“Nga donkam u briew ba i biang ban niah kali na ka bynta jong nga.
Ïa ka kol jong ka Cham Cham SC la thep da u Raymon Phawa ha ka minit kaba 16, hynrei hadien shiteng kynta ka Tubershohshrieh ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Salai Rymbai ha ka minit kaba 39.
“Mynta hi ngi hap ban ia bishar bha ia kane na baroh bad khadduh ngin sa ai ka rai na ka liang ka State Selection Committee, halor kane ka bynta ban ai tiket ia no na kine ar ngut"u la bynrap.
“Ka NPP ka pyrshang ban pynbna sha ka pyrthei ba ki paidbah ka Meghalaya ki pdiang ia k CAB bad kane ka dei ka jingshet kylla plak ia ki paidbah bad ka jingdung nadien", la kynnoh u Dr Mukul.
Ka MCTA ka la buh jingkylli ruh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta ha ka jingai jinghikai lyngba ka jingpyntreikam ïa ka NEP, ka jingbym don ïa ki kamra treikam la ka jong na ka bynta ki nonghikai ban leh ïa ki Online Class bad ki la pynpaw ruh ïa ka jingtakhuh hapdeng ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam bad ka jingduna ka NEHU ha kaba ïadei bad ka laiñ ban pynkhreh.
Ha shuwa ban sdang ia ka jingsam Khusnam lah ioh shuwa ka jingkren lyngkot ia u symbud kongsan, Bah ES Majaw (Trai ka Ri Khasi Book Agency) ha kaba u la pynpaw ia ki kyntien kordor kyntien shongsbai kiba ai mynsiem ia ka marynthing- ka snap paka ia ka jingpyrshang shitrhem ban trei ia ki kam babha kiba kyrsiew thiah shisha ia ka jaitbynriew bad khamtam ia ka jinglah katei ka kynhun ki samla ban pynlong ia kane ka rynsan iakop pyniriam Khasi tynrai 2022 kaba jop bad iphuh iphieng.
Shuh shuh ka la ong ba bun ki nongialam jong ka seng HSPDP kiba don hapoh ka CEC mynta ki ju kren pyrshah bad ki ju khñium ia ka jingleh donbor u bah Ardent, “Hynrei ngam tip balei ki nud ban beiñ tang nadien haba la poi markhmat haba ki ia shong CEC kim nud ban ang shi kyntien ruh, balei kim nud ban kren ngam tip ki don jingthmu aiu sha lyndet?" ong biang ka kong Bada da kaba bynrap ba ma ka kam lah ban ia donlang mynta hapoh CEC ban kren hynrei mynshuwa ka ong ba ka bat kum President jong ka Women’s Wing katei ka seng hapoh East Khasi Hills hynrei u bah Ardent u la pynduh pyndam jubor ia katei ka shnat treikam khlem da kynjoh ktien eiei ia ka ruh bad ka jingkren jong ka mynta ka long beit kum ka pyrsa u maieit Hoping ba ka don jingsngewkhia ia katei ka kam.
Ka samoi treikam jong u kan long na ka bynta lai snem.
U la ong ba lada ka kam kan iaid beit kumba la thmu, kane ka jaka buh khynnah kan treikam noh la shem snem la kumno kumno ha u bnai Lber.
U la ong ba ïa katei kajuh ka jingthoh yn sa phah ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad sha baroh ki nongïalam jong ki seng saiñ hima bapher bapher khnang ba kin ïoh ban ïakren halor kane ha ka jingïakynduh lang jong ki baroh.
Kane ka pynpaw ruh ba ka sorkar ba la ialam da u Conrad K Sangma kalong kaba tlod naka liang  u Roykupar u LA kyntu ia ka Sorkar jylla ba kan iengrangbah bad leit dawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha Jylla.
Ia kane ka lympung ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Boxing Federation of India bad kaba la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla, ha SAI Indoor Hall.
U la ong ruh ba ka jingpynbeit pud kam mut pat ba lada ym lah ban pynbeit yn shu siat beit katba mon ha ki briew jong ngi.
Kumba la iohi ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u jumai uba 6.8 Magnitude u la pynkhynñiuh ia ka thaiñ lum Atlas jong katei ka ri Morocco ha ka miet Sngi Thohdieng jong kane ka taiew ba la lah, ha kaba palat 2,862 ngut ki la khlad noh bad kumba 2,500 tam kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia.
Ïa ka phang pdeng jong ka kane program la kren da ka kong Evenearly Syiemiong, Case Registry Assistant, DM&HP, South West Khasi Hills District, katba ka kong Banisha Snaitang, Psychiatric Nurse jong ka District Mental Health Programme (DM&HP) ka la kren halor kaei ki daw ba ka pynlong ïa ki briew ba kin shim bad bthat jubor ïa la ka jong ka jingim bad ïa ki katto katne ki lad jingïada ban pyllait ïa ki na kane ka apot.
Mynta mynstep jong ka sngi palei, ki pulit ki la ïoh kurup haduh kumba 676 gram u drok heroin bad 30 tylli ki strip kuli Nitrazepam uba dei uwei na ki kynja drok.
Kumba long mynta u la ong ba jan baroh ki jaka la dep ban pynbeit bad la dep ker sainar shiah hynrei kaba sah ka long sa tang na Tharia ter ter shaduh Jaintia hills ba ka don ka jingpyrshah.
“(Tang shu ïoh jingtip nga la wan her marmar) bad nga poi hangne ha ka por 2:00 baje mynstep bad ïohi tang ïa ki briew kiba ïalum bad ïa ka jingklang jong ka ding hapoh ka kudam.
Shillong, Jylliew 01: Ka por 11:00 baje mynstep ka 1 tarik u Jylliew 2023, ka lah ban long ka khyllip mat ka ban thaw histori ha ka jylla, namar dei ha kane ka por ba u ophisar jong ka sorkar jylla, u Bah Ronnie Wahlang, u la wan ha ka jaka ba shah thngan u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban wanrah ïa ka shithi ne ka Notification na ka sorkar jylla bala pynmih da u Lat kaba pyntip ba la thung ïa ka Expert Committee ban review noh ïa ka Reservation Policy.
Ka kong Ilasiewdor ila ong ruh ba ka long kaba itynnad ban ïohi ba ki samla ki sngewsarong ban pynimaw ïala ki jong ki jingbam tynrai.
Ha kito kiba nang ban leh thok, kata ka kam shukor jong ki, ka kylla long hi ka kamai ïa ka hok jong ki.
Na ka liang jong ki Pulit ki dang pynlongka jingtohkit ban lapdien ïa ka kali.
Uwei u shipai Russia, uba la bitar jong ia u nongialam jongu, lane u  commanding officer, ula tylliat da ka tup, ia u heh shipai jongu, kum ka dak jong ka jingshah pyniap ne mynsaw jong kiba bun ki shipai kiba don ha katei ka kynhun thma ha Ukraine, ong u nongthoh khubor jong ka Ukraine.
“Ngi khmih lynti ban jubab sha u Lat hadien ba la shong ka jingialang ka kynhun myntri" la ong u Bah HDR.Shwa ia kane, hynnriew ngut ki MDC ka KHADC ki la kynduh ia u Lat bad ki la byrngem ban ujor sha Kashari lada un pdiang ia ka Bill phiah konstitwensi.
U Blei u long ujuh hynnin mynta sha bymjukut.
Kane ka jingleit jurip, hynnin ka sngi, ka dei hadien, ka jingialang, kaba la long, ha ka 10tarik Naitung 2023, ha Pynursla bad ha katei ka jingialang, ba la pyniaid da ka SDO (Civil), la ia mynjur ban leit jurip, tang ia ki tyllong um, kiba don ha katei ka jingthmu ban pyniaid ia katei ka surok thymmai.
Kane ka la long kawei na ki mat ialeh ilekshon jong ka HSPDP bad ka la shitrhem bha katto katne snem kynthih.
La kynnoh ruh ba utei u nonghikai u la leh kynshleiñ ia kumba 6 ngut ki khynnah kynthei bad la ong ba u la leh kynshleiñ ruh ia kawei ka khynnah klas IX kaba dang 17 snem karta.
Ha u Lum Sinai ka “kynhun u Moses" ka la iateh Jutang bad u Yaweh bad ruh ki iateh hapdeng jong ki.
Ïa kane u la kren sha ki lad pathai khubor halor ka jingbyrngem katei ka seng kieng atiar ba kan sangeh noh ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar jylla, Sorkar Pdeng namarba ka la kynnoh ba ka Sorkar ka la phah ka jingpynbna ba khot hajir ïa u Secretary ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw.
Ynda la dap shi snem nga la leit ha dukan jong u ban pynkynmaw ia ka 25,000 tyngka ba u la pan kylliang na nga.
Ha ka shi sngi, kumba 30-40 tylli ki kali Pik Up kila wanrah synsar ban die ha kane ka iew hynrei mynta ka la kham duna namar ba ka hiar ka dor.
“Ka scheme kaba la sdang pyntreikam mynta ka sngi ka dei kaba la mang na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongthain jain jong ka thain bad ruh ba katei ka kam ba la rim bha jong ki kan ioh ka jingithuh na ka Ri bad ka pyrthei baroh kawei" ong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Lyngba ki por ha kane ka state, lah ïohi bad mad shibun kiei kiei jingjia, kiba wan hap ha ki khep ki khep kum – ka introduction of reservation policy, nangta ïa ki jingkyn-ad halor ka MBOSE, ki jingeh bad jingma kiba mih na ki khap pud jong ka Bangladesh, ka jingkyntur bad dakhol jaka ka Assam ha ki thaiñ khap pud, ka jingpynsa-ngeh ban thung kam ha ki tnat sorkar na ka daw ba ka don ka jingpynjari ïa ki hukum jong ka ?ingshari, ka jingbymsiew ïa ka tulop jong ki nongtrei bad khamtam eh ki nonghikai, ka bamsap, ka jingtroin bad jinghiar arsut ka pule puthi, ka jingkyrduh kam, ka jinglip ka light (nalor ba pynshlur ïa ki samla ban trei kam lajong bad la ka bym salia shaphang ka power sector).
Shillong, Nailur, 22: Ka United Democratic Party (UDP) War Jaiñtia ka la phah da ka jingthoh sha u MLA ka Amlarem Constituency u Ma Lahkmen Rymbui uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ban tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban aiti noh ïa ka jinglum ïa ka bai thang bording ha War Jaiñtia sha ka Kompeni.
U la ong ba ka Irom  Sharmila na Manipur naduh u snem 2000 ka la iakhih ban pyrshah ia kane ka ain bad ka la shah kem bad shah set phatok hynrei ka khlem kynran dien na ka jingialeh ban dawa weng noh ia kane ka ain AFSPA.Ha u Nailar, 2004,  ka  Executive  Committee  jong ka  National  Council  of  Churches  in   India  (NCCI) ka la thoh ia ka shithi sha u President bad u Myntri Rangbahduh ka ri ban dawa weng noh ia kane ka ain.
Kane ka jingpynbthei bomb ka la jia bad sngi bad miet haduh ba ki khun Shynrang ka Shnong ki la kem bitar.
Shillong: Namar ka jingbym patiaw ki bor ba dei peit ban pyndep noh ia ka jingkieng Rongap kaba la sah da ki phew snem kaba don hajan Baiza ha Williamnagar, ki Sengbhalang bapher ki la rai ban pynbna noh da ka pakhang ophis ha Williamnagar ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka sorkar ka la khot ia ka jingialang baroh ki seng sain pyrthei ban iakren bad ai shibun ki jingmut kumno ban pynneh ia ka shongsuk shongsain hadien ba la mih ka jingshong syier na ka jingjia ha Ishamati.
Ka BJP ka la ong ba ka Kong Roshan kam lah ban shakri ia ka jylla kum ka myntri kam pohiing namar ba ka jingshah batbor jong ar ngut ki khynnah kynthei ha u pulit sub-inspector u Nurul Islam, uba lait phet artad.
Ki para MDC ha kato ka por la kynthup ïa u Bah Rit Adelbert Nongrum.
kumban shu pynkynmaw, kane ka tournament ka la weng noh ïa ki nongïakhun ba pawnam jong ka jylla, da kaba kren shaphang ka jingkut jingmut ban ai lad na ka bynta jong ki nongïalehkai ba thrang.
Naduh ka 26.01.1950 (Republic Day), ki “Khasi States" la kumba lah shah rah suid-tynjang ki la shu hap la ka hap noh hapoh u pud u sam jong ka ASSAM STATE kat kum ka jingbatai kaba paw ha ka ‘First Schedule’ jong ka Constitution of India kaba la pynlong shuh shuh ruh ba ki “Khasi States" kin hap la ka hap noh hapoh u pud u sam jong ka AUTONOMOUS DISTRICT (United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District) kat kum ka jingbatai kaba paw ha ka Paragraph 20:sub-paragraph (2) jong ka Sixth Schedule of the Constitution of India.
U la ïathuh ba ki paidbah ki syier thod thod ban shah pynhap sha Assam ha kane ka jingpynbeit pud ha ka wat ka baar bad kumba la pynpaw da ki paidbah ba kim kwah satia ban leit sha Assam, namar lada khein katkum ki kot ki sla ne ki sakhi ki dei hi kiba dang hap ha ka jylla Meghalaya ym sha ka jylla Assam.
Ka kaiphot kaba ki la wanrah sha u Syiem ha Susa ka long kumne- “(Nehemaiah 1:3)Ha ka snem 445 SK ha ka por ba la wanrah ia katei ka kaiphot U Nehemaiah u long uwei na ki heh Sorkar ka Hima Persia bad u shakri ha ka iing Syiem ha Susa.
Ka RTI kaba la buh haka ophis Directorate of Minerals Resources, Shillong lyngba ka shithi No DMR/E (RTI) 841/06/Vol II date Shillong 7 July, 2014 kala iathuh ba namar baka DMR kam shym aibor satia iano iano ban tih mawshun ha Nongtalang kumta kala forward iaka RTI sha ka ophis jong u Divisional Forest Officer (T) West Jaintia Hills District, Jowai bad kumjuh shaka ophis jong u DC West Jaintia hills ban ai jingtip sha u nongwad RTI.Namar kata ka jingtih mawshun ha Nongtalang kumba paw ka long ka kam beain kaba khlem da ioh iaki kot ki sla kiba biang.
Kane ka prokram ai jinghikai ne Training kan dang bteng shuh ha ka 21-22 tarik Lber da kaba pynlong ia ka 2 Days Teacher Need Analysis Training on Inclusive Education katba ha ka 23tarik pat kan don ka Orientation Programme for Parents/ Guardian of CWSN on Inclusive Education.
Ka jingkwah jong ki samla thep kam ka long ba ka Sorkar ka dei ban pynmih noh ïa ka result kaba ki ladep ban thoh.
Ha katei ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdonlang u Bah D.Langstieh, Director ka Soil & Water Conservation, u Bah W.Rymbai, Additional Director, u S.K Sangma, Joint Director, Soil & Water Conservation, Tura, u Bah G.Kharmujai, Joint Director Soil & Water Conservation Meghalaya, Shillong bad u Bah D.L Warbah, Joint Director Soil & Water Conservation, CTI Byrnihat.
Kum shi bynta jong kane ka kam, ka APEDA ka la plié lad ïa ka jingpynkit ïa ki Soh ñiamtra jong ka Meghalaya kiba la ïoh jingithuh GI tag sha Dubai ha ka jingïatreilang bad ka tnat Agriculture & Farmers Welfare jong ka Sorkar Meghalaya.
Ia katei ka jingjia la pyntip sha ki KSU Bangalore unit bad ma ki pat ki sa pyntip ia ki kmie ki kpa jong u shane.
Ka i thik kom ka ïingjah bad teng teng kum ka jaka rngai.
Ha kane ka sngi ki nongïalam ka seng kmie ba la lamkhmat da u President u Bah Roy Kupar Synrem ki la pynskhem ïa ki nongkitkam jong kane ka Unit ha ka jingsakhi lang ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
Shillong: Ka jingthep vote, ha ki lai tylli ki Constituency, hynnin ka sngi, ka poi sha ka 83.45 percent, haba khein lang.
Ka MBOSE ha kane ka sngi Nyngkong ka la pynbna ia ka result jong ka klas XII Science bad Commerce bad ka Vocational.
Hato ka don mo ka lad ia ka tnat ki nong rep ban ioh jing iarap na ka Sorkar Jylla?Wanlem Langchiang.
Kumba ka long mynta, ka South Korea ka la shah rem ha baroh ar tylli ki jingïalehkai bad kan hap ban jop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Germany.
Ka India Water Week – 2022 kan don ki prokram bapher bapher kum ki seminar, ki panel discussion bad ki session ba kyrpang ba pynlong ha ka jingïatreilang bad kito kiba don bynta ha kane ka kam, khamtam ki Sorkar Jylla, ki tnat jong ka Sorkar Pdeng, ki kynhun na kiwei kiwei ki ri, ki ri ba ïatrei lang bad ki kynhun bapher bapher ba kynthup ruh ïa ki NGO jong ka ri.
U la ong ba ki don ki longing ba kim iap thngan hadien ba la lut noh u khaw ba la thied ha iing namar ba kim don pisa shuh.
U la ong ruh ba wat la ka jingïasoi ïa la soskular pynbeit pud jong ka wat kaba nyngkong ka la dep ruh, kam dei ban don kano kano ka jingpynthut ïa ka jingthmu ban pynbeit ha ka wat ka ba ar, namar lada kan thut noh ka jingpynbeit pud, kan sah kut biang da ki spah snem bad ka jingkyntur pud jong ka Assam kan nang khraw.
Shillong, Ïaiong 12: Ka Muay Thai Association Meghalaya kala pyntip ba ki don 4 ngut ki rang ïa kura ba kynsai jong ka kin leit ban ïashimbynta ha ka Senior Men & women IMFA World Champion Muaythai ka ban sa long ha Bangkok, Thailand naduh ka 4 tarik – 13 tarik u bnai Jymang 2023.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor Bah John Mawphniang, Secretary ka JAC, u la ong ba hadien ba ki nongialam jong ki saw seng ki la ioh jingtip halor ka jingthmu ki shipai ka Assam Rifle ban thied jaka ha ka shnong Lawbyrwa, kumta ban khanglad bad ban pyrshah ia kane ka jingthmu thied ki shipai ki la thaw syndon da ka JAC.U la ong ruh ba kumba ka long mynta kiba bun ki paidbah la ka long ha pdeng sor ne khapsor kim donkam shuh ban don kano kano ka ktem shipai, namar kiba bun hi ki ngiah namar ki kam leh donbor bad hangamei da ki shipai.
Hadien la wan u shipai ba khamheh kyrdan uba la don ha ka kyrdan Commander ba ka la don ka jingïakren sngewthuh jingmut, namar ba na ka liang ki Shipai ki la kular ban sangeh noh ïa kane ka jingtrei bad na ka liang ki bor sorkar kin sa ïakren pynbeit ïa kane ka kam.
Kum ban shu kdew hangne kane ka Yatra la plie paidbah da u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi ha ka 15 tarik Naiwieng 2023 ha Khunti, Jharkhand, ka yatra ka dei ban ai jingtip sha ki briew bad ban pynpoi ki jingmyntoi jong ki skhim kum ki lad na ka bynta ka jingkhuid jingsuba, ki jingshakri ha ki kam pisa, ka bording ilektrik, ka jingioh ïa ka tyndong LPG, ki ïingsah ïa ki briew kiba duna jingioh, ka jingshngaiñ ha ka jingioh mar bam, ka bam kaba tei met, ki lad ai jingsumar kiba shngaiñ, ka umbam umdih kaba khuid bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ba ki paidbah ki dei ban ioh naka sorkar.
U la iathuh ruh, ba ka jingwan pyndik ki nong Bangladesh ka la neh haduh 3 sngi, kata naduh ka 12 tarik ka 3 tarik bad haduh ka 4 tarik jong mynta u bnai iaiong, ka ba dei ka sngi lehñkam ID jong ki Muslim ha ka ri Bangladesh.
Ki nongkitkam jong ka ki long kumne harum U Ma Elising Tongper, Chairman, Ma Standly Massar Vice Chairman, Ma Daiapher Lamare, Secretary bad U Ma Desous Pohshna, uba dei U MLA jong ka thain, kum uwei na ki nongai jingmut.
Da ka jingplie ïa ka NERS/ERSS ne Dial ‘112’, naduh mynta baroh ki Emergency number kum ka 100 (police), 101 (Fire Service), 108 (Ambullance), 181 (Women & Child Care) kin long noh kawei hapoh u nombor ‘112’.
Shillong, 25 Rymphang:Ki Rangbah na ka kur Nongkhlaw ki la ujor sha ka KHADC lyngba u EM ba peit ia ka Elaka u bah Lamphrang Blah ha kaba ki la kynnoh ba u Syiem ka Hima Mylliem u la leh thur mur ha ka kam thung myntri na ka kur Nongkhlaw.
Lada jop, te niuma ym lei-lei, u don ki scheme ban thaw ban buria ia ki jinglut jingsep.
Ha kajuh ka por nga ïohi pylleiñ ïa ka jingshyrkhei jong ka jingkyrduh kam, ba na ki 10 tylli ki ïing kiba nga rung man la ka sngi, 3 ne 4 ïing ki don ki khun kiba dang ap bam na ki kmie ki kpa kiba la shongthait na ka kam.
Une u MLA ka Jowai haba kren shuh shuh ula ong ba nakaliang jong u sngewban ong ba lada un ioh ban iakren ha iing dorbar ruh un ieng haka nongrim ban pynduh noh iaka Reservation Policy.
Khliehriat, K’Lyngkot 21: U District Magistrate ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la pynbna ba la pyntreikam mardor ïa ka aiñ 144CrPC hapoh ka district, ha kajuh ka por la buh ruh ïa ki jingmana khnang ban pynneh pynsah ïa ka suk ka saiñ hapoh ka district khamtam ha kum kane ka por ba ka jylla ka dang pynkhreh shaid shaid ïa ka election jong ka Meghalaya Legeslative Assembly 2023, ki kyndon ki jingmana ki dei kiba ïaid ryngkat bad ka Model Code of Conduct.
Ha kane ka kot, ki don ruh ki kyntien sngewnguh kiba une u Samla u pynpaw ia ka jingsngewnguh sha baroh ki lok ki jor kiba ju ai mynsiem ia u, ia ki Skul kiba u pule, ki College, bad ia baroh ki paralok jong u.
Ïa ka kol jong ka Jarain la thep da u Johnsing Mukhim ha ka minit kaba 28 bad ïa ka kol jong ka Dongmihsngi Mupyut la thep da u Iaishah Khongmuloh haka minit kaba 70.
“Nga dei u samla Rangbah ba la mad ïa ka duk ka suk kumba la mad kiwei bad nga sngewthuh bha ïa ki jingeh.
Na ka liang jong kane ka kynhun ka la leit jngoh ïa kine ki longïing bad pyrshang ban pynsngew halor kane ka bynta lyngba ka YouTube, WhatsApp bad Facebook ban pynmih ïa u synñiang.
Ha u 2007 ka Lukha ka la jngum bad ki doh um kim lah I’m shuh.
Na ka liang jong u ne u Chairman, u la khublei ruh ia baroh ki ba la poi ha kane ka sngi kiba la wan na kylleng kylleng ka jaka kiba na sor bad na khapsor ban pyni ba kim hun satia ia ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar ban shu pynhiar tang da 2 tyngka ha kaba iadei bad ka petrol bad diesel.
Nongstoiñ, Naiwieng 28 : Ka Dorbar Shnong Mawkhlam Nongpyndeng ha ka Executive Dorbar kaba la shong kyrkieh dang shen, ka la sngewkhia jur ïa ka jingshim kabu jong ki briew kiba ym lah ban ithuh dur khmat, kiba pyrshang ban thang dusmon ïa ka jaka shna jingshna (Furniture Unit) jong uwei na ki nongshong shnong ka thaiñ da kaba shim kabu ïa ka jinglong jingman hapoh ka jylla.
U la  ong ruh, “ngam tip shuh balei ka sorkar ka slem ban ai jubab halor kane ka mukotduma kaba donkam ban pynlong ia ki wah ba khuid".
U Bah Alertson Nongbri, MCS, Additional Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang  la pynkynriah ia u kum Additional Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District, Nongpoh Ka Kong D.D.Syngai, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong la pynkynriah iaka bad thung kum u Additional Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District, Nongpoh.
Kane ka rai jong ka party ka la plie lad plie lynti pynban ia kawei pat ka sorkar synrop ha Assam ba la khlieh da u Sir Abdullah jong ka AIML.Naduh u snem 1939 haduh u snem 1941, ka sorkar Assam hapoh ka jingialam utei u Abdullah ka la ai ei shi lak bigha ka khyndew jong ka ri thor Assam sha ki poiwir na Bangladesh.
Ha kane ka Committee, ki don ki briew kiba kynsai na kiba kynsai tam.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jingmudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpynjari AR hapoh ka KHADC.Shillong:  Ka UDP ka dang iakren sngewthuh jingmut ia ar ngut ki MDC phoilian kata u bah Paul Lyngdoh bad bah Teiborlang Pathaw na ka United Democratic Alliance (UDA) kiba la leit kyrshan kyndit sha ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ba ialam da u bah Latiplang Kharkongor, uba shah sloit CEM ha ka Administrator Rule (AR).
U Blei u la jied ïa ka Maria ban long ka kmie jong u Jisu, hadien ba u Angel Gabriel ula paw ha ka bad da ka jingkohnguh jong ka ïa ka ktien jong u Angel ka la pun bad kha ïa u Khun ïa uba la ai kyrteng ‘Jisu’ ïa u.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban kren shai bad pynsngew sha u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Railway ka sorkar pdeng, u Ashwini Vaishnaw ba ki don ki jingsngewkhia na ka liang ki paidbah ka jylla bad kam long kaba bha ban pynïaid beit shakhmat ïa ka kam da kaba bor.
Haba iadei bad katei ka jinglong kloi ki paidbah ban mih shakhmat, na ka bynta ban leit shim ia ka Tika iada COVID-19, u la pynpaw ia ka mynsiem ba u kmen eh ba ki paidbah, ki la shimkhia ban mih shakhmat bad kiba la sngewthuh ia ka jingdonkam ka Tika iada COVID-19.
Nga la dep phah ia ka shithi jong nga sha ki katto katne ki briew ka party, bad lehse ka dei", la ong u bah Avner.
Ka JHADC hadien ba kala pyndam ïa kane ka dorbar kala pan jingbit biang ban pynlong ia kane ka dorbar mang tyngka naduh 3 tarik une u bnai bad kala ioh ka jingmynjur ban pynlong ïa kane ka dorbar mang tyngka khnang ba kan lah ban pyniaid shakhmat iaki kam ka konsil.
Hadien ba la tohkit bniah da ki pulit, une u runar Blansius Nongsiej u la shah kem mar mar hadien ka jingjia bad hadien ka jingïai tohkit, na ka liang ka ïing bishar lane Court of the Special Judge (POCSO), Nongstoiñ, ha ka 18 tarik mynta bnai ka la rai pynrem ïa une u briew.
Ha kawei ka liang, ka myntri ba peit ia ka tnad sam jingtip ka Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ka la kynnoh ba ka jingbym ioh network sha khappud ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kan shu kyrpad.
U Dr Mukul haba iakren hyn ne ha ka sngi, u la ong, “Ngin khot ia ki nong ialam Balang ban iakren bad ki samla kiba shah ialam bakla ba kin wan sha ka lynti ka jingim kaba beit",.
U myntri ha ka jingjurip ïa katei ka Auditorium ula lap shisha ïa ka jinglong jingman jong katei ka Halls kaba la duna shaba palat, hynrei ïa kane ka Auditorium la sdang ban maramot ïa ka dang katto katne sngi bad na ka liang myntri ula ïathuh ba kam long shuh kaba biang tang ban maramot hynrei la donkam ban shan noh da kaba thymmai ka Building kaba don haduh 6 mala bad ban pynduh pyndap ïa kane ka Building ba rim namar ka jingshong synjor.
Jowai, K’Lyngkot 12: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka Republic Day Cup, Under-13 Football Tournament 2024 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk bad ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ngim sngew iahap ban pynkiew iaka insurance namar ka jingioh nong ki trai ka barit.
Ki jing orpait ka jingkieng ha Duwar ksuid ha Shillong by-pass ka long kaba phylla shisha ba,katba nang syrdep katta ka nang orpait pynban.
Na ka liang ka NPYF Umroi Block ka khot bad wer ïaki paidbah ban wan sakhi ha katei ka sngi khnang ba katei ka lympung kan long kaba shongshit bad ïaid beit ïaid ryntih.
Bad ia kane baroh ngi lah ban leh tang lada ka jingiatreilang bad ka jingshaniah ka iaid ryngkat².
