Ki nongkitkam ka party ki long  ka Kong Deiwi Tongper, President, Ma Yoomiky Kyndait, Vice President,  Ma Dauniki Dhar, General Secretary,  Ma Spaiñlin Nongrum, Assistant Secretary bad  8 ngut ki Executive member bad da ki spah ngut ki dkhot lah ioh ban pynskhem kiba wan na kylleng ki shnong ka thaiñ Narpuh.
Kane ka jingleh jingkam kam da bun eh.
Shillong, 24 Naiwieng:U Superintendent of Police, North Garo Hills District, Resubelpara u la pynbna khusnam T.20 hajar tyngka sha kino kino kiba ioh jingtip eiei shaphang u pulit 6th Batallion u Shri Komraj Bhattarai uba la shah rahbor ha ki suba lehnoh GNLA naduh ka 6 tarik u naiwieng na Sepikol, North Garo Hills ha ka por ba u thmu ban wan phai biang sha ka kam jong u hadien ba la kut ka shuti.
Ha ka jingiakren ha kane ka sngi Hatmajai, u Bah Dhar u la ong, “ym pat tip lano kan sangeh ka jingpynlip ding namar ba ka sorkar mynta ka dang thaw ia ki lad ki lynti katba lah ban pynlait noh na kane ka jingpynlip ding".
Ha katei ka jingjurip, la iohi ruh ba ki la don shibun ki jingjulor ha ki shnong ba marjan bad ka Umtyrnga, ba kynthup ia ka shnong Chihbra, Iongkhuli, Nongspung ‘A’, Nongspung ‘B’, Thembugre, Beharanodi lem bad kiwei kiwei, ha kaba la iohi nalor ka jingjulor jong ki iing ki sem, la lap ruh ba ka la don ka jingshah pynjulor ia ki Post Ilektrik, ki jingthung jingtep lem bad kiwei kiwei.
Katkum kane ka dur la sakhi ba ym don satia wat tang iwei ruh i dak ing jong kane ka jingkieng.
Kumta ka Umiam kala kynjoh sha ka 73 ron ha ka jingduh noh 6 wicket shwa ba kan kynjoh sha ka 100 ron hynrei u Donlang Warjri u la shah pynhap wicket noh ha u Charak bad kamai tang 18 ron.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba halor ka jingkynnoh ba la pynsangeh da ki pulit ka Assam ia ka jingshna ia ka skhim shi spah sngi ha shnong Umru, ka long ba ki pulit ka Assam ki la ujor ia ka jingshna namar ba khlem ioh jingmynjur, na u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad lyngba ka jingtuklar ka ophis jong u BDO na Umsning, la lah ban pyniaid beit pat ia katei ka kam.
“Ngi ki khun ngi donkam ka jngiada na ki kmie ki kpa, ym ban pyntieng pynsmiej, ne ban hikai iaki da ki kam pohjait, kiba pynlehrain ia ngi hakhmat ka pyrthei.
“Ka Meghalaya Games ka ai ïa ngi ïa ka kabu ban mih madan lang bad ban wanrah burom ïa ka jylla.
La don ruh ka jingrwai, ka jingdro, ka jingmareh bad kiwei ki jingpynshong shit ia kane ka sngi ba khraw ka jylla.
Hynrei ngi shu ialap khana tang kum ka jingwan poi jong ki, kumba ki don la ka kam ban leh ne wan iakynduh iano iano re kiba ki donkam.
U SP (City) u la ïathuh ba kane ka la jia mynta ka sngi ha ka por mynstep bad ha kane ka jingjia u bah Charlie u la mynsaw jur bad la pynkit ïa u sha Civil Hospital Shillong ban ïoh ia ka jingsumar.
Ha kane ka jingïakynduh lang la sam ïa ki khusnam ha ki ar tylli ki bynta, kawei ka dei ka khusnam ban ai ka jingpynshlur ïa kito kiba trei ba ktah ha nongbah Guwahati naduh ki Nurse, ki Doctor, ki noinghikai, kiba nongai snam (Blood donors) ba la tip kum ka ‘Appreciation Award’ bad kawei pat ka dei ka ‘Mait Shaphrang Award’ ban pynshlur bad ai mynsiem na ka bynta kito ki samla ba pass bha ha ki examination bapher bapher ba ki pule ha Nongbah Guwahati.
Ha ka Top Ten jong ka India’s ‘most valued celebrity’  kiwei kiwei kiba la don kyrteng ki kynthup ruh ia ka Alia Bhatt bad ka Deepika Padukone kiba long ki puron kiba don bun bha ki byrta ban pynbna katba dang iaid ki snem.
Haba ka jingiakren ka la nangkhluid, la mih ruh ka sur na kawei ka Longkmie bad kaba la ong, ba dei na kane ka daw kaba la pynlong ia ka Assam ba kan shlur ia ki kam kyntur pud, namar ka Meghalaya ka shem la shimkhia ha ka ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah kiba sah ha khappud.
U Basan Nongkseh bad Basan Nongumlong ki la rai ban neh bad ka Hima Mylliem ha ka liang ka synshar khaddar katba ïa ka Niam ba ïadei bad ki Syiem Shillong ki ju pyndep beit ha ka Hima Khyrim.
Lah ruh ban kdew shai hangne ba ka kam bamsap mynta ka la rung ha man la uwei pa uwei u briew khamtam ha ka por elekshon ba ki paidbah ki ju biej ïa ki sbai rupa kaba ki ju ïoh tang ha ka shi khyllipmat jong ka por elekshon hynrei ynda la kut katei ka aïom ksiar pat ki ju lynñiar ba duna kane katai kaba dei na ka jingleh bakla khlem da bishar bniah shuwa ban kner ïa ki kti.
Kane kam ktah tang ia ka Israel hynrei ia ka pyrthei baroh kawei.
Ha kajuh ka por ka la iathuh ba ka tnad Information Technology ka Council ka shem jingeh mynta ban pyntreikam namar ba kam don ka pisa watla ka la don ka jingthmu ban pyntreikam ia baroh ki tnad da ka juk mynta lyngba ka komputer ne computerised ia baroh ki tnad ka Council.
Shillong, Ïaiong 18: Satang 3 tylli ki District ka Jylla kiba dang don mynta ïa ki nongpang Covid-19 ne ki active case kiba don baroh 4 ngut.
U la kren ruh shaphang ka jingshim ki lad ban pynlong ïa ki briew ka Jylla kiba koit bakhiah bad kiba suk bakmen lyngba ka jingwanrah ïa ki mat treikam bad ki prokram bapher bapher, nalor ka sienjam ban shim jingthew ruh ïa ka jingsuk jingkmen jong ka Jylla.
Ka KSU ka kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah pule ka bri u hynñiew trep  ba ap result matric bad class 12 jong ban kin  ioh  kheit ia u soh jong ka jingtrei shitom bad minot khop ka  jong ki.
Shillong, Nailur 5 : Ki kam u Bernard N Marak bad ki kam u Assistant Inspector General of Police (AIGP) A u bah G.K Iangrai ki ïapher bak ly bak, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
U President jong ka STEDS Bah K.Suchiang, u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ba ka kynhun ka la lah ban poi bad ïoh ban ïuh kjat ha kliar jong u lum Bah Bo Bah Kong ha kane ka jingïaid lynti kaba lai sngi.
Haba phai sha ka ka jingïakhun T20 jong ki shynrang, ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong pyrshah ïa ka Karnataka ha Mullanpur, Punjab ha kaba ka la buh ïa ka thong ba tang 89 ron bad duh noh ïa ki 8 wicket.
Da kaba leh ïa kane, kane ka prokram kan long kaba don jingmut shuh shuh", ka la ong.
Katba na ka liang ka Efty United XI Mynso, dei tang u Sylvester Mylliempdah uba la khur haduh 4 wiket na ki 7 over.
Ha kaba ïadei bad ka jingbatai halor ka jingjia ba la jia, u SP jong ka Bijnor u Neeraj Kumar Jadaun u la ong ba ha ka miet jong ka sngi Ba-ar, u la ïoh jingtip ba u Rana u la pynlong jaka rieh ha ka thaiñ Budhanpur jong ka nongbah.
Na East Jaiñtia Hills I Pulit kila kurup ïaka trok kaba don u ML-10B-8821 bad ML10B-8841) at Lad Rymbai Dongwah Petrol Pump (EJH) haka 20 tarik une u bnai.
Pynban kam shym la ïoh tiket bad ka la shah pynthame ha ki bor kiba halor jong ka seng da kaba kular ai tiket MDC.Kumta katei ka longkmie ka la ïaishah bad ïai ap bad ha kajuh ka por ka la ïarap ruh ban ïalap elekshon ïa u bah Fernandez Dkhar bad ïa u bah Macmillan Kharbani, kum kawei na ki nongkyr-shan kaba shitrhem.
“Wat kito ki bahaing ba hasem ki bym tip shuh ia ki jaka tep jong ki, na ka liang jong ka Balng ka la ban ai jingtip ia ki bahaing ba hasem namar ka Balang ka buh ia ki jingthoh thik pa thik", la ong u Fr.Gomes.
Katei ka kynhun ka la ong ba katei ka la jia ha ka shnong B Phainom kaba hap ha Kangpokpi distrik ha ka 4 tarik Jymmang.
Ka jingleh thombor ia ki kynthei ne ia ki khynnah ka dei ka kam beain kaba shyrkhei bad ka CSWO ka kyrmen ba kum kane ka jingjia kan nym jia biang namar ba kane kan buh ia ka dak iong halor ka rukom bishar ban ai ia ka jingbishar hok.
Haba la poi ha Byrnihat, ka long shisha kaba isangsot ban iohi ia u Bah Micheal Warjri (76) snem ka rta, namar wat hapdeng ka jinglong tymmen, hynrei u hap ban mad ban shong ha Patok bad la iohi ruh ba u Bah Micheal Warjri, u long tlot bad uba i shem shitom wat tang ban iakren.
Lada sorkar kam lah ban pyntreikam ka mut ba kiba iehnoh ia ka kam MDC kin long tang ki riew leh biria".
“Kiba duna dkhotmet kim ïoh hi ruh wat tang ki jaka shong haba kiew ha kali kamai bad ki hap ban siew bai kali kumba ju long kiwei pat ki parabriew bad nalor kata ka dor bai shong kali ka ïapher na kawei ka kali kamai sha kawei pat," u la ong.
Haba leit sha kiwei kiwei ki Dong ne Shong ym ju ïohi pulit shuh ban hap ap pahara hynrei ha Jaiaw pat naduh mynstep haduh mynmiet la hap ban pynap beit da ki kali bullet proof.
U Rangbah shnong u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh halor katei ka jingiarap jong u MLA.Kum ban shu pynkynmaw biang, ba ki la don hadudh 26 tylli ki longing h aka shnong Nonglum kiba la shah lynshop ha u kyllang uba pynjulor ia ki ing ki sem bad ki jingdon jingem jong ki, kaba la jia ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u bah Hek u la ong “ka tnad ka khlem ioh shuh kano kano ka jingujor halor ka jingiohpang LSD thymmai ki masi ha ka jylla bad na ka liang ki nongtrei ka tnad ki la shim ia ki sienjam ban tehlakam ia kane ka jingpang ha ka jylla".
Katei ka jingiakhun Semi Final ba khatduh kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh bad na ka liang jong ka LSC sa shisien ka khot ka wer ia baroh ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun.
Ka komishon ki kynthei, hynnin ka sngi, ka la phah ia ka kaiphod sha ka sorkar, halor ka jingiadei bad ki kam leh shait ha Kerala, ha ki ar tylli ki jingjia bad la ai jingmut ia ka sorkar ba kan tuklar noh mardor ia katei ka kam, namar ba ka dei halor ka phang kaba dei bad ka bha ka miat bad ka jingshngain ki kynthei.
Ki kyndon pyniaid kam (SOP) ha ka lehniam Puja : Kane ka dulir pyniaid kam ka batai shai ia ki lad jingiada kiba dei ban bud ha ka por ka jinglehniam Puja ban iada na ka jingsaphriang u COVID-19 bad la pynkhreh ia ka hadien ka jingiaphylliew jingmut bad ka Central Puja Committee (CPC).
“Kam dei ka bor BJP hynrei ka dei ka jingpyrkhat ba ka Congress kam nym wan ha ka bor bad ngam tharai ka jingmut jongki kan urlong ne em", u la ong.
Hapdeng ba dihsha ka pynpaw ba ka iamynjur ia kata ka jingong u Men Kpa.
Ka rukom song /Packaging- Katkum ka jinglong u mar rep haba phi leit die sha iew kum u jhur ne soh, ngi dei ban da song da thep bha, ban i khuid, ban lait na ka jingjakhlia bad khamtam eh ban ïoh ïa ka dor kaba heh.
Kum ka jingpynkynmaw ha ka por ba shongshit bha ka jingïakhun Indian Idol season 3, don bun ki jingkynthoh balei ba pynriam pynbeit ïa u Amit Paul u khyllah (dkhar) da ki khor ki khriam Khasi; mynta pat la sakhi ba u Mohan Bhagwat ym tang ba u riam da ki Ryndia ne Yaplem, Jaiñspong bad u kpieng, u da leit ïuhkjat syndon ha u Lum Sohpetbneng.
Shillong:Ki dkhot jong ka Khasi Student Unit na ka thain Lapasam Khanduli, myn hynnin ka sngi ki la byrngem tyngeh ia ka Jaintia Hills Automous District Council (JHADC) ba ka dei ban pynkhie im biang ia ki kper slasha ki ba don ha ki thain Mawrangtung, Mawkyntian, bad Tiarsiatmut hapoh ka shitaiew, lym kumta na ka liang ka seng ka kloi ban iaid da ka lynti jong ka ain.
"Kam dei tang kata, hynrei ka la don kawei ka kot, kaba la thoh  The Eyes of Darkness, ba la thoh da U  Dean Koontz ha u snem 1981, ha kaba ula thoh shaphang ka jing kynsha, kaba ula ai kyrteng Wuhan-400.
Halor katei mat ki nongialam ka KHNAM hapoh ka jingialam u President bah Thomas Passah ki la leit kynduh ia u CEM ka KHADC mynta ka sngi.
Ka kong Christabel H.Lyngdoh, Branch Manager ka la ujor ia kane ka jingjia sha ki pulit, kiba dang thwet ia ki runar.
Nangta ha ka 15 tarik, Nailur, ka Maitchaphrang Mootyrchiah kan ïakhun pyrshah ïaka Chutwakhu.
U la kren shaphang ka jingkut jingmut ka India na ka bynta ka net – zero ha kaba u la ong ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka lah ban long kaba khraw bor ha ki kam pynmih bording hydropower.
U la ong ba ka tnad ba dei peit ia kane, kan sa phah ia ki kot ain sha ki sengbhalang shen ban kin pule bad bishar bniah halor kane.
Ka jingleit ïashim bynta katei ka kynhun ïalehkai na nongbah sha katei ka lympung ka long hadien ba ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka Meghalaya State League mynta u snem ba la pynlong da ka Meghalaya Football Association.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titos W Chyne, u iathuh ba ka District Council kan ieng ha ka nongrim ba ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ka dei ban long kat kum ki jingdon jong ki kot ki sla ha ka Council.
Nangta, kat kum ka Employees’ Provident Fund & Miscellaneous Provision Act, 1952 [Act No.19 of 1952] 4th March, 1952, ka don ka Employees’ Provident Fund Organisation, bad ha Shillong, kane ka ophis ka don ha ka BSNL komplek (Lady Hydari Park).
Khatduh, ka Forum ka ai khublei snem thymmai ia baroh ki paid riewngeit Khristan bad ki nongshong shnong ha ka Jylla bad ka ri baroh kawei.
Ym i dei shuh ba kadei ka sorkar synrop, la i kumba kadei ka sorkar jong ka NPP marwei.
Haba la kylli pat, ba balei ki nongiaid paidbah, ki iarah ia ki tiar pynmynsaw, U Bittu Bajrangi, u ong “Ki don katto katne kiba rah tiar pynmynsaw, hynrei ki dei ki suloi kiba don laisen bad ki waitlam, ba ngi rah, ki dei kiba ju pyndonkam, haba lehniam puja, ha ki jingiathoh shongkurim bad kiwei ki kam lehniam bad kim dei, kiba thmu ban pyniap briew".
U Vice Chancellor ka MIT University, Dr.Malhar Pangrikar u la long kum u kongsan bad u la ai sngewbha ïa kane ka trok.
Kine ki ar ngut ki nongialam sengbhalang ki dei na ka KSU kynthup u Johny Sohkhlet bad u Readytonstone Nongrum  bad uwei jong ka  HNYF u Everson Syngkon kiba pynngat ha ka MPDA.U Sohkhlet bad u Nongrum ki shah set mynta ha phatok ha Williamngar katba u Syngkon la set ha phatok ha Jowai.
Shuh shuh na ka liang jong une u Rangbah Shnong ula pynpaw ka  jingsngewnguh ia baroh ar tylli ki seng kata ia ka NEIPF bad ia ka HNU kiba la pynioh biang ha ki ia ka lad ban im bad ban kamai kajih kumba ju long da ki phew phew snem mynshwa.
Lah ban pynkynmaw ba u Bhutto u la donkti ha ka jingthombor ïa ki Nongkyrshan ka NPP, ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Charbatapara bad la kem bad pyngngat ïa u ha ki kyndon ka Ïingkashari.
“Katkum ki dak ki shin kiba paw, ka la pyni ba ka dei ka jingjia na ka jinglong bih ba ki ia bam ia u soh khlaw hynrei ngin dang ap ia ka kaiphod jong ka post-mortem", la ong u SP ka East Jaintia Hills u Bah Manbha K Dkhar.
Nongpoh: Hynriew ngut ki nongshong ha kawei na Ambulance kaba don ia u number ML-05-S-0759, ki la lait thaw da ka said, hadien ba katei ka Ambulance kaba ki shong ka la leit ban tynrah nadien jong kawei ka Jeep kaba don ia u number ML-10-9211, mynta ka por shiteng sngi ha Mawdiangum, Nongpoh.
Ia ka dor jong ka jingleit, U  Maezawa, ym pat ia thuh, la kan shongdor katno, ong ka khubor.
Namar ka dei kaba pynsngew sarong lang ïa ki ruh haba ïoh ban kheit ïa u soh u ba thiang bad ka long ruh ka burom ïa ka ïing ka sem.
U Rishi Kapoor, uwei na ki khlur ak phlim ba khraw jong ka bollywood, ula khlad noh mynta ka step.
Haba iakren bad u Rupang, ha ka sngi kaba I Meirad Telis Rymbai, I la pyllait paidbah ia ka kot ‘KI JNIT KI JNAT KA RAID IAPNGAR’, I Mierad Telis Rymbai, iba la (73) snem ka rta na ka shnong Kdonghulu ha Ri Bhoi, I la ong wat hapdeng ka jingshah bein shah khoh bad hapdeng ka jinglong Tymmen, pynban im shem la pynsngap satia, hynrei i iai trei shitom bad bteng ha ki kam Thohkot, kata ka long ban thoh ia ki Kot kiba iadei bad ka jinglong jingman, kiba dei ruh ki jingjia kiba shisha hapoh ka Raid Iapngar.
“Ka dei kein Hep.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla ruh u la pyntikna ba ka Mairang kan sa long noh shen kum ka district ba thymmai ha shuwa ka jingrakhe sngi laitluid ka ri India.
U la ong ruh ba ki don ha ka sorkar ban shakri ia ka paidbah bad ka Sorkar MDA,  naduh ba dang sdang ban thaw sorkar ka  ieng ha ka juh ka nongrim ba ka pyrshah ia ki kam  beain ha ka jylla.
" La pynpaw sa u Bah Shanbor“Hooid, nga ruh nga la sngew jah burom shisha ia ka shnong jong ngi ba kat u Rangbah Shnong un don kti ha kum kane ka kam sniew…" La ong uwei u dkhot ka Dorbar Shnong.
Ka SPC ka ai khublei kyrpang ia u Editor bad ia baroh ki nongtrei jong kane ka khubor na ka bynta kane ka jingjop jong ki.
Shuh shuh na ka liang u CM u pyntip ruh ba u Myntri Rangbah barim ha ka shithi ka jong u ha u snem 2017 ka la kdew shai halor ka jingdon jong kiba bun ki briew kiba don ha ki kyrdan pule bapher bapher kiba aplai ia ki kam bapher bapher, bad kumta ka jingpynlong ia ka interview kan ailad ia ka selection committee ban sngewthuh ia ka jingtbit bad lah pyniapher ruh hapdeng ki nongaplai kam bad ban khmih ia kiba biang tam na ka bynta ka kam.
Ngin dang iakren ban wad kyrtong lang, la ong shuh shuh u bah Hopingstone Lyngdoh uba la iathuh ruh ba na ka liang jong ka United Democratic Party (UDP) ka la dep pan ia ka jingkyrshan na ka bynta ban iamir jingmut lang na ka bynta u kyrtong jongka bad ia kane ngin dang iapyrkhat ha ka jingialang ha ka 22 tarik, u la bynrap.
Dang ha une u bnai ba lah dep, kane ka klob ka la pynbna paidbah lyngba ki rynsan social Media ba ka la dep ban soi ïa u Daniel Concalves u ‘rangïalehkai na ka ri Brazil.
U Chairman u pynbna ruh ba shibun ki sports activities kiba kin dang pynlong shuh shuh na ka bynta ban ïarap bad ïada ïa ki khynnah ban lait ne ngop ha ki kam ba sniew.
“Nalor ka MGNREGA, ka Sorkar Jylla ka la seng nongrim ban pynkha ïa ki Self Help Group na ka bynta ki kynthei kaba la kiew na ka 4000 tylli ha u snem 2017-18 sha ka 41,000 hajar tang hapoh une u snem," la ong u Conrad bad bynrap, “palat T.380 kluar ka pisa la aiti sha ki SHG bad kane ka la kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki kynthei ha ki shnong nongkyndong.
Da kaba u ai nuksa kumba long mynta kila don haduh 20 tylli ki skul hapoh ri Khasi ki ban sa ïoh ïa ki Building ba thymmai napdeng kine 10 tylli kiba dep ïoh thymmai, hato kine ki dei tang kiba shu urlong mo lada khlem ka jingtrei shitom? La buh jingkylli u ma Rymbui, shuh shuh u la pyntip ruh shaphang ka project jong ka surok sha Muktapur bad ka surok sha Kudeng Thymmai bad ula ong baroh kine ki kam pynroi ki dei ka jingtrei shitom jong ka sorkar.
“Ha ka por ba ki shipai ka ri China ki la poi haduh Tezpur, ka la wan ka jingbthah na Vatican ïa baroh ki Bishop kiba trei ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ba ki dei ban leit phai noh sha ka ri Italy.
Kane ka jingjia, ka la ktah jur ia ki nongpule bad ka jingduh kaba khraw ia ki tiar ki tar ba kordor jong ka skul.
U Bah Thongni u la ong ba u Vicky Dey u ba sah ha Maharathra, kiba na Kachar bad na Tripura kiba la pyrshang ban mushlia ia ka jingshong suk shongsain ha kane ka jylla, ka sorkar ka dei ban bud dien bad kem ia kum kine ki jaidbynriew.
Hangta la kiew ka jingkhluit na baroh arliang.
Ka ain ia ki ba heh ba don ha ka bor da kawei ia ki paidbah da kawei.
Hangne la lah ban ong ba ka sorkar ha ka shap jong ka, ka la dep tyrwa ïa ki 342 tylli ki longïing ba kin kynriah sha ka jaka kaba dei jong ka Shillong Municipal Board.
Ha katei ka sngi ka jingïalang ka la ïakut ba ïa baroh ki nongkitkam bad ki dkhot ka Executive Committee, watla ka samoi treikam jong ki kaba long lai snem ka la kut, yn pynneh biang ïa ki juh lait noh ïa kiba la khlad noh kum u (L) bah W.G.B.Marweiñ, u (L) bah Readington Marweiñ, u (L) Bah Bransley Marweiñ la pynrung thymmai noh da kiwei ki rangbah na ka kur.
Katei ka jingjia ka dei ha ka jingialang jong ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha jong u  Syama Prasad Mookherjee u nongseng ia ka Bharatiya Jana Sangh.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum tat haduh u Naitung jong une u snem 2023, la ong ba ki kam thombor bad ki jingpyniap ki la jur bha hapoh Pakistan ha une u snem.
“Ha ka jingshisha, ka sobjek ha ka ktien Garo ba la ïoh heh mark tam ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination, 2023 ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education u dei u khynnah skul Bihari.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka 14 tarik Naiwieng, u la ong ka jingbuh ïa ka skhim Prime Meghalaya ha kine ki lai snem ba la dep ka la long kaba eh shibun bad la hap ban pynkylla ïa ka jingtrei jong ka khnang ba kiei kiei kin ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kane ka jingialang pynkup burom la pyniaid iaka jingialang da u Ninglos Lyngdoh, la ioh ia ki jingkren kyrkhu kyrdoh ia une u kyrtong ba la jop na kane ka Constituency na u Waheh Shnong ka Sohkymphor ma Kronilios Lyngdoh, na ka longkmie Chianti Lyngdoh, ma Besterly Lapasam Ex-Waheh Shnong  Sohkymphor bad u ma Wanbiang Shadap Ex-MDC bad u ma Finelynes Bareh MDC.
Kata hi ka kdew ba kiei kiei jong ka mariang salonsar ha satlak ka pyrthei mariang shityllup ka lisan bad ka meiramew ki dei kawei beit ka namblei ne Blei; ba la ju kren ju khana, duwai phirat ruh kum U Blei, Ka Blei, Ki Blei.
U bah Paul, u la ong ba ka sorkar ka la buh jingmut ruh ban shna ia ki ain ban iada ia ka mariang bad ki kynja ba im ban pynbna kum ki Eco sensitive zone ha kaba yn tehlakam ia ka jingrung ba jingmih jong ki briew, ban ym shah ban tih maw, pynkhyllem dieng bad kiwei ki kam ban pynjot ia ka mariang.
Kumta haba kitei ki jingkylli ki la poi ha katei ka jaka thoh eksam, la don ki khynnah kiba la kylli na ki nongap ha katei ka jaka thoh eksam, ba yn leh kumno ia kitei ki artylli ki jingkylli, ha kaba ka jubab na ki nongap ka long ba ki dei ban jubab baroh ar kitei ki jingkylli.
Hadien kane u vice president ka Sengbah u la shim pat ia ka bynta ban pyndep ia ka knia ka khriam sa ha u syiar shynrang kaba long kum ka dak ka nguh ka dem ia ki ryngkew ki basa, ba long ki nongker ki nongda ne kum ki shipai Blei kiba ker ba da ia u khun bynriew na baroh kiei kiei kiba thmu ban wan pynjot ban pynsniew ia u khun bynriew.
Kane ka long ka dur jong ngi bad U Blei, haba ngi mareh sha U, barobor U pdiang sngewbha ia ngi.
U/Ka MLA ki dei ban pule bad sngewthuh bha ïa kine ki aiñ ki kyndon baroh khang ban ym paw bieit hapoh ka ïing dorbar.
