Ka shong ha ki nongpynïaid kumno ki lah ban pyrkhat da kaba ïar jingmut haba ki pynlong ïa kum kine ki prokram.
Haba ïadei bad ka jingthung Adviser da bun bun ngut na bynta u Myntri Rangbah bad ka sorkar kumjuh ïa ka jingthung Chairman, Vice Chairman, Co-chairman ha ki tnad sorkar bad ki tnad treikam jong ka u Bah Adelbert u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei beit tang ban ïoh myntoi ki katto katne.
Ka HITO ka la ong ba ka Operation Theatre kan dang donkam shibun khnang ban lah ai jingshakri ia ki nongpang bad katei ka Hospital kam don Anesthesia Doctor.
Ula ong ba ka shongsuk shong shngain kala wan biang bad ka sorkar kala pyrshang ban wanrah iaka shongsuk shongshngain da kaba iasyllok bad kiba bun ki kynhun ban wanrah iaka shongsuk.
Kumta, la ong ba katei ka jingdie jong ka US ia ki tiar siat bad tiar thma ha kane ka kynti, kan iarap shibun eh ia ka Taiwan ba kan lah ban iada iala u jong u pud u sam lada ka hap ban iaid lyngba ia ki jingshah thombor ha ki bor ba nabar kumba la jia ia ka Ukraine ha kane ka por.
Ki Volunteer ialeh Hill State ka HSDP kiba shah pynkup buromU Bah Lapang u la kren ia kane ha ka jingrakhe dap 50 snem ka HSPDP kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha State Central Library, Shillong.
Halor ka jingkylli u MLAka NPP u James K Sangma, u myntri u la ong ba ka sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban pynlong ia ka jingsurbe ia ki mrad.
Haba pyrshang ban tohkit halor kane ka jingjia la iathuh ba ka bor shnong Amlanai dang ha kine ki ar lai sngi ki la iohkem ia ki nongshallan masi tuh sha Bangladesh bad haba tohkit ia ki nong beh masi ki la iathuh ia ka kyrteng jong kitei ki ar ngut shi para bad na ka liang ka bor shnong ka la phah wan ia ki sha shnong Amlanai ha kaba la iathuh ba ki la pynshitom ia ki bad la aiti ruh ia ki sha ki pulit.
Ki bor sorkar ka tnat pulit jong ka jylla Assam ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba haduh 5 ngut ki briew ki la shah kem na ka thaiñ Nagaon bad Morigaon district jong ka jylla Assam na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban pynbiang bad sam ïa ki SIM card sha ki dkhot ka tnat syntiat jong ka ri Pakistani.
Kum ka party ngi la rai ban ai ka jingtreilang na ka bynta ban wanrah biang ka suk ka saiñ bad ka shongsuk shongshngaiñ ha katei ka jylla.
Shuh shuh, u Myntri u la ong ba baroh ki longiing ha ka thain Changthang ki la ioh ia ka um kor lyngba ka JalJeevan Mission (JJM).
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ka sorkar ban ïarap lem ban wan jngoh bad ban ïarap kyrkieh lyngba ka Relief Fund ban leh kloi de, namar ka la ktah shikatdei eh ïa ki Nongrep.
Ïa kine ki khynnah la ialam da u S.Barman uba la ioh ban iashimbynta kum u National Referee ha katei ka Championship kaba sdang naduh u Risaw 17-20 tarik.
Hynrei bunsien u shait iathuh bad hikai, ba ngi dei ban pynkhreh iala ka jingim ban ialeh kat ba lah ban pynsngewbha ia ia U Nongthaw katba ngi dang im ha kane ka pyrthei namar ngim tip ha kano ka sngi ba ngi dei ban leit noh na kane ka pyrthei.
Nongpoh:  Haba pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka rai, kaba la pynmih da ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem, kaba la pynmih ia ka hukum ban weng ia u Bah Ioannis Narleng kum u Rangbah shnong bad ban thung bujli noh da ia u Bah Jermy Lyngdoh, u Lyngdoh ka Raid Marwet, ban long kum u Acting Rangbah shnong, hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Ioannis Narleng Rangbah shnong ka Baridua, u la khot da ka jingialang paidbah hapoh jong katei ka shnong, na ka bynta ban pynshai halor katei ka hukum jong ka Hima Mylliem.
Ha ka Baibl ngim shym lap ia kata ka iathoh samla ne iathoh tymmen.
Na ka por sha ka por U Auditor General u la kdew bad bthah ia kane ka tnat ba ka dei ban thung ia ka kynhun audit hapoh ka tnat, ka ban peit pyrman bad pynbeit ia ki kynrum kynram, pynban ka sorkar kam patiaw ban leh ia kata.
Ka la kynnoh ruh ba ka jingkhot hajir ba la phah da ka kynhun Enforcement Directorate jong ka sorkar kmie sha u khun kha jong ka bad u nongïalam jong ka seng TMC u Abhishek Banerjee halor ka jingkynnoh ba u la donkti ha ka kam klop tyngka na ka jingthung kam ha ka skul bad kumjuh ha kawei pat ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingkhaïi masi, bad ong ba kane ka long tang ka jingleh donbor pyrshah ïa une u nongïalam.
Ha ka dienshonhari la batai ba ki mar-ioh-ei ki dei kaei kaei ka ba ai khlem da siewdor.
Hadien ba kata ïa ka met jong u la rah noh mar mar hapoh Civil Hospital Mawkyrwat ban pyndep ïa ka Postmortem bad ïa ka met ba sah la aiti noh ha kiba ha ïing ha sem ba kin pyndep ïa kaba donkam.
Lada phi jied ia ki, phin mad ia ka jingduh ding kaba bun bun kynta bad ka bai ding ruh kaba heh tasam bad ka ban bam lut ia ka kamai kajih jongphi".
Wat lada ki Jiw ne Israel kim pdiang ia u, ne ithuh ia u Jisu hynrei ka por ka long hajan ba kin sa ia iam rangbah rangsan ia u ha kawei ka sngi, namar ka ktien ka la kren – “Kin ia khmih ha nga ia uba ki la sum (la sahnarphna) … kin iam briew ia u …….
Jowai, 25 Nailur:Ha ka janmiet ba sdang ia ka Teremadre kaba long ha Turin, Italy kala don ka jingiaiaid paidbah kaba sdang na Valentino park sha ka square jong ka shnong Turin ha kaba da ki phew hajar ki paidbah kiba kynthup ia ki dkhot na kylleng ka pyrthei ki ia shim bynta.
Ngam tip, la phi, phi ju pynleit jingmut ne em ia kane kawei ka dkhot, ha kaba U Blei, ula jied ia U Cyrus, uba dei U Jentil, na ka ri kaba jngai na Persina, ba un ialam lynti ia ki Jew sha ka ri ka jingkular" ula ong bad “Kumta nga ngeit ba U Blei ula buh iangi ha kane ka pyrthei, da ka jingthmu, kaba u don bad ka jingngeit jongnga, ka dei kaba ialam lynti ianga, ba ngan iakhun ia ka shuki ban long U President" ong U Vivek.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba ka kynhun ATS jong ka Gujarat ka la buh da ka jingujor ha u snem 2018 bad la rai da ka ïingbishar ba kyrpang jong ka kynhun NIA ha Ahmedabad ha kaba ïadei bad ka jingbatai bniah ba la phah da ka kynhun tohkit.
Ha kane ka rukom ba u Khasi u phah ia ki Rangbah kur ha kaba mih khmat sha ki Dorbar Hima kum ki jait Marwein ha ka Hima Nongstoin, ki jait Kharshiing ha ka Hima Mawphlang, ki jait Nongrum ha ka Hima Sohra bad ki jait Marbaniang sha ka Hima Shyllong bad mynta pat sha ka Hima Mylliem.
Haba kylli u CM u la ong, “Khamtam haba iakren halor ki jyrsieh ne scam kane ka kyntien jyrsieh la shu pyndonkam kat haba don da baroh bad kano kano kaba jia, phi tip ki la shu pynkylla beit sha ka jyrsieh.
U la bynrap , “ki nongialam ka Congress ki la nang ban beh bih bad ki la kren da ki ktien bym iahap satia bad ki paidbah kim dei ban ailad ia ka Congress kaba thmu ban pynjot ia kane ka jingiatylli ka jaitbynriew namar ngin ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti ba mynta".
“Hynrei, bun na ki jaka ki dei ki bym ïahab ban pynlong ki jaka theh ñiut," ong u Bah Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U bahduh u la ong ba ka jingpynbor u maieid Hoping ia u ban ia khun elekshon kam dei tang ka jingkren kaba shisien arsien hynrei ka dei ka jingkren kaba na ka por sha ka por, “U la sdang nyngkong eh ban pynbor ia nga ha u snem 2009 ba ngan ia khun elekshon MDC na Mairang Konstitwensi, nga la ong ia u maieid shano ki briew kin ithuh ia nga bad ngam don pisa hi ruh-hynrei ha katei ka por u Maieid u la ong lada me treh ngan leit kanbas ma nga" ong u bahduh.
Nangta ki don sa ki samla, kiba mih shakhmat ban kyrshan ia U Gogoi ha ka por kaba eh than, ha ka jingim jong U Gogoi bad ka iing jongu hi baroh kawei.
U Conrad um shym la map ruh ïa ki Party kiba ïatreilang ha ka sorkaar MDA, kiba la beiñ la khoh ïa ka NPP wat haba ki ïatreilang bad ka ha ka sorkar MDA.U nongïalam ka NPP, u la pynkynmaw ba ha ka kolshor jong u Khasi bad u Garo kam ju don ka jingbynthiew ïa ka pliang ja.
U Member of Autonomous Council (MAC) ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), u Abhijit Kro, uba mihkhmat ïa ka Chinthong konstitwensi ruh u la don ryngkat lang ha ka jingsynran lang ki ophisar na ka tnat khlaw jong ka KAAC.La pynlong ïa jingïalang kaba lyngkot ha Mawbah ki Khatar Kur ba la pynïaid da u MLA bad MDC ka Mawhati konstitwensi, u Bah Charles Marngar.
U Syngkon u la shah lem halor ka jingkynnoh ban thang ia ka Sericulture Farm ha Ummulong, Jaintia Hills.
Don pat kiba tharai ba da ka jingleh riewblei ha khmat ki briew ka long ka lad ba myntoi ne ban riewspah kloi da kaba leh riew bha ne riew blei ha khmat ki para briew.
Hapdeng ka jingphla jongka ha katei ka sngi ba ka wan phai bad pyntip ialade hakhmat ki pulit, ha ryngkat ka jingiadon lang jong ki bahaiing- hasem jongka, la sngewthuh shai ba katei ka khynnah, kaba mynta ka la don 18 snem ka rta, ka dei shisha ka Alicia Navarro.
Ka jingkiew dor tasam ki mar bam mar dih ruh ka dei na kane ka jingbun palat kiba khrong pisa naduh na ki nongkhaii doh bad dohkha haduh ki soh ki jhur bad kumta ter ter.
Haba kren ha ka jingialang ha  North Lakhimpur, ha kaba la pynlong da ka  Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) ha Lilabari, U Shah, u ong ba lada ym pyntrei kam ia ka  Citizenship Amendment Bill lane ka CAB, kumta ka Jylla Assam, kan jyllei da ki poiwir shisngi.
La ioh kurup, ia utei u khaw, ha ka jing leit talasi ki pulit jong ka Assam bad ka tnat jong ka  Kamrup (Rural) district.
“Ngi donkam ban ia kren la ka dei ha kano kano ka bynta bad nga pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingeh na ka ne ka jingtohkit jong ki agency kiba laitluid “u la bynrap.
:Ka phlim Khasi, ba la tip kyrteng ka “Shukor", ka dei ka phlim ba la shna bad thoh da Ïai K Nongrum bad la dep pyni lyngkot ïa katei ka phlim myn ha ka 16 tarik, Nohprah 2022.
Ka don ka lynti ban ïakren ne ban leit mudui sha ïingbishar lada ym sngewhun ïa kano-kano ka kam kaba ïadei bad ki paidbah.
Kitei kiba shah kem kidei kiba la tip kyrteng kum u David Dkhar (21 snem) uba na Ladrymbai Khliehdupon, u Vicky Dhar (19 snem) uba na Ladrymbai Khliehdupon, u Siantis Sana (34 snem) uba na Mukhaiialong, u Juni Phawa (25 snem) na Mukhaiialong baroh na East Jaintia Hills District.
Na ka liang ki nonghikai, u Robertson Thangkhiew bad ka Sophia Katrai, ki la kitbok kitrwiang ïa ki khynnah pule bad ki la kyntu ïa ki ba kin bteng ïa ka jingwad ïa ka jingnang jingstad da kaba kdew sha ki kam digital ba ïar kiba don.
Ki la kut jingmut ban leit mih beit ha ka sngi babud mynmiet.
U la ïaroh ïa ka jingtrei kam ki pulit bad kiwei kiwei de.
Ban lait na ka jingshah the shah khun ha u drok, ka long kaba shim por haduh katta katta.
Ha kajuh ka por u la ong ba u la pyrshang ban peit bniah ruh ïa ki nongrim treikam jong ki party bapher bapher kiba don hapoh ka jylla, ha kaba u la lap ba dei tang ka HSPDP kaba don ïa ki mat treikam kiba lah ban pyllait ïa ki paitbah na ki jingeh bad ba ki nongïalam ki ieng skhem halor kitei ki nongrim naduh ba sdang haduh mynta.
Ki kynhun bapher bapher ba ki nongthoh khubor kin leit ïakynduh kilong ka Assam Rifles, North East Council, Khasi Autonomous Hill Development Council, Assam Police, Tourism Department, AIIMS -Guwahati, IIT-Guwahati bad kiwei kiwei.
Ka kait kaba pynmih da ki nongrep na Rilum Garo ka dei kaba la bna nam, hynrei ïa ka jingpawnam ha India bad ha kiwei ki ri ïoh pynban da kawei ka ïew die kait kaba don ha Goalpara district ha Assam kum ka ïew die kait kaba heh tam ha dewbah Asia.
U Kumar Sewa u la lah ban kamai 34 ron na ki 28 bol bad u Steve Syiemlieh u la lah ban kamai 30 ron na ki 22 bol.
La katta ruh u ong ba ka NPP ka la pyrshang ban pynbeit ïa baroh ki jingïapher jingmut kiba mih bad baroh ki kynhun synrop ba thaw ïa ka MDA kynthup ïa ka BJP.U ong ruh ba ha ka jingtreilang ha kine ki sawsnem shiteng ki la don shibun ki jingat phyllung hynrei ki la ïatylli lang kawei ban ïakhun ïa kitei baroh.
Shillong, Naitung 15: Ki barikor ba trei hapoh jong ka MeECL hapoh ka shatri jong ka Association Of Power Engineers MeECL, Meghalaya ki la dawa ba dei ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingbym lah pynmih bording ka tnad kumba ka dei hok ban pynmih bad ban lap mano kiba donkti halor kane ka kam.
Kane ka long halor ka jingleit kyndang ka seng Hynniewtrep Youth Council-HYC ha kane ka sngi hatmajai ia ki ïing dara kiba la shna ha Lum Survey.
Halor kane ka jingsuba pyndonkam bakla ia kane ka pisa ka JSU ka dawa na ka tnad DCA jong ka sorkar jylla ba kan phah tohtik bniah halor kane ka jingpyndonkam bakla ia katei ka pisa jong ka JHADC da kane ka EC kaba mynta khnang ban lap ia kiba donkti.
Ha ka taiew ba la lah, u Ricky Ponting u la ong ba ka Australia kan hap ban pynkhreh bha na ka bynta ka jingïakhun final namar ka India ka la pynkhlaiñ lypa ban ïa ki.
Baroh kiba la jem na une u khñiang jingpang ki la don haduh 2,437 ngut.
Covid-19:Sah 18 ki active case ha JyllaShillong, Ïaiong 07: Ka Jylla Meghalaya kala sah satang 18 ngut ki briew kiba dang pang Covid-19 ne ki active case.
U la ïathuh ba ka jingmih jong ki paidbah ha ka step 22 tarik, Naiwieng, 2022 ka dei na ka jingsat mynsiem ïa ka jingshah pyndik ba laiphew jait ha ki nongtrei Beat Forest ka Sorkar Assam.
Shillong, 02 Lber:Mynta ka sngi hynriew ngut ki nongtuh ba satar hapoh ka jing ialam u runar ba la ngat MPDA, ki la ngat ha kti jong ki pulit hadien ba ki la lute na uwei u nong khaii synsar ha thain Mawkyrwat.
Katei ka phatok number 7, ka dei kaba kiba shah set ki thiah ha madan, hynrei ia kito kiba la kham rangbah, la ai ba kin thiah ha ka jingthiah dieng, tangba ym don tusok satia.
Estarwell Lyngdoh – Bronze 4.
I Niakha jong ka Rida namar ka jingsngew synei palat ia ka i la ong“To khun iaishah ynda phi la dei siew bai klas sa iathuh mo… Kano kano kaba phi donkam ong beit ia nga….
U bah Bindo ula ong ba u rangbah shnong um dei ban synshar tang ia ki rangbah hynrei ia baroh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la ong ba kim pat lah satia ban aiti ia ka jingtohkit sha ka tnat Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba iadei bad ka jingjia shah siat iap jong ki riew paidbah ha ka shnong Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022 namar kin hap ban pyntreikam ia ka rai ba la shim da ka sorkar Assam bad Meghalaya.
“Ka jingdon kitei ki jait sim ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah ba lehse katei ka jaka kan long ruh kum ka jaka jngohkai pyrthei naka jingwan poi kitei ki sim, ban kyntiew ruh ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ha katei ka thaiñ" la ong u Bah Alos.
Ha kajuh ka por ka seng HANM ka la kyntu ruh ïa baroh ar ngut ki nongmhkhmat jong ki ar tylli konstitwensi kata u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat bad u bah Pius Marweiñ u nongmihkhmat jong ka Ranikor ba ki kren ei ei halor kane ka bynta khnang ba ki jingpyrshang ne ki buit tuh jong ka sorkar India kin pulom ei noh.
Ah! Jin lada ka khlam kan poi sa ha u snem 2022 te ki nongmihkhmat jong ngi bad ki kyrtong ki ban iakhun kin tur iap kum ka khnap kaba tur ia ka ding haba thang ktung.
(2) Ka jingbsuh ia ka paragraph 12A bad 12A(b) ha ka Sixth Schedule kaba mut ba ka Sorkar India ka la bat noh halide ia ka bor halor ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki mar pohkhyndew, kiba dei ki hok nongkynti jong u paidbah.
Ha ka jingjurip, ka seng ka la lap ba ka dang don ka jaka kaba kylluid ban pynkynriah kham shadien ia kito ki dukan kiba la mih palat sha surok, hynrei kata ka shong ka jingpyrkhat ka NHAI bad MeECL, namar shakhmat la dei ka jaka ka NHAI bad shadien pat la dei jong ka MeECL, khnang ba kan iarap ia kito ki Longkmie Khasi, kiba la im jakpoh na kaba die dukan ha katei ka jaka.
Uta uba ap ha krem ruh u la thap bha ha khmat ka krem ban ap siat da ka suloi ia la u paralok.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ka la pynlong ruh ïa ka jingeksamin ïa ki paidbah ban lap ba ki briew ki don ne em ïa ka jingpang shini, jingpang T.B (Tuberculosis) bad jingpang B.P (Blood Pressure).
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kine ki sngi u Rangbah Shnong Khasi u la shah shoh ha ki Bengalee bad mynta ka sngi u la shah shoh sa u Naga ha ki Meitei kaba la pynlong ïa ki Meitei ban byrngem ïa ki Khasi ban phah mih noh ban leit sha Meghalaya.
“Ngi la pan shuh sa 66 klur tyngka ban pyndap ïa ka jingnang kiew dor bad ïa kane yn hap ban pynmih da ka sorkar jylla," u la ong haba bynrap ba ïa katei ka projek la mang kumba 300 klur tyngka ban pyntreikam.
Hapoh kane ka pla don ka college ID (Shillong College), Baje, Charger, Bluetooth, Pendrived+Otg.
La ïoh jingkheiñ ba ka jingdon jong ki nongthep vote ha ka Elaka Shangpung ki don 10607.
Te ban ia kaba phin shu ap bam khlem trei, kan bha ia phi ban sngewsynei lem ia ki khun balang jong phi; bad phin kyrbeit met noh ha ka kam rep.
Kumba nga ong, ngin pynthikna ba ki briew, kiba donkti kin shah kem lut" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Da kumjuh hi ka rukom pat, lah ban shim bad ban ban tur ha kaba ïadei bad ka jingpang TB, u la ong.
“Ka la don ka jing ia mih paidbah na ka bynta ban ia thied marbam ha ka por ba la pyn jynsur ia ka ‘lock down’, namar kane nga kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban khuslai halor ki mar bam namar ka sorkar kan sa pynpoi ia ki ha man la ki shnong" la bynrap u Conrad K Sangma.
Na ka liang ka kong D.D.Syngai kaba la ai ïa ka jingkrensdang kala batai ïa ka jingthmu jong kane ka prokram bad pyntip ba kane ka jingpynïasoh ïa u Aadhar bad ka EPIC ka dei kaba la leh katkum ka jingbthah na ka Election Commission jong ka ri India.
Haba ïai kyrpad ïa u Bah Prestone, utei u samla u la ong, “Ngi ïohi ba wat ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ki wan shane ban ai jingkyrshan ïa i Bah Ardent, ma phi khamtam uba long u nongmihkhmat uba ma ngi ki paidbah ngi la jied, ngi kyrpad rit ïa phi…wan ban ai jingkyrshan lang ïa ngi ka jaidbynriew Khasi.
U la ong ba ia ka elekshon ym lah ban khein sting namar ba ka elekshon ka dei ka jingiakhun bad ka donkam ia ka jingtrei shitom, wat la u la jop bunsien ruh na ka Pynthor.
Nalor kata u Tiwari u la ong ba ka constituency kaba bun tam ki nongthep vote ka dei ka Mawlai, kata 50954 bad kaba don khyndiat eh ka dei ka Dalu, kata tang 22398.
Ki bynta ba kongsan ban ïatreilang ha kane ka MoU ki long: Ka jingsam ïa ki jingnang jingtip bad lad jingïarap ki ban ai jingmyntoi ïa ki nongthaiñ jain bad nongshna tiar kti jong kane ka thaiñ ban pynmih ïa ki tiar shna kti kiba la pynwan dur thymmai ha ki shlem pynmih tiar shna kti (clusters) ba la ithuh da ka NEHHDC.Ban kyntiew ïa ki kam thaiñ jain bad tiar shna kti jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi lyngba ki lympung bapher bapher kiba ïadei bad ka jingpynwandur (Design), ka buit stad saian (Technology) bad ka jingseng kam (Business).
Hynrei, kam shym la lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu namarba wan noh ka election.
Halor kata ka daw ki paidbah ba iamih kynthei bad shynrang kim shlan satia ban tur shajan bad ki rangbah ki la maham ban tur,ban lait na ka jingmynsaw.
Ka jingkylli ka mih pat ba balei kane ka apot ka wan jia, ha kine ki phew hajar ngut bad  balei ba kim shem la pyrkhat lypa ia ka, namar ba ki la tip ba kaei kaei kaba ki leh, ka long kaba ktah ia ka mariang ka long beaiñ bad khlempep ba ha kawei ka sngi, kin sa iakynduh jingeh, ong u nong ialam ka JCMDA u ma B.Swer u ba long u President ka seng.
Bah Francis SyiemliehMLA, ME LALEH AÎU haba me lajop ilekshon– shisien, arsien, hynriew sien, bun-bunsien? Me Laleh Aîu haba ki aiñ kila dang sniew dang sniew, thik kumba long ki surok bad ki lynti ki syngkien hi- hala ka khim-ka kyllaiñ, hala ka sohkhruh-sohkhram lynter baroh shilynter ka jingim? Hato me la ju puson balei ki aiñ kila dang sniew dang sniew? Hato me la ju shong pyrkhat mano ba ladang pynsniew pynsniew shuhshuh îa ki aiñ ki kanun? Hato me mut ba kidei tang ki nongtuh sla-pathaw kiba pynsniew îa ka aiñ, îalade bad îa ki ophisar jongme pat? Me Laleh Aîu haba ki surok kila dang pyut dang pyut? MLA, hato me ju pyrkhat balei ki surok bad ki lynti syngkien kila dang pyut dang pyut, kila dang rit dang rit bad ba kila dang shong dang shong kynrong shuhshuh, ha ka jaka ba kin dang skhem dang skhem bad kin dang bha dang bha? Me Laleh Aîu haba ki lum ki wah kila dang sniew dang sniew— me shah îa ki len-nguid lum (ki nongtih parmaw) ba kin pyntwa îa ki lumbah-lumsan, ki sa pynkit bad theh pat îa kaba kila tih bad pyntwa kum u ‘dew pyut halor jong ki surok jong ka jingbamsap-bampap, bad nangta pat u sa sait noh pat u ‘lappraw ploiñ shapoh nala? Me Laleh Aîu haba ki kper ki phrah bad ki khlaw ki btap kila dang duhjait duhjait, haba ka thung ka tep kala dang stait dang stait bad kala dang tyrkhong tyrkhong, haba ka jingpynmih îa ki mar-rep mar-riang na ri lajong ruh kala dang duna duna? Hato me la ju leh eiei ban pynsangeh noh shisyndon îa kine ki kam khlemraiñ balehdusmon pyrshah îa ka mariang bad îa ka rep ka riang?MLA, me dei u nongthaw-aiñ bad u nongsynshar ruh, balei me pynshlur pynban îa ki nongrep ba kin pyndonkam da ka bih-jingthung (urea) bad kiwei kiwei ki dawai-jingthung ba longbih? Hato ymdei namarba îalade ruh me dei u nongîoh jingmyntoi lang na ka kamai bapap jong ki nongkhaîi bih-jingthung bad na ki karkhana shna bih-jingthung, kumta ba me sa ak kum u angel ne u ‘riew luilui ne u ‘riew ngui ngui, hynrei me sngewsarong pat îalade ban shah ong u Hon’ble Minister ne u Hon’ble MLA? Hato ymdei ba Me La Aptuh, Me La Apthok bad Me La Apkjit beit pynban kum u ksaiñ, ha ka jaka ba men îada bha bad ba men synshar bha îala ka ri bad îala ka Jaitbynriew? Ne, hato me dang îohbuit shuhshuh pynban na kum kine ki par ksiar jong u khulom, ban Aptuh, Apthok bad Apkjit shuhshuh?MLA, hato me dei u blei ne u ksuid ne u briew? Lada me dei u blei, balei me pynjot? Lada me dei u ksuid, balei me pynjot? Lada me dei u briew, balei me pynjot? Sngewbha jubab! Sngewbha jubab namarba ka pyrthei kala dang sniew dang sniew bad ka jinglong babha jong ki briew kala dang hiran-hiran ba leit sha ki mrad, bad kane baroh kadei na kadaw jongme! Jubab namar ki aiñ ba me la thaw.
Hynrei dang don sa kiwei pat ki kyntien ba ïa dei ha kaba  ai jinghikai kum Institute ne Institution lah ban jer Shlempule, College lah ban jer Sengpule bad School lah ban jer Senghikai.
Kane kan kut ha ka Reward and Recognition Summit, ha kaba ki 270 tylli ki startup kiba shah jied kin ïoh ïa ka song pisa, ki certificate bad ka jingpynrung hapoh ki prokram Incubation bad Pre-Incubation.
Khatduh eh dei ban don ka mynsiem ïa ieid iwei ïa iwei kum shipara khnang ba ka jaitbynriew kan kiew irat ha baroh ki liang.
Shuh shuh une u Nongïalam ka KSU u la ong ba ka sorkar ka dei ban sngap ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah ba shah ktah na ka jingsoi soskular ym ban shu ïuhroit ïa ka sur u paidbah.
“Ngim don jingtip satia ha kaba iadei bad katei ka jingjia shah pyniap bad kane ka jingkynnoh ka dei ka jingthmu ban pynjah burom ia ka KSU da ki katto katne ki kynhn shim kabu namar ki tip ngi la wan hangne na ka bynta ban aijingiada ia la ka jong ka jaidbynriew," u la bynrap.
Kumta halor kane ka phang, na ka liang ka Dorbar Shnong ha u kyrwoh lyngba u Bah L.Lyngdoh Kynshi, General Secretary ka la pynmih ïa ka jingmaham ba la khang pyrshah ban pynlong jaka die lane jaka ïa dih drok, kyiad ne kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid ha kino kino ki lynti shnong, bad la maham ruh ban ym pynïeng kali ha ka por mynmiet ha ki jaka kiba dum lane ha ki rud surok jong ka shnong da ka jingthmu ban pynlong jaka die lane jaka ïa dih drok kyiad hapoh kali ne ban ïa hylla kyrkait lane pynheh jingtem hapoh kali ha ka por mynmiet namar ka pynthut ïa ka thiah ka dem jong ki nongshong shnong.
La don bun bah ki sakhi satar ha kaba ka jingwanrah da kane ka ain shipai ka la wanrah ia ka jingpynkhein ia ki hok briew man briew ha kaba wat ki riew madan ki shah leh bein bad shah thombor pynban.
Rupang: Bun kiba kynnoh ba ka BJP kadei kaba pyrshah Khristan, kaei ka jingsngew jong phi?Sanbor Shullai: Em! Em! Kam dei kumta, ka BJP kamdei kaba pyrshah Khristan.
Shillong:U khliehduh jong ka sengniam ki Hindu u Mohan Bhagwat, u la ong ba ka jinghikai niam hindu kam dei satia ka niam, hynrei ka la long kum ka Kolshor namar la sdang iakane naduh hyndai hynthai ku long kumah wat ha duh kine ki sngi ka hiar pateng na u kñi u kong ha ki khun ki pyrsa na kawei ka pateng sha kawei pat.
Ha ka liang ki kynthei pat, ia ki saw tylli ki kol la ioh ban thep ha ka kylla step ha kaba tang ka Lalrinmawii marwei ka ioh ban thep ar kol kata ha ka minit kaba 10 bad kaba 45+1, katba ka Gladys ka la ioh ban thep lang shi kol na bynta ka Mizoram.
