Ka la ong ruh ba lyngba ka jinglah ban kyntiew ha ka khaïi pateng ki kam ba ngi trei kan sa kiew ha kajuh ka por kan sa ïarap ïa ka ïoh ka kot jong ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
Kane ka jingrakhe kan kut ha u bnai Nohphrah mynta u snem.
AIS SujaKi Jiw kim pat ioh tei pat ia ka Temple  haduh mynta, kata 1949 snem haduh    une u 2019 naduh 70 A.D, ka mut 2000 snem khlem Temple.
Ha ka juh ka por ka ai khublei kumjuh ïa ki nonghikai kiba don hajan eh ha kano kano ka por ba donkam bad ki long kiba kloi ban ai ka jingïarap, nalor kata sa ki kmie ki kpa jong ka bad ïa ki paralok kumjuh.
Ka Sorkar India kan siew 12% ka employees’ contribution bad 12% ka employers’ contribution kata 24% ka bai bylla sha ka EPF ha kaba iadei bad ki nongtrei ba thymmai ha ki jaka trei ba don ki nongtrei haduh 1000 ngut na ka bynta ar snem.
U Dr Athokam Haribhushan, KVK South Garo Hills, u dei u principal jong ka jingstad saïan, uba long u chairperson ha kane ka prokram u la pynthikna ban don ka jingkyrshan na ka ophis jong u ïa ki nongrep ha kaba ïadei bad ka jingsdang pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ba hap hapoh ka pisa noh synñiang jong ka ICAR NEH bad kiwei kiwei pat ki pisa ba noh synñiang na ka tnad ka rep ka riang.
Hyndai ha ka por u prophet Amos ka Baibl ka kren shaphang ka hok bad ka jingshisha kumne- “…ai ba ka jingbishar hok kan tuid kum ka wahduid, bad ka jingleh hok kum ka wah ka bym ju rngat" (Amos 5:24).
Bun na kine, lehse ki dei ruh na East Khasi Hills.
Tad haduh ba kut ka jingialehkai une u nam tam jong ka Rymbai Wahshnong SC u la neh bad da kane ka jingjop la pynlong syndon iaka Rymbai Wahshnong ban ioh rung sha ka jingiaknieh ban neh watla baroh shikatta ka dei ka kynhun kaba duna point eh baroh shi katta.
Hapoh ka thanad Lumdiengjri ki pulit ki la mudui ejahar haduh phra tylli bad kem ar ngut kiba kynthup ia u Meban pynshngain Sun bad u Nelford Rymnai.
Ka daw jong ka jinging jong kane ka kali, ym pat lah ban tip haduh mynta bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane.
Haka khubor kaba la pynmih ha kane ka thup-buh jingkynmaw kaba la pynbit pynbiang (edit) da u Rev.Dr.ER  Tongper, u GG Swell u kren shaphang ka jingpynlait ia ka jylla na ka Coalmines Nationalisationg Act bad iaroh ia ki nongjaintia iaka jingkyrshan jong ki, hynrei ha ka juh ka por u GG Swell u kynthoh ruh shaphang ka jingtihpathar bad ka jinglum spah tang ha ki katto katne.
U Myntri ka tnad pule puthi bad Ma Lahkmen Rymbui ula plie paidbah ïaka ïingskul bathymmai jong ka Lumpyngngad Upper Primary School, Amlarem Sub Division haka sngi Nyngkong.
Kane ka byrta (notice) ka mih lehse na ki artylli ki daw.
Hadien ba u Jisu u khun u Blei u la pyndep ia ka mission jong u ha pyrthei, u la kular ban phah da uwei pat sha kane ka pyrthei namar ma u un leit pynkhreh jaka shongneh ia ki briew ha bneng.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka la jia ha ka 23 u Lber 2024 ha kapor ba une u heprit u dang leit siatsim sha khlaw bad kumno re kumno khlem poi pyrkhat katba u dang kiew ha uwei u maw u la kum leit tyngkhuh ïa ki sainar iletrik kiba la noh bha sha tbian.
Ki nong Mawkhar Jaïaw pat, ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha ka jabieng jong ka ri Khasi-Jaiñtia’ kumba ki ju sin mynshwa.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ka daw ka jingia khih jongki, ka long ba ki don ki MLA Congress kiba sngew pyrshah ia ka rukom treikam u Dr Mukul Sangma namar ba u leh ‘nang marwei’ ia ki kam khlem da sngap lem ia kiwei ruh.
Shillong, Nailur, 01: U MLA jong ka Pynthorumkhrah u Bah Alexander Laloo Hek uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng u la ong ba u dei u nongshong shnong jong ka Refugee Rehabilitation Colony bad u ïoh ruh ïa ka Residential Certificate na ka RR Colony Welfare Society.
Ha kaba ïadei bad ka jingbuddien ban lap ïa kitei ki ar maloi ka dei ka kam kaba eh haduh katta katta.
“Sa kawei pat ban shai kdar, ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep ngi dang long nong India pura lehse dang ha u Nohprah, 1948 ba ki Khlieh Nongynshar jong ngi lyngba ka Federation of Khasi States (FKS) kiba ïasoi ïa ka Insturmnet of Accession (IoA) bad ki kyndon ki jingkular na ka Sorkar India hapoh ka jingïalam jong u Jawaharlal Nehru kum u Myntri Rangbahduh ban ai ïa ka jingïada ïa ngi, ban ym tuklar halor ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap bad ïa ki marpoh khyndew, halor ka synshar ka khadar, ka riti ka dustur bad ka imlang ka sahlang," u la ong.
Ïa kine san ngut la ïoh ban kem na ki ar jaka ki ba la pynlong ïa ka jingkhynra.
Hadien kane ka jing jia u rangbah shnong ka Baridua u la leit buh noh da ka ehajar hapoh ka Khanapara P.S bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jing toh kit ban lap ia ka jing shisha.
U Bah Adelbert Nongrum u ïoh 5572 Vote katba u Bah JA Lyngdoh lpat u ïoh 5166 Vote.
Uwei u briew uba kyrteng u Rynsan Pde, ula shah kem noh ha ki pulit jong ka Jowai Police Station halor ka jingïap ka longkmie kaba la lap shiteng lyngkhuid na Chahtngit Jowai.
Shuh shuh, kam dei kaba la ai da ki briew hynrei kaba long kaba shisha ha kaba U Paul u kren ia kiba ngeit ha Thessaloni.
Hynrei kane ruh ka dei tang ka jingpynsep ei ïa ka pisa jong u paidbah, namar jin lada ka sorkar ka sngewthuh bad ka shai ka jingmut jingpyrkhat ha kaba wanrah ïa ki polisi treikam, kan nym jin da la jia kumba long mynta.
U Deputy Commissioner & Chairman, District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaintia Hills District u la hukum ia u Project Director, National Highway Authority of India (NHAI), Meghalaya, Shillong na ka bynta ban phah maramot mardor ia ka bynta jong ka jingkieng kaba la julor ha ka surok bah NH-6 ha ka shnong Pyrtakuna kaba hap hapoh Lumshnong C&RD Block namar ka jingbuh jingma kaba khraw ia ka leit ka wan jong ki kali bad ia ki paidbah kumjuh.
La ktah ïa u khynnah samla da kata ka jingleh jong u rangbah.
Haka shithi ba la phah da ka TUR sha u Myntri Rangbah ka Jylla, ki la dawa na u ban pynshai halor ka jinglut na ka bynta ka NHM ha ki Corona Care Centers, PPE bad Ambulances ia kaba la lut haduh 188.9 klur tyngka, na ka bynta ka DHS ia kaba iadei bad ka Oxygen cylinders, BP Monitors, Ventilators bad Thermal Scanner ia kaba ka jinglut ka la kot 82.4 klur tyngka,na ka bynta ki Testing Kits, Storage plants, containment zones kiba ka jinglut ka la kot 23 klur tyngka, na ka bynta ki MLA/SWRP ia kaba ka jinglut ka long 25 klur tyngka, na ka bynta ka CM Relief Fund bad ka jingsiew sha ki nongbylla sngi bad ia ki BPL kaba la kot haduh 51 klur tyngka, na ka bynta ka CM Special Grant jong ki nong Meghalaya kiba sahkut shabar ia kaba ka jinglut ka la poi haduh14.7 klur tyngka, na ka bynta ka District Rural Relief Fund kaba ka jinglut ka poi hduh 8.9 klur tyngka, na ka bynta ka District Mineral Fund jong ki screening centre kaba ka jinglut ka la poi haduh 8.9 klur tyngka, na ka bynta ka CM Relief Fund jong ki ambulances bd ki kali kit niut, bad ki quarantine centres kaba ka jinglut ka la poi 7.4 klur tyngka bad na ka bynta ka Urban Affairs Department kaba iadei bad ka jingpynkhuid suba kaba ka kot 3.5 klur tyngka.
Ka Seng lyngba ka Sengkmie ngi pynpaw ruh ba lah donkam ia ki bor jong ka Anti-infiltration ki dei ban buh noh ia ki briew jong ka tnad hapoh shnong Shella bad ha ka thain ban lap bad kem ia kum kine ki briew.
Shillong,26 Nailur:Katba dang wan shim dawai na Pynursla, ki shi ing shi sem ki la thmu ban leit phai noh sha la ka jong ka shnong ka Nongkyndah , Pynursla hynrei ha shiteng lynti ka jingjia ba sngewsih ka la wan lap ia ki ha kaba ka kali Alto ( Tourist),  ha kaba kitei ki shiing ki shong ka la shah tynrah ha kawei ka trok kaba dang wan na ki thain Dawki bad katei ka jingjia ka la jia ha kawei ka khongdong bah kaba don  harum Pynursla, Lad Mawlyndun.
Haba kam shym la wan phai satia, hadien shi kynta ruh, kumta u tnga jongka, ula leit wad ia ka.
Shuh shuh kawei ka trok (AS-01L-8869) ka la shah thang ha 20th Mile, Byrnihat.
U bah Sohtun, u pynpaw ruh ia ka jingsngew pyrshah jur, halor jing pynjulor ia ka iing jong U bah Warjri, da kaba u ong ba ki paidbah, kim lah ban shim ia ka ain ha la ka jong ka kti bad u pynshisha ruh, ba kitei ki jaka, ki hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya, namar ba ki paidbah ruh ki pdiang ialade, ba ki dei ki nong Meghalaya.
“Ngi la pynkhreh ia ki mat ban ai jingmut sha ka sorkar ban pynkhlain na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla", la ong u President ka FKJGP Bah Joe Marwein  hadien ba la wai ka jingialang.
Na ka liang u Bah PN Syiem bad u bah Ronnie V Lyngdoh ruh ha ka jingiashim bynta jong ki ki la pynpaw ia ka juh ka mat bad ka jingsngew.
Katei ka ing ka dei kaba long trai da ka Gunjan Lama hynrei la sah wai da ka Meenu Thapa bad ki khun jong ka.
U Agarwal uba dei u stad ha ka khaii pateng, u la ong ruh ba ka briew jong Income Tax kn pynlong ia ka jingtohkit khlem da pyntip lypa shwa ïa kino kino kiba kynshew pisa ha ki Bank lada don kino kino ki thep ïa ki pisa bym hok ha ki Account jong kiwei pat.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha u snem 2016, ka Dorbar Elaka Narpuh bad ka Joint Action Committee ka la pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynhap ia ki shnong ki thaw hapoh u pud u sam ka Eco-Sensitive Zones bad ka la ai ruh da ki jingthoh sha sha ka sorkar, lyngba ka Ministry of Forest Environment & Climate Change, hynrei ka sorkar ka la iaid shakhmat ban pynbna lyngba ka Gazette of India Dated New Delhi, the 6th September 2017 ia kane ka Eco-sensitive zones ha Narpuh Wildlife Sanctuary bad ka la pynhap ruh ia shibun ki shnong ki thaw kiba bun ki ban shah ktah ia ka rukom trei rukom ktah jong ki nongshong shnong ha kine ki thain.
U la ong ruh ba watla ka don ka jingïapher, hynrei ka jinglait jong ki kam ka neh beit kumba 1200 tylli ha ka shi snem.
Katkum ka khubor ba lah pyllait da ka klob ialehkai phutbol jong ka lympung Spanish La Liga ka Real Madrid, ka iathuh ba ka lah nangjan mynta ka lynti sha ka jing-iasoi kontrak ialehkai bad u rangialehkai shapdeng ka Borussia Dortmund u Jude Bellingham.
Ki heh sorkar na central bad jylla bad ki nongmihkhmat jong ka Sankalp Yatra ki la pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin shim kabu ïa kitei ki welfare scheme bapher bapher.
Results can also be accessed from the websites mentioned below:www.meghalaya.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 1 baje ei ei nohphaisngi, ha kaba katei ka Scooty kaba wan na ki thian Nongpoh, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, u nongniah jong katei ka Scooty um lah shuh ban tehlakam bad kaba la pynlong ia katei ka Scooty ba kan leit tynrah beit ia katei ka trok, kaba wan na kawei pat ka liang bad kaba la pynlong ruh ia u nongshong jong katei ka Scooty ba un khlad noh hashen.
Kitei ki 10 ngut ki nongialam ka KSU, ki kynthup ia u President ka KSU, North Khasi Hills District, u Samla Ferdynald Kharkani, u Assistant Secretary ka Sengkmie, u Samla Sonstar Nongkhlaw, u organizing Secretary ka Sengkmie, u samla Biangbor Paliar, katba ki dkhot pat ki kynthup ia u Jayan Sylliang, Sabathani Lyngdoh, Johny Nongrum, Augustine Nongbri, Oris Thabah, Bonifast Lyngkhoi bad u Reymond Jana.
Shwa ka jingiaid paidbah, la pynlong iaka jingialang lyngkot ha madan Yurim Khliehpynthor ha kaba u Waheh Shnong u Micky Lyngdoh ula iathuh ia kaei kaba la jia iaki haka miet 3 tarik.
Haba phai hakine ki sngi bala dep ka jingpynduh iaka internet hapoh Meghalaya ka long haduh laisien laiwat bala pynduh daka sorkar MDA, kane ka long kumba shah niew beiñ bad shah iuh roit iaka hok long briew man briew u paidbah namar lyngba ka kor internet shibun bah ki kam lah ban pyndep naduh ka pule puthi, ka khaiï pateng, ka wad kam wad jam bad kiwei kiwei kiba ym lah ban jer kyrteng, hynrei lyngba kane ka jingleh ka sorkar daki phew klur tyngba la shu pynsepei iaki pisa data pack jong ki paidbah naka jingpynduh iaka kor internet.
Na ka liang jong u SP u la ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang jong ki pulit halor katei ka jingai jamin ka iingbishar ia katei ka longkmie, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah bad ka tnad pulit ka la pan ruh ia ka Police Custody ban buh ia katei ka longkmie kumba shitaiew, hynrei na ka liang jong ka iing bishar kam shym la ai satia namar ba kadei ka longkmie bad ha kajuh kapor ka don ha ka met ka bymkoit bym khiah.
Ha kane ka sngi plie la ïa don lang ruh u Bah E.Kharmalki, Secretary ka tnat Revenue bad Disaster Management, ka sorkar Meghalaya kum u Kongsan.
“Ka la don ka jingjia kaba uwei u bar jylla u wan sha ka thaiñ Sohra kum u nongwan jongohkai pyrthei hynrei u sah palat ïa ka lai bnai bad ynda la wad jingtip la lap ba une u bar jylla uba sah ha ka hotel u dei pynban u nongtyrwa tiar bad lada ka sorkar ka buh ïa ka khyrdop talasi kum kine kiei kiei lah ban teh lakam" bynrap shuh shuh u Samla Ribokstar.
Hadien katei ka jingpynrung mokotduma la ïathuh na ka liang ki bor shipai ki la wan ban pynphai ïa ki 4 ngut ki samla kiba dang im bad hadien pat ïa ki metïap jong ki 5 ngut ki samla.
Ngi pynkiew lang tylli ia ki khun da ka jingstad thoh jingstad pule ba ngi la thied rem dor bad khlem da pyrkhat satia watla kaei ba ngi kren kan pynmong ia kiwei.
Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Jatap Unit ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka Ayurvedic Centre ha Shella-Bholaganj C&RD Block khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thain hi baroh kawei.
U Bah Hek u la ong ba ka jingleh test ïa ki dohkha kam dei ban long tang ïa ki dohkha kiba wanrah napoh ka jylla Andhra Pradesh hynrei ka jingleh ïa ka test ka dei ban long ïa baroh ki dohkha kiba la wanrah na kiwei ki jylla ruh kumjuh.
Tarik u Naitung ha kaba yn peit da u Nangkyntiewbor Jungai Sub Inspector Supply Amlarem.
Kane ka jingrakhe ka long kum shi bynta ban pyrto ïa ka jingshakri bad ka jinglenlade jong ki nonghikai, na ka bynta ban tei bad pynwandur ïa ka lawei jong ki khynnah kumjuh ruh na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
La iathuh ba ka TMC, ka la ujor halor katei ka jingjia sha U Deputy Chairman.
Kumba ka paw na kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang.
“Ka kti ka Congress ka dei kaba shukor bad ka trei lymmuh pathar kaba ktah", la ong u Kohli.
Da kaba beh ïa ka thong kaba 80 kilometer, kane kadei kawei na ki 18 tylli ki jingïalehkai ha ka NEOG 2022 kaba la pynlong shabar jong ka nongbah Shillong ha kaba ki nongniah cycle ki ïoh ruh ïa ka kabu ksiar ban ïohi ïa ki sawdong sawkun bad ki surok kiba bha naduh kaba sdang haduh kane ka sngi Ba-ar.
Kum ban shu pynpaw hangne ka long ba u Messi u long uwei na ki khlur ialehkai bad u kyrtong jingjop ha ka jing-iaknieh ia ka khusnam Ballon d’Or, ha kaba u lah khur ia ka nam haduh hynniew sien bad mynta u khmih lynti ban kamai pat ia ki khusnam shimet sa shisien pat hadien ba u lah dep ban ialam ia ka kynhun Argentina sha ka  lynti jingjop ha ka World Cup 2022 kaba lah long ha u bnai Nohprah 2022.
Ki paidbah jong ka Shnong Lapangap hadien bym don kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar kan tuklar ia kane ka jingtei jong ka sorkar Assam, ula mih paidbah ban pynsangeh hi noh dalade bad pynher krad iaki nongtrei surok baroh.
U Bah Ronnie u ong ruh ba ka BJP ka la tip bha ba ka TMC ka don bun bha ka jingïoh vote, kumta lada ki treilang ka vote jong ka liang pyrshah kan pharia noh bad kane kan pynïohnong ïa ka BJP khamtam haba ka vote jong ki rit paidbah ka bun bha ha katei ka jylla.
Da kane ka jingïasoh ka PDF, ka NPP mynta ka la don haduh 28 ngut ki MLA ha ka Ïingdorbar ba 59 ngut ki MLA.Ka NPP ka donkam sa 3 ngut ki MLA ban ïoh ïa ka absolute majority (palat ïa ka shiteng).
La pynshongkun ia katei ka Synod Samla, da ki jingrwai Choir kaba la iashimbynta da ki kynhun Balang bapher bapher, kata la ka long ha ka Jingiaseng kaba 10:30 Mynstep bad ha ka Jingiaseng kaba la long ha ka por 1:30 baje Nohphaisngi.
Ïa katei ka kynthei la tip kum ka Maryam (55) kaba na Mymensingh district, Bangladesh.
Ngi kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin pynsngew ïa ka sur ka jong ki lyngba ki lad pathai khubor halor kane ka mat jong ka jingkiew dor khnang ba kata ka sur kan poi sha ki tyndong shkor jong ka sorkar bad ba kan shim ïa ki sienjam kiba donkam khlem da pynslem.
U MLA ula pynshai ba ka jingthmu ka long ban shna ïa ka madan Futsal bad ka Children’s Park," la ïathuh u Bah Michael Hek.
Ia une u khaw ki khot ha ka ktien Phareng “glutinuous rice".
Na ka bynta ka Tura, baroh ki saw ngut ki nongkawang bol ki la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban pynhap wiket ïa ki nongtied ka liang pyrshah.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ha kane ka snem mang tyngka kaba mynta, ka la don ka jingduna ha ka jingioh pisa na ka sorkar pdeng, bad kane ka dei na ka daw jong ka khlam COVID-19.
U bah Syiemlieh u la ong ruh ba haba peit ia kita ki kyndon kiba katei ka ophis ka ai kyrkieh dang mynta ka sngi sha ki Rangbah shnong kiba die iano ban kynthup bad iano yn ym kynthup ka pyni pynban ba ka sorkar jylla ka la shu kopi ia ki kyndon na kiwei pat ki jylla ha kaba kim lah ban pyniapher iano yn khot baduk iano yn khot riewspah , u la ong biang ba ka jaitbynriew khasi ka don la ka jong ka riti ka dustur naduh mynbarim ha kaba uno uno u briew u donkam ban don la ka jong ka ing ka sem la u dei uba duk ruh, hynrei lada iaid katkum ki kyndon ka sorkar ka pyni ba kim dei shuh kiba duk.
“Lada ka sorkar kam lah ban pynbha noh ïa kane ka Reservation Policy hapoh ka jylla kan bun ka jingma ïa ki samla Khasi, Jaiñtia ha ka rukom thung kam thung jam kaba la noh shilliang sha ka paid Garo lyngba ka Roster System".
Ha kajuh ka por, u bah Pyniaid Sing Syiem uba dei u Dy.CEM, u bah Rangkynsai Kharbuki u EM kiba dei ki MDC ka NPP,kilapynpaw ba ka jingshaniah tylli hapoh kajingilongCEM u bah teinwel bad kimdon eiei ban ong.
Ki la don kumba lai ngut ki briew, ïa kiba la ïoh jingtip ba ki dei kiba na ka kynhun jait bynriew Kuki-Zo ha Manipur, kiba la ïap na ka jingshah siat ha ki riewkieng atiar ki bym shym la lah ban ithuh.
Une u rangbah ula mih na ka sneg Congress mynta la shi snem tam bad mynta un pynkhreh ban iakhun iaka elekshon MLA ha u 2018 na ka seng BJP napoh Shella Constituency bad kum u dkhot ka BJP un ialeh ban pynkhlain ia ka seng ha Shella khnang ba kan ioh mad iaka jingjop ha u 2018.
Ha kawei pat ka Liang, lah ban sngewsyier ïa kum kane ka Kyrteng kaba don hapoh jong ka hi, ïa u Thylliej pharia Jaitbynriew.
Namar ka jing suki ki kam pynroi shibun na ki Nong kyndong ki hap wan kiew sha Sor haduh bala khap ngiah hi para briew.
U Phadar Lakhontre u ong kine ki synran ki la ïa ïaid lynti ryngkat ryngkat bad u Jisu ,hynrei pat kim ithuh ba u dei U Jisu, tat ynda ki la ïashongslem bad U ki sa ithuh ba u dei U Jisu.
Ka jingpang Corona, ka la pyniap ia  66,492 ngut ki briew ha China bad ka la saphriang ha ki ar dorjon tylli ki ri.
Ka jingkhihwin ha Shillong ka la nang pynsyier ia ki paitbah khamtam ki duk ki rangli bad ka jingpynwit ia ki kali kamai Assam bad Meghalaya, ka la ktah ym tang ia ki trai kali, hynrei ia ki samla pule bad kiba donkam ban leit phah sumar ha Guwahati.
U la ong ba kaba pynkulmar ïa ki nongshong shnong ka dei hadien ba ka shlem treikam jong ka PHE ka la pyllait lut ïa ka pisa sha u kontraktor bad ïa ka ‘call deficit’ la dep pyllait hadien ba la pyni ba la dep ka kam kaba poi lai lak laiphew hajar tyngka hynrei u Myntri barim u la sei noh ïa ka pisa kaba lai lak tyngka bad buh ha ka shnong tang laiphew hajar tyngka.
Da kane ka namjop ka 7 Wasa na ki arsien iakhun kala jop 2 sien.
Ha kane ka sngi shuwa ban sdang ka jingïakhun phainal la ïoh ban pynïalehkai paralok hapdeng ka HANM seng kmie pyrshah ïa ka HANM Mawlai Syllaikariah Unit.
U la ong shuh shuh ba u National General Secretary u B.L Santosh ula kdew bad pyni ïa ki nongïalam ka party ha kane ka jylla na ka bynta ban thaw ïa ki committee ban pynkhlaiñ ïa ka party.
Ha kane ka sngi la donlang ruh kiba mihkhmat ïa ka kynhun Apeda bad LuLu group, kiba la batai shaphang ki lad ki lynti bad jingïatreilang kiba pynpoi sha une u pud ban pynkiew ïa ka jingshalan ïa ki mar rep shabar ri.
Na ka liang u bah Sanbor ula kynthoh jur ïa kane ka jingleh tep eit miaw kaba la sdang ka jingmaramot ïa kane ka Auditorium kaba long tang ban pynhun ïa u Myntri, hynrei ula kren shai ban ym kmen satia ïa kane ka jingleh jong ki.
Ha kane ka prokram la ia shim bynta da ki khynnah skul miet Lyntijam evening School, Corlin Colany Evening School bad Living Hope Evening school, iatai na ka kong Pasqualina Lamare bad ka kong Daka Bareh halor ka phang problem solving, bad ia ka jingkren ba ar la ioh na ka kong Somja Phawa bad ka kong Coriniki Slong halor ka phang Decision Making, bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na ka kong Heibha Passah.
Nga la lap ha kata ka jingiaid lynti ba ym ikop ban don ruh wat uwei u Khasi (bad lada don ruh lehse la jynjar ban ithuh uno u langbrot bad uno u blang).
Yn nym shah iaki briew ba nabar ban sahmiet kulmar ha lynti syngkien, ha kali, surok khlem da pyntip shaki bor shnong.
Na Majai ka surok ka bud ïa ka rudwah kamon jong ka Umsohryngkew kaba ki Kharbangla ki khot ka Dhalaigang shaduh Pandua haduh ka shnong Companyganj kaba don ha ka tyrpa ne sdad jong ka Umsohryngkew bad Rupa Tylli.
Hadien ka jingkren maitphang, la iohsngew ia ka kaiphod trei kam jong ki ar snem na U General Secretary (Rangbah Edward Kurbah, ex MLA) bad hadien ka jingai jingshai ia ki katto katne ki mat, la pdiang ia ka.
Ki khynnah skul ki ieit ia ki namar ba ki long ki nonghikai kiba trei shitom bad kiba smat.
Ka KSU kam lah ban klet ia u namar ba shibun ki kam babha kiba u lah leh haka shnong ka thaw ban wan rah iaka jingkylla iaka shnong Saphai haki snem ba u long kum u waheh shnong naduh u snem 2016.
Nongpoh: U Bah Donbok Khymdeit, MLA barim ka Mawhati Constituency bad uba dei ruh u President ka UDP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka Party ka la long kaba la pynkhreh na bynta ban aireng ha kane ka Ilekshon 2023 na ki 5 tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi.
U la thoh bad shna ruh da ki spah tylli ki jingrwai shaphang ka mariang, ki jingrwai ieid ri bad ki jingrwai mane Blei.
Kani ka jingïakrehlang emkaam bha ko neibynta u wanrah ïa ka jingjop pyrchah ïa kani ka kjut wei wow ïatyllilang i deiwa pyrkhat i ïow poi i cha ka thong chirup wa ka pyrthai waroh kawi.
Kane ka jingtei kaba thymmai ka long kaba donkam bha bad kan ai jingkyrshan ïa ka rukom treikam jong ka High Court.
Ha kajuh ruh ka por, u la ai ia ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad kyntu ruh ia ki nongialam jong katei ka Unit ba kidei ban nangiaid shakhmat ban iai pynlong ia kiba kum kitei ki jait lympung, khang ba kan kyntiew ia ki khun samla kiba don ia ka sap ha ki kam ialehkai.
U Salseng haba iakren hynne sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingkynnoh ia u Myntri Rangbah dei ban sei ryngkat ki sakhi satar.
“Ka MBoSE kam lah ban shim ia kane ka rai lada ka don ka Policy", u la ong.
Ïa kane ka kpait saiñ kam la tip kum ka “The Meghalaya Mental Health and Social Care Policy".
Bad kane ka 7 taiew ka la kut ha u 397 B.C.Kumta hapoh kito ki 7 taiew ne 49 snem, don Artylli ki jingjia bakhraw.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong ka jingbthei, hynrei, katei ka jia biang, hadien shi taiew jong ka jing pynbthei bom pyrshah ia ki jait bynriew Shiite, ha ka iing mane Muslim ha Kunduz, ba la kam da ki ehrang Islamic State group.
Hato kane kam dei ka kam be-aiñ kaba paw pen ryngkew? Te balei ki seng bhalang kim ju kren satia tang shikyntien ruh halor kane ka phang? Baroh ngi tip bha ba kita kiba dei ki ‘malik’ krem dewiong ki dei kita ki “high level," kiba donbor bha hapoh ka sorkar.
Kane ka New Shillong Water Supply Scheme kan ïarap ban pyndap umbam umdih na ka bynta ka Shillong bad ïa ka New Shillong Township ba kynthup ïa ki jaka pule bad ki ophis, bad ïa ki 32 tylli ki shnong kiba ha ka jingbun briew kaba mynta kaba long 29,889.
Hynrei lah ban pynkynmaw ba ha katei ka por u paidbah u la khih bitar pynban puk haduh ba la mih sa ka jingkulmar u paidbah bad ki pulit kiba don ha katei ka jaka ha Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ka tnad pule puthi u Prof RC Laloo un long kum u kongsan katba u director ka DSEL u Ambrose Ch Marak un long kum u kongsan symbud ha katei ka sngi.
Ki la ïathuh ruh ba ha ki jylla ba shathie jong ka ri India, utei u sohphoh tet lane wild apple u shong dor haduh hynñiewspah tyngka shi kilo.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam ka RBYF 20mer Circle, ka daw kaba la pynlong ïa ki ban leit maramot ïa katei ka surok ka dei namar jingsniew palat ka surok ba bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad ki riew paidbah ki la ud la nam ba ki shem jynjar ban leit ban wan na ka daw ka jingsiew jong katei ka surok.
Ïaka jingthang mombati la pynlong ha phyllaw ka Wapungskur Higher Secondary School, East Jaintia Hills District haka jingïadonlang ki khynnah skul kumjuh ki dkhot sengbhalang ba kynthup ka MPUF, AJYWO bad JSM.Hashwa ka jingthang mombati ka la don ka jingïalang lyngkot bad ban sneng ban kraw iaki khynnah.
U bah Jyrwa u la kyntu ba ka sorkar India ka dei ban shim jingkitkhlieh bad ban tuklar ia kaei kaba la jia ha Manipur, khnang ba ki paidbah kin ym shah ktah bad halor katei ka mat u la ong ba ka NESO kan ia kynduh ia u myntri sorkar pdeng uba peit ia ka tnad pohing ban kitkhia halor katei ka bynta.
Hadien ka jingwan jong kitei ki heh sha Mawlai, ka UDP Mawlai, ki longkmie, ki samla, ki paidbah jong ka Mawlai constituency ki la ong ba kin shim ba kane ka dei ka jingtynjuh ïa ki, ba ki dei ban pynrem ïa u kyrtong ka NPP ka ban long ka dak ba ki pynrem ïa u myntri rangbah ka jylla bad ïa u symbud myntri rangbah ha kane ka kynti kaba mynta.
Ïa katei ka song jingïarap la phah sha ka Jylla ha ki 2 kylla – ECRP Phase I (2020-21) bad ECRP Phase II (2021-22) hapoh ka jingkyrshan pisa ka National Health Mission.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia Meral Suting president FKJGP East Jaintia Hills, Cherity Suja general Secretary KSU Khliehriat Circle, Reginal Thabah Information secretary FKJGP Central Body.
Kiwei pat kiba la kren ki kynthup ia ka SDO, I Laloo, u SDPO, Jason Mairom, u Rangbah Shnong, u Chairman ka Society, U MDC ka thain, ma H.Pohthmi bad ka EAC, AMlarem ka kong Kharpuri nalor kiwei kiwei.
U bah Lapang u la kdew ruh “U bah Pala u dei u briew u ba stad bad u ba lah ban ialam ia ka Congress bad biang nadong shadong ban ialam ia ka party bad nga iohi ruh ba u la trei shitom halor kane ka bynta bad ngam kwah ban kren eiei halor ka jingialam jong u".
Nongpoh, Lber 20: Ka Dorbar jong ki khun ki hajar ka Raid Nongtung, Ri-Bhoi District kaba la long haka sngi Saitjaiñ bala dep, sa shisien kila shim biang ïaka rai ban pynlong biang ïaka lehñiam ‘Shad Lakhympong’ ka jingshad lehñiam jong ka Raid Nongtung ba ju pynlong shisien shisnem, hadien ba katei ka jingshad lehñiam la pynsangeh noh mynta la kumba 3 snem namar ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19.
Nongstoiñ, Nailar 21: “Ka jingeh kaba hakhmat duh ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector, ka dei namar ba ki paitbah jong ki shnong kiba don hapdeng ka jingïakajia kata naduh Dronpara, Nawapara, Bangjeng, Kamphaduli, Hasem, Talimara, Umdiangkop, Umdiensiar, Umdiengphiang, Rajapara bad kiwei kiba dei ki Garo, kim kwah satia ban weng lane pynduh noh ïa ki Election Photo Indentity Card, ki ration card bad ban pdiang ïa ki skhim kum ki skhim ba duk, ka skhim bording, ki skul bad kiwei kiwei ba ka sorkar Assam ka ai ha ki shnong ki thaw jong ki", ong u bah P.Nongshlong sordar ka shnong Mawïaksyiem.
Kumta, hadien ka Jingwanphai na ka Jingshahringmraw Babylon, ki Nongïalam bad ki Khrawpyrkhat Israel ki la pynphriang ïa ka Kyntien “ISRAEL" ban kduplang ïa baroh ar ki Kynhun (Israel-Jiw).
Kumba long mynta u ong ki don hadun san ngut ki MDC kiba kyrshan ïa u ma Staphanson Mukhim nalor bad u kum u EX MLA barim ka tnaiñ.
Naduh ka por mynstep u Dolloi, u Langdoh bad ki Waheh Wasan ki la sdang ïa ka nguh ka dem “Kñia Aitnar’ ha ka Syiem Aitnar bad ïa ki jingpynlut pynsep baroh la leh da u Dolloi ka Elaka Jowai, la ïathuh ruh ba ka jingpyndep ïa kane ka ‘Kñia Aitnar’ kan long ka jingkyrkhu ïa baroh ki khun ki hajar.
“Kumba la mih dang shen ha ka kotkhubor ba ka UDP bad ka HSPDP kin ïaid noh la kajong te ïa kata ngam tip bad mano ba pynpra ïa kata hynrei kum u President ka HSPDP ngim pat shim rai ban ïaid noh la ka jong," la ong u Bah Pangniang.
Kane ka la pynthikna ruh ka jingrung pisa sha ka account jong ki nongioh jingmyntoi khlem da donkam ia ki briew ba ioh jingmyntoi ban leit hi dalade sha ka tnad treikam jong ki Bank.
Ka dor jong ka lyer shet, ka la kiew dor da ₹50, na bynta uwei u buiam.
Ha katei ka jingthoh ka la pynkynmaw ruh ba ha ka 4 tarik u Lber, 2015 ha ka jingialang ki Rangbah Shnong bad ka sorkar , ka sorkar ka la kren shai ba kan ym tuklar eiei ia kino kino ki sobjek kiba ia dei bad ka District Council bad ki la kyrpad ia u ha katei ka shithi ba un burom ia katei ka rai bad kumjuh ruh ia ki jingkren jong u bad shuh shuh ha katei ka jingthoh ki la kyrpad ia u ba un burom ia ka rai jong ka Dorbar bah kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang ha madan Polo ban dawa ia ka jingmynjur noh u Lat ia ka Village Administration Bill (VAB).
Kane ka ‘Legal Notice’ ka kren halor ka jingkynnoh bym shong hok bad jingkawang ktieh ïa ka long ryngïeng jong u Lalremsanga hapoh ka Dorbar Synrai jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ka jingkren sha ki lad pathai khubor kiba mih paidbah ha ka 19 tarik bad 20 tarik Nailur, 2023.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ka daw jong katei ka jingjia kadei na ka jingbakla jong kitei ki hep rit bad hadien ba ka ding ka la sdang ban klang bha u hymen u ba la tip kyrteng kum u Wallamok Sohphoh u bala 10 snem ka arta u la ialeh ban rung shapoh kamra ban leit rah bad pyllait im iala u jong u para u ba dang 1 snem tam ei ei bad namar ka jingkhluit palat jong ka ding kitei ki ar ngut shipara ki la kyllon noh mar ia poi ha jingkhang shwa ban mih shabar.
U Rakkam u la ong “ Nga sngewkmen ba une u MLA ba la laisien lai wat jongka Gambegre u la ïoh ïa ka tiket na ka Congress.
“Na ka liang ka sorkar ka don ka jingkyrmen ka ba skhem ba ka jingiakren iasuk kan long ka ba seisoh bad ngin ialeh ia kaba bha tam ban poi sha ka thong"u la bynrap shuh shuh.
Ka Fatima Sana Shaikh, ka la don mynta 29 snem ka rta bad lada kan ia shong bad U Aamir, kumta kin ia pher ka rta mar shiteng, namar ba U Aamir, u la don mynta 56 snem ka rta.
Shillong, Nailur, 06: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka la pyndonkam bakla ïa ka 171 Indian Penal Code (IPC) tang ban pynkbum ïa ki Hynñiewtrep bad ong ruh ba ka jingkhot hajir ba dang shen ïa u President ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donbok Dkhar halor ka jingpyndonkam ïa ka Uniform rong iong, ka dei ka jingleh donbor jong ka Sorkar.
Kumta ha u snem 1982 ka la thaw bad pynlong ain noh ia ka “Thoh Team".
Katkum ka jingong u bah Khlur u la ong ba ka jingtreikam ka sorkar  ha kane ka jylla ka pyni shai kdar ba kam dei ka jingtreikam kaba khuid, “Ka paw shai kdar ba ka sorkar kam shym la pyntrei hok bad kam shym la pynpoi hok ia ka hok ba ki paidbah ki dei ban ioh, ngi na ka liang ka Party ngin dang buddien bad iai buddien ia ka jingtreikam ka sorkar jylla" ong biang u bah Khlur Lyngdoh, President BJP.Utei u heh duh jong ka BJP ha kane ka jylla, u la ong ruh ba lada ka sorkar pdeng ka iohi ba ka sorkar jylla ka pynpoi  hok thik pa thik ia ki hok u paidbah sha u paidbah , kan nang theh bad nang theh ki kam pynroi sha kane ka thain shatei lam mihngi bad sha ka jylla ruh kumjuh.
Kine ki soh grapes ki dap kyrhai ki nutrients ha ki,ki ba iarap na ka bynta ka koit ka khiah jong ngi ki briew.
Ka seng ka la pynshisha da kaba ong ba ki la don kumba 500 ngut ki samla jong ka Lakhimpur distrik, kynthup ki dkhot jong ka TMPK, khamtam kiba na ki 76 tylli ki Legislative Assembly Constituency (LAC), ki la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP hapoh katei ka kynhun seng.
Kitei ar ngut kiba na ka thaiñ Marbisu ki la jah rngai naduh ka Sngi Balang, ka 20 tarik mynta u bnai bad ym shym la tip shano ki leit ne don.
U bah Stogent u la kynnoh ba ka jingjia ka dei namar ba uwei u briew u bah Kanol Majaw uba kam kum u Sordar lem ka kynhun kila leh donbor  ban thombor ia ka riti ka raid Kongthong.
U Acting Rangbah Shnong jong ka Dorbar Shnong Mawnianglah u Bah Mighty Giri Kharmih ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “ngi sngewsih ba ïa ka um ngi ïoh tang na Mawkhan bad ka rukom plie kam ju hok nalor ba tyllong um kaba rit bad ngi ïoh um ruh na Maweitnai, Upper Shillong Water Supply Schme hynrei mynta la jan ar bnai naduh ba ki pipe um ki la dkut ha Mylliem ïa kiba tan um na Maweitnai shapoh shnong, ïa mynta ngi ïoh um tang na ka tyllong um kaba wan na Mawkhan bad nalor ba um ka mih ruh tang 10 minit," la ïathuh u Bah Kharmih.
Long thik kum ki pyrla die khaw ba bniah ka sorkar khnang ban nym shah thok ki nongthied khaw.
Ka campaign kaba hap hapoh ka skhim Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT), ka thmu ban kyntiew ka jingkynthup ia ki longkmie ha ki kam ba iadei bad ka um.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Samla Badonbok Malñgiang Sports Secretary KSU Mawlai Circle.
Singh, West Garo Hills Deputy Commissioner i/c D.D.Shira, SDO Civil, Dadenggre Ram Kumar ki ophisar sorkar, ki nongsynshar shnong, ki khynnah skul bad ki dkhot jong ka Raksamgre Civil Sub-Division Demand Committee.
Kane ka mission ka don hapdeng duh jong “ka jingiasnohlang jong ka jingim bad jingieid" kaba sdang da ki arngut kiba la iasnohlang ha ka Sakramen Kyntiew-kurim.
Haba kren ha ki nongthoh khubor, u Bah Donald V Thabah  u la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingai jinghikai ha ki skul, kolej ban pynshai paidbah khnang ba kin tip ia ka lad haba wan jia ryngkhat kum ka jingwan ka bor mariang.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi nyngkong, u la iathuh ba ka jingiashong jingialang ban ia kren ia ka jingpyntreikam ia ka roster system, kan sa long mynta ka taiew.
Ban shu long sah kum u khunlung ka bym lah long.
E.Tariang, Child Development Project Officer ruh u la kren ha kane ka jingïalang.
La ïathuh ruh ba na ki 1300 ngut ki nonghikai kiba don ha East Jaiñtia Hills District, 1200 ngut ki dei kiba lahdep ban register bad une u apps ba la shna da ka UBI Tech Solution bad la ïathuh ruh ba une u apps u lah ban ithuh ïa ka dur ki  nonghikai bad lah ban register ïa ka jingwan ki nonghikai watla khlem da don ka internet.
Shillong: U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Jowai, u pyntip ba ha ka 28tarik mynta u bnai, baroh ki dukan ba die marbam, kin plie naduh ka por  9:00 baje mynstep, haduh 5baje janmiet, ha baroh kawei ka District.
Ha lympung shad, ka sur ong ka bom ka ksing bad ka tangmuri ka lah ban pynkhih ia ka met ka phad bad ki kti ki kjat, ym tang ia ki rang bad ki thei-sotti bashad hynrei wat ia kiba ieng peitkai.
“Mynta ngi donkam ia ka bording, ngi donkam ia ka um, ngi donkam baroh 24 kynta ia ka um ha hospital lym kumta, kam lah ban treikam", la ong u Bah Hek.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin shim ia ki lad ki kabu kiba ka sorkar ka la ai sha kin a ka bynta ban nang khang kyntiew ia ka koit ka khiah.
Mawkyrwat: Ryngkat bad shityllup ka Ri India ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2023 la rakhe ïa ka jingdap 74 snem ka jingïoh Republic ha South West Khasi Hills District ha kaba u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, IAS, u la pynher ïa ka lama ka Ri bad shim ïa ka Rashtriya Salute jong ka kynhun parade kaba kynthup naduh ki pulit, ki NCC haduh ki khynnah skul ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 74 snem jong ka Republic Day kaba la pynlong ha phyllaw Ïingskul jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka rukom kaba ishongkun.
“Ha kane ka khyllip mat, ngi dang pyrshang ban buddien ia ka kmie kaba bret ia I khyllung.
Shuh shuh u CM ula pynbna ruh ba na ka liang ka sorkar kan shna pynbha noh ia ka Rongrenggre Higher Secondary School, kaba dei kawei na ki skul kaba la rim Tam hapoh ka district khnang ban kyntiew ha ka liang ka pule puthi hapdeng ki khynnah pule.
Katkum ka kyrwoh na u Bah David Kharsati, General Secretary BJP u la pynpaw ba u ma Shibun ha katei ka jingialang u la kren na ka bynta ki jingeh kiba ka jylla ka mad khamtam ha ka jinglong kynrum kynram ka kam sain hima ha ka sorkar jylla ba la ialam da ka Congress.
“Baroh ar ki iaid mar jan ryngkat bad da ka jingiasngewthuh jingmut ba paka bad kane hi ka pynkiew ia ka burom jong ka jaidbynriew ba kito ki por (ha kaba ngi ong ki dang bieit).
Ngi donkam ba ngin tip iaka akor ka burom lada para khynnah, para samla bad para rangbah.
Kan long shisha ka jingmyntoi kaba khraw lada ka sorkar kan shimkhia ha ka ban pyndep noh ia katei ka Building, kumba ka long mynta kane ka ophis ka la khapngiah palat bad lada lah ban pyndep ia katei ka Building kan wanrah shisha ia ka jingmyntoi kaba khraw, namarba ka la biang lut nadong shadong, kata naduh ki Training Hall, Conference Hall lem bad kiwei kiwei, u la bynrap.
Lai ngut na ki khun jong ka ki dang pule ha ki skul ha Pynursla bad ha Langkyrdem, bad mynta khlem u kurim jong ka, ka long kaba eh ban kyrshan skul ïa ki khun.
La iohi ha Parliament, ba ki nong ialam jongki, ki ia phalup tyngeh pyrshah ia ka sorkar BJP bad ha Shillong ruh ba ki sdang ia mih pyrthei ban iakren pyrshah ia ka sorkar synrop NPP, namar ba ka kylla ktien bad ailad ia katei ka ain, ba kan urlong ha Parliament.
Ki kyrteng jong ki rangïalehkai kiba la shah jied ha ka kynhun lehkai U16 Boys National Basketball Team jong ka ri ha kane ka FIBA U16 Asian Championship 2023 SABA Qualifiers i ki long: – u Adavan Chellam Kumaresan (Tamil Nadu), Ankush (Haryana), Aryan Sharma (Telangana), Mirthul Vel Dhanasekar (Tamil Nadu), Divyansh Sisodiya (Uttar Pradesh), Harjeet Singh (Punjab), Jins Kalayil Joby (Kerala), Kailash Bishnoi (Rajasthan), Lavish – Kapten (Haryana), Lokesh Kumar Sharma (Rajasthan), Tajinderbir Singh (Punjab), Mohit Jogchand (Madhya Pradesh).
“Mynta ka taiew hi, ngin sa don ïa ka jingkynduhlang jong ka sorkar bad kan shimpor katto katne ïa ngi ban bishar bniah ïa baroh ki jingthoh, ki kot ki sla bad ki hukum jong ka Iing Kashari, nangta ka jingpynshai kaba bniah bad baroh kiba donkam," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
Pynban ka jingap khmih lynti kiba haiing ba kan wanphai, kala wanrah iaka khubor kaba sngewsih hadien bala shem noh ia ka met kaba sah jong ka haka 31 tarik Nohprah 2023, ha kawei ka jaka kyndong ha Mookhep.
Kane Ka jingiathoh shongkurim jong u kam shym la pyndkut ne pyndkoh iaka pule puthi jong U Radhakrishnan namar nangne na Vellore ula leit ban kynriah pat sa sha Madras Christian College ha ka rta kaba 17 snem bad ula lah ban pyndep thop ia ka kyrdan B.A bad M.A haka subjekPhilosophy.
U Sangma u la iathuh ruh ba kane ka jing khrong pisa ka dei kaba la donkti lut, da baroh kiba don ha ki khyrdop bad kine ki juh ki lum pisa beain na baroh ki trok kynthup ia kiba don ki kot ki sla.
Kiba iap, ki don 4hajar ngut mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  2,62,317 lak ngut baroh ha India.
Ka khusnam ba nyngkong kalong T.3 lakh, ba ar T.1 lakh bad ba lai T.50 hajar bad ki consolation prize mar T.10 hajar 3 tylli.
Na ka liang ka ïingdorbar ka la kyntait lyngba ka voice vote.
Shillong, 1 Naitung:Ka jingialang bah jong ki briew kiba shah ktah na ka jingkhang tih dewiong ka NGT kan long ha ka 4 tarik Naitung por 10 baje ha Phramer, ka West Jaintia Hills.
Ngi dei ruh ban kynmaw barobor ba ki Nongsynshar-khadar ha kane ka Ri jong ngiki don ha la ki bynta-bynta katkum ka kyrdan ba ki bat.
Ym tang katta kane ka jingther jong u lapbah lapsan ka la wanrah pat ïa ka jingduhnong kaba jur ïa ki nongrep kwai ha kane ka shnong, namarba u kwai u la hap lut plaiñ na u dieng kwai wat uba dang lung bad u bym pat long ban die bad ban bam.
Ha Mawshynrut Constituency kiwei ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Bejoy Kynter kyrtong ka BJP u la ïoh 286, Andrew Charles Gare kyrtong ka INC u la ïoh 220, u Justin G Momin kyrtong ka TMC u la ïoh 2065, bad u NOTA u la ïoh 311.
Ki khynnah ïalehkai kim dei ban long kito ïa kiba la kha hashwa ka 1 tarik u Jylliew 2012 lane hadien ka 30 tarik u Jylliew 2014.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor na Delhi da ka phone u bah Process u la ong “ Nga da kyrpad jur ïa ka sorkar ba kan khot ïakren ïa ki nonghikai hapoh ka lama FASTOM namar dei tang hakhmat ka miej jingïakren ba lah ban ïa pynshai mar kylliang.
L.P School, Tynring na bynta ka Lower Primary Section.
Ha ka jingpynlait khubor, u President ka HNPM Sohra Riwar circle u Bah Kitbor Hynniewta bad u Bah Rangdajied Donshiew na seng kmie, hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ka Hima Nongsteng ia ka jingleh donbor jong u Sordar, ka shim khia ia kane ka kam namar ba kane ka jingleh jong u Sordar ka long pyrshah ia ka rukom pyniaid ka shnong kaba leh naduh mynshwa hyndai hynthai.
U la ïathuh ba ha ka 10 tarik Naiwieng, ki dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Moodymmai ki thmu ban pynlong ïa ka jingïalang pyrkhat kam ha ïing dorbar hall jong ka shnong na ka bynta ban pyrkhat kumno ban bate bad pyntreikam ïa ka pisa shnong bad kiwei kiwei de ki mat kiba ïadei bad ka jingbha jingmiat jong ka shnong.
Kumno ki nongshong shnong ka Meghalaya ki sngew halor kane ka mat kaba ktah mationg phlak ia ki nongshong shnong ka ri bad ka jaitbynriew jongngi?Hato,lah ne em ban iakhun ia katei ka umsaw ne ‘erlangthari kaban wan lynshop shen ia ka ri jongngi? Kiba la sngewthuh lypa ba kim lah iakhun shuh ia kane ka bor batriem te,ki ia kren biria ban thep syndon noh sha ka kmie(BJP) ban ia kaba thep sha ka khun(NPP) jong ka sorkar synrop NDA ha kane ka MP elekshon kaban sa long shen ha u bnai April 2024.
Ha kaba khatduh hi ka shong ha ki nongjied bad ki nongthep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ki, lada dei ba kim biej tang ha ki jingshah pynbiej shipor lehse ka thaiñ jong ki kan ïoh shisha ïa ki nongmihkhmat kiba janai bad lada jia ba kim long kumta, ka constituency ruh kan mad katkum ka jingbit jong ki ban jied.
La shem ruh ba ki nongaikam, kum ki “labour contractor" bad kiwei ki kheiῆ dewthala ia ki aiῆ bad kim salia ban thombor ia ki hok jong ki nongtrei-nongbylla.
Namar ka la don ha Nonglang, phewse ka jingwan plie ïa katei ka Block ophis ka dei pynban tang ka tamasa jong ka sorkar, ban pynbiej ïa ki paitbah ha shuwa ka Election, da kaba pyrkhat ba da ka jingai ïa ka Block, u kyrtong ka NPP na Rambrai Jyrngam un jop suk hynrei ka kylla pynban da khongpong.
U bah Seibor Shadap, u MDC jong ka Sutnga-Narwan, u la ong ba kane ka party NPP ka la sdang ban suh thied ha East Jaiñtia Hills District naduh u snem 2018 ba la wanrah da u MLA barim jong ka Sutnga- Sapung Constituency u bah Hopeful Bamon bad haduh kine ki sngi kane ka party ka dang neh dang sah hapoh ka district, u la ong ruh ba naduh ba wan kane ka party hapoh ka district, u la rung ban long kum u dkhot jong ka party bad haduh mynta u dang dei uwei na ki nongïalam jong ka party hapoh ka district.
Shillong,31 Naitung:Ki sengbhalang ba pher bapher ba kynthup ia ka  KWADA, KSU, TUR, CSWO, FKJGP, HNYF, kin pynlong ia ka jingialang lashai ka sngi ha madan Malki ha ka por 10 baje mynstep.
Ka FARM Northeast Project la sdang ban pyntreikam iaka naduh ka snem 2013 ha ki bun tylli ki shnong ha rilum Jaintia.
Shillong: Ki Paidbah ka Shnong Nongtyngur, mynta ka sngi ka 15tarik Nailar 2023, ki lah ioh ban kem ia uwei u khar Bangladesh uba lah wan kiew tuh sha kane ka Ri Khasi da ki jingthmu ban leh ia ki kam kiba sniew.
Haba la kylli pat hato la ka dei ne-em kaba shisha kumba la mih ki khubor hamsaia ba u heh duh jong ka GNLA u Sohan D Shira u la ioh ban phet krad sha Bangladesh, u DIG ki BSF u Sushil Kr.
Kumta, u shynrang Khasi u don ia ka bynta ka bakongsan bad bakbraw tam ha ka imlang sahlang.
“Imat I Mei te I la don jingiadei beit bad une u briew.
Ki kamra thiah pang ruh ki long kiba jaw um.
U la kyntu ruh ia ki samla ba kin kiar na kaba shongkha khynnah namar kane ka ktah ia ka koit ka khiah bad ka jinglong jingsan ha ka met.
Ki kynhun seng ba la ïalam da ka ACHIK ki kynthup ka GHSMC bad kiwei, ki la ïashong shah jingit la artaïew habar jong ka shlem treikam u Myntri Rangbah kaba don ha Tura, ban dawa pyntreikam ïa ka Roster System naduh ki snem ba la leit noh bad ban wanrah ïa ka nongbah ha ka por tlang ha Tura.
La sdang ïa ka campaign ‘Swachh Jal se Suraksha’ kaba kyrpang da ka Mission bad la ïoh jingtip shaphang ka jingtest ïa ka jingbha ka um ha 5.33 lak tylli ki shnong ban lap ïa ki dawai bad ha 4.28 lak tylli ki shnong ban lap ïa ki jaboh (hadien ka samoi slap) ha u snem 2022-23.
Com, un dang buddien ia katei ka jingjia.
Ki jingjia kiba kongsan mynta ka sngi, ki kynthup halor ka jingther namding ki ehrang Hamas, da ki hajar tylli sha Israel, ha kaba 5ngut ki nong Israel, ki la iap, ba kynthup ia lai ngut ki kynthei bad uwei u khynnah rit.
Haba pyrshang ban iakren lyngba ka phone bad u Chairman ka JHADC halor kane, ka ym shym la ioh satia.
Ka jingsngewnguh ka long ruh iaki Pulit, ia ki Nurse ki Doctor ka Khliehriat Civil Hospital kiba la trei shitom ban pyndep kloi ia ka Postmortem, bad kumjuh ruh ia ki Nurse bad ki Doctor ka Civil Hospital Ialong, bad ka Woodland WK Hospital kiba la sumar ia kito kiba mynsaw baroh.
Ka jingïakhih ban ïoh ïa ka hok ka dei ban long da ka lynti kaba dei.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih na nongbah, ka tnat Sports lyngba u Bah Paia War Nongbri Assistant Director, Bah K.Passh Assistant Director, ki ophisar bad ki DSO ki la ai ïa la ka jingkitbok kitrwiang ïa ka kynhun kaban leit ban mih khmat bad ïakhun sha kane ka lympung 66th National School Games 2022-2023.
“Kine kiei kei baroh ki pyni ba imat ka sorkar kam khein snep ym tang ia ki jingdawa ki nonghikai hynrei wat ia ka hok ka jong ki" ong ka KSU.Ha kaba ia dei bad ka mat ILP, ka KSU ka ong ba ka seng ka shem ba kane ka mat ruh ka kut tang ha ki jingkular, pynban la wanrah da ka ain kaba long mar khongphong kata ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Nga kyrmen ba ka jingbuh thong ka MFA ban pynmih ia ki nongialehkai ba pawnam ha ka ri bad ka pyrthei na kane ka jylla kan urlong", la ong u Conrad.
U la bynrap ruh ba ki la dei ban ieh ia kane ka kam ha ka  Sorkar ba kan rai,ka sorkar ka tip ia kaei kaba ka la rai  bad kumno ki lah ban shu ong ba thung ia une thung ia utei.
Ka jingkylli ka long ba kumno kat ia ki nongkhaii droks kiba kit tang da ki grams lah ban kem suk ia ki, hynrei ia kat ki trok kiba kit dewiong da ki ton ym lah satia ban bat ne kem na surok bah haba ki iaid.
Ka jylla Meghalaya kan sa iashimbynta ha kane ka lympung bad ki players, coach bad team manager kiba la shah jied na ka liang jong ka Meghalaya Roll Ball Association ki long Badondor Ryntathiang (Captain), Kevin Dkhar, Adriel Shangoi, Hubert Nongkynrih, George Chyrmang, Gareth Kharbyngar, Vijay Das bad Shamar Hajong.
Hynrei u la ong ba um don jingsheptieng satia namar um shym la leh ia kano-kano ka jingbakla ha ki por ba la leit.
Halor ka jingtohkit kat kum ki kyndon ka NDPS Act ha ka jingïadonlang ki sakhi , ki Pulit kila lap ïa kawei ka pla plastic kaba don ïa une u droks, ïa kaba la thep ha kawei ka suitcase rong purple.
Ha ka por 5 baje eiei janmiet, utei u suba u la wan poi bad u la shah bat bad na ka pla jong u la lap ïa ki kynja powder rong stem-soh ba la thep ha ki 26 tylli ki jingsop sabon.
U la bteng biang ia ka kam Deputy Speaker ka Lok Sabha naduh ka 27 tarik u lber, 1971 haduh ka 18 tarik u kyllalyngkot 1977.
Kitei ki nongshong shnong naduh ki longkmie, ki longkpa, ki khun samla jong ka bad kumjuh kiba don jaka hapoh katei ka shnong thymmai kila shim ïa ka jingmynjur lang ha kane ka sngi ban pdiang da kawei ka jingmut ïa kane ka shnong ha ka kyrteng ka Myntdu ha kane ka jingïalang paidbah ba la khot da u Dolloi ka Elaka Jowai ha ïing ka kong Simple June Pakynteiñ.
Hynrei ha kane ka sngi ka Meghalaya ka la sakhi ïa ka jingtbit ki ar ngut ki rangïalehkai ha ka liang ka tied bad kawang bol kata u Rudra Singh Rathore u kamai 54 ron bad u Da U La Biang Shangpliang u khur 5 wicket ai kamai 91 ron tang ha ka inning jong ka Hyderabad.
Halor ka jingpynpaw jong u CM Sangma halor ka jingangnud jong ki paid ka jylla na ka bynta ban kynthup ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra ne Eighth Schedule, na ka liang u PM u la pynpaw ba u sngewthuh halor ki jingeh kiba kum ki nongshong shnong ki iakynduh bad kular ruh ban bishar bniah halor kane ka bynta.
Ha kaba ïadei bad ka Tura parliamentary seat, utei u nongïalam jong ka seng NPP u la ong ba ka MP, ka Agatha K Sangma ka don jingmut ban ïakhun biang.
Kumta khnang ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin shim ia ka rai kaba laitluid ka jingpynbiang ia ki bor pahara ha ki thain khappud kadei ban long kaba hakhmat eh.
Ym tang kata, ka seng ka ban jur ïa kane ka mat khnang ba kan ym don kano kano ka jingleh shilliang bad ban pyntikna ruh ba ka rukom thung kam thung jam kan long kaba khuid ba suba.
Haba ban jur halor ka bor jong ka synshar paidbah ban weng ïa ki nongïalam ba bamsap, u nongïalam ka TMC Legislature Party, Dr.Mukul Sangma ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ki paidbah ka Jylla ki dei ban pyntikna ba ki jied ïa ka Sorkar Jylla kaba trei na bynta jong ki ha ka jaka ban bud tdong ïa la ki kynrad ha Delhi.
Ka sorkar Meghalya hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah, Conrad Sangma ka la pynbna ba kan sa sdang noh kham kloi ïa ka jingtei na ka bynta 8 tylli  ki madan mareh, 10 tylli ki indoor hall, 30 tylli ki madan ïalehkai phutbol ki ban siang da u phlang plastik bad 5 tylli ki madan ki ban siang da ki phlang ba shu thung (natural turf) ha ka jylla.
Ka jingiapait iapra noh jong kane ka kynhun ka long kaba la pyndiaw myn siem bha ia baroh ki nong kyrshan ka One Direction kiba ym shim poi pyrkhat ne khmih lynti ia kane.
U bah A.S Lyngdoh Secretary katei ka seng u la ong ba ka ithamula eh ka dei namar ka jingmih ki trai khyndew ban dawa ia katei ka surok hynrei lada ia kren ia ka jingshisha u la ong ba kam don jingmut shuh ia ki ban ia kren namarba ki la ai wai 30 snem ia ka khyndew jong ki sha ka UCIL bad kam don jingmut shuh ia ki ban kren ia katei ka kam.
U President ka JSU War Jaintia Circle u Eddy Kery Pohtam bad u General Secretary u Kerrydiam Lamin ha u kyrwoh ba kila phah kila pynpaw ba “Ngi hap ban im ryngkat bad u khniang coronavirus bad lada ngi bud iaka jingbthah jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah kam don jingeh ban plie iaka khaii pateng bar ri bad ka ri Bangladesh," “Mynta bun na ki nontreibylla naduh ki nongniah trok, ki nongtih maw, ki nongbylla sngi ba har rukom kiba shaniah tylli haka kam khaïi kamai kajih na ka jingkhaii bar ri bad ka ri Bangladesh ha War Jaintia bad ki kiwei kiwie ki thain ki la mad ia ki jingeh naduh bala khang na ka bynta ban iakhun pyrshah iaka khlam coronavirus," la ong u President JSU War Jaintia Circle u Eddy Kery Pohtam.
U la ong ba kum kine ki jingjia ha Mukroh kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei la bunsien, ha u 2001 ki pulit ka Assam ki la shna ïa ka Police Outpost ha katei ka jaka.
U Yogi u ong, “ngi dei ban pynduh noh ïa jingkheiñ jait (caste) bad jingkhñiotbeiñ ha ki thaiñ ki hima (regional discrimination) bad ym dei ban shah ban pyndonkam ïa ki buit sianti ban pynïapait (divisive tactics), tang katta ym don bor ha ka pyrthei ba lah ban khang ïa ka jingïaid shaphrang ka India,u la ong.
Na ka liang ki pulit, ki la tohkit bad hadien ba ki la phla ba ki donkti ha kane ka kam, na ka liang ki pulit ki la leit ban tih ia ka jaka bad ki la lap ia ka metiap jong une uba shah pyniap bad ki la kit noh sha hospital ban leh ia ka post mortem.
Shillong, Jylliew: Ka Synjuk Ki Kynthei Katholik, Shillong Archdiocese da ka jingsngewkhia mynsiem, ka pynrem jur ïa ka kam bymman ba la leh da u kpa uba la shim jyndat ïa ki artylli ki mynsiem ba lui lui ki ba dei hi ki khun ki jong u ha ka jingjia ka ba la jia ha ka 31 tarik Jymmang 2022.
Nongpoh, Nailar 01: U wei u samla u la duh noh syndon ïala ka jong ka jingim hadien ba kawei ka auto kaba u ñiah kala shah tynrah hakawei ka kali Ford Endeavour kaba dang wan na Guwahati ban kiew sha Nongpoh.
Ka KSU haka dorkhat kaba la ujor da u President ka KSU Laskein Circle Balawan Suchiang kala ong “Ka nud ban pyntikna ba ka Psiar ka dei ka jaka kaba dang hap pura hapoh u pud u sam ka Jylla Meghalaya, hynrei naka daw ka jingailad bad ka jingshahjem ka jong ngi bad ki bor pyniaid District kumta ka Assam kala shlur bad iohlad ban wan tuklar shapoh u pud u sam jong ngi.
Ha katei ka jingpyn rung kyrteng ha ka thup jong ka NPR ka sorkar India ka la buh ba baroh kiba kam ia lade ba ki dei ki nongshong shnong jong ka India ki dei ban pynrung kyrteng ha ka NPR naduh 5 snem shajrong.
"Ha kaba ïadei bad kane u Bah Charles u la ïathuh ba u Bah Titos u la kular ba un sa ïakren mardor bad u Chief Executive Member jong ka Karbi Anglong Autonomous Council ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka jingkhrong khajna na ki nongrep ha kane ka thaiñ.
U soitan u ialeh ban rung ha ki niam ki rukom ban pynkulmar bad pynbakla ki jinghikai bakla khnang ba kan hap noh hapoh ka hima ka jingsynshar soitan.2 Korinth 11:13-15.
Kumjuh ruh ia ki longiing la pynlong da ka shongkha shongman kaba dei ka bynta kaba kongsan tam ha ka imlang sahlang.
Ngi la rah ha ïingdorbar, ngi la pynsngew, ngi la kren ba ka Sorkar ka donkam ban pynsangeh noh shuwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’," u la ong.
Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 731ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 423ngut bad kiba iap, ki don 14ngut.
U bah Kmen u la ong ba wat ka Zero Point kaba don mynta ruh kam pat dei satia ka jaka kaba dei hynrei kumba la long naduh mynshuwa u la ong ba ka don shaduh ka jaka ba kam trai ka Bangladesh.
Hynrei haba iadei bad ka jingkynnoh ba ka Russia ka la pynkheiñ ia ki aiñ thma, ka Russia ka la kyntait halor katei ka jingkynnoh bad ong ba ka Russia kam shym pynkheiñ kyndon eiei kumba la kynnoh da ka Ukraine.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki ophisar jong ka distrik kata naduh u bah L.Tariang, MSC, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, ka Deputy Superintendent jong ki Pulit (Crime), P.W.Sangma, u SDO ka PHE Mawkyrwat, bah R.Nongdhar, ki Myntri jong ki shnong, lem bad kiwei de.
Ngi la don mynta kawei ka surok Four Lane, ngi la don ruh bun tylli ki surok double Lane bad ngi la don bun tylli ki state road bad ngi la don ruh bun tylli ki PYMGSY road hynrei la katta ruh ngi dang donkam bun tylli ki surok bad ka road connectivity ha Meghalaya haduh mynta ka dang poi tang kumba 38 ei ei na ka 100.
La 51 snem ngi la ïaid ha kajuh ka lynti.
Ia katei ka jingpyn skhem ia kitei ki nongialam katei ka Synjuk la pynlong ha Byrnihat Auditorium bad kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Pa’iem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, nangta u Pa’iem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki nongialam Raid bad ruh ki rangbah shnong na 30 tylli ki shnong kiba hap ha Byrnihat Area, kaba sdang na 12 mer haduh 18 mer.
Katkum ka khubor ba la ïoh na ki katto katne ki briew ha katei ka jaka ki la ïathuh ba lehse katei ka jingshah pynjulor kaba malu mala ka la jia ha ki por 1 baje haduh 2 baje mynstep jong ka 29 tarik mynta u bnai da ki runar ba la suba ba ki kwah ban pynthohbria kai bad ban pyni ruh ba ha jylla Meghalaya ruh ka la jia ka jingshah pynjulor ki jingpynriam rakhe Khrismas, kumba la shah pynthut ruh ha kiwei pat ki jylla.
U President barim jong ka Ri India, u Dr.APJ Kalam uba wan na nongkyndong, wat lada u la long uwei na ki stad saian ha kaba pynmih ia ki tiar pynbthei nuclear hynrei, u la long pat uwei uba sngewthuh bha bad pynshlur ia ka jingrep ia ki jynthung ban shna dawai kynbat ha Ri India.
Ka Kong Toi ka la long ka shakri sorkar hadien ba ka la shah thung kum ka chairperson jong ka commission ha u Nohprah, 2021.
U Bah Samlin, u dei u myntri ba dang shu shah pynsmai mynta ka sngi, ha ka sorkar jong ka National Peoples Party (NPP) ba ialam da U Conrad Sangma.
Kaba lyngngoh ka long ba u pulit u la wan sha katei ka iing bad phah wan mih sha police outpost ha Umsning la sngi Nyngkong.
Nalorkata, ha ka jingkyrshan ia ki jingtrei mission bad jingshakri jong ki Balang bad kynhun Khristan, ka Forum ka pynkynmaw ia baroh ba ka long kaba iarap ban da sngewthuh bha ia ka jinglong jingman ha ki jaka kiba ki sdang ne phah nongtrei mission.
“U paidbah u la ai ïa ka rai na ka 6 ha 2018 sha 11 ngut ki MLA ha 2023, ka jingïoh vote ka la kiew hynrei ngi khlem lah ban ïoh ïa ka magic number ne ban jop 31 ngut", la ong u Dr.Jemino.
Shah ia nga ba ngan ai nuksa tang ia ki arngut ki khynnah skul jong nga ha Mawthengkut kiba nga la ioh hikai ha ki snem 1982 haduh 86.
Ka dei ruh ka kamram jong ki pulit ban pahara ha ki surok bad ki lynti ki syngkien kiba ki nongñiah ki kham juh ban ïalehkai da ki kali/ar shaka.
Shillong, 16 Lber:Ban lait na ka jingdheng kali  palat ha ka sngi U Blei  ka ophis jong ka Dorbar shnong  Smit ka la dep pynbit pynbiang  na ka bynta  ban pyniaid ia ki kali kiba wan sha ka tei ka jingiaseng synod , ia ki kali rit kiba wan  na ki thain Jaintia hills  kin rung na lad Smit ki iaid lyngba  ka shnong Urmasi-U-Joh  kin buh ia ki kali ha Parking no 1 pyrshah ka iing sad ka Hima Khyrim,  ha Mawmluh parking no4, ha madan  phutbol Wah ing syiem No 3, ha Donbosco Higher secondary, Smit parking No 10,Nangta ki kali heh pat kin buh ki kali ha ka parking No 18,  Mawmluh pyrshah ka Presbyterian school.
U la ong ba kat ki jingeh ha khappud ruh hynrei u Bah Dasakhiatbha um ju wan ban peit ïa ki nongshong shnong kiba pynjop donburom ïa u.
Tang katta ruh ym pat biang namar donkam ban jiar shuh shuh lyngba ka iktiar ba dei khmih ïa kane ka bynta khnang ban ïohlad ban dang tai sani shuh shuh na ka bynta ban kham janai pura nadong shadong haduh ban ym don shuh ban wohnia ne kdewkti da kumwei pat.
Shuh shuh, u Bah Banteidor u la kyntu ïa baroh kiba ïadon bynta ban ïasnohktilang ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha ka thaiñ namar ka dei hi ka bynta jingtreikam kaba lah ban wanrah ki lad ïoh kam ïa ki khun samla bad kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
Hadien kane u Ronaldo la pynjop Copa del Rey ïa ka Real Madrid da kaba pynliem ïa ka Barcelona da 2–1 ha ka final.
Ha kaba kut ka jaka kam seisoh shuh nalor ba la sadng ban tyrkhong um lut ki lyngkha marjan kita ki jaka thung dieng umphniang.
Ngi ïohi ba lada kren kum u Myntri Rangbahduh lane u Nongïalam ka Liang Pyrshah, u Lamphang u ju ai bun por bad um ju kham tuklar.
Uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Augustine Momin ba ju khot sin ruh kum u Rajesh G Momin, u la shah rai pynrem ha ka ïingbishar u Special Judge (POCSO) West Khasi Hills ban shah set patok ha ryngkat bad ka kuna.
Ki don ki jylla kiba dei ki NEDA bad ki don ki jylla kiba synshar ka BJP.Ngi kwah ban jop lut ki Seat ban wanrah shuh shuh ki kam pynroi hapoh ka thaiñ shatei lammihngi (North East) baroh kawei" ula ong.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) Khliehriat Circle, hapoh ka jingialam u General Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, mynta ka sngi Palei ka la leit jurip ia ka tnat  treikam ‘Tourist Officer and Information Centre’ ha Khliehriat bad ki la lap ba watla ka ophis ka plie hynrei kam don nongtrei.
Ka don ruh ka jingpynsngewthuh paidbah ïa ka dor jong ka jinglaitluid bad ki jingmut jong ki rong bapher bapher kiba don ha ka lama lai rong jong ka ri India ha manla ki jingïalang rakhe pyndonburom ïa ka Independence Day.
Kane kan treikam naduh ka 14 tarik mynta u bnai.
U Zenith Sangma  u la kynnoh ruh ba ka jingthung kam ia kine ki ki 124 ngut ki briew kalong kaba iaid lait na ki kyndon bhah kam jong ka sorkar jylla bad kiba la shah thung baroh ki dei tang ki briew ki ba sah ha Shillong bad mar khap ka sor Shillong.
Shillong, Nohprah: Ka Shnong Mawlai Nonglum, Shillong kala pynbeit ba kan don ka jingpynkhuid shnong ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ha katei hi ka juh ka sngi baroh kitei ki nong kitkam bad ki dkhot ka Congress ki la shim ruh ia ka rai ban leit pyniasoh ia lade sha ka KHNAM ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ka KHNAM u bah Adilbert Nongrum ha kane ka ilekshon MDC 2014.
La ai ïa kine ki khusnam sha ki nonghikai na ka bynta ki kam ratbah kaba ki la leh ha kaba ïadei bad ka pule puthi jong ki khynnah hapoh jong ka distrik, kumju ruh kiwei pat ki kam kiba ki la leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang.
U la long u riew ieid Ri bad u riewkhraw jong ka jaitbynriew jong ngi ha ki babun ki liang.
“Ka seng WKSU baroh kawei ka phah ka kyrwoh sngew lem ba to u Blei nongbuh nongthaw, un pyntngen ïa ki mynsiem kiba haïing hasem ki kur ki kha jong I bah Lankupar bam kwai ha ïing u Blei bad ai bah I Bah Lan ba ngi ju ïa khot ieid, in shong jah thait ha ka jingsuk", pynkut ka kyrwoh na I samla D.Sun President WKSU Central body.
Lada ka Wah Nïangleng bad kiwei kiwei pat ki nan bad ki pung heh kiba tyngkai ïa ka um bam um dih jongngi ki shah hïar thma ha ki nongtih par maw hato ka jingma kam ap ïangi? Naei pat ngin ïoh um lada lah rngad lut kine ki wah, ki pung, ki nan baroh?Ha kine ki por mynta naduh kumba saw snem eiei ngi ïohi ba ka sorkar kmie ka pyntrei jubor ïa ka skim Jal Jeevan Mission (JJM) kaba thmu ban wanrah ïa ka um bam um dih ha man la ka thliew iing.
Napdeng kitei, 2 ngut ki dei kiba la mynsaw jur bad ym shym lah shuh ban pyllait im ia ki ha ka por kaba biang bad kumta ki la khlad noh tang hadien khyndiat por.
U Bah Pangniang u la ong ba kam dei tang ka Khasi-Jaiñtia bad ki Garo kiba dawa la ka jong ka jylla hynrei kiwei kiwei ki jaka hapoh ka Ri India ruh ki dawa la ka jong ka jylla.
La buh thong ban ai jinghikai ïa 200 ngut ki valunteer man la ka district.
“Ka Sorkar Congress ha ka jylla ka la pheil ha kaba iadei bad ka jingkhang tih Dewiong ka NGT ha ki lai snem shiteng mynta.
Shuh shuh ki rangsiat Khnam ka ri kata u Atanu Das (638, 44 th), Neeraj Chauhan (638, 47 th) bad Tarundeep Rai (631, 57 th) bad ki nongsiat napdeng ki kynthei kata ka Bhajan Kaur (638, 17 th), Ankita Bhakat (630, 24 th)  bad Aditi Jaiswal (618, 42 nd) ki long kiwei pat ki nongialehkai kiba la mihkhmat ia ka ri kiba dang iaisah ha katei ka lympung ialehkai.
Ki doktor ba dei peit mar mar hi ki la peit bad ki la leit buh noh ia u khyllung sha ka jaka sumar khyllung ba khot ka Sick Newborn Care Unit.
Kitei ki ehrang, ki dei kiba hap ha ki rta kiba 20 haduh 25snem, jong ka kynhun NDFB-Songbijit, kiba don da ki tiar ialeh AK-47, ki leit rung ha ki lai tylli ki iing briew ha ka shnong Balapara jong ka Kokrajhar, ha ka step phyrngab jong ka sngi thohdieng bad ki la siat naphang, ha kaba hynniew ngut ki briew, ki la iap ha shen, ong ka khubor pulit.
Ha ka jingshisha, ka Congress ka shong ha ka liangpyrshah ha ka sorkar jylla ha kaba ka NPP ka la iatreilang bad ka UDP, HSPDP bad ka BJP.Ka Congress kam treh ban iadon lang ha ka sorkar MDA2 namar ba ka don lang ka BJP.Ka Congress kaba don u MP ba mynta u bah Vincent H Pala kam pat pynbna ia u kyrtong watla ka la don ka jingngeit na kiba bun, ba kan pyniakhun biang ia u bah Pala, katba ka Voice of the People Party (VPP) ka la pyniakhun ia u Dr.AJ Syngkon, bad ka NPP ka la pyniakhun da ka myntri sorkar ka kong Ampareen Lyngdoh.
Hynrei katkum ka jingong jongki, u Kohli u la pynthikna ba kane ka ain kan nym ktah ia ka jylla Meghalaya ha kaba un shim khia bad ka sorkar pdeng.
La pynhiar kyrdan ia ka sha ka United Khasi Jaintia Hills tang kum ka District hapoh ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingpang kam da dei kaba jur, hynrei kiba ha ing hasem ki kwah ba pynkynriah noh sha Guwahati ba un shongthait bha, naba ha Shillong la ong ba ki bun palat kiba wan peit bad um ioh lad ban pynjah thait ialade.
U la ong ruh,"Ha ka por ba long Chief secretary U Bah PBO Warjri,ki la leit pynieng ia ki pos elektrik bad wah tang ki sainar ,hynrei ka ding pat kam don.
“Nga da samrkhie ïa kawei ka dur kaba ki la sam paidbah hadien ka jingïalang ha Sohiong, ka heading kaba shyrkhei hana ba mih ka kali fortuner ba niah u Bah Ardent, nangno u ïoh pisa? Ki kylli, hynrei ngam sngewpher da mih ki jingkynnoh bad nga sngewtynnad ba ki paidbah ruh kin sei kin tohkit ïa ka jingim jong ngi," u la ong.
Kitei ki doktor, ki ai jingiaroh ia katei ka shnong, namar ba ka don ia ka sur tynrai, kaba iadei bad kawei pa kawei ka kur, ha katei ka shnong lane kaba ki tip kum ka jingrwai iawbei.
Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka Seng Samla Mawkhar, ka Seng Samla Mawkhar ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NRE Pageant India Private Limited, ka la shim ïa ka sienjam ban pynlong da ka jingïalap pynsngewthuh paidbah halor ka jingsniew jong u drok bad ki lad ki lynti kumno ban pyllait ïa ki nongkyrni na une u jingdih lyngba ka jingpyndonkam da ki dawai kynbat.
Ka jingïalehkai ban wan jong kane ka lympung kan long hapdeng ka Meghalaya Police pyrshah ïa ka Mylliem Sports Club ha ka 2 tarik Nailar, ka ban dei ruh ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka round kaba nyngkong.
U la iathuh ba ka NHAI kan buh ia ki nongtrei jong ki ha Guwahati bad ki hap ban bud ruh ia ki kyndon bad ki hukum ka sorkar lyngba ka SOPs.
Sa ar ngut kiwei pat, ki dei kiba na Silchar, tangba ym shym tip kyrteng satia.
U la ong ba ka Ordinance ka la sloit lut ia ka bor jong ki district council ha kane ka jylla, ki bor jong ki Hima bad ki shnong.
Ka jing don kiba pang  coronavirus, ka la kiew sha ka 1,334 haduh mynta ka step bad ka jingiap, ka la poi sha ka 40ngut, ong ka khubor.
Ha kawei pat ka khubor, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter “La buh ia ka por ban pyndep ia ka jingtrei ia ka iing dorbar thymmai ha Mawdiangdiang, Shillong".
“Kane kan sa pynkupbor ïa ki seng samla kiba long ka lawei jong ka jylla.
Halor ka jingïohkam bun ki shynrang, u Bah Roy ula ïathuh ba ka seng ka la dawa ïa u Director ban pynbeit thymmai ïa kane ka bynta bad dawa ba dei ban thung 80% ki nos da ki kynthei bad tang 20 % ki shynrang ha NEIGRIHMS.U pyntip ba ka Seng ka la dawa ïa u Director ba un pynbeit ïa kane bad pynthikna ka kam dei ban don ka jingthungkam ïa ki nos kat bym pat lah leh eiei ïa kane ka bynta.
Ki trai shnong malidor kim nud saham namar ki tieng, bad ki peit tang ka khmat kim nud leh eiei.
U Brad, ula don ialade 56 snem ka rta bad katei ka samla thymmai jongu, ka dang don 27 snem ka rta.
U Steve Smith hadien kata u lah shimti kum u nongialam ha ka ban ialam ia ka kynhun ialehkai Test bad uba la lah ruh ban btin shaduh ka lynti jingjop bad kawei ka jingiakhaid ha ki ar jingialehkai basah bad uba lah iarap ia ka kynhun ban pyndep ia ka jingiakhun da 2-1.
Ïa ka prokram pynkut jong kane ka tournament la wan ban sakhi da u Myntri ka tnad Water Resources ka jylla, u ba long ruh u MLA ka Mawthadraishan u Bah H.B Nongsiej, ha ryngkat ka jingïadonlang u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri, I District Sports Officer ka West Khasi Hills District, I Kong B.Syiem, ki Principal jong ki skul ka thaiñ, ki nongïalam shnong bad kiwei de.
Kane ka dei kaba shisha, dei na ka daw ka jingieit, ki khlaw ki btap, ki dieng ki maw, ki lum ki wah, wat ïa ki shnong ki thaw bad ïa ka mariang khamtam ruh ki la madan shisha.
Ha kajuh ka por kum u nongmihkhmat ka thaiñ, u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban pynlehnoh ei ïa la kajong ka hok ba ki dei ban wan shakhmat ban thep ïaka vote ban jied ïa ki nongmikhmat ïa u briew ba ki dei hok ban jied.
Ia une u dawai la thied na ka National Rural Health Mission (NRHM).
Shillong:  Ka liangpyrshah ka Congress ka la kynnoh ba ka la don ka jingbamsap kaba shyrkhei bha ha ka jingpyndonkam ia ka skhim sam ding ei sha kiba duk ne Saubhagya scheme ka sorkar pdeng.
U la ong ba ka UDP ka shim ba ki jaitbynriew trai muluk ha Meghalaya ki la donlang bad imlang la katta phew snem bad ki la ïadonlang ha ka por ba ïakhih ban ïoh Jylla.
Na ka liang ka Kur haba pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia, ka la ong ba ka kwah ïa ka jingbishar hok na bynta katei ka longkmie.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jingkyntiew na ka dor kaba la pdïang da ka HPC da T.50 klur tam la leh beit da ka ophis jong u Executive Engineer u Bah Ransom Sutnga katba ha ka jingshisha ka bor jong kane ka ophis ka dei ban kyntiew dor ym palat ïa ka T.7 lak.
“Nga dang shu dep ban phah ïa ka shithi sha ka Party.
Haba aijingkren  kum ka Kongsan, ka Kong Isawanda Laloo ka la ai mynsiem bad  pynkynmaw ia ki nongialehkai da kaba ong ba ha kane ka kynti ki la donkam ban ialehkai kham bha shuh shuh bad ban pyrshang katba lah ban kyntiew haduh lai shah  ia ka jingkhur  takma na kaei kaba ka la ioh khur ha une u snem ba la dep na kane ka Jylla.
KHLIEHRIAT: Ka Kong Violet Lyngdoh, MDC barim jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala pyllait paidbah ïaki ticket lucky draw jong ka Khliehriat West Youth Welfare Sport Club (KWYWSC) ha ïing dorbar jong ka Khliehriat West haka sngi Saitjaiñ.
“Katkum ka jingsngew jong nga, ka jingleh u Rophul Marak ka dei ka jingialeh pyrshah ia ka kyrtong ka Congress, ia ka sorkar ruh kaba u don bad u dei ban shah shim jingpynshitom", la ong ka Deborah haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Katei ka kabu ka la wan hadien ba ki la lah ban ïalehkai bha ha ka ïakob jngi ba la tip kum ka   “The 16th State Aquatic Championship" ba la pynlong da ka Meghalaya Swimming Association ha Crinoline Shillong.
Kaei kaba ngi sakhi bad lap ka long ba katba ngi dang pyrshang bad ïakhun ban ïakren ïa kane ka bynta ka long pynban da khongpong namar i kumba ka phet sha jngai bak haba ngi bishar naduh ki por ba la leit noh haduh kine ki sngi.
Ha ka mariang ngin shem ba ki don haduh saw aiom shisnem, kine ki aiom ki wan kawei hadien kawei hynrei mynta pat ngin shem ha ka shisngi ruh ngi mat baroh saw tylli kitei ki aiom.
Sa ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba u Chelfest Berry Nongrum u la ujor ba ha ka 19 tarik Jymmang ha ka por kumba 1:45 mynsngi, u la ïoh bat ïa arngut ki briew ïa kiba la tip kyretng kum u Ainingstar Sohshang (30 snem ka rta) bad u Shubash Thapa (38 snem ka rta), katba ki dang pyrshang ban tuh ïa ki ‘U-Channel’ bad kiwei na ka nala Wahthangsniang kaba don hajan ka Shillong Baptist Church.
Kito kiba ioh jingmyntoi ha u snem mang tyngka 2020-21 ki long kumba 32097 ngut bad ha u snem 2022-23 ki long kumba 35484 ngut.
Ka KHNAM ka la ong ruh ba kane kan pyntikna ruh ba ki nongkhaïi kim dei ban shah khring sha ka saiñ hima na ka bynta ki kam khaïi shimet jong ki.
Kumba ka long mynta ki ong ka bainong u misteri ( Skilled) ka long T.500 tyngka, Semi Skilled T.350 haduh T.400 tyngka bad ki Unskilled pat T.300 tyngka shisngi.
Shillong, Naiwieng 07 : U MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba lada baroh kiba sah ha Them-iewmawlong ba lada baroh kiba sah ha Them-iewmawlong ki dei ki nongtrei sorkar kumta kam don jingeh ei ei ban pynkynriah noh ïa ki sha ki quarter jong ka sorkar hi.
Kane ka jingtied u pyrthat bad jinghap u phria ka la jia ha ka thain Iooksi, ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Kane kan long kum ka jingpyrshang ban peit thuh la ka jingwanrah lynti kan ktah ne em ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar’, la ong u Bah Dkhar.
Ka Tuberkmaishnong kala iohthep kol shuwa lyngba u AR Phawa 12′ bad u Greatstar Pajuh 23′ ula thep iaka kol ka Sutnga ban tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid.
U Dr War u la iathuh ruh ba une u briew  shuwa ban yn leit phai sha ing ruh u la rung ha kawei na ka ATM kaba don ha Mawkyrwat  bad myn hynnin ka sngi  la lap ba une u briew ruh, u long Covid positive.
La iathuh ba ki pulit, ki la siat da ka lyer pynsat khmat ha ki bynta jong ka Chand Bagh ha North East Dehli, namar ba katei ka dei ka jaka jong ka jing ia kynad kaba jur bha ha kine ki ar sngi ba ladep.
Nga tharai kan bha eh lada kane ka sorkar jong une u ‘accidental’ Chief Minister (‘accidental’ namar ba la shu jied kyrpang ïa u da mano re mano ban shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah; wat ïa pyrkhat jngai than) ban teh lakam ïa kine kiei kiei baroh.
Nongpoh: U Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning Constituency, ha ryngkat ka jingdon ki ophisar na ka tnad PWD, PHE, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban jurip ia ka shnong Mawtari Myrdon, ka shnong kaba don hapdeng ka jingpynkhreh, na ka bynta ban pdiang ia ka jingiaseng Synod Rangbah Ri-Bhoi Synod ba XXIV bad ka ban long ha ki Tarik 18 haduh 20 tarik mynta u Bnai.
Ula pynpaw ruh ba ka BJP kadei ka party kaba long ryntih bha ka rukom treikam, kumta u sngewkmen ban don ha kum kata ka party.
Lada baroh baroh  ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ha ka longbriew man briew ka la hiar haduh katne, naduh ki party,ki candidate haduh ka rukom pyrkhat ki riew paidbah,ym lah shuh ban pynbha ne  maramot ïa ka sain hima sima jong ka ri jongngi hynrei ka jingjot,ka jingma bad ka jingshyrkhei kan ap lypa ha ki khyndiat snem kiban wan.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u MLA u la pynpaw ïa ka jingkmen ba u la ïoh ban pynurlong ïa la jingkular bad haba ïa dei bad kane u la ai ïa ka burom baroh sha U Blei uba la don ryngkat bad u ban pynurlong ïa ka jingthmu.
La ong ruh hadien ba la poi ki bor pulit kitei ki runar ne ki kynhun nonglute ki la phet krad tang hadien ba la ioh rong tuh ïa ka song pisa bad na ka liang ki bor pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban ioh jingtip halor katei ka jingwan lute kitei ki runar ïa katei ka kor tylliat maw.
Mynshwa ngi 36 ngut ha ka seng Congress shibit la shah rah sha Kolkata, shibit shawei tang na ka daw ka jingiaknieh shuki.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, u la ong ba ka seng ha ka 19 tarik mynta u Bnai, kan sa ialam ia ki paidbah ha katei ka jaka bad ruh ruh ban rah lama iong, ha kaba u la ong ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam pyrshah ia ka MeECL, ka dei hadien ba ki la lap ba ka la don ka jingthurmur ha ka rukom treikam ki nongtrei bad nalorkata halor ka jingkiew kaba palat pud ka bai bording.
Ka la ong ba la iakren bad ka tnad MeECL bad ka PHE kiba dei leh ia kane kumno ban weng noh ia kane ka jingeh jong ki briew ba shna iing.
Ha shwa ban sdang ka Dorbar kur ka la don ruh ka jingkyntiew ïa ka lama ka seng, ka jingïathuh khana shaphang ka jingmih ka Kur Wahlang, ka jingpyni ïa u syntiew kur bad kiwei.
Nongstoiñ, Jymmang 21: Ka shnong Wahlyngdoh ka dei kawei ka shnong kaba don ha mars hiteng lynti na Nongstoiñ bad sha Maweit ha kaba ka jngai kumba 20 kilometer.
Ha kaba kut u Rabi u la lah ban ai ka wei ka jubab ia ka liang pyrshah da ka jing kynjat kaba itynnad jong u kaba la iaid lyng ba ki nongiada ka Saw mer bad rung shapoh ka jar na ka bynta ka kol kaba nyngkong jong ka.
Ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la pyllait ruh ïa u ‘Number Phone’ ïa uba ki paidbah ki lah ban ai “missed call" ban pynrung kyrteng ïalade kum u ne ka nong ai snam mon sngewbha (Voluntary Blood Donor).
Shuh shuh u Myntri u la ïathuh ba ka Sorkar ka la rai ban pyntreikam ruh ïa u Women Helpline Nomber 181 bad u Child Helpline Number 1098 ban pyntikna ba kine ki nombar kin treikam baroh 24 kynta.
Kane ka app kala sdang ban treikam naduh u snem 2019.
Shillong, 9 Naiwieng:Ha ka Lah Sngi U Blei, 13tarik mynta u bnai, ki nongbuh trok, kiba kamai shnong, kin leit tur bad rah plakad lem bad ki lama iong sha ki karkhana dewbilat ha East Jaintia Hills.
Ka jingkren shaphang ka jingim bymjukut ha ka Gospel u Ioanis 17:1-11 kam dei ka jingkren shaphang aiu kan jia ia ngi hadien ba la iap.
Hadien katei ka jingïalang u Myntri Rangbah u la pynlut ruh ïa ka por ban ïa kren bad ki nongïalam na katei ka thaiñ ha kaba bun na ki nongshong shnong ki dei na ka Jaidbynriew Garo, Hajong bad kiwei kiwei.
Ym slem shuh ba ki paidbah kin shu thep vote noh na ki mobile phone jongki ban lait ka bunkam,ka por ka bor ha ka jaka ba kin leit thep vote sha ki polling station jongki ha ka sngi thep vote.
Kane ka jingthmu jong ka JMB ban pynlang ha kane ka jaka ka dei kaba la shu leh bor khlem ka jingiasyllok bad u paid nongshong shnong ka Khliehrymphum, Ladthadlaboh.
Ki lah ban wan sha college ban ïoh ei ïa ka jingïarap na ka liang ka aiñ bad kumjuh ruh ka jingïarap ban kyrpad nongïasaid aiñ (Free legal aid) na ka bynta ki mukotduma ha ki ïingbishar bapher bapher.
JOWAI: Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij-12 Daloi kan pynlong ïaka Lympung ba 23 haka 25 bad 26 tarik January (Kyllalyngkot) 2020 ha ka Shnong Muktapur War Jaiñtia, Elaka Satpator.
ïa kane u la pynpaw halor ka jingdon kiba pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ban pyntreikam noh mar mar ïa ka NEP naduh u bnai Nailar 2023.
ML-04B-4973 ba niah da u Eibormi Lapasam na Rtiang Village, WJH District.15.
Mawkyrwat, Jymmang 01: Ki nongbylla sngi kiba dei hapoh jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 1 tarik u Jymmang, 2023 ki la ïoh ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki, ba la tip kum ka ‘National Labour Day’ ha ryngkat ka jingïadonlang u President ba rangbah jong ka Hills Farmers Union (HFU), u bah Commander Shangpliang.
Shillong, Rymphang 28: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya kam don jingkyrmen shuh ban ïohrung sha ka quarterfinal ha ka lympung ïalehkai jong ka 77th National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy 2023-24 hadien ba ka la ïakhaid ha bad ka Goa ha ka jingïakhun na ka thup jong ka Group A kaba la long ha Itanagar, hynne ka janmiet.
Kum ba la ïoh jingtip da ka seng, ka jingbym pat treikam ïa kane ka shlem ai jinghikai ïa ki nonghikai ka long na ka daw ba ka tnat PWD (Buildings) kam pat ïoh ïa ka Bill kaba kot kumba 3 klur tam na ka Sorkar.
Nga dei u president ka Rangshken circle naduh 1998 bad  kum u president ruh ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Rangshken ki 15 Shnong", la ong u Bah Alester.
Nga la shimti ïa ka shnong Sder, Mawmang bad Mawsohmad ha East Khasi Hills District.
Ki la ong ruh ba ka shnong Umjarasi lei kam biang satia ia u transformer haduh mynta namar u dei u single phase bad donkam ban pynkhlaiñ ia ka bording ha katei ka shnong namar wat ki CFL bulb ruh kim lah kit shuh ban ai jingshai ia ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong.
Naka liang ka RKSCSC kala sam ruh ïaka khusnam pisa ha katei ka sngi ha kaba ka Jaguar FC kaba long ka lahduh kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba T.5 lakh lem bad ka trophy katba ka Blue Bombers FC kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba T.2 Lakh lem bad ka trophy nalor kiwei ki khusnam shimet.
Shillong, Rymphang 21: Mynta ka miet katba dang ïaid ka jingïalang jong u Bah Ardent Basaïawmoit ha Madan Phutbol Laitkor, kawei ka Paro kaba lieh ka la wan her na jrong jong ki paidbah.
Hynrei na ka daw ka jingshah hiar thma ka Ukraine ha ka Russia, ka FIFA ka la ai jingbit ïa ki rangïalehkai ba kin pynkut noh ïa ki kontrak jong ki bad ki klob kiba na Ukraine.
“Namarba ngi iohi, lehse ka jingtmu ban wanrah ia ka lynti Rel ka long tang na ka bynta ka jingmyntoi jongno re jongno.
Ha ka shithi ki la kyrpad ba katkum ka jinglap ha ka jingwad jingtip, lashem ba naduh u snem 2010 la thmu ban buh ia ka Central Agricultural University  ha  Kyrdemkulai (Umiam) hapoh ka Meghalaya.
Ka Sorkar Jylla ka la buh ka jingkyrpad ia ka National Testing Agency (NTA) ba kan pynlong biang ia ka eksam jong ka National Eligibility cum Entrance (NEET), hadien ba ki la mih ki jingkynnoh leh thurmur ha kaba pynlong ia kane ka eksam kaba dang shu dep ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ynda ka um ka la mih lut, ia kane ka byrni kaba ki buh ha ka jaka kaba dum, bad haba dei-badei ki tap da u kynja skum (straw, bad ki sa ban khia daei daei.
Na ka liang kitei ki ‘riew kynthei ki la khanglad ruh ïa ki bor pahara ka Central Reserve Police Force (CRPF) bad Rapid Action Force (RAF) ba kin leit pahara ïa ka shnong Moirang hadien ka jingmih jong ka jingïakajia kaba jur kaba la wanrah ruh ïa ka jingshah pynïap jong uwei u samla.
U MLA jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Rohit Pawar bad kiba bun kiwei pat ki la shahkem ha ki pulit ha ka por ba ki dang pynlong ïa ka jingïakhih ha Nagpur distrik jong ka Maharashtra ha ka sngi Ba-ar, la ïathuh ka tyllong khubor.
U Bah FR Kharkongor, Chief Electoral Officer bad Commissioner Secretary ka tnad Arts and Culture haba kren kum u symbud kongsan ula ong na kaliang ka tnad kan shimkhia ban leh iaka ba donkam iaka jingong u Prof SN Lamare, bad ula kyntu ruh ban ai da ka jingthoh khnang ba ka sorkar kan suk ban buddien bad ban pan ia ki jingthoh shaphang u Kiang Nangbah ban pynsuk iaki nongwad bniah.
Shuh shuh u Bah Thongni u la ong ba kum u samla rangbah u don ïa la ka jong ka jingïohi ka jong u bad u sngewdei ba ka rukom shakri ka jong u ïa u paidbah ka don ha kawei pat ka lynti ïa kaba ki la thmu ban ïaleit lang kum ka kynhun.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng kala rai ban pdiang iaki nongwan jngohkai kiba ju sngewtynnad ban wan jngohkai bad sahmieit ha Shnongpdeng naduh 5 tarik Kyllalyngkot (January) 2021.
Shillong: Ka kong M.Marwein, kaba dei na ka kynhun ‘Greater Iewduh Welfare Association’ bad ruh jong ka Hynniewtrep Iewduh Association mynta ka sngi ka la ong ba ka kynhun ki nong shong Iew hapoh Iewduh, ki pyrshah jur ban plie noh iaka Iewduh halor ba ki paidbah kim lah ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Ha ka hukum ba shipor(interim order) ka Ïing Bishar ka la ong “Kane ka mat ka shuh sah pongding la katto katne por.
Shillong:Hadien ba la mih ki khubor ha twitter jong uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Karimul Bari, u ba la thoh ha ka tweet jong u, ba ki la don 5 ngut haduh 7 ngut ki nongbylla kiba dei na ka jylla Assam kiba la iap la kumba 2 sngi eiei mynta ha ka krem dewiong kaba don ha Meghalaya bad u ba iathuh ruh ba kitei ki met iap ki don ha ka jingjylliew kaba 500 phut shapoh jong kawei ka krem kaba don ha Meghalaya bad ha ka 30 tarik u Jymmang 2021, na ka liang jong ki pulit ka Silchar Assam, ki la kam ba ki la don haduh 6 ngut kiba la shah tap ha kawei ka krem kaba don ha Sutnga, Umleng kaba hap hapoh East Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka jingthang dusmon kiba bun ki dieng kwai kiba dang rit bad kiba dang khie ki la ing khong lut bad wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah ba rep kwai.
Jingai u Balthasar: U long u briew ba la sdang rangbah bad u don ka snieh doh ka bym shai rong (Swarthy).
Haba ia kren bad u Rupang u Bah Sun u la iathuh ba ka jingpang ka la ktah ia u naduh ka snem 2010 ha kaba u la leit ban shah sumar ha kylleng ki Hospital hangne ha nongbah Shillong ha kaba mynta utei u nongrwai u la kham ioh bor hadien ba u la mih na NEIGRHIMS.“Ngam tip briew ia lade nga poi haei bad don ki por ba nga sngewba ka jingiap ka la wan rong ia nga" iathuh u Bah Sun da kaba batai ba ha ka jingthiah pang kaba um tip briew u la iohi ba u la poi ha ka pyntha phlang ba jyrngam bad hangta ka jingiap ka la khreh ban wan shaw ia u bad “Ha kum katei ka por nga shu pyrta Blei ha lade marwei ban iarap bad ynda nga la kyndit nga shem pynban ba nga don ha jingthiah" bynrap biang utei u nongrwai uba la pynmih shibun tylli ki album jingrwai bad kumjuh ruh ki phlim Khasi.
Ki nongtrei bad riewtiplem jong kawei ki seng saiñpyrthei kim dei ban pynwit ha ki jingïalang paidbah ba la pynlong da kiwei pat ki para seng saiñpyrthei da ka ba buh kyntien ne jynthoh da ka ba kylli ne da ka ba sam paidbah ïa ki slakot jong ka seng lajong.
Hynrei ha Social Media, kiba bun ki la beiñ ïa ki nongpynïaid ka SPL da kaba ong ba kat ka jingïalehkai ba heh tam ha ka jylla, ka shu shna jaka shong tang da ki siej.
Kynmaw ba ki rib a la iaid shaphrang ha ka pyrthei ki dei ki ri ha kaba ki khun kynthei ne khun shynrang kim khmih lynti ban ioh pateng ia ka spah ka phew jong ki kmie ki kpa jong ki namar ki khun jong ki ri kiba la kiew ha ka roi ka par ki tang shu poi 18 snem shaneng ki hap ban mih iing noh namar ki hap ban kit khlieh hi dalade ialade naduh ka bai sah bai bam bai skul da kaba trei bylla mynstep lane janmiet la ka long ha ki iing briew ne ha ki supermarket, sam kot khubor.
U la bynrap, “Lada ki nongialam ki iai leh kumne, ngan mih madan ban iakhun shwa ia kine ki briew ha madan haba shit haba paw".
Katba ïa ka shikol na ka Luti tuber Ialong SC la thep da u nongïalehkai jong ka u Richard Dhar 31 min, haduh ba kut jong ka jingïalehkai kala neh da 4-1 kol.
U la ong ruh ba ka party TMC ka dei kaba la suhthied haka jylla bad kaba pynpaw lyngba ki kam kumba ki nongïalam kila leit ruh ban ïeng ha ïngdorbar ban dawa ïaka ktien Khasi bad Garo haka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar, bad ym don kano kano ka party haka ri India kaba ngi kum ki khristan ngi ioh ban pynphuh pynphieng ban rakhe ïaka Khristmas bad dei tang ka TMC kaba ju iai rakhe ïaka Khristmas bad ki paidbah bad nga ngeit skhem u briew u ba don ka jingïatip lem nga tharai kin nym phai shuh shawei ha Umroi Constituency, u la bynrap.
Ki dang don ki jaka ha ka nongbah Shillong, kaba dei ka nongbah ka Jylla ha kaba ki kyndon ain jong ka Sixth Schedule kim treikam bad ha kaba ki don bun bah ki poiwir kiba shong ba sah," ong u Bah Synrem.
Ha klas 5 ki don 17 tylli ki kot ka MBOSE katba ha ka NCERT ki don tang 9 tylli bad ki don ki kot ba pule ha klas 6 bad klas 7 ha ka NCERT ha ka MBoSE dang pule ha ka klas 10".
Uwei u briew u rah pisa T.6 lak hynrei la bynrap ba um don kano kano ka jingiadei bad kano kano ka party.
Na ka liang ki BSF ki la pynjur ruh ka jingpahara jong ki ban teh lakam ïa ka jingkhaïi ïa kine ki jaid dawai ban ban kem ruh ïa kiba don kti ha kane ka kam.
Katei ka longkmie ka la ujor sha ki pulit pyrshah ia kitei ki briew da kaba iathuh ba ha ka por 10:00 PM ha ka 29 tarik u Nailur kyndit la wan rumg kitei ki lai ngut bad ki la lute ia ka T.5000/-.
Ka jingmihpat U Jisu kam dei kaba shu thaw hynrei ka long kaba shisha shisha.
Ki don ki tarik kiba sah jingkynmaw shirta, la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ka Shnong ka la buh jingmut ban pynbit pynbiang ïa ka jaka shongkai sawdong une u Mawlyngdoh bad u Lum Nongsynrieh, khnang ba kan long ka jaka jngohkai ïa ki briew kiba najan bad najngai bad kan long ruh kum kawei ka Tourist Spot.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka MNREDA, ka la sam ïa kitei ki Study Lamp sha ki khynnah skul kiba pule naduh ka klas VIII haduh klas X, ha kaba ki 3 hajar ngut ki khynnah skul jong ki 15 tylli ki skul hapoh ka District ki la ioh pdiang ïa kitei ki Solar Study Lamp.
Nongpoh, 09 Nailur:Da kaba peitngor halor ka jingdon jong ki kali kiba mlien ban kit kyiad beain na Sohiong bad wan shalan beain sha ki thain Umsning, hynnin ka janmiet ki dkhot ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umsning Circle, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali kit kyiad kaba dei ka Maruti Car ML 04A 2571, ha Nongthymmai Umsning.
Shillong: Ka Central Bureau of Investigation (CBI), kaba tohkit halor ka jingtah sia lieh, halor ka kam thung nonghikai, kan ai ia ka kaiphod jongka sha ka High Court jong ka Meghalaya, ha U Naiwieng mynta u snem, ong ka khubor.
Kumta, mynta ia kane ka pyrthei kaba mynta ba kata ka jingshai kan ialam ia ki briew sha ka Diengphna u Khrist ym shuh ban leit phai sha kata ka jinglongmraw jong u soitan.
Namarkata, kum ka seng ka sngewban phah ka khubor ban pynrem jur ïa kum une u jaid briew u bym don shuh ka raiñ ka rem ne ka jingïatip lem wat ïa ki khyllung khynnah ruh ha kaba u la bud ban leh ïa kum kane ka kam ha ka por mynsngi mynshai.
Kumta ngi la ong ïa ki ba kin sangeh noh bad sdang biang ban trei.
Kane ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Nimai Phawa.
Ka DC ka la ban ruh ba ki nongtrei ka HDFC bank ki dei ban pynïadei bad sngewthuh ïa ki jingeh jong ki briew ka distrik khnang ba kin ïoh ïa ka jingshaniah ha kaba ïa dei bad ki kam jong ki.
U la ong ba ka sorkar pdeng kan kner ia ka jingiarap ia ki riewlum ha kane ka jylla.
“Ngim shym la wan ban pynksan iano iano lane ban shah liang bad ngim wan ruh ban pynrem iano iano, hynrei ban wanrah ia ka shongsuk shongsain, ngim kwah shuh ban iohi ia ka jingiaumsnam" ong u bah Ardent ha baroh ar tylli ki jingialang, “Lada phi leh ia kaba dei bad lada phi shah thombor ngin ai ka lad jingiada ia phi, hynrei lada phi leh ia kaba be-ain ngi don u dieng sympat ban pynshitom ia phi" u la ban biang.
Dang shen ha ka jinghiar jurip jong ki nongthoh khubor sha ki shnong ka thaiñ war Khatarshnong kaba don sha ki thaiñ Sohra la lap ba ki don haduh 7 tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Mawmang, Sder, Maïong, Mawsohmat, Khohber, Warbah bad ka Tluh ki dei ki shnong kiba ym pat don satia ïa ka surok kaba long u budlum jong ka ïoh ka kot bad ka leit ka wan.
Nga la ïoh ruh ka kabu ban ïa kynduh ïa ki nongïalam jong ka Balang Khristan (Catholic).
Ki Pulit ki la ïathuh ba ïa ka met jong une u rangbah la lap mynta ka mynstep da ki katto katne ki briew bad hadien ba la tohkit bniah ym shym la lap satia ïa ka daw ba une u rangbah un khladnoh na ka jingshah leh dusmon ha kino kino ki riewsniew.
U State Secretary BJP, u bah Wankitbok Pohshna, u la kren shaphang ka jingkiew iarat ka ri India hapoh ka jingïalam u myntri rangbah ka ri, u N.Modi bad ong ruh ba ka ri kan sa poi sha ka thong ha kaba iadei bad ka jingkiew ha ka ioh ka kot jong ki paidbah namar ki la don mynta haduh 25 klur ngut ki paidbah ki la lait na ka jingduk tasam hapoh ka jingialam u N.Modi bad ong ba kane baroh ka dei namar ka jingiohi jngai u myntri rangbah ka ri “ki jingkynnoh pyrshah ïa u Modi baroh ki dei tang ki khana election tang ban pynbiej ïa ki paidbah namar ba ki tip ba kim nym lah ban trei kumba trei ka BJP kaba don ruh ki kyntien phira ‘ngyngkong eh ka Ri ba ar ka Party bad khatduh eh ka malade, katba kiwei ki party pat ki pyrkat shwa ialade, ïa kiba haïing ha sem bad u paidbah lei te um don jaka, ngi la iohi ki sorkar ba la leit ha ka por ba shynshar congress ka ri India ka dei kaba duk na kiba duk tam ka wan ha ka kyrdan ba 11 ha ka jingduk, hynrei mynta pat ka la rung ha ka kyrdan kaba san kum ka ri kaba la kiew shakhmat, u Modi u ong ba lada wan biang ha ka bor ka ri India kan rung ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingkiew.
Haba iadei bad katei ka Jingkieng kaba yn sa shna noh shen, u MLA u la ong ruh, ba u la dep kren sha ki bor ba deipeit, kaba u la kyntu ia ki ba ynda ki la shna ia katei ka Jingkieng, ki dei ruh ban shna sa ia ki jaka iaid kjat (Footpath) na baroh arliang ka Jingkieng, khnang ba kan pynsuk ia ki briew kiba iaid kjat, ong u MLA Jirang.
Hadien pat la wan thep kyrteng u MLA barim ka thaiñ u Stephanson Mukhim na ka party NPP.Ïa kine ki arngut ki kyrtong la wan synrang da ki nongbud bad kiba bun bah ki nongkyrshan jong ki, kiba la risa kynhoi lynter surok haduh ban da poi ha phyllaw ka SDO ophis.
Ïa kane ka kynhun, yn synran da u coach Pleasantly Synnah bad ka Kong Maradona Khongsni (physio).
Rodolf E.Laloo PHF Secretary Rotary Club Jowai u la pynsngew ia ka jingtreikam ka seng na ka bynta u snem 2019-20 katba u Rtn.
Lada uno uno u dkhot ka Seng Saiñpyrthei, u kwah ban rung dkhot ha ka Jaiñtia Dorbar u la dei ban iehnohkam (resign) na ka party kaba u don pynban wat la katta ruh ha ka snem 1960, ka Jaiñtia Dorbar baroh kawei ka la pynïasoh ïalade (affiliated) bad ka seng Saiñpyrthei, ka All Party Hills Leaders Conference (APHLC).
Ka Lajong ka dei tang ma ka, ha kane ka i-league kaba khlem iasoi nongialehkai bar ri ha kane ka kynti bad kala sei da ki nongialehkai baroh na kane ka dong Mihngi.
Ha ka Group- A, ka Laitkor kaba long ka kynhun kaba la ïoh ban rah ïa ka kyrdan ba-ar ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep ka la shah kynthup lang bad ka Umpling, PFR Football Academy, Mawkriah West, Kick Start Academy bad ka Lawei.
Ka seng ka maham ym bym bit shuh ban pynieng kali miet,  ha ki jaka badum ; ong ka kyrwoh ba la pyllait da u  Sinoraa War General Secretary Seng Samla  Saitsohpen Sohra.
Haba pynkup burom ia kitei ki samla pule, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah SSR Bamon Principal ka Ri Bhoi College lem bad ki ki Proffesor jong katei ka college.
Ki la ïoh ruh ban neh ha ka kyrdan ba ar ha kane ka jingïakhun, katba ka Services ka don ha ka kyrdan ba nyngkong bad ki la ïoh 10 poiñ.
U la ong ba ki skul sorkar ki duna bha ki jingdon ki khynnah ba wan pule bad kane ka buh jingeh ka sorkar ban kyntiew kyrdan ïa ki na ka kyrdan Primary sha ka Upper Primary bad kumta terter.
Halor ka kyrwoh kaba la wan na ka KSU, ba ka sorkar jylla ka dei ban ap shuwa ba ka jylla kan ioh ia ka ain ba khlain ban iada jaitbynriew bad ai ba kan sa wanrah ia ka lynti rel ha ka jylla u bah Tynsong u la ong ba um don eiei ban ong halor kane ka bynta, hynrei kane la aiti ia ka District Administration jong ka Ri Bhoi ban lum ia ka jingialang ban shim ia ka jingai jingmut jong ki kynhun  ba don bynta lang.
Ia kawei pat ka jingkylli, jong ka kong Agnes u bah Sohliya u la ong ba ym shym la don jingthoh satia ha ka tnad pule puthi ban pyni ba ia kane ka kaiphod la dep aiti sha ka tnad pule puthi.
Ka daw ka long ba ka VAB ka hap ban iaid sha ka tnad kam pohiing ka dei namar ba ka District Council ka don hapoh ka 6th Scheduled kaba hap ha ka tnad kam pohiing ka ri.
Katba ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi la sam ïa ka ktien U Blei da u Rev.G.P.L.Gadew, uba la pynsngew ïa khubor ba kum ki khun Khristan ki dei ban long kiba phikir ha ka jingim kaba manla ka sngi bad ban im ryngkat bad u Blei na ka bynta ban ïoh poi sha ka khet jong ka hima ki bneng.
Haba ïadei bad ka jingbyrngem ban weng noh na ka sorkar MDA halor ka jingkynnoh bamsap, na ka liang u Sinha u la ong  ka BJP ka long pyrshah ïa ka bamsap bad ka thrang ban don ka sorkar kaba  lait na ka bamsap bampong namar ka bamsap ka long kumba tuh na kiba duk.
Ka la khlad noh ha ka 02-05-2021.
Katkum ka jingïathuh jong ki ‘riew paidbah kiba don ha katei ka jaka, ki la ong ba ka la don ka jingbthei kaba sawa jam kaba la mih na katei ka kudam.
Dei namar kane, ba  sa seng  ïa ka G20 Submit ban peit bad khmih ha ka ban ïa-biang lang baroh.
Yn shah ia ki jingialang rud surok ban pynlong, tangba kin don tang 50 ngut ki nongsngap.
“Mynta ka Garo Hills ka la kylla long kum ka bneng.
Ka jingkylli ka long balei ngi hiar kumne ha ka liang ka jingnang jingstad haba mynshuwa ka nongbah Shillong ka pawnam bha kum kawei na ki thymmei ai jinghikai ym tang ïa ki briew ka jylla hynrei ïa ki samla pule na kiwei ki jylla ruh.
Ka por jingiaseng leit on tep kan sdang ha iing ha ka por 1 baje mynsngi.
Ha kane ka don ka jingmyntoi ia ngi baroh, ia ka pyrthei baroh kawei.
Nongstoiñ, Jylliew 15: Ïa ka jingïalang kaba ai jingai jinghikai ïa ki nongrep jong ka thain, ïa kaba la pynlong ha Nongstoiñ College kaba la ïaid mynta la kumba lai sngi lynter, la pynkut noh mynta ka sngi ha kaba u Pa’iem Phylla Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongstoiñ, u la wan ban pynhap pyrda ïa katei ka jingïalang kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ka Dr R.K.Tombisana Devi Profesor, College of Post Graduate Studies in Agricultural Science, Umïam, ka Dr.I.Mawthoh Principal Nongstoiñ College bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thain.
Ki la bun kiba iohi bad kiba lyngngoh ia ka jingstad jong katei ka khnai, ban pyllait im ialade, na katei ka jingshlei um.
Ka long pat tang kajingkren bynniaw ba ki nongrep ki ju pynmih na ka por sha ka por bad hakaba khatduh ki hap hi ban trei shitom na ka bynta ban kyrshan ïa ka ïing ka sem.
Ka jingduh-jingjulor ka la long da ki phew ne spah klur tyngka ha ka snem 2020 bad ngin duhnong biang da ki spah klur tyngka ha kane ka wat ba ar jong ka khlam.
Hynrei, ka VPP kala jied ban trei la ka jong bad kan ïatreilang bad kiwei ki dkhot ka Liang Pyrshah tang ha ki katto katne ki ishu.
Hynrei ha ka jingpeit pyrman jong u kum u nongtreikam la jong (business man) kam shym la long satia kumta.
Haba ka step ka la pei baroh arngut shi Kmie shi khun ki la iakhie ym slem ruh ka Niakha ka la wan mih hi shaduh iing ban leit noh sha Thanat.
U Jisu u la shah sah narphna haduh ban da ïap namar ka nongrim ba u ïeng.
Wat la ngi shem ba ki bun bha kine ki jaka jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ tangba ngi ïohi ba ki surok ban poi sha kine ki jaka ki long kiba sniew shikatdei bad ngi ïohi na ki por sha ki por ba ka ju don ka jingtwa khyndew kaba khah khah ha kine ki thaiñ khamtam naduh ka shnong Pomlum ter ter haduh Dawki.
Ha ka jingiakren bad utei u rangbah u la ong ba um tip kaei ka jingmut ba wan poi itei I sim phylla hynrei u la ong ba lah ban dei iba wan poi wir na kiwei pat ki jaka.
Ki nongkitkam jong ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) jong ka Mawkyrwat Circle ki long President u bah Nolipstar Lyngdoh, Working President u bah Medalsing Lyngdoh, Vice President u bah Spaidar L.Paliar, u bah H.S.Lyngdoh, u bah Dmenly Lyngdoh bad u bah Ioanis Iawphniaw, General Secretary u bah K.D.Wanniang, Joint Secretary u bah Heral Jyrwa, u bah Nendar Lyngkhoi bad u bah Phailo Syiemlieh, Organising Secretary u bah J.M.Lygngdoh, Assistant Organising Secretary u bah Overjoy Lyngdoh, Publicity Secretary u bah Banteibor Lyngdoh, Treasurer u bah Kolan Marweiñ.
Ula ong shuh shuh, ba ka sorkar India, ka la pynhiar dor ia ki buiam shet jingshet, sha ka T.200 shi buiam bad ka sorkar BJP ha Rajasthan, kan khein dor tang T.450 ia ki buiam shet, ha ka skhim Ujjwala bad u la ai jingmut ia ki paidbah, ba kin iai kyrshan ia ka seng BJP, namar ba ki skhim pynroi, kin iai tuid nangne shakhmat.
Na ka daw ba ka kynhun ka duh ïa lai ngut ki rangtied kiba hakhmat, ka la wanrah jingeh ban kynjoh pura ïa ka 208 ban jop, hynrei na ka jinglah ban lehkai bha u Dipayan Nandi, u ba la tied 95 naki 194 bol, kiba kynthup ïa 13 tylli ki four.
Haba kren halor kane ka jingkynnoh ba wan shna surok jubor da ka Assam ïa katei ka surok ba hap ha ka Shnong Bakhlapara hapoh ka Hima Nongspung, u Syiem ka Hima Nongspung, u Paiem Patrick Syiemiong dang shen haba wan ban jurip ïa katei ka surok u la pynpaw ba ka Hima kan sa ujor sha ka KHADC bad ruh ban ujor da ka ejehar pyrshah ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok, hynrei kumba long haduh mynta pat u Contractor u dang pyntrei beit ïa katei ka surok kaba la dei ka por sa ba un siang rong ïa katei ka surok.
Shillong, Lber 02: Hadien ba ki paidbah ka jong ka jylla ki la pyndep ban thep ïa ka vote jong ki bad ha kaba ïa ka jingñiew ïa ka vote la pyndep ha ka sngi Palei la ïohi ba ka Mawlai ka thaw ïa ka khana pateng jong ka namar u kyrtong jong ka VPP u Bah Brightstarwell Marbaniang u la lah ban pynjem khnap ïa ki arngut ki kyrtong radbah ba kynthup ïa u MLA barim ba la hiar shuki noh u Bah PT Sawkmie bad u MDC u Bah Teibor Pathaw da kaba pynliem ïa u kyrtong ka NPP uba dei ruh u MDC haduh 15648 vote kaba la pynkyndit ruh ïa kiba bun ki paidbah ka jylla.
Haba ia kren pat sha kawei ka phang, kaba u bah Pyniaid u la pep ia ka jingialang ARPA khlem da pyntip sha u CEM, u la ong ba kawei na ki daw ka dei namar ba la pyntip dier por ia u kata ar sngi shuwa ban long ka jingialang, kumta u hap ban beh sha ki kam kiba u la ia dep buh sngi bad ki paidbah.
Ka GHADC ka la pyrshang ban pynduna ïa ki nongtrei na ka 2100 ne 2300 sha ka 1500 ngut.
Ka jingneh jong ka spah jong ngi hapoh ka jylla, kan nang pynkhlain shuh shuh ia ka khaii pateng jong ka jylla hi baroh kawei.
Nalor katta  kane ka jingiakob mynta ka  kynti ka la sei ruh ia kiba bun bha ki nongiashim bynta  khamtam ki khynnah bad ki samla kiba dei na ka ka shnong Sohra bad na ki shnong kiba marjan bad ka.
La ong shuh shuh da kitei ki stad, ba ka jingbuhteng ia ka jingiap, ka dei ka jingiakhun kaba ha khmat duh, ha shwa jong u snem 2025 bad katei kan shongdor  £388 billion ($504 billion).
“Naduh ba nga shimti kum u nongialam ia ka jylla, la bun sa tang ki jingiakhih, ka sdang naduh ka jingjia ha Langpih kaba la iap briew, bud sa ka jingpyntriem na ka GNLA, mih ka jingiakynad hapdeng ki Garo bad Rabha, mih sa ka jingiakhih ILP, kine baroh ngi la dep ban pynbeit hynrei dang don pat kiba dang kwah khyllie biang" u la ong.
But Sub Inspector, ER Marak shoot to the sky to make him scared.
Ka jingpynkylla ïa ka jingim jong ki briew lyngba ki rynsan digital na ka bynta ki paidbahKa India ka dei kaba la ïalam lynti ha ka jingpynkylla lyngba ki kam digital da kaba pyndonkam ïa ka teknoloji ban pynbha shuh shuh ïa ka jingim jong ki briew jong ka ri.
U iathuh, ba ula sdang ia katei ka kam ri bun tnga, naduh u snem 1983 bad ia ka tnga kaba 17, un ia poi kha ha kane ka tlang kaba mynta.
Kiwei pat  kiba lah iadon lang ha kane ka sngi kynthup ia i Dr.Ampareen Lyngdoh, myntri ka Tnat ka koit ka khiah bad ka rep ka riang, u Bah Ronnie V Lyngdoh MLA/MDC  uba long ruh u nongialam ka liang pyrshah, u Bah Daniel Thangkhiew, OSD jong u Myntri Rangbah, U Fr.Sylvanus Nongkynrih, u Fr Genesimus Nongneng kiba long ki Assistant Parish Priest, Fr.V.T Jose novice Master Sunnyside, Fr.Augustine Warbah, Rector ka St.Paul Seminary, Fr Devasia na Siloam, Umbir,ha ryngkat ka jingiadon lang ki riewniam kynthei, ki dkhot ka Parish Pastoral Council, bad ki dkhot ka Seng Longkpa, Seng Kynthei & Seng Samla bad kiwei pat ki samla kiba la poi palat 500 ngut.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki kmie ki kpa, ïa ki paidbah salonsar ba ïatreilang bad ka tnat Pulit ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingdih drok bad ka jingkhaii be-aiñ ïa u drok, da kaba ong, khlem ka jingïatreilang jong ki paidbah ki Pulit marwei kin ym lah ban pynsangeh ïa ka jingkhaii be-aiñ ïa u drok.
U Jisu Khrist u dei u trai halor kiei kiei baroh.
Baroh ki khynnah kiba la wan shakhmat ha kane ka eksam SSLC, kin pynbiang ia ki kot ki sla jong ki, kum ka marksheet bad ban phah sha ka ophis ka seng ha Nongpoh lane ban phah sha ki President ne Secretary ka seng ha ki Circle jong ka seng ha kylleng ka Ri-Bhoi.
Ha ka jingujor sha u Myntri ka Tnat pule puthi ka sorkar Jylla u Rakkam A Sangma ka KSU bad JSU ki la ong, “Da kaba pyrkhat na ka bynta ki hok bad ka bha ka miat jong ki samla pule ki jong ngi, ngi kyrpad na ka bynta ban pynlong biang sa shisien ia kane ka eksam NEET." Nalor kata ki la kynnoh ruh ba ki la sakhi ia shibun ki jingleh thurmur bad bakla ha ka por ba pynlong ia ka eksam NEET kaba la long ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Jowai, West Jaintia Hills.
Ka sorkar ka la kwah ban pynpra lut ïa baroh ki karkhana thang dewïong be-aiñ hapoh ka Sngi Palei jong kane ka taïew.
Ka la ong ruh “Ngi dap da ka jingkmen ba ngi la lah ban weng ia u soh u ba pynpyut ia ka thiar jong ngi bad mynta nangne shakhmat ngin ieng ngin trei bad ngi kyrpat jur ia ki nongshong shnong ba kim dei ban duh jingkyrmen".
U Kumar, hadien ba ula ioh ia katei ka khung, u don ka jingthrang ban iakhun ia ka kam IAS, nangta, u sdang sa ban pynlut maphot ia ka pisa jongu, hynrei mynta, ka pla jongu, ka la thylli lut khoit bad u shim namarkata ba ka jingjop jongu, ia ka iakob KBC, ka dei pynban, ka lynti sha ka jing pynjot ia ka jingim jongu hi.
Ka la pynpaw ruh ba ‘bun ki briew kim tip ba ha Little Flower School ki bun ki nonghikai kiba tbit, kiba iatreilang bad ki khynnah bad ka eh ban iohi kumne ha kiwei pat ki skul’.
La ioh jingtip ba ka skhim MLA la sahteng khlem pat lah ban pyllait ha kito ki konstitwensi ba ki MLA ki ialeh pyrshah ia u Mukul Sangma, kiba dei ki MLA ka Congress.
Lada ngim nang ban pyndonkam, ngin sa shu ïa sahdien sah kumne shi kumne bad ngin ym lah ban kiew irat ha kino-kino ki liang.
Ka seng KSU ka pynpaw ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia bad kala kyntu iaki bor pulit ban pynlong ka jingtohkit kaba bniah.
Haba kren ha ka jing ialang, u iathuh ba ka MG-NREGS jong ka jylla, ka ioh pisa T.1600 klur, kaba kham heh ban ia ka Assam.
Hadien ba u la sah katto katne sngi U Thomas Jones u la sngewthuh shai ba lada ki briew kim nang ban thoh ban pule ka eh than ia ki ban sngewthuh ia ka jinghikai (Message) kaba un sam ha ki.
T 1251 klur na ka bynta 71.5 km, la sdang ban iaid shaid shaid ban thew ia ki jaka ban shim na ka bynta kane ka jingthmu ban sa pyntreikam da ka kompeni na ri Japan ka Japanese International Cooperation Agency (JICA) lada ka treh, kaban shna ruh ia ka jingkieng Dawki ha Wah Umngot.
Ka sorkar ka la pynbna ruh ban siew bai lutksan kaba T.2lak marwei, ia kito kiba iap.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba ka CAB ka la pulom ha Rajya Sabha, u bah Allantry u la ong ba lada ioh synshar ki seng riewlum ha man ki jylla jong kane ka dong mihngi, ka sorkar pdeng kan nym nud ban pynibor kumba ka la leh ia kane ka CAB.“Lada ia ki jylla ka dong mihngi la synshar da ki party riewlum, ki national party kim nud ban leh ne pynbor kumba la jia ia kane ka CAB.Ka sorkar jylla ka dei ban shim khia bad ban long kiba husiar nangne shakhmat.
Ka Wanbait Tang kaba pynïaid ïa kane ka campaign ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka prokram kalong ban kyrsiew kyntiew iaki nongïalam shnong ki shnong ban kyrshan ïa ki khynnah kiba don jingduna haka bor met bor pyrkhat ban pynshlur ïaki ban leit sha skul khnang ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Isaiah 66:18 / 19:24:25.
Na ka liang u bah Sanbor Kharbteng uwei na ki riew rangbah ka Kur u la kdew halor ka jinglong kawei ka kur bad kumjuh ban ïa kitkhia ïa ki kam kiba ïa dei na bynta ka bha ka miat ka kur.
U SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang u la ong ba u Phyrnai u la phet krad na NEIGRHIMS Hospital naduh ka 17 tarik u naitung 2013, bad ki pulit ki la thwet jur ia u ha  ryngkat ka jingiatreilang bad ki tnad syntiat jong ka jylla bad ka sorkar pdeng, la ong ba ki pulit Kolkata ki la ioh jingtip ba utei  dkhot ka HNLC u don ha Chittaranjan Avenue kaba don ha Kolkata bad ki pulit ki la leit ban khynra ha katei ka jaka ha kaba ki la ioh kem ruh ia u ryngkat bad uwei pat u paralok jong u , uba la tip kyrteng kum u Nand Kishore Thakur.
U la ong ba kane ka Science Stream kan ai ka jingshakri ia ki samla pule kaba biang nadong hadong.
Ka seng kan pynkup burom ia baroh ki khynnah pule Jaintia kiba lah pass bha ki eksamin bapher baoher bad kumjuh ia ki khynnah pule kiba duna ha ki dkhot met kiba pass ia degree bapher bapher bad kumjuh ia ki rang bad thei ialehkai kiba paw khmat jylla kiba na ri lum Jaintia.
Ki English kum ki nongjop thma ki la iuhroit bad leh donbor.
U Myntri u la ong ba la shna kumba 50 tylli ki Way Side Amenity bad 50 tylli ki View Point.
Ka Deputy Commissioner ka pyntip ruh ba kane ka hukum ban pyniaid noh da ki Odd ki Even Number kan treikam ia ki kali kamai kum ki bos saw(PTS bus),ki kali saw(SSPTS- Maxi cab,)ki taxi rong iong bad stem, kiba iaid na kashari Point shaduh Police Bazaar bad Motphran.
Hynrei ha kane ka election ban wan ki don palat hajar ngut ki paralok Garo kin wan ban kyrshan ïa ka HSPDP.Ha kaba ïadei bad ka Nongstoiñ constituency pat ka haduh mynta ki la don ki la don haduh hynriew ngut ki kyrtong u bah Macmilan Byrsat na ka NPP uba long ruh u MLA ba mynta,u bah Makmilan Kharbani na ka All India Trinamool Congress AITC , u bah Polestar Nongsiej na ka UDP, u bah Gabriel Wahlang na ka Congress, u bah Sanjiedkynsai Shangrit na ka HSPDP bad u bah Boby Kharchandy kum u kyrtong shimet bad lah ban dang don ruh sa uwei na ka BJP wat la ym pat pynbna ruh.
Hato kam long ka jingduhnong kaba khraw lada don tang ka ïing thymmai pynban kaba khongreng khlem ki jingdonkam.
Ka Aiñ Muslim ka shah ban ïashong ban ri bun tnga haduh 4 ngut (lada u tnga u lah ban pynbiang ban bsa), bad u lah ruh ban ai Talaq Talaq Talaq noh ïa ka/ki tnga ba u khlem ïa sngewthuh jingmut shuh ban ïashong ïa sah lang.
Halor ka jingkylli, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ka la kyrpad ïa utei u nongïalam ka VPP ban sangeh noh ka jingshah thngan bad wan sha ka jingïakren tangba u kyntait.
Ula ong ba haba sdang ban iakhun ia kane ia ka jylla, kam don ka jingpynlait ia ka Meghalaya na ka CAA bad mynta la pyllait tang 97 percent bad ka sorkar ka dang iakhun ban pyllait pura ia ka jylla.
“Namarkata ngi kyrpad ïa ka ophis jong phi ban pyntip halor ka dor jong u tyndong lyer shet jingshet manla u bnai lyngba ki lad pathai khubor khnang ba ki paidbah kin dup tip ïa ka dor ba thikna jong u tyndong lyer shet," la ong ka seng.
U la ïathuh ba katkum ba la lum jingtip, kiba bun na ki nongkhaïi drok bad ki riew kyrni ki ju pynkulmar bad kynroi ïa kiwei pat ki nongkhaïi ne ki ba dih drok, kaba lam pat sha ka jinghuri hura ha lynti syngkien.
Kam pher phi don ha ka jingim ka bym don spah hynrei phi don ka JINGIM kaba synshar da ka TIP HOK TIP SOT bad KA KAMAI IA KA HOK, na ka liang ka jong nga kum uwei uba wan na ka ing kaba ym dei uba RIEWSPAH nga phah ia ka JINGDUWAI PHIRAT TO PHIN NANG IAI LONG KIBA BAT IA KA TIP HOK TIP SOT BAN IADA IA LA KA RI.Bad ia kito ba shait mlien ban LEHBEIN ia ki RANGLI KI JUKI to kyndit thiah noh namar KA PATENG KI KHUN KI KTI JONG PHI KAN DON HA KA JINGMA LADA KI IM DA KATA KA JINGIOH KABA KNIEH NOH IA KA HOK KIWEI.TO NGIN IEID IA LA KA JONG KA JAITBYNRIEW,BAD NGIN BUROM IA KIWEI PAT KI JAITBYNRIEW,JINGIEID NYLLA BA SHISUR KA RI KA DAWANA NGI KI KHUN KA RI KA IAI SAWA.KA MYNSIEM BA SHYNRANG KA RI KA DAWA,BAN PEITNGOR IA LA RI BAD BAN KER BAN DA,IA LA KHYNDEW LA SHYIAP TO NGIN RI NGIN SUMAR,YM DEI BA NGIN DIE DUH HA KI NONGWEI NONGAR.Ka Jingpynkut ngan ai Kumno ia kane ka Trei Ka Ktah Ha Ri Khasi Jaintia?.
U pastor u la noh synniang shi katdei sha ka Ri, ka jaidbynriew bad ka imlang sahlang.
Nga ju mutdur ba lada u Thomas June un wan iuhkjat nyngkong ha Jirang ne ha War Jaiñtia kan long kaba eh haduh katta katta ba ki briew kin sngewthuh ia ka ktien jong ki namar ka long kaba eh shsiha ban sngewthuh haba ki Nong Jirang bad na ki Thaiñ Jaiñtia ki ju wan shim dawai bad nga ha Nongstoiñ haba ki ïa kren para ma ki da ki ktien jong ki ngam lah ban sngewthuh eiei shi kyntien ei ei shikyntien ruh kaei ki iakren wat la ki dei ki para Khasi, Nga ngeit ba ka jingiuhkjat nyngkong eh u Rev.Thomas June ha Sohra bad ka jingthaw dak thoh Khasi da ka ktien Sohra ka long ka plan bad ka jingpynïaid jong u Blei.
"Ka khana halor ka jingkiew ka dei tang ka jingsdang; katto katne ki kam pynroi ki la urlong, kum ka jingshan ïa ki infrastructures, FOCUS bad PRIME, kyntiew ïa ka jylla lyngba ki tamasa ki bapher bapher bad kiwei kiwei.
Te katkum ka Gospel u Ioannis, ka ong “Ha kaba lashai (Sunday) u paidbah ba bun u la poi sha ka jingkhawai Niam, ki iohsngew ba u Jisu u wan sha Jerusalem kumta ki la khreh, ki la shim ki tnat dieng tlai ki la leit tan ia u ki da pyrta “Hosana long ba la kyrkhu ia u Syiem ki Israel ba u Syiem jong pha u wan u da shong halor kadda ….
Don napdeng ki ophisar jong ka Jylla Assam kiba la ïohi jngai ïa kane bad ki la buhrieh noh ïa ki Dulir kiba ïadei bad u pud u sam bad ki la rah noh shisyndon sha Assam.
“Ka jingkhwan myntoi hadien ba la ioh ia ka Adhoc grant da kaba ia suba uwei u ong utai u ioh katno,  ka la pynmih ka jingsuba namar ba ngim don ka mon ba skhem ban aiti ban trei ia ka imlang sahlang.
U James u la ong ba katkum ka riti synshar ka ri, lah ban pynjlan ia ka samoi treikam bad ban buhteng ia ka elekshon tang lada don ar tylli ki daw, kaba nyngkong ka dei tang lada don kano kano ka jingdawa kiba kyrkieh eh kiba ym lah shuh ban kiar kum ka jingpyntriem ki seng lehnoh bad kiwei pat, bad ka daw kaba ar pat ka long tang lada ioh ka jingmynjur na u Lat ka jylla ba ym lah ban pynlong elekshon namar ki daw kiba ma u dalade hi u iohi ba ka dawa ban pynjlan ia ka samoi treikam.
U Ma Simon Siangshai, ula jop kum u MLA ha u snem 1988 kum u kyrtong shimet, ha u snem 1993 kum u kyrtong ka HPU bad ha u snem 1998 kum u kyrtong ka UDP.Ha u snem 2003 ula ieng elekshon na ka NCP bad ula shah pynrem ha u Nehlang Lyngdoh, ha u snem 2008 ruh ula ieng ban iakhun na ka NCP bad ula shah rem biang u ma Nehlang Lyngdoh.
Baroh shisngi, ula shu im marwei kum u bieit, namar ba ka dei ka sien nyngkong, kaba u iaid da kaba pyngngad kdar, khlem da bit kyiad tang shi jaw ruh.
Ha ka sngi kaba bud ki mih ban leit sha Nyrtiang bad ki poi haka por  8 baje eiei mynmiet.
La khang pyrshah ïa ka jingrah suloi ha ki jaka paidbah haduh ban da kut ka elekshon bad la bthah ïa baroh ki briew kiba don ïa ki suloi license kiba dei napoh Eastern West Khasi Hills, District ba kin wan pyndem bad wan buh noh mardor ïa ki suloi jong ki ha ki Police Station kiba hajan eh jong ki.
U la ai lad ia ki paidbah ban pyndep ia ka jingbubli pisa haduh ka 30 tarik Nohprah bad hadien kaneka sorkar kan sa pynbna da kumwei pat.
Ha ka kam ba ïadei bad ka bounce cheque (shah pynphai ka cheque), jan man ka por ka jingjlan tarik ka ju mih namar ka jingbym don ki Nongtrei ka Bank.
Na ka liang jong u DSP ka west jaintia Hills District, uba dei u nongtohkit ia ka jingbamsap kaba la kot haduh T.1,18,50,000/- kaba kynthup ia ka Discretionary Grant (DG) kaba la kot haduh T.66 Lakh bad ka Gratuity Relief kaba la kot haduh T.52,50,000/-, da u Ex CEM u Ma Madonbai Rymbai u ba dei ruh u MDC ka thain Khliehtyrshi-Sohmynting.
Haba phai sha kam ïalehkai phutbol, u la ong baroh shi katta la tip ïa ka phutbol kum kata ka jingïalehkai ban kilan met khnang ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah, hynrei kumba ka long mynta ka phutbol bad sports ki dei ka karkhana ne ki lad ïoh kam ïoh jam ban im ja na ka bynta ki samla don sap.
Nga tharai lada ki mynjur, kin mynjur ha u Nohprah mynta u snem.
Sngewkmen ban iohi mynta  ba ki briew sha kitei ki thain ki la shai ka jingmut  jingpyrkhat namar ki la mad ia ki jingeh ki jingjynjar  kiba khraw naduh  ba la wan ki Cement Factory  khamtam  ka jingbymioh shuh ka lyer kaba khuid kum ha ki por mynshuwa.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa phra tylli ki Prime Tourism Vehicles ne ki kali kit nongshang kai pyrthei.
Man ba ngi leit pynkhuid wah ngi shem ba ha ka jaka ban duna ka synrum lah nang bun shuh shuh pynban.
Shillong, 10 Iaiong:Ka Shad Suk Mynsiem kaba 106 jong ka Seng Khasi Mawkhar Shillong kaba lai sngi kynthih ka la kut mynta ka sngi ha madan shad Weiking, Jaiaw kumba ju long man u snem.
Ka lawei ka phyrnai?Balei ban sngap jar?Ha ki kyntien u Dietrich Bonhoeffer (u khristan ba ïaleh pyrshah ïa ki Nazi), “Khristan khlem u Khrist kin long, Khristan khlem ki jinglong synran ba rhem.
Kaei kaba la jia ïa ki khun kynthei jong ka Manipur yn ym lah ban map," la ong u Myntri Rangbahduh ha ka jingai jingkren jong u hashwa ban sdang ka dorbar Lyiur hapoh ïingdorbar.
I Kong Salva i la ïasyllok bad ki Nongrep halor Kumno ban rep ïa u Soh Kivi uba remdor bha, uba suk ban rep, bad uba ïadei bha bad ki jaka Khriat kum ha Sohiong, Nongthliew, KRANG bad Kiwei ki jaka khriat, rep jhur Sohmynken ha ki ïing plastik ban kham ioh kheit kham bun bad lah ban ioh plastik ha ka dor subsidy na horticulture hi bad kumno ban rep Sohplom ha ki buit ba kham bha ban ioh Soh Kham bha bad kham bun.
Kumta ka Seng Samla Sengkhihlang ka khot sngewbha ïa ki khun ka bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum na ka Ri 12-Daloi bad ki 30 Syiem bad kumjuh ruh ïa ki tnad Seng Khasi Seiñ Raij na ki tnad Seiñ bapher bapher ba kin ïawan sha kane ka Lympung khnang ban ïoh shibun ki jingsneng jingkraw ban Kyntiew ïaka ñiam Khasi bad ban pynneh ïaka dustur ka Riti.
Kadei ka jingtrei shitom jong ka kynhun bad ka donkam ban pynneh ïa kane ka rukom ïalehkai ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Sikkim ha la ïing.
Haba phai sha ki dulir bad ki records (kum ka White Paper on Indian States)ka phalang na ki jingkynthoh la kumba la don ka jingleh-isynei (special favour) ïa ki ‘Khasi States’ ban ïoh ban don ha ka Sixth Schedule, katba u Syed Saadullah, uwei na ki member jong ka Constituent Assembly na Assam ha ka jingkren jong u ha ka 21.11.1949 haba ïa shim bynta ha ka ‘Third Reading’ halor ka Constitution of India u ong ba ka don ka ‘Constitutional Anomaly’ ha kaba pynrung ïa ki ‘Khasi States’ hapoh ka Sixth Schedule bad u ong ba ïa ki ‘Khasi States’ la pynhiar kyrdan (relegated) sha ka kyrdan Sixth ScheduleNaduh ka 26.01.1950 (Republic Day), ki ‘Hima Khasi’ kim shym la long ki bynta ba pura jong ka ASSAM, hynrei ki la shu don hapoh u pud u sam jong ka ASSAM tang kat kum ba la batai ha ka First Schedule jong ka Constitution of India.
Shillong, 15 k’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang bad ki 13 sengbhalang mynta ka sngi ka long kaba lar kam bad kaba seisoh shwa ban poi sha ka thong.
Ha ka juh ka por u la ong ruh ba ka don  ka jingtwa Khyndew bad ki thliew  ha kane ka Surok khamtam ha kane ka por lyiur kaba jur bha u slap bad  kane ka la buh jingeh bha ia ki nongshongshnong jong kane ka thain ha ka leit iew leit hat, ka khaii ka pateng jong ki, kiba im sngi da kaba khaii ia u kwai bad tympew jong ki sha ki iew ki hat man la ka sngi hynrei wat la katta ruh ki treishitom ban pynpoi ia ki mar ki mata jong ki sha iew sha hat,la ong  u samla Talang katkum ka jingiohi bad lap ia ka jingshisha ha ka jingjurip jong ka Seng.
Kata ka long haba ngi la ioh khubor ba na ki 11 ngut kiba la ioh ia u khñiang, hadien ba la test la jan baroh ki la long negative.
Kane ka la jia ha ki katto katne ki jaka jong ki Constituency ba kine ki MLA ki mihkhmat.
Kitei ki nongjop ki la ioh ban rah ia ka song pisa kaba mar 10,000 tyngka.
Katkum ka jingong ki shipai, kane ka jingkieng ka dei ba la shna naduh ka por u phareng ba la shna ha ka wah Umkhen kaba don hajan ka Assam Regimental Centre, A-1 Defence Land.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingpynjlan ia ka por treikam jongki bad ban ban ioh tulop, ka la ong ruh ba ka MeECL ka la shu pynkut jubor ia ki naduh ka 31 tarik Nailar, katba kaba sngew lyngngoh ka long ia ka jingleh klumar jong ka MeECL kaba la long shaba palat ha kaba iadei bad ka jingioh tulop, namar ha u Nailur, ki nongtrei sha Garo Hills District, ki don kiba ioh pura ia ka tulop bad don ruh kiba ioh tang shiteng, katba sha Nongstoin pat kim shym ioh satia.
La ong ruh ba ka NPP ka trei shitom khnang ba kan ïoh khur ïa ka jingjop kaba donburom ha baroh ar tylli ki parliamentary seat kata ha Shillong bad Tura ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha ka 19tarik u Ïaiong mynta u snem.
Baroh kiba don jingpang, ki long 7,971ngut bad ka East Khasi hills, ka don 4,259ngut.
Ïa ka jingialang la pynlong ha Training Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner, WJH, ha kaba i kong D.D Syngai, MCS, Addl.Deputy Commissioner WJH, iba dei ruh i District Planning Oficer ila long i kongsan.
Katba ka Bosnia-Herzegovina ka don ha ka kyrdan kaba saw na ki 3 point na ki 3 tylli ki jingïalehkai.
Asst.Sports Secy bad ïa ki 12 ngut kum ki dkhot sha ka Executive Committee.
Ka MPUF ha kaba por ka jingkhangdam ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kala leh synei ha kiba bun ki jaka da kaba sam iaki marbam bad iarap ia kiba duk kiba kyrduh.
in    la shuh ioh sah  sha Umden ha ryngkat ka khwai dohkha , niah  cycle,  peit thain jain, bad ia rwai lang bad ki ñiang kongwieng.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma  hadien ba la wai ka jingialang kabinet, u la ong ba “ngi la pdiang ia ka jingai jingmut jong ka Anomaly Committee  ha kaba iadei bad ka tnad pule puthi ka jylla.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki choir na ka kynhun jingiaseng samla Balang Umpling, Pynursla, Nongkrem bad Nongtalang bad ha ka jingiaseng ba-ar la ioh ia ki jingrwai choir na ka jingiaseng samla balang Sadew, Choir na ki Delegates, Balang Wapung bad na ka Standing Choir jong ka JSKJP Synod Mihngi.
U Dr, Sankey, ula ong ba ma u ruh u dei uwei na ki khynnah skul jong kane ka skul bad wat ula long MDC pynlut pot ha kaban ai jinghikai iaki khynnah jong kane ka skul khlem kano kano ka jingsiew tang na ka bynta ban iarap iaka skul ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 66 ngut bad na kitei ki kynthup ia 57 ngut na East Khasi Hills, ha kaba ki riew paidbah, ki don 53 ngut.
Lah ruh ban kdew ba ha katei ka jingleit jngoh u Rupang ha kawei ka shnong ha Mawklot ki nongioh jingmyntoi ki la pynpaw ia ka jingeh ba ki ia kynduh ba ki hap ban sah khapngiah ha i ing trep namarba ki la pynpra ia ka ing barim ban shna ing thymmai lyngba ka skhim ba duk.
Hadien kane kam shym slem ruh ia ka Kerala ba kan pynrung sa ia ka kol kaba ar kaba la thep ha ka minit kaba 27 da ujuh hi u player.
Kumjuh ruh ha kawei pat ka jingiakhun quarterfinal, u Deepak u la lah ban pynliem noh ia u Nurzhigit Diushebaev na Kyrgyzstan  da 5-0 da kawei ka jingrailang jong ki nongbishar na ka bynta ba un iai pynseisoh shuh shuh ia ka jingiaid lynti ka jong u ha katei ka lympung iakura ha ka kyrdan Flyweight; ka ban sa pynialehkai ruh ha ka Olympic 2024 ha Paris.
U la ong ba ki seng lehnoh ha kane ka thain dong mihngi ki mih ha kine ki snem ba la dep ban iada ia ki briew na ka jingshah ban bein bad kaba sheptieng ka long ba kane ka Bill kan pynkylla pyrdet ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kane ka dong mihngi baroh kawei kaban wanrah ia ka jingiakhih paidbah.
Katei ka jinghiar thma, ka dei, na ka daw, ba ki don kiba leit siat namding, ia ki shipai jong ka US, kiba don ha Iraq bad ha Syria.
Jowai, 1 Naitung:U shipai ka Assam Regiment uba dang wan poi iing mynhynne ka step ban wan on thang ia la u kpa, u la khlad noh ha ka jingia tynrah ka thuk thuk kaba u niah bad ka Night Super Bus mynta ka shiteng sngi hajan Bihsyntiew, Mihmyntdu katba u paralok jong u pat u la mynsaw jur.
Haba kren shai ba ka VPP kam donkam ïa kiba kum kitei ki nongkyrshan, u la ong ba ka seng ka kwah ïa ki nongkyrshan kiba donburom naba naduh kaba sdang, ka la ong ba kan ïaid da ka akor ka burom bad namarkata ka seng kan sa shimkhia halor kane ka liang.
“Ngi khlem kynnoh ïano ïano ruh bad ngi khlem pyrshah ïano ïano ruh.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la lum jingïalang ïaki synjuk ïalehkai kiba la ithuh iaki jait ialehkai haka Olympic haka sngi ba Ar ban iakren sani halor ka jingkyrshan pisa ka sorkar.
Haba la kylli kaei kaba ka Seng kan leh lada jia ba ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa jong ki,.
Ka KSU Lakadong Unit ryngkat ki nongialam KSU East Jaiñtia Hills District Unit kiba kynthup ia u Andreas Lyngdoh president Lakadong Unit bad u education secretary Emmon Chyrmang nalor kiwei kiwei ki nongialam ka KSU haka 13 tarik kila ai da ka jingthoh sha ka SDSEO ban dawa maramot ia kane ka skul sorkar, kaba ki khynnah kiba hap ban shong klas haka um.
Shillong: Ka sorkar ka la buh thong ban pyndep noh ia ka ophis jong ka  Directorate of Information and Public Relations (DIPR) mynta u snem.
Haba beh ïa katei ka thong, ki nongtied ka Netherlands naduh kaba sdang ki la mad jingeh bad hap lut ki wiket tang na ki 23.3 over hadien ba ki la kamai 105 run.
U la ïathuh ruh ka don tang katto katne ki jaka ba shah pynjulor u kba ha ka thaiñ Bhoirymbong na ka jingpaswut ka eriong bad lait na kane kam don kano kano ka jingjia ba mynsaw ne ktah ïa ka jingim ki nong shong shnong ka Ri Bhoi.
“Me la heh katne ruh me dang leh khynnah than" mai u Kynsai ia la u para.
Ha ka 8 tarik Jylliew ka um ha katei ka pung ka don haduh 3162.30 phut, hynrei mynta ka janmiet ha por 5pm ka la kiew da 3164.95 phut.
La pyndep ia ka jing eksamin ia katei ka met iap bad ka met iap, ka don ha NEIGHRIMS, Shillong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka HNYF East Khasi Hills u Bah Bless Dkhar u la ong, “lada ngi ka sngi burom kyrpang ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u Mahatma Gandhi, kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka donkam ba kan burom ïa kane ka sngi kyrpang jong u Rev.Thomas Jones.
Bad lada ka seng ka  lap ia kum kine ki bar jylla ba shim Ia  kine ki kam kan pynshitom kat kum ka kyndon bala buh da ka seng.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien kane ka jingialang, u Myntri u la ong ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la plié paidbah ia ka ‘Jal Jeevan Mission,’ na Red Fort ha ka 15 tarik u Nailar, 2019.
Kane ka kynhun ka la wan rah ruh ia ka rukom pyrkhat tymmai ha kaba ia dei bad “ka politic bad ka niam.
"La pynskhem ïa ki nongkitkam ka unit da u Bah Prestone Tynsong, ha ka jingïadonlang u MDC ka Mawlai Bah Teiborlang Pathaw, bah Kennedy Khyriem kyrtong NPP Mawphlang, Bah B R Kharmujai Rangbah Shnong Mawlai Mawdatbaki bad kiwei kiwei.
Ka SLFC ka khlem mad nam rem ha ka Fangdajied United FC ha ka SPL naduh ka 31 tarik Risaw 2016.
Ha ka 80kg, u samlaJyohanan D.Nongrum (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u samla Mangjylliew Marweiñ (Sankardev College).
U la buh jingkylli, ki briew paidbah kiba im ha ki surok kim ioh ia ki jingiarap na ka sorkar, katba kumno ki lehnoh ki ioh ia ki jingiarap na ka sorkar.
U Afroman uba ka kyrteng ba pura jong u dei u Joseph Edgar Foreman, u sngew ba lada u shah jied kum u President ba thymmai ka US ka jingthmu ba kongsan eh jong u ka dei ban khanglad bad ban rat dyngkhong ia ki drok kiba la jyllei bha ha kane ka ri bad kiba la shim ruh ia ka jingim jong kiba bun ki nongshong shno ng.
Shuh shuh u Samla Jayson Nongrum u la ong ruh ba kum ka seng ka sngewkhia ruh halor ka jingpyndonkam katei ka skulbah da ki jaiñ Gamosa jong ki Assamese hynrei ban pyndonkam lang ruh da ki jaiñ Ryndia bad naka liang u M Hoque Chancellor ka USTM u la kular ban shimkhia bad ban pdiang ïa katei ka jingai jingmut jong ka seng.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la pynkhreh ia ka elekshon MP ha kaba ka kyrtong jong u Dr Jemino Mawthoh uba dei u General secretary, ka la paw bha ban ia kiwei pat kiba kwah ban iakhun.
Ka percentage ka long 83.70%.
Kum ki Kristan, ngi dei ban tip ba kane ka jingai bad jingpdiang ia ka pisa ban thied bad ban die ia ka vote jong ngi ka long ym tang kaba be-ain, hynrei ka long kaba ki jinghikai bad jingngeit Khristan ki mana pyrshah.
Ka Achik Youth Welfare Organization (AYWO) bad ka Garoland State Movement Committee (GSMC) – Southern Zone ki la kam ba ka don ka jingkhaïi tuh ïa ka shini sha Bangladesh lyngba ki khappud na South Garo Hills.
Ka daw ka long na ka jingtih khlemakor bad beaiñ ia ki mawbah kaba la pynsynjor ia katei ka jaka.
U Vice president u dei u Marhok Marboh, Vice president- Danny Shadap, General Secretary- Ricky Shylla bad u Chief Organising Secretary u DS War.
Namar ba mynta hi ka dang dei ka aiom slap bad ka Seng ka la lap ruh ba bun na ki dieng ki la shong ha ka khyndew kiba la jan twa, dei na kane ka daw ba ka Seng ka kyntu ia ka Department ba dei peit ba kan shim khia ban pynpom lang noh ia kitei ki dieng khnang ba kan ym wanrah ka jingjia kaba sngewsih ia ki khynnah Skul, ki paidbah bad ia ki kali kiba iaid na kitei ki jaka.
Ha kane ka sngi u Bah PT Sawkmie u la ai ruh ïa ka jingïarap song pisa sha ka seng ki Rangbah Katholik ka Umjathang na ka bynta ban ïadonbyntalang ha ka jingïaseng kaban long ha ka 14 tarik u Nailar, 2022, ka sngi U Blei.
Kaba bun na ka um ka shu tuid kai sha ki thor jong ka Bangladesh bad Assam.
Nongpoh:Ki heh nong ialam ka KSU, North Khasi Hill District Unit kaba la ialam da u Samla Ferdynald Kharkamni, President, nangta u Bah Lambok Rymbai, General Secretary lem bad kiwei, hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi, na ka bynta ban wad jingtip halor ka jingpyntreikam ia ka Entry Point bad kumjuh ruh halor ka Meghalaya Residents Safety & Security Act, 2016.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Banjop u la ong ba haba u Lat ka jylla u la dep ithuh ia u CEM ba la jied ha ing dorbar hynrei ka sorkar jylla pat kam kwah ban ithuh ia u CEM.U la ong ruh ba ka jingbym treh ban ithuh ka sorkar Jylla ia u CEM ka dei tang ka buit ban pynslem khang ba ka UDF kan ym lah ban wan ha ka bor bad kane ka pynjynjar ia ki paidbah.
Kumta, to ngin ia sngewthuh lang ha ka ban peit khmih bha ba ki kyndon jong ka Model Code of Conduct ki iaid beit iaid ryntih kumne harum: Ia kine ki phang ka ECI ka lah buh ryntih ban iabud kyllum khlem da don ka jingpeit shiliang khmat iano iano.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka jingïaleh ilekshon ha kane ka kynti kaba mynta ka dei tang kumno ban pynrem ïa ka VPP.Kam pher lada ka jop kano-kano la seng la ka long ka RDA ka NPP ne ka Congress tangba rem ka VPP.Balei ki tieng katne-katne ïa ka VPP, la ong u Bah Ardent.
Ka Parliament jong ka India ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingtei ïa ka synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
La pynjari ïa katei ka aiñ ha ka por ba long Chief Minister ka Meghalaya da u Rangbah Brington Buhai Lyngdoh.
Khatduh iawai, ka Synjuk ka kyntu ia baroh ki dorbar Shnong hapoh ka Bri u Hynniewtrep ( Ri Khasi & Jaintia) ba ki dei ban shim khia bad peitngor ha la ki Shnong ki thaw ban iada ia ki nongshong Shnong na kum kine ki jingjia ba sngewsih bad ba jah burom.
Hadien ba ka Ri India ka la їoh jinglaitluid ha ka 15 tarik August 1947, ka jaidbynriew Hynῆiewtrep ka їatyngkhuh bad ar tylli ki jingkylli; kawei, ban laitluid syndon na ka jingsynshar jong ki bor nongwei bad ar, ban їasnoh bad ka Ri India.
Ka jingsdang jong ka Rangdajied, ha kaba u rangïalehkai shakhmat u Tremiki Lamurong uba la ïoh ban rah ïa ka bol sha ka liang ba kamon.
Balei ba ia ki khyllung khlem ai tika Covid 19? 15.
Ka jingpynlip bording ha ka por shiteng synñia ka la long ka kabu ksiar ïa ki nongtuh nonglute bad ïa ki riewshim kabu kiba ap mrong ban ïoh prong tuh ïa ki ing ki sem jong ki briew.
Ka Ïingkashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 6 tarik u Jylliew.
SHILLONG: U nongaiktien ka Congress ha Jylla, u Bah HM Shiangpliang u la pynpaw baka party Congress ka pdiang sngewbha bad ka donkam ïaki nongialam ba pawkhmat ka Jylla ban pynïasoh sha ka party.
Ki nongdie jhur, ki nongdie doh ruh kin don ha Iawmusiang bad Iawthymme ha ka juh ka por naduh 9 baje haduh 5 baje nohphaisngi.
bad ba la lut bad lyngkhuit ….
“Ha kum kane ka por, ka long kaba donkam ïa ki paidbah ban kdew lynti bad ban pynthikna ba ka AMSU kan ïai bteng ban long ka kynhun ka bym don bynta ha ka saiñpyrthei hynrei ban pynlong ïa ki jingïakhih ki bym ïaumsnam.
Kam dei tang ha katei ka Jylla, hynrei la iathuh ba ha kawei ka skul ha   Jiangsu, east China, ki leh hi da katei kajuh ka rukom, namar ba ki don bun ki khynnah kiba byrie, namar ba ka rukom shong jongki, kam biang.
Ha ka jylla Assam ki briew imat ki kham iabeh ia kine; Arran Consul, Factor, Up-to-Date bad Talisman.
Ka Royal ka la thep biang ïa ka kol kaba lai ha ka kylla miet lyngba u Samborlang Langte ha ka minit kaba 51.
Kumta ka long kaba donkam ba ki paidbah nongkyrshan ka party kin ieng skhem kawei ka jingmut ban wanrah pat ïa ka jingjop ka Congress party, khnang ban ïoh pat ïa ka jingsynshar ka bym thohbria ne kaba leh shilliang khmat.
Kan dei ka sien kaba ar iaka North Liberty Higher Secondary School ba kan ioh iaka lad ban aireng ha baroh lai tylli ki final haka Subroto Cup, katta haka Under-14 Boys’, Under 17 Boys’ & Girls’ kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Une u Myntri barim ka Jylla un ïa aireng pyrshah ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP), Bah Samlin Malngiang.
Kumno kan lah ban rejister ia ka jaka khlem ka No Objection Certificate na ka Dorabr Shnong?", la pynkut u Bah Rapsang.
Dei hangne ki ong “shong ruh jhih ïeng ruh kynduh.
Kiba iap na katei ka jingpang, ha katei ka Jylla, ki la don arngut, haduh mynta.
Ym don nongshong shnong ba wan sngew wan sngap wat ka rukom pynkhreh ka rukom pynïaid bad ka rukom kren meeting ruh ki pynïapher bad leh arsap bha.
Ha ka jingiakren bad U Rupang ha kane ka sngi u Bah Rowel u la ong ki kompeni kiba ka sorkar ka la dep aiti ban tei ka ka bording kum ka Kynshi projek bad kiwei, kim pat lah satia ban pyndep.
Haba їakren shaphang u Dr John Roberts, ym lah ruh ban klet ia ka jingnoh synῆiang jong u sha ka thiar jong ka thoh ka tar khasi.
Kumta ka Seng kam lah ban shu sngap jar ia ka jingud jingnam jong ki paitbah, la hap ban pynkhuid da lade bad bad ai bainong ruh kumjuh na ka bynta ban pynkhuid line, ong ka kyrwoh na U bah Nicholas Lyngdoh General Secretary SSSU cum Asst.Secretary Dorbar Shnong Umkiang.
Shuh shuh u ong, “u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba, “Ngin sa phah ïa ki jingtip ha ka High Court.
“Hynrei kadei pat ka kamram jongngi ha ki rynsan elekshon ban pynshai ïa ka jingshisha sha ki paidbah bad ki nongthep vote jong ka Meghalaya.
Kine kiba shah pynpra ki dei ka Halari Coke Factory ha Pohrasong, Shauryansi Coke Factory ha Wah Samsier kiba don hapoh Elaka Sutnga.
Namarkata, ngi hap ban ïaroh haba ki pulit ki ïoh ban kem ïa ki nongkhaïi kiba kham heh wat lada kiba kham heh shuh shuh ban ïa ki, ki don sha kiwei pat ki jylla ne ki Ri kiba don marjan kum ka Myanmar.
Ngi ring mynsiem ruh ïa ka lyer ka bakhuid bad dih ïa ka um ka bakhuid kaba U Blei Nongbuh nongthaw u la buh na ka bynta ka jong ngi lyngba ka Mariang baieid bad ba ithiang jong ngi khlem da oh dor bad ym donkam ruh ban pynlut por ne bor ban ioh ïa ki.
Bad kum ki department sorkar phai red bus ne skul sorkar mynta,  ki nonghikai bad  professor ruh jied katba mon.
Na ka jingtip, la iathuh ba ki don  5,116 ngut kiba iap bad tang ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 884ngut kiba iap ha katei ka Ri, ong ka khubor.
Shibynta jong kane ka thong, u la ong ba na ka liang sorkar ka la tei ruh ïa ki jaka ïalehkai ha ki bynta bapher bapher ka jylla kaba la plielad ïa ki nongïalehkai sport ba kin lah ban kiew shaphrang.
Namar  kat kaba bha ba ngin kiar ïa jingsniew, bad pynneh ka tip kur, tip kha, ka tip blei bad ban sngew trai ha ïing khun, wat lada duh noh ka niam ha ïing kur.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha kane ka taiew ba mynta u la pyntip ba u Myntri ka tnat Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah un wa san ban jngoh ïa ka jylla Assam ha ka 24 tarik mynta u bnai bad ha ka sngi kaba bud un sa leit ban ïashim bynta ha ki katto katne tylli ki jingïalang.
Ki nongialam ka Jhalupara Village Council ba kynthup ia u Publicity Secretary u Bipen Pradhan, u Prakash Bhandari rangbah shnong bad u Mohan Gurung,Executive Member ki la ong ba kin pynthikna ba kan ym mihkano kano ka jingsngew pher jaitbynriew bad ba kan ym ktah ia ka shongsuk shongsaiñ hadien habud.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi thohdieng ki laingut ki dkhot ka HNLC kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Tony Roy Pale,28 snem karta na ka shnong Kyrdem, u Shanbor Maring ,19 snem na ka shnong Mawtnum bad u Kyrshan Khyriem,28 snem na ka shnong Mawtnum.
Kila iathuh ba ha kaba iadei bad ka MP, ka UDP ka la dep tyrwa ia u kyrtong u Dr Jemino Mawthoh, katba ka HSPDP ka la dep tyrwa ia u Bah Renikton L Tongkhar bad ka PDF kan dang iashong biang shwa ban rah biang ha ka jingialang shwa ban rah sha ka MDA.Kane ka dei ka jingiakren bad kaba rai kaba kut kan shong ha ka MDA bad kumba ka long ki seng riewlum ki kwah ban ioh kyrtong MP na Shillong da ki seng riewlum ban long kyrtong MP, la ong u bah Renikton.
Kumjuh u Bah Shangpliang u la kynnoh ruh ba ki paidbah ki la bteng ban nang iai mih na ka party Congress man la ka sngi.
Kane kaba u kren kan sa pynkyndit bad pynlyngngoh ïa ka seng Congress," la ong u nongïalam jong ka seng BJP.U la ong ba ki briew kim sngew shaniah halor ki jingkular ba la ai da ka sorkar Congress bad ki la ïaleh ban kyndang noh ïa kane ka seng na ka bor synshar ha ka jylla.
Ban iada ia ki paid hapoh ka Ri Khasi, ia kaba mynta hi ym pat long ban mynjur ia kaei kaba la bthah jong ka sorkar pdeng, bynrap shuh shuh u Bah Lambor Malngiang.
Kine harum kilah ban jia haba phi sheptieng ne khuslai:–nga sngewiahap bha ia Kaei ba Phi thoh  nga ruh Nga long kumne lads nga pyrkhat than.
Ka jingthmu jong kane ka long ba ha ka por ba jur u slap kin lah ban pynlang ïa katei ka um bad buh pat ha ki jaka pynlang um kiba la shna kyrpang khnang ban ïoh pyndonkam pat ha ki por ba tyrkhong um.
Ka jingtei ka sorkar phareng ia utei u mot ka long kum ka jingai nam ia ki 67 ngut ki Khasi kiba la iap ha katei ka thma bah ba nyngkong, ha utei u mot ka don ruh ka jingthoh kaba la thoh ha ka ktien Latin kaba la thoh ‘ Dulce et decorum est pro patria mori’ kaba mut ‘sngewtynnad ban iap namar ka ri’.
Nongpoh, Nailur 29: Hapdeng ka jingiphuh iphieng bad ka jinglehkmen kaba khraw naduh ki khynnah skul, ki nonghikai lem bad ki samla pule barim, ka skul St.Michael’s Higher Secondary School Umsning mynta ka sngi kala pynkut noh ïaka jinglehkmen bad rakhe ïaka jingïaid lynti u mawmer ba 60 snem (Diamond Jubilee) ka jingïaid lynti ka skul ha ka ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad ha ka them Ri Bhoi.
Hynrei, na ka liang u bah Phrelington Dkhar Sordar jong ka shnong Mawrusyiar, u la ai sngew bha ïa ka jaka ha u snem 2013 da ka jingïa soi soskular ba ka ka tnad ba dei peit kan pynrung kam ïa kiba haïing hasem jong ki trai khyndew.
Bun ki iing tin ki la shah lied lut.
Ha ka Mawriang G.S.Circle, ki shnong ki long ka Pashum, Mawriang, Sohlong, Mawyngkang, Pyrdiwah, Umkrem, Kongwang, Umsyiem, Wahkdait bad ka Iar Bamon.
Hadien ki hynriew sien ïakhun, ka Ladthadlaboh ka la ïai sah hi 10 point hadien ba shah rem ar sien.
Ïa une u samla la tip kyrteng kum u Senja D.Shira na Damas.
Hynrei don ruh ki ri ha kiba ka jingiapbriew kalong tang 1 (iwei) bad 2 ngut.
Haba batai halor katei ka jingjia, u Bah Wanteibor Makri, u la ong ba katei ka jingjia ka la jia tang namar ba u Bah Marcus Marten, u la kylli halor ka deng lama iong ki Auto rikshaw, hynrei ha kaba kum katei ka por la mih ka huri hura bad kaba la wanrah ka jingiakynad hapdeng u President ki Nongniah Auto bad ka seng HYC.Namarkata, kum ka ki nongialam ka Association, kiba ju don bynta ha ki kam ka Association, kiba ju ioh jingtip haba don kino kino ki prokram iakhih bad ban iashimbynta ha kiba kum kita ki jingiakhih, hynrei ha katei ka prokram pyndeng lama iong pat kim ioh kano kano ka khubor bad dei namar kata ka daw kaba la pynlong ia ki nongniah Auto ba kin sangeh kamai ha ka 4 tarik, kaba long kum ka dak ban pyrshah halor ka jingshah ktah kti u President ha ki dkhot ka HYC.Da ki phew hajar ngut ki nongrep, ki don mynta ha khappud jong ka Delhi bad kitei ki la kyntait ban iakynduh ban iakren halor ka ain nongrep, kumba la khot sngewbha da U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla.
Hadien kane, ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha ka shnong Nongsning kaba don ha surok bah NH6 ban pynlong ka jingtalasi ïa baroh ki kali kiba wan na ka thaiñ Lumshnong.
Haba byrap lang ïa kane u Bah Khrawkupar Nongsiej President ka FKJGP Mawlai u la ong ba ka sorkar bad ka tnad pulit hi naduh kaba sdang la paw ka jingbym pat tbit ka jingleit khynra ban kem ïa u Bah Che wat hadien bun katto katne sien ba ki la ïa syllok para ma ki.
Ia kine ki kol shiteng dorjon ka Mawkhar la thep da A.G.Jyrwa 36’, B.Khongsdam  44’,  F.Sutiang 50’,  D.Kongwang 52’,84’,86’.
Tang mar ia iohbat ia katei ka trok, katei ka kynhun kaba la ialam da ka Joshine Antoney lem bad kiwei, ki la leit sa sha Iew masi kaba don ha Baridua bad hangtei ki la lap sa 10 ki trok kit masi kiba la kit palat ia 371 tylli ki masi, na ka bynta ban shalan sha kiwei ki jaka bapher bapher.
Shillong, K’lyngkot, 08: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka 43 Battalion bad ki Pulit kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ka jingap ktem bad ïoh kurup palat 11000 kilo u kwai tyrkhong uba shongdor T.24 lak ïa uba la thmu ban shalan tuh na India sha ka ri Bangladesh.
Na ka liang ka ïing kashari ka la hukum ruh ba utei u samla u dei ban siew ïa ka kuna kaba mar T.10,000 ha ki 2 tylli ki mokotduma bad lada um lah ban siew, ïa ka jingshah set patok jong u yn pynjlan shuh shuh sa da 1 snem.
Ki nongrep ki la kynshew kyndiap ïa ki marrep marriang sha la ki thiar ban bsa ïa u paid jong ka Synod,kumjuh ruh ki nongtrei sorkar bad ki businessmen.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingrwai na ki Staff Nurse ka RP Chest Hospital, ka jingai ïa ka jingphla da ka nongpang kaba la koit na ka jingpang TB, ka jingaikhublei na u Dr.M Mawrie u ba dei u State TB Officer bad kiwei kiwei de ki prokram.
Ha kane ka Constituency kaba dei ruh ka shnong jong u President ka BJP ha ka jylla, ka para kynthei jong u kaba dei ruh ka MDC ka thain kaba la iehnoh ia ka UDP bad pyniasoh sha ka BJP ka lah ban iakhun kum ka kyrtong ba marwei na ki longkmie ha rilum Jaintia na ka BJP.Ampati, 16 Jymmang:Ar tylli ki jingkieng kawei ha Gopinathkilla bad kawei pat ha Bakda-gre, hajan Mahendraganj jong ka South West Garo Hills, ki la shah rong noh ha ka um ha ka step jong ka Sngi U Blei, na ka jingslap kaba jur, ha katei ka miet baroh shimiet.
Ki jinglong jingman ha kiba bun ki nongbah ki la shah ktah jur, hynrei ka jinglong jingman jong ki briew ha ki thaiñ nongkyndong ki la kham shah ktah jur namar ka jingkhyllem jong ki ïing bad ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep," ka la ong ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter.
Mynshwa, ka la don ka jingong ba ka sorkar Meghalaya bad ka Assam ki dei kijuh, te kan suk ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei kane kam shym la urlong satia.
Kito kiba dang shah sumar, ki long 53,035 ngut bad 30152 ngut kiba la jem noh.
Ka kynhun jong ka National Investigation Team ka la thmu ban leit sha United States kum shi bynta ban ïoh tohkit halor ka jingthombor jong ki nong Khalistan ïa ka Indian Consulate ha San Francisco ha ka 2 tarik, Naitung.
Hynrei la ong ba na ka liang ki pulit kim shym la ther kuli kylliang sha katei ka jaka ba don ki runar namar ka jingdon jong ki longkmie bad ki khunlung khynnah, hynrei ki la pynlong da ka jingkhang kdong bad kerkut ia kine ki nongtuh.
Katba na ka liang jong I kongsan I Prof Ceclile Mawlong Dean of Social Science haba ai jingkren ha katei ka jingialang I la sam ruh ia ki katto katne ki jingai jingmut kiba kongsan khamtam na ka bynta kitei ki 23 ngut ki samla pule da kaba I la kyntu ruh ia ki ba kin long kiba ithuh shwa ia lade da kaba kin ïit bad peit bniah ia lade.
“Ngim lah ban shu peit ïa ka jinglong tang lyngba kawei ka ilekshon hynrei ngi hap ban sngewthuh ba baroh ki ilekshon ki ïapher bad baroh ki jylla ki ïapher bad ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ki ilekshon ki ju ïapher na kawei ka jaka sha kawei ka jaka", la ong u Myntri Rangbah.
Haka jingiakhun katkum ka por bala buh ka Biate United FC ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ha ka minit kaba 59 bad shuwa ban kut ka por iakhun ka Larket kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid haka minit kaba 80.
Ki katto katne ki grant kum kito kiba iadei bad ka jingkhmih ia ki kam ai jingsumar, ka jingkhmih ia ki kam ba iadei bad ka rep ka riang bad kiwei kiba iadei bad kane, ka jingkhmih ia ki kam jong ka Tnat Animal Husbandry bad Veterinary ka pyni ia ki jingtyngkai ba kongsan.
Katei ka briew, ka la ujor pyrshah halor katei ka jingshah leh beijjot jongka, ha ki pulit ha Jaleshwar, ha kaba ka la ujor pyrshah ia u tnga jongka, ia utei u nongpeit nusip, ia ki kmie ki kpa jongka bad kumjuh ia u para jong u tnga jongka.
“Kumta, ki dkhot ki la bthah ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council ban ïakren halor ka jingpyntreikam ba khlem ïahap ïa ka NEP 2020 ha ka kyrdan UG ha ki kolej ba la pynïasoh bad ka NEHU khlem da ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Academic Council katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42," la ong u Prof.Kma.
Ka jylla hi ka kwah ban lait na kine namar ngi sngewthuh shai ba kine baroh kin ktah iaka jinglong kyrpang bad ki hok jong ngi kum ki Trai muluk.
Ki kyrteng jong ki dkhot jong ka Town Vending Committee ba mynta ki long Chairperson dei u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board, Member Secretary yn dei kiba mihkhmat na ka shlem treikam Deputy Commissioner, East Khasi Hills ki bym duna ïa ka kyrdan Additional Deputy Commissioner katba kiwei ki dkhot ki long ki ban mihkhmat na ki pulit bym duna ïa ka kyrdan Assistant Superintendent of Police, na ka Traffic Police, na ka ophis DMHO, na ka MUDA, na ka KHADC, ar ngut ki nongmihkhmat na ka Shillong Roadside Hawkers Association, 3 ngut ki nongmihkhmat na ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Street Vendors & Hawkers Association, ar ngut na ka Greater Ïew Polo Welfare Association, na ka KSU Sengkmie, na ka Synjuk ki Rangbah Shnong  bad Lead District Manager ka East Khasi Hills.
Dei ban ai ka jingpynsaja  kaba tyngeh ia ki runar kiba pynthut ia ka shongsuk shongsain bad kiba wanrah jingiasngewpher jaitbynriew.
Kam don jingmut ne kam myntoi satia kata ka kyrdan National Party lada pynialeh MP tang kumba 2  seat ei ei ha Meghalaya lajong.
“Dei lyngba kum kine ki prokram ba ngin ïoh ban kynmaw ïa ki kam radbah jong kine ki khla wait sha ka jylla," u la ong.
Te, namarkata, namarba ngim don tang uwei u diengkot u ban thew ïa ka jinglong jong ka sor, ngi lah ban shu ong ba ka sor, ka dei ban long ka jaka kaba heh bad kaba bun briew.
U la pyntip ba ka jhad kit ksai phah khubor internet ne submarine cable ka la poi haduh Chittagong ka Bangladesh bad yn pynpoi haduh Guwahati.
Ïa ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 27-10-2023 haduh ka 09-12-2023.
U la ong ba ha Amerika ki la pyrshang ban leh ia katei ka Biometric hynrei ki paidbah ki pyrshah la sangeh noh, hadien katei u la ong ba la pyrshang ban pyntreikam da ka Biometric Enrollment and Locally Stored Information hynrei ym shym la lah satia namar ka jingpyrshah ki riew ngeit Kristan.
Shillong, Jylliew 12 : Ka lympung ïalehkai kynjat bol jong ki kynthei ka Women Football League Tournament 2023 kan sdang ha ka 19 tarik Jylliew 2023 ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pynlong ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoid ha Nongpoh bad ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher ki la pynpaw markhmat (Presentatoin of reports) ïa ki mat treikam jong ki ophis jongki ba ki pyntreikam ha Ri Bhoi katkum ka thong jong ka Aspirational District.
Ka Kliar-ïingshari-kmie Badonburom ha ka bishar/ hukum ba 5tarik Naitung, 2013 ha ka SLP(C) No.21455 of 2008 nalor kiwei kiwei ka la kyntu ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat jong ka Ri India ban khreh ki jingkdewlynti halor ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ban kynthup kum ki bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
“Kumta, la pynkhamti ha ki MDC na kito ki thain bad ruh ki Deputy Commissioner jong baroh ar tylli ki jylla ba kin pynkhreh ïa ka thup kyrteng jong ki shnong kiba ym don jingkynad ei ei ha ka ha ka jingïalang kaban sa long biang ha ka por ba ngin pynlong ka jingleit jurip lang," u la ong.
Katba na ka liang u Chief Engineer (Roads) u la mynjur ban buddien ïa kane ka kam bad kular ruh ba ka Tnad kan sa tuklar noh mar mar khlem pynslem.
Mawkyrwat, Jylliew, 23: Ki 14 ngut ki khynnah kiba dei na ka shnong Mawpat, South West Khasi Hills District ki la poi sha jaka sumar tang na ka daw ba ki kum bakla ban bam ïa u tit-dait-saw bad ki la bam ruh tang para khynnah ha kaba kane ka jingjia ka la jia ha ka 20 tarik u Jylliew, 2023.
Kane ka lympung kadei kaba lai ba ka Assam Rifles ka la pynlong bad ka dei ruh kaba kham phylla ha kaba ka Smit kaba dei ka lahduh ha u snem ba la sdang ia kane ka lympung kata ha u snem 2016 ka la iakynduh bad ka Assam Rifles kaba la rah ia ka nam lahduh ha u snem ba la dep.
Shillong, 12’lyngkot:Ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi ka UDP ka la ia kren halor ka Meghalaya Service and Conduct Rules, kaba la khang ia uno uno u nongtrei sorkar ban bat ia kiwei pat ki kam lane ban long dkhot ha kino kino ki seng, ki Association lane ki kam synshar khadar, katei ka seng ka la shim ba katei ka sienjam ba ka sorkar ka shim ka dei kaba ym lah ban pdiang ha ka synshar paidbah.
Ha katei kajuh ka kynta, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 22.0mm, katba ha Umiam, ka long 36.2mm.
U DC ka East Khasi Hills ruh u Sanjay Goyal u la kren ha kane ka sngi uba la ban ia ka jingdonkam ban pynleit jingmut ia ka rep ka riang bad ban pyndonkam ia ki skhim ba ka sorkar ka la ai sha ki shnong bad ki nongrep.
Shillong: U MLA ka West Shillong konstitwensi u bah Mohendro Rapsang, u la phah da ka jingthoh sha u myntri ka tnad kam pohing ka sorkar jylla u James K Sangma, halor kiba bun ki jingjia kiba la jia ha West Shillong konstitwensi hadien ka elekshon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ai khublei da kaba ïa u song syntiew ïa u Bah Adelbert, u Bah Robertjune Kharjahrin u President ka HYC u la ong ba ha ka jingshisha kane ka Bill kaba u Bah Adelbert u la wanrah ka dei kaba biang bha bad kaba dei ruh ban shim nongmuna ha ka jingpyntreikam ïa ka Reservation policy namar kam don kano kano ka jingïaphiah jaidbynriew hapdeng ki Garo bad Khasi hynrei kat kiba pas bha ha ki jingpule klas 12 kin ïoh ban leit pule na ka quota jong ka jylla.
U nongseng bad Managing Director, u Dr Rangksan Singh Thangkhiew u la ong, “Kala ju long ka jingthrang jong nga na ka bynta kane ka jaka sumar ba kan long kaba hakhmat ha ka thain ha kaba iadei bad ka jingai ia ka jingsumar ba paka.
Lada bat slem da u juh u briew ia ka kam shnong ka ialam baraor sha ka jingjot jong kato ka shnong kaba shah, synshar.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Ummulong Dorbar Hall, West Jaiñtia Hills, ha kaba u ma Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai u la long u kongsan.
“Ngi ieh beit ha ka mon u paidbah la ki kwah ban buh ïa ki lama iong lane ki kwah ban buh ïa ka lama India, kata ka shong ha ki," ula ong.
U Bah Titos u la jop teng kum u MLA ha ka snem 2013, hynrei ha u 2018 u la shah pynliem noh ha u Bah Gavin Mylliem jong ka Peoples Democratic Forum (PDF).
Ka Lajong kaba dei ruh ka kynhun kaba khlem pat mad ia ka nam rem mynta ka aïom ka khmih lynti sa shisien ia ka jingwan kyrshan jong ki paidbah na ka bynta ban ai mynsiem ia ki rangïalehkai ki ban ïakhun tyngeh ban khur biang ia ka  3 poiñ ha la ïing.
Ki sengbhalang bapher bapher ha katei ka District ki la dawa na u DC ba dei ban kem mardor ia ki runar kiba donkti ban shoh ia u Sangma haduh ba un da iap.
Hadien u 1945 AD, ki Jiw ki la ioh biang ia ka Israel, 1947 AD la iakhih biang ki Jiw bad Arab.
Hynrei haba kitei ki dkhot ka HANM, ki la leit ban khynra la lap ba kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang bad kaba la pynlong ia kitei ki dkhot ka HANM ba kin beh syndon ia ki.
Ïa ka khusnam sha ki lahduh la sam da u Rangbah RH Dkhar uba long u Secretary jong ka Governing Body jong ka college bad ha kajuh ka por kum u kongsan jong kane ka lympung ïalehkai.
Ki jingbam kyrpang bad ki ktien jali jaum u ju pynpaw tang ha ka Rida.
U Ranveer uba la ak ha ki katto katne ki Blockbuster Film bad uba don bun ki nongkyrshan ym tang ha India hynrei wat sha kiwei kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei ula long u nongrah ktien bathymmai ka Pepsi ha kaba une u tyngshop un sa pynbna ia ki jingdih jong katei ka kompani ha kine ki bnai ban wan.
U lah ong ruh ban kynmaw ba kiei kiei ba kordor barabor ki mih na ki jingeh jong ka  jingim u briew ulah ong shuh shuh.
U national president ka seng National People’s Party (NPP) bad Myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, ha ka sngi ba ar, u la pyntip ba shen, un sa pynlong da ka jingïalang national executive ka ban sa sdang ban pyntreikam na ka bynta ban khot ïa ki aplikeshon ïa kito kiba don jingmut ban ïakhun ha ka ilekshon Lok Sabha.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Saitjaiñ ka Sangita Marak kaba shong basah ha nongbah Shillong ka la ïathuh hadien ba ka la jop ïa ka Audition ba la pynlong Online hadien kata ka la shah jied ban ïoh jinghikai ha ka Vogue ha nongbah Jaipur ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya na ka bynta ban ïashim bynta ha ka Mrs Vogue Star 2023.
Katkum ka kyrwoh na u Rev M.Pyngrope u la pyntip ba ia kane ka Live Telecast jong ka Good Friday bad Easter Sunday yn pyni ha ka por 12:30 shiteng mynsngi, kumta la iawer bad khot sngewbha ia ki paralok ban shim bynta lang ha ka jingshakri Blei ha la ki iing ki sem jongki.
U la iathuh ba katkum ka jingkheiñ jong ka sorkar ki don 184 ngut ki nongtrei kiba sah hangtei bad 128 ngut ki dei ki nongtrei jong ka tnad Municipal bad 56 ngut pat ki nongtrei jong kiwei pat ki tnad sorkar.
Namar ka jingbym don ka ain khang kyntiap, ki MDC ha ki snem ba la dep, ki mlien ban kyntiap seng", la ong u working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong haba kren sha ki nongthoh ha kane ka sngi hatmajai.
Katkum kane ka aiñ FCA 2023, kumba 100 kilometer na ki khappud bad kiwei pat ki ri yn pyndonkam ban thung ïa kita ki jingthung kiba ka Sorkar ka sngew dei ban thung khnang ba kita ki jylla kin lah ban lum khajna na kita ki jingthung.
Ha kaba ia dei bad ka skim ban tei ia ki Aganwadi ka pisa ka ba laioh ka long T.7 lak, kaba rung ka long T.2,76,760 ka material ka long T.1 lak, katba kane ka jingtei haduh mynta ka sah khongreng bad ki dang shna tang ki paia 4 tylli.
Hynrei na ka liang kiba haiing kynthup ka lok jongu, ki la kyntait mardor ia kane ka jingkam jong ki pulit ba u siat hi bad suba jur ba don eiei ha lyndet.
Shillong: U MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh ha kane ka sngi Palei u la pynpaw ia ka jingsngew khia jur halor ka jinglymmuh bad thurmur ka kot pule, ‘Mawkyndon Haba Khein Jingkhein’ jong ka klas II ba la pynmih da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Ka ktien ba kham biang lehse ka dei Shahlam.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Syiem u la ong ba ka tem ka put ka dei ka bynta ba kongsan ha ka jingim jong u bad u la ai ia ka jingiaroh ia ka KJP Music Institute kaba la shim ia kane ka sien jam ban ai jinghikai ha ka put ka  tem tynrai bad kiwei ki jait jingtem.
Kumta ka party ka dawa ïa ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ïa kane ka ain ïakjakor kaba ktah ïa ki paidbah," bynrap shuh shuh ka kyrwoh.
Shillong: U Bah Banteidor Lyngdoh, Minister, Sports & Youth Affairs, jylla Meghalaya u la shong da ka cycle na Meghalaya Main Secretariat ha ryngkat u Bah John F Kharshiing, Working President, bad General Secretary, Shri.Chiranjib Choudhury MSOA bad ki dkhot nongkit kam ka Meghalaya State Cycle Association, ban plie ia u selfie stand ba la pynkhreh da ka Meghalaya State Olympic Association, ha Khyndai Lad circle (Police Bazar) por 2pm ha ka 22nd July 2021 kum shibynta ban ia snoh kti lang bad ka Ri India ha kaban ai mynsyiem ia ki nongialehkai India ha ka Tokyo Olympics 2020 kaban sdang lashai ka sngi ha Japan.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jylla Meghalaya ka la donkam ban thaw noh daka Forensic Science Laboratory na bynta ban ïarap tohkit bad tian bishar ïa kino kino kiba shah kem haba ïadei bad ka jingkhaïi ne dih drok hapoh ka jylla.
Shwa kane u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ka jingaiti lut met bad mynsiem jong u Bah Prestone ban trei na ka bynta ka jylla ym dei eh tang na ka bynta ka Pynursla consituency.
Katkum ka jingtip ba la ioh, kam don eiei ban khuslai halor ka jinglong jingman ka ain ka kanun.
Kane ka jingtrei torti jong u contractor bad ka PWD Department khlem da bud ïa ki kyndun jong ka ain jong ka Environment kala buh jingeh shibun ïa ki nongshong shnong jong ka Jowai bad khamtam ka buh jingma eh dei ïa kane ka wah bad ka lah ban rngad noh ha kine ki khyndiat snem ban wan.
Ka Mawkyrwat Arm Wrestling Association (MAWA), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District myn ha ka 29 tarik u Nohprah, 2023 ki la pynlong ïa ka jingïakop ïa-khun kti kaba nyngkong hapoh ka South West Khasi Hills District  ïa kaba la tip kum ka “1st Mawkyrwat Arm Wrestling Championship 2023" ha kaba ki la phiah ha ki ar tylli ki bynta kata na ka bynta ka Armature bad ki Pro Category ha  kaba ki la pynlong hapoh jong ka Dorbar Hall Mawkyrwat.
Shillong: U  symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u ong ba lada kan dang kiew biang, ka jingpang Covid-19, ka sorkar jylla kan hap ban shim biang ia ka rai ban phah khang shnong (Lockdown) sa shisien.
La dei khih mylla i kreh sorkar,I’u lait u swei u lait u tlar.
Na ka jing iathuh ki bor shnong jong ka Mawshun, la iathuh ba ki la iakren bad ki bor MeECL na Pynursla, hynrei kim shym la leit satia ban maramot ia utei u nar ding haduh ha kine ki sngi.
U Luigi Dalian Pasweth jong ka North Liberty HSS ula wan haka kyrdan kaba lai haka result HSSLC Science hadien ba ula ioh khur 470 marks bad u la ioh bun eh ka marks haka subjek English haduh 92 marks.
Ka NHIDCL ka la pyntip ba ka kam ka dang ïaid ha ki lai bynta, hynrei u kontraktor uba la shimti ïa ka kam ha ka bynta banyngkong, ba kynthup ïa ka jingshna ïa ka ‘Flyover’, u la iehnoh ïa ka kam namar ka jingkiew palat ka dor.
Shillong: U nong ialam jong ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la thalain  ia ka Sorkar, namar ba ka ong ba ka Jylla Meghalaya kam da donkam kyrkieh ia ka jing thep kam pulit, namar ba Jylla mynta ka lah don ha ka jing shong shngaiñ naduh mynta u snem bad kam long ka ba kyrkieh ban thep ia ki kam  ba lait ha ka tnad pulit.
U Pyntngen Kyndait, general secretary Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation (MPFWPO), ula ong mynta ka kynti kila sdang ban rep dohkha tang ha kawei ka lyngkha bad ha ki snem ban wan kin pynshlur sa ia kiwei kiwei ki para nongrep ban rep iaki dohkha ha ki lyngka jong ki.
Mynta ka shong ha phi ha nga kum ki khun ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia ha ka ban ïeng rangbah rangsan ban ïaleh tyngeh bad ban ïa tylli mlon kawei tang ha kawei hi ka sur ban dawa bad ban ïoh ïa ka hok bad ka rukom bhah kyrpang kaba dei ban long ryngkat bad ka ba shonghok katkum ba dei ban ïoh khnang ba ka lawei ki khun ki kti jong ngi kan suk kan saiñ bad roi bad par.
“U klongsnam uba koit ba khiah u donkam ym tang ban shem jingieid hynrei ban ioh ruh iaka jingim kaba jop.
Kane ka long pyrshah ïa ka jingmut ba burom ïa ki ritpaid kiba dang shah kdup ha ka Scheduled Tribes ha North East, khamtam ki kynhun Khristan ha Meghalaya bad ha Nagaland.
Ha shwa ban plie bad pynher ïa ka lama la ïoh ban pynlong ïa ka jingïaseng ha kaba u bah S.L.Paliar, Chairman ka Golden Jubilee Committee u la pynïaid bad ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha bad bud sa ka jingpule bad duwai na ka kong Wansara Marbaniang, RWBSC.La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Tymmen Basan S.C.Syiemlieh, Secretary ka Golden Jubilee Committee, ka jingrwai kyrpang na ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mawkyrwat, ka jingkren ai khublei na u Tymmen Basan J.D.Nongsiej, Secretary ka BSI Mawkyrwat Branch bad jingdwai pynwai na u Pastor (Dr).
U bah Gee Mawlong u la ong ruh, ba ka jingjyllei bad bun ki briew ki ba ju dieh drok kadei namar ka jingbym shimkhia ki bor sorkar ban phah  khynra bad ban kem ia kitei ki briew.
Shuh shuh u la ong, ka seng ka kwah ruh ban pynkynmaw ia ki paidbah ba, u nongialam jongngi um don satia ha Nongstoin ha ka por ba jia ka jingshah thang ophis sorkar ha nongstoin, kumta ka seng ka shim ba kane ka jingkynnoh ka dei ka bym don nongrim bad ruh ban da rapjot ia ka jingbym lah ki bor sorkar ban kem ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam thang ophis.
Kaba hynriew ka dei Social Security ne ka jingai jingshngain ia ki briew kum ka jingthep insurance ha kaba ki briew kin ioh jingmyntoi haba pang ba shitom, hadien ba la tymmen, kaba phra ka long Good Governance ne ka synshar khadar kaba bha, kaba mut ba ki dorbar shnong ki dei ban don ki ophis treikam kaba biang kaban don ka internet, ki komputer, bad kiwei ki jingdonkam bym donkam shuhia ki nongshong shnong ban leit sha jngai.
Ki Khristan bad bym long Khristan ruh “ki dei ban shim bynta ha ka poliks ban iakhun pyrshah ia ka jingleh bymhok bad jingleh bein khniot bein, jingleh donbor bad leh shiliang da ki riew shimet ne ki seng sain hima sima : ki dei ban leh ia kata da ka hok bad jingstad bad ka politiks jong ka jingsian" (Gaudium et Spes 75) da ka jingkmen bad jingkyrmen.
U la ai mynsiem bad kyntu ruh ïa utei u samla ba un dang bteng ban lehbha ïaki jingpule ba kham shalor ryngkat ka jingkyntu kynpham ba kan nym sangeh ïaka jingïaleh haka jingpule khnang ba un poi shaka thong haka jingim jong u.
Hapdeng ka jingjop ka jingpynïaid bad pynlong elekshon ka Election Commission ha kine ki snem ha ka rukom kaba shai bad kaba ïaid beit ïaid ryntih ryngkat bad ka jingkiew ka jingïashim bynta jong ki nongthep vote, ka don ruh ka jingsngewkhia ba kumba 30 klur ki nongthep vote (na ka 91 klur), kim shym la wan ban thep vote ha ki elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha ha u snem 2019.
Ha ki khyndiat sngi kiba la dep ka la don kawei ka ‘video’ lane ka dur khih kaba la saphriang kylleng kylleng ha kaba la ïohi ba kawei ka kali Maruti 800 ka la leh ‘stunt’ ha ki bynta jong ka shnong Laitumkhrah.
Ha kaba iadei bad ki jingdonkam ki seng ki nongrep, u la iathuh ba yn sa kyntiew ia ka kam rep, ki ka ri jingri khnang ban ioh ruh ban khaii sha kiwei pat ki jylla bad ka long ka jingiapynbeit jong baroh ki ba don ha ka jingialang.
Shillong, 28 Naitung:Da ki phew ngut ki dkhot jong ka KSU ki la ia lum khrui ha phyllaw ka District Council mynta ka sngi bad ki la pyrta pynrem ia u CEM ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem da kaba ong “Bah Pynshngaiñ U Nongdie ri’ , ki la wah ruh ha khyrdop ka KHADC, da ki jingthoh pynrem kiba pher bapher ia u CEM bad ka District Council bad ki la wah ruh ia ka dur kaba pyni ia ki briew kiba la ioh ia ki jingpang khyllah na ka daw ka jingtih Uranium ha ki jaka bapher bapher.
Ula ong lyngba ka jingïatylli ‘ngin da lah ban pynsngew ïa kawei ka sur naduh ki nongïalam bad ki paidbah’ khnang ba kino kino ki jingdawa naka bynta ka Ri-Lum Jaiñtia kin long kiba jop da kaba ai nuksa ban dawa wanrah ïaki jaka pule (University).
Ka kashari jong ka United Kingdom, ka la rai ban pynphai noh ia U Vijay Mallya, uwei na ki heh spah jong ka India, uba don ha katei ka Ri bad uba la shah kynnoh ba ula bam tuh ia ka pisa jong ka India, kaba poi sha ka T.9hajar klur.
Haba iakren halor ki phlim  u Emilio ula ak ha ka The Way kaba yn pynmih ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka Pay For Right Football Academy bad ka Mylliem Lum SC ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 20 tarik mynta u bnai.
“U Malmepa u dei u nongpynbiang bam bad kiwei ki jingdonkam jong u Sohan bad u peit ruh ia ki kper dieng jri, ki jaka puta jong u Sohan ha shnong Bawegre, ka pung dohkha bad kiwei",  la ong u GHP Raju.
Mynta pat kan wan ka 1335 sngi.
Ïa kane ka prokram la lam khmat da u Sub Inspector jong ka Umkiang, u bah B.Marbiang, Head Consatble, u R.Rawat, u LC,u bah R.Laloo, ki pulit ki la pynshai ruh sha baroh ki nongñiah trok halor ka jingshyrkhei u drok uba ktah ym tang ïa ki longiïng longsem hynrei u ktah ruh ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Kane ka long ka kyrwoh na u samla J.Lathong , President bad Samla B.Kamar, Genl Secretary KSU Sahsniang Unit.
Kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban phah ia ki kyrteng jong ki shynrang bad kynthei sha u bah HML Kynta EAC lane phone ha u No.9856060590.
Kumjuh ruh u Myntri tnad bording u la ong ba kane ka kan plie lad ia ka jylla ba kan nang khambha shuh shuh ha ka kam sam bording.
Hynrei,kaba phylla pat kalong ba ,mynta ka jingbang bad jingmad u sohniamtra ka la kylla noh.
Nakaliang ka JAC ka kyntu ia baroh ki dkhot jong ka JAC bad ki nongniah trok bad trai trok ba iai shah tad haduh 13 tarik Naitung ban ioh iaka rai kaba khatduh halor ka bai kit bai bah thymmai, la ong u Publicity Secretary ka JAC u Jersom Shylla.
Don pat ki contituency kiba la kheiñ biej bad kheiñ troiñ hynrei kin sa pyni pat ba kin long pynban kiba la shai bad lah ïaid shakhmat ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jongki.
ïa kane u la kren ha ki jingïalang paidbah ha Malangkona, Athiabari West Khasi Hills ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingiakynhoi ka long mar ia poi u Myntri Rangbah uba plie ia ka Mawpat Block mynta ka sngi ha shnong Mawpat.
“Ym tang kiwei ki bym dei na kane ka thaiñ, ki dei ban tip shaphang jong ngi.
Ka West Khasi Hills District Badminton Association (WKHDBA) ka la pynkhreh shaid-shaid na ka bynta ka lympung ïalehkai Badminton ba la tip kum ka 38th Meghalaya State Badminton Championship 2023 ka ban long ha sor Nongstoiñ ïa kaba la pynlong da ka Meghalaya State Badminton Association (MSBA).
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Chief Secretary PK Jena u la ong, kumba ka long haduh ka sngi Ba-ar mynstep ka la kiew sha ka 278 ngut, ha kaba ka la ong ba ki la don shuh sa lai ngut ki briew kiba la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw jur jong ki, u la ong ba kumba la pynbna la ong ba ka jingïap jong ki briew na ka jingjia ka la long 275 ngut haduh ka sngi U Blei, ha ka lah sngi U Blei da ka jingkhlad noh sa lai ngut ka la kiew sha ka 278 ngut, naba ïa ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha ka jingjia la ñiew biang arsien.
“Ka MUDA  kam dei ban ia ka Completion Certificates  katkum ka Byelaw 9 bad ka Occupancy Certificates katkum ka Byelaw 10 haduh ba la pyndep ia ka jingpynpra ia  ki kamra ba la shna beain", la ong ka Kashari.
U Bah Ferdinand u bat mynta kum u Chairman Federation of Persons with Disabilities, ka kynhun synroplang jong ki seng ba pynïaid da ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha Meghalaya ha ka jingkren jong u u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka KSU kaba la kynmaw kyrpang na ka bynta jong u ryngkat ki kyntien ai mynsiem shwa ba un leit hapoh Ri America.
Ha kaba ïadei bad kiwei kiba la tip mynshwa bad kiwei pat kiba dang lah ban pyndep dang shiteng kiba la lap ba ka don ka wah napoh ka Krem Rynjangor Retdung Khur kaba la ïar na ka 20,445m sha ka 23,219m kaba la sdang napoh ka krem kaba 7 ha ka ri India bad kaba jrong tam kaba mih sha ka krem kaba la ithuh kaba long kaba 3 ha India bad kaba 2 ka krem kaba jrong tam kaba don hapoh ki jaka ba don ki maw shun.
Na ka liang ka sorkar jylla ruh ka la pynkhreh ban pynlut haduh kumba 23 klur na ka bynta katei ka Games.
Kitei ki 2 ngut ki kyrtong Congress ki la pyni la ki jong ki nongrim bad ki mat treikam jong ki lada kin shah jied ha kane ka elekshon MDC 2019.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la mad ia ka jingpyndonkam ia ka EVM kaba don ka Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT) kaba nang kham pynskhem shuh ia ka jinglong shngain ia ki paidbah nongjied, ha kaba ki lah ban iohi iano ki jied.
Por science exhibition bad Seminar ki topic ka iap ka im ka meiramew, la jied na Delhi,Calcutta ne Bangalore,bad ngi don ki judge na ki college bapher bad NEHU ruh.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah kiba dang shitom ne ki active case ka long 189 ngut hapoh ka Jylla.
“Nga bthah ia kito kiba sha ha Them Metor ba kan bha ia ki ban leit  ripod sha ophis ka Municipal hapoh kane ka 15 sngi ryngkat ki kot ki sla kiba biang hynrei lada kim leit ka pyni ba ka ingsah jong ki ka long be-aiñ bad ki dei ban mih noh shisyndon na katei ka jaka, ngi la ai ia ki ka por kaba kylluid ki dei ban shim ia kane ka kabu bad lada kim ia treilang ka mut ba ki la leh bakla" ong u bah Prestone.
“Haduh mynta ngi ngeit bieit bad sngewthuh bakla ba ki kam pynroi bad ki jingmyntoi ki dei ki kam lehbha ne kam leh jingisynei jongno re.
U Momin u la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah Duh ban seng shuh shuh ki jaka pynmih cashew ha ka thain.
U CMD ka Tnat  MeECL u Sanjay Goyal ha ka 24 tarik Iaiong u la pyntip ba ka jingmaramot bad ka jingshna pynkhlain ia ka  jingkieng Umiam (Dam) la buh thong ban lah ban pyndep noh hapoh jong ka 30 tarik u bnai Jylliew u ban wan.
Hynrei uta uba riewspah u dang ithuh ia u Lasaros uba la pynkylla dur.
U Mike Tyson, u dei uwei na ki snar ialehkai ia kura ba khraw jong ka pyrthei, hynrei la ju tip ruh ia u, ba u dei uwei na kiba khluit khlieh bha ha ka rynsan ialehkai bad kumta ka nam ialehkai jongu, ka dei kaba la mih da ki jing jyrwit kiba har har rukom bad la ju sin ia u namarkata, “The Baddest Man on the Planet" lane u briew, uba sniew tam ha ka pyrthei.
U Bah Sylliang u la ïathuh ba u Myntri u la kular sha ka Synjuk ba un sa rah ïa kane ka kam hapoh ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ka ban sa long shen bad ban ai jingmut kumno ban pynduna ïa ka bai rejistar khyndew ha ka ophis Deputy Commissioner.
Ngim dei ban dang iaikhim jingmut jingpykhat lymne khim mynsiem than eh ia ki kam pynroine ki ‘civil infrastructure projects’ wei ba ngin nym lah ban len ba ki surok ne ki lynti ki synkien ki dei da shisha u budlum jong ka roi ka kiew.
“Kine ki san ngut ki Nongïalam ka HNLC kila wan poi ha Jylla naduh ka 5 tarik Nailar bad kila sah ha IB jong ka MeECL kaba don ha Sumer.
Ha ka jingiakhun ka SPL U-18 pat, ka Nangkiew irat SC ka la pylliem ia ka Nongrim Hills da 2-1 kol.
Nongstoiñ, Jymmang, 9: Hadien ba la mih ka result ki khynnah skul pule jong ka klas Xll Commerce, ha kane ka kynti kaba mynta ha ka thaiñ Nongstoiñ don tang iwei i khynnah i ba la wan shakhmat bad i ba la ïoh rung ha ka thup jong ka kyrdan kaba 10.
Ki jingiamir jingmut ha kane ka National Conference kaba nyngkong eh, ka kynthup ia ki rukom treikam ha ki jylla mynta bad ka rukom pynthymmai ia ka jingbuh ia ki jingtip shaphang ki jaka puta, ka rukom peit bad pyniaid ia ki kam kiba iadei bad ki jaka puta bad sa kawei ka bynta halor ki ain bad ki dustur tynrai, ki rukom treikam mynta bad ki sienjam ba thymmai bad ruh ka bynta jong ka Survey of India ha ka jingpynthymmai ia ka rukom buh jingtip shaphang ki jaka puta.
Shwa ban pynkut ïa kane ka sngi la pynlong ïa ka jingkñia Mas Iukharist, kaba la lamkhmat da u Most.Rev.Ferdinand Dkhar d.
Ka pyntip ruh ba ma ka lem bad ki Dkhot ka Commission kin sa hiar sha kane ka Shnong lehse ha ka taiew ban wan.
To ngin peit sa ki paidbah pat kin long kiba kumno ha Bengal.
Nongstoiñ, Jylliew, 22: Tang mar shu khyllem noh ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ba la ïalam da u bah Titostarwell Chyne kum u CEM u ba dei na ka United Democratic Party bad u bah Pynïaidsingh Syiem na ka National Peoples Party u la sha jied kum u CEM ba thymmai, u bah Winly Thongni u ba bat kum u president jong ka NPP jong ki shiphew shnong kiba hap ha ka Mawshynrut consti-tuency, u la ong ba kum uwei na ki nongïalam jong ka NPP, u dawa ba dei ban weng noh ïa u bah Bindo M.Lanong na ka kam kum u MDC shu sieh bad ban thung noh da uwei pat ha ka jaka jong u.
U Myntri ula pyllait paidbah ruh ïaka kot sah kynmaw ne Souvenir jong ka skul kaba la thoh ïaka jingïaid lynti jong ka skul naduh u snem 1947 haduh 2022 bad ka la don ruh ka jingpynkup burom ïaki nonghikai barim.
U Mewada Shylla u la khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 69 run na ki 50 bol bad u Nick Dann u la tied 20 run na ki 16 bol.
Nangta na kawei ka por sha kawei pat katba ka kur ka nang bun paid, ki ju pynlong ia ka Dorbar kur.
Katei ka Training Centre kaba don ha katei ka jaka, ka dei kaba la ai jinghikai ia shibun jait kaba kynthup naduh ka kam Suhjian, Welding, Computor, Call Centre lem bad kiwei kiwei, hynrei ka long pat kaba sngewphylla ba hapoh jong katei ka jaka aijinghkai ym shem la don wat tang uwei u ne ka samla Khasi, kata la ka long naduh ki nongtrei, ki nonghikai bad ki nongshah hikai ruh kumjuh.
Hooid, dang don shuh shuh ki lad ki lynti kiba kham bniah ban jied ia ki nongmihkhmat, hynrei lada ngi sdang shuwa tang na kine kiba la kdew haneng kiba long ka jingsdang, ka lah ban wanrah ia ka jingkylla sha ka jingbha.
I Phadar Sngi ha ngi ka Seng, um Shym la dei tang u Lyngdoh SohBlei ka Balang Catholic hynrei u Atiar bakhraw ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
La pyni ruh ia ki jingshisha, kiba kitei ki ehrang JeM, ki trei kam ha Pakistan bad la dawa ba ka Pakistan, ka dei ban leh noh mardor ban pynduh jait ia kitei ki ehrang na u pud u sam  jong katei ka Ri, ong ka khubor jong ka tnat bar ri mynta ka sngi.
Ha katei ka jingïakynduh, ka la don ka jingïakren kaba seisoh haba ïadei bad ka jingtyrwa ban plie ïa ka ophis ba ïasnohlang (Joint Office) jong ka KVIC bad ka State Khadi Board ha Shillong, ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Khadi India na bynta ki tiar Khadi bad ka lad ai kam ai jam ha ka tnad kam jngoh kai pyrthei lyngba ka jingwanrah shuh-shuh ïa ki ‘Home Stay’ ha Meghalaya hapoh ka PMEGP.Ha ka 14 tarik u Naitung, kum shi bynta jong ka ‘Honey Mission,’, u Chairman u la sam 200 tylli ki synduk ngap bad ksing nngap sha 20 ngut ki nongïoh jingmyntoi ha ka shnong Pdengkseh, Amlarem Block, West Jaintia Hills District.
U la ong ruh  ba shen  yn sa pynlong ka jingialang bad  ki bor District, ban bthah ia ki ba shuwa ba kin pdiang ia ka jingujor ejahar ki dei ban da bishar bha shuwa la ki don nongrim ne em.
U lah kynnoh ruh ba la kham slem la dep ban thaw ïa ki delimitation committee, hynrei kim shym la pyntyllun ïa ki kam.
Ki Peon ki rung ki mih katba mon ha kam ra jongki EMs ne CEM,hynrei ki Syiem ki Myntri  ne wat ki Sirdar ruh hap ap ynda poi ka pali.
Kito kiba la pyllut bun ka por bad ki jinglum jingtip jong ki, ki pynshisha ba ka jingkilanmet Yoga ïarap ban pynkhiah ïa ki babun ki jingpang bad pynjah ruh ïa ki jingktha.
Ki ri kiba u Bah Rudi u la trei kum u ophisar IFS ki kynthup ïa ka High Commission Kenya, Hungary, Indian Peace Keeping Force ha Sri Lanka.
Ia kane ka competition yn pynlong haka 28 tarik Nohprah ha madan Kiang Nangbah Stadium haka por 9 Am.
Shisien ha ka por jong u Noah lashem ba ka khyndew ka la pyut sniew bad ka pyrthei ka dap da ka jingleh jubor, bad u Blei u la bitarbad babe ba u la thaw ia ka (Jenesis 6:12-13).
Kitei ki dur ki don halor u maw, ia kitei u la ong ba u la shna tang ar taiew marwei hi khlem don nongiarap.
“Ki Nongleh kam sniew kim sheptieng ia ka ain namar ba mangi ngi ki paidbah ruh ngim sngewthuh ia ka bor jong ka ain bad kito kiba shah thombor ne kiba lanot kim shym la wan sha khmat ban ujor pyrshah ia ki nongleh kam sniew pyrshah ia ki".
Mynshem snem, ruh ki paidbah kim treh iashim bynta ha kum kane ka shad.
“Kaei kaba bun na ki khynnah samla mynta ki duna mynta ka dei ka jingshlur bad ban don ka jingngeit halade ban pynbna ba ki lah ban leh kaei kaei", la ong u Bah Wahlang.
“Ka jingthmu jong ngi ka long ba kine ki briew kin ioh ban ia kren ia phylliew jingmut para ba iasah ha ki thain khappud ban tip ia ki jingeh bad kiwei kiwei ki jinglong jingman ha kane ka thain, Ngim dei ba ngi wan hangne ban iakren shaphang ka jingker sainar shiah ne shaphang kiwei kiwei ki kam kiba iadei ban ka jingker sainar shiah", la bynrap utei u heh ka BSF.Ki riew paidbah ha katei ka thain khamtam kito kiba wan die ia ki mar ki matta jong ki, na baroh arliang – Bangladesh bad India ki la wan ban ujor pyrshah ia ki shipai jong ki, ki BSF bad ki shipai Bangladesh halor ka jingbym shym la iohlad ka jong ki ban wanrah kylluid ia ki mar ki matta ban die ha katei ka iew.
Shuh shuh na ka liang u Patton u la kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin long kiba adkar ha ka rukom pyndonkam jong ki ïa ki ‘mobile phone’ – ym ba kin pyndonkam bakla ïa ki, hynrei ba kin pyndonkam na ka bynta ki lad wad jingstad bad kiwei kiwei ki lad kiba lah ban kyntiew ïa ka longrynnieng manrynnieng jong ki na ka bynta ka bha ka miat jong kia bad kumjuh ruh na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ka jylla hi baroh kawei.
Namar kata ban long ka iing ka sem kaba suk bakmen kaba roi parum pareh donkam ka jing ïa ïeid ïa burom markylliang ryngkat ka jingduwai ïa u Blei da ka jingïeid naduh dohnud shi iing shi sem “Ka jingïeid u Trai ka neh junom ha kito kiba tieng burom ïa u (Ps 103:17)Watla ngi duk ngi jynjar katno katno ruh haba ngi aiti bad shañiah tylli ha u Blei ryngkat ka jingleh hok imbha im miat u Blei u ai ka lad ka lynti ban im “U Trai un ym pynshah thngan ïa kiba ïaid hok" (Phawar 10:13).
Ia kaei kaba ka Kitab u Daniel ka kren yn pyndep ia ka katkum ka Kitab Jingpynpaw kaba mut kine ki Ar Testament ki kren ia kajuh ka jingshisha shaphang kita ki sngi kiba kut (end times).
Ha kawei pat ka liang ka Seng ka khot ka wer ruh iaki riew shimet ba kin wan plie sa kawei ka Petrol Pump sha katei ka thaiñ namar ka jingdawa jong ki kali ym lah shuh ban pynbiang tang da kawei ka Pump.
“La pynduh pyndam noh da ka District Congress Committee ia ka JBCC shuwa ba ngan risaiñ, ki ong ba ki nongkitkam jong ka Party kim ler kam eiei" ong u bah Victor Rani haba u Rupang u la kylli na u kumno la pynduh ne –em ia ka Congress ha Jirang hadien ka jingrisaiñ jong u kumba la leh ia ka Mawkynrew konstitwensi kaba katei ka seng kam don MLA hynrei ka don ia u MDC bad uba la risaiñ noh pat na ka Party Congress.
Ia kiba ai pisa shibun te wat lada kim dei hok ban iohi ruh ki thung beit.
La ong ba kiba haïing hasem jong u ki la pynkit noh mar mar sha ka shnong Mawroh kaba don shaneng ka shnong Markasa, ban phah sop dawai kynbat bad u la hap ban sah ha katei ka jaka ba u shah sumar.
Ka jingkhang shnong ha India, kan bteng haduh ka 17tarik Jymmang 2020, ha kaba ha kitei ki sngi, yn nym shah ban iaid liengsuin, yn nym shah ia ki rel bad ka leit ka wan na kawei ka jylla sha kawei pat, kan nym pat trei kam bad ki skul, ki iing cinema, ki dukan heh, ki hotel  kin dang iai bteng ban khang, ong ka hukum ka sorkar pdeng, hynnin ka sngi.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka jingpynmih ïa kane ka prokram ka long ruh shi bynta kum ka jingpyntreikam ïa ka State Youth Policy ba la pynmih ha u 2021 kaba batai ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban ïasnoh kti lang bad ki samla, ban pynkupbor ïa ki seng samla na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka roi ka par ki samla da kaba pynshlur ïa ka jingïatrei lang.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, ka Kong Macdalyne S.Mawlong ka pynpaw ba ka jingthmu ban ai ïa katei ka sem ap kali ka long ban pynsuk ïa ki paidbah ba ap kali ha ka leit ka wan bad ka kyrmen shkem ruh ba kane ka sem ap kali kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah ban lait na u slap ka sngi haba ki ap ïa ki kali na ka bynta ban leit ban wan kum ki nongshong shnong katei ka shnong.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka jingbym ïohkam ha Meghalaya mynta ka long 3%, kaba duna ïa ka National average ba kpt 4.7%.
Ngam tip kano iing U Kiang ha kata ka por, kynsan ryngkoh uwei u briew na kawei ka iing bad phet sha poh khlaw, nga dang mut ba dei U Kiang ba phet bad nga beh shata, namar ba ka synrang palat ka khlaw bad ki siej ki rben nga la kum ur hangta.
U Conrad Sangma u la long teng u MLA ka Selsella Konstitwensi , West Garo Hills naduh u 2008 haduh u 2013, hynrei u la shah rem noh ha ka la elekshon 2013, u dei na ka longing jong ka sain pyrthei ha kaba u kpa jong u u Purno A Sangma  u dei  riew sain pyrthei ba la paw bha ha ka jylla uba dei ruh u MP ( Lok Sabha) ba mynta na Tura Konstitwensi, u hynmen jong u u James Sangma u dei u MLA jong ka Rongchugiri konstitwensi, katba ka para jong u ka Agatha Sangma pat ka dei ka MP barim jong ka Tura konstitwensi.
Shillong, Nohprah, 19: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la mynjur ïa ka Captain Williamson Sangma State University Amendment Bill (Ordinance), kaba plie lad ban pynïar ïa ki jingpule hapoh kane ka University.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ki nonghikai kiba pynpaw ïa ka jingeh ban pyndonkam ïa une u apps bad kiba pynpaw ruh ïa ka jingsngew pyrshah na ka liang u Bah Kyrmen u la pynpaw ba haduh mynta hi kim ïoh ïa kano kano ka jingujor ha kaba ïadei  bad ka jingpyntreikam ïa une u apps.
Lah ban pynkynmaw ba ka tnad Forest ka la pynmih ia ka jingpynbna lyngba ka  Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ba ka shah ia ki briew kiba na bar na East Pakistan kaba mut ki nong Bangla ban aplai na ka bynta ka kam Conservator.
Katkum ba la swar thikna, ka don ka jingsuba ba ka tyngka ka long ka tynrai jong ka jingkylla jutang jong ki briew ki ba iuhroit ia la ka nongrim na ka bynta ban myntoi shimet ne shikynhun.
Shillong, Jymmang 21 : Ki nongïalam ka Congress ha ka jylla kim pat ïoh jingtip satia haba ïadei bad ka jingthmu leit pynïasoh NPP jong ki arngut ki MDC jong ka kiba don ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Katkum ki mat treikam jong ka PMGSY, ki surok ha ki jaka nongkyndong ki dei kiba hap peit da ki Sorkar Jylla ban pyntreikam ha ka jylla.
U Jisu um hikai ban ieit tang ia ki samla ne ki tnga, hynrei U ai ka hukum kaba thymmai- “…to ia-ieit iwei ia iwei…kumba nga la ieit ia phi, kumta phi dei ban ieit iwei ia iwei" (¯oannis 13:34).
Kumjuh kane kan wanrah ruh ka jingjulor ia ka rep ka riang kaba long ka tyllong jong ka jingim na ka bynta ki nongshong shnong.
Ha kaba iadei bad katei ka kam, u DGP ka Meghalaya u Rajiv Mehta u la ong ba haduh mynta u dang ap ia ka ripod ki pulit Assam “Ngi la thoh sha u Commissioner of Police ha Guwahati halor katei ka mat bad ngi ngeit skhem ba ngin ioh jubab noh shen" u la ong.
Shillong, Risaw 11 : Ka Bethany Hospital ha ka sngi Ba ar ka la pynlong ïa ka Dr.John L.Sailo Ryntathiang Memorial Oration kaba ba-ar, kum shi bynta ban kynmaw burom ïa u synñiang uba la noh da u nongseng jong ka Hospital u (L) Dr.John L.Sailo Ryntathiang.
Ha ka 55 kilo shapoh (shynrang), ba nyngkong la ïoh da u Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College), ba-ar u Benison Marwein (Government Boys’ Higher Secondary School) bad ba-lai u Shanbhalang Rynjah (St.Anthony’s College).
Ki Dkhot Committee Balang hapoh ka District Ummulong ki la jop ia ki Dkhot ka Executive Committee kiba don hapoh ka jingiaseng Samla District, Ummulong.
Hynrei ha kawei ka liang, la pyrshang ban wad jingtip sha kano ka jaka ba u Myntri Rangbahduh ka ri un leit jngoh ha ka 28 tarik, sha Mawlynnong ne sha Sohra hynrei ym pat ioh jingtip satia.
Na ka liang u CEM, JHADC u la ong ba ka EC jong u ka long kaba kloi ban ia pynbeit ia kitei ki jingeh.
Ha ka por  ba ïateh kular, u Syiem Sutnga u shong ha Jaiñtiapur, ka jaka kaba don ha Jaiñtia Pargana ha Rithor Sylhet bad ïa u Syiem la khot u Syiem Jaiñtiapur.
Lada ngi peit bha ïa ki briew kiba heh spah (da ka lynti kaba dei) bad kiba la trei shitom shisha nalade, kim ju long kiba kob sarong.
"Baroh ngut u Bah HDR Lyngdoh bad u Bah Kenedy Khyriem ki la iakynduh ia nga ban thung noh ia u BDO  ha Mawphlang kkoi.
U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka tnat pynroi sor, Bah Sniawbhalang Dhar, ha ka sngi palei, ula ong ba ka tnat kan sa pynmih jingpynbna biang bad ki trai jaka ki la phah ïa ki jing tyrwa jong ki.
Khnang ba kan long kaba shai bad ka bym don jingnoh shiliang (Fair) ka Seng ka kloi ban ïatai haba shit haba shai ka sngi halor kane ka MoU.Ka HYC ka dei ka seng kaba burom ïa ki paidbah bad ïa ka sur jong u paidbah te kan pynlong da ka jingïakob pynshai paidbah lane ka jingïatai nia paidbah (Public Debate) halor ka MoU ïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha ki por ba la dep Ka Meghalaya ka la ju lehkai bha pyrshah ia ka Mizoram hynrei ha kane ka kynti ka jingbeh thong jong ka kam da long eh kaba biang ha kaba sdang jong ka jinglehkai da ka jingmih jong ki lai ngut ki nongtied kata u Rohit Shah, Wanlambok Nong khlaw bad u Lerrry Sang ma kiba la shah mait noh tang mar 10 run.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar kynhun ha ka kylla step ka District & Session Court Para Legal Volunteer (PLV) kala ïoh ban thep haduh 2-0 kol, hadien jong ka kylla miet ka Jowai Bar Association & Legal Aid Counsels kala ïoh ban thep 3 kol katba ka PLV kala ïoh thep sa kawei ka kol kaba la pynïakhait da 3-3 kol haduh ba kut ka jingïakhun.
Kane ka jingleh ka sorkar ka ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet lem kumta balei  ka sorkar kan shu leh kyrkieh hak dak kat ia kane ka kam bah bah kaba ktah ia jan 80 ei ei percent ki nong shnong ka jylla ka da thmu ruh imat ban shu thom da ka bor wat lada ki nongrep kim pat shai ne sngewthuh ia ia kane.
Ka JYF ka phah iaka khubor sha ka sorkar Jylla ba kam dei ban khein sting ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad ka dei ban pynbiang salonsar iaka jingdonkam ka tnad ka koit ka khiah.
Hadien ka jingpdiang burom ïa kitei ki nonghikai la ïoh ïa ka jingpynshai ïa ka jingtrei kam jong ka synjuk da u babu M.S.Ryntong secretary ka MGPSTA Nongstoiñ Unit.
Na ka liang jong ka kong Victoria  Marbaniang kaba ia leit lang bad u bah Arphul Kharbani, bah Gabriel Sohlang bad kiwei pat sha Bangalore ka la iathuh ba, ki la iamih lang na Guwahati ha ka step 15 tarik jong u bnai ba la dep ka bynta ban leit on ia kiba leit pule sha Bangalore bad ka la pyni ruh ia ki tiket train ba leit sha katei ka jaka.
U Lop Pohtam uba long ruh u president jong ka Core Committee jong ka War-Jaiñtia Limestone and Boulder Stone Exporter and Miner Association (WJLBEMA), katkum ka jingujor kaba ula ujor ba kane ka jingjia kala jia haka miet 16 tarik ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh.
U la ong ba kumba don ka mynsiem ban trei na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, ki BSF ki la shim ia ka bynta ban ai mynsiem ia kiwei pat ki ba la jem na u COVID-19 ba kin ai sngewbha ia ki plasma.
Katto katne ki plakad ba la wah ha kane ka jaka, la thoh, “sangeh noh ka jingleh politik halor ka jingim briew," “ngi dwai ïa ka jingsuk ha Manipur,", “ko Sorkar India ka jingbym leh eiei ka pyni ïa ka jingibeiñ ïa ka North East," “Sorkar India baieid, iehnoh ïa ka politik shadien.
Na kitei ki khynnah, kiba la shimti da ki pulit, ki kynthup ia 5ngut ki khynnah rit, kiba la phah skul ei, da U Bernard Marak bad kiba pule ha Edenbari School & Auxilium Convent School ha Tura.
PHE staff.16.
Shillong, K’Lyngkot 17 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ka pynkhreh ban kynduh markhmat bad u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah bad ban pynkynmaw biang ïa ka mat dawa Inner Line Permit ha ka jylla nalor kiwei kiwei ki mat kiba kham kongsan ha ka jylla.
Lada kane ka dang ïai bteng, ngim ym don lynti pat da kumwei hynrei ban weng noh na ka jingïakren ïasuk".
“Ngi dei kiba don ha ka kyrdan kaba hakhmat eh napdeng ki lai tylli ki jylla ryngkat ka Telangana bad ka Kerala ha kaba ai injek tika ïa ki khynnah rit," u la ong, bad bynrap, “kumba kawei ka longkmie na manla kawei pat kawei ka longiing ha ki shnong nongkyndong ka dei ka dkhot jong ka Self-Help Group.
Kitei ki ar tylli ki seng ki khot ki wer ia ki paidbah ba kin ia poi lang ha kane ka jingialang sngewlem kum ka jingkynmaw burom ia u Balsan u ba la duh ei ia ka jong ka jingim ha ka ki kti jong ka ain.
Ha kaba ïadei bad ka rukom thung kam pat u la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka bynta ka shong katkum ka jinglah jong ki nongaplai.
Ka jingset kloi ia ki kali na kaba kamai ka la ktah shibun eh ia ki briew ki ba sah jngai kum sha Nongrah, Nongmensong, Laban bad ha kiwei kiwei de ki jaka.
Hynrei baroh ki la ia sakma noh ki la kylla jakhlia lang noh: Ym don uba bha ym don uwei ruh" Salm 14:3.
Kine ki nongkitkam ba la jied ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Hubert Kharlukhi President, Bah Deibor Warbah Vice President, Teilang Kharmawphlang Secretary, Kong Nylla Mary Wahlang Asstt Secy, Bah P.Langstieh Publicity, Kong Daiamond Wahlang Treasurer, Bah D.Nongkynrih Cultural Secy, Bah Shaiphar K Wahlang (Rangbah Shnong) kum u Adviser ryngkat ki 11 ngut ki Executive Member.
Naei phin pynmih ïa kata ka kam? Hato u paidbah jong ngi u biej haduh katno eh haba hynñiew hajar tylli ki kam phi la don ha kti phim treh ban pyndap nalorkata phi kular ban pynmih pat da ki lak tylli ki kam.
Haba la kylli hato kiba kham wad jingrwai khasi ki dei na ka thain aiu utei u rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba kham bun hi na ki nongwad jingrwai khasi ki dei na ka thain Pynursla.
Ka jingduna 2 ngut ki khynnah ka Wahkaji ka dei lyngba ka jingshah kyntait ki katto katne (reject) ha ka por ba pyndep ïa ki screening bad ka jingpynshisha ïa ki syrnod.
Haba phai sha ka liang jong ka kam u Salman ula ioh jingiaroh halor ka Kisi Ka Bhai Kisi Ki Jaan kaba la khring bha ia ki nongpeitkai.
Ki khubor na Holly wood ki iathuh ba u Chris un hap ban ialeh katba lah ban pyndep noh ia ki phlim kiba ula sdang ban ak ha kine ki bnai ba la leit bad kyrmen skhem ruh ba un ioh ban wanphai biang sha ka kam ak phlim.
Nongpoh, Ïaiong 02: Kumba shi kynhun ki samla kiba la kah durkhmat mynta ka sngi kila leit ban thombor ïaki bar jylla kiba shong iew ha Tyrso tang hadien ka jingkynad kaba la mih haka shnong Jatalong ha Ri-Bhoi hadien ka jing shah shoh pynmynsaw ki samla khasi.
“Ha kine ki sngi ka lyer ka jingkylla ka la mih, ki bym sngew tynnad, kiba sngewsih ha kane ka ri India kaba don bun jait ki jaitbynriew bad ki jait niam bapher bapher.
Sa uwei uba ioh jingpang  COVID19 ha Assam bad baroh ki la poi sha ka 92ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
Ula ong ruh ba ïaka Umngot Water Supply Scheme (UWSS) kaba la shah ïeh teng ha u Dr R C Laloo la pyndep noh haka por u Wailadmiki Shylla kum u MLA bad la wanrah ruh ïaka skhim Smart Town bad Mini Secretariat ha Nongbah Jowai nalor ka jingshna thymmai ïaka Jowai By Pass kaba mih sha thaiñ Amlarem kaba 93 klur tyngka.
Ki kmie ki kpa ki ïam pait dohnud haba ki ïohi ïa ki khun ba ki shah teh mraw ha ki drok.
Na ka bynta ka jingeh jong kitei ki nongshong nongiew halor jingkieng Motphran, u Bah Ardent u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai por shwa shi phew sngi eiei ia ki khnang ba kin ioh jaka shawei ban pynbeit da u Syiem Mylliem.
Ha kane ka jingïalang, la ïashim bynta lang da u Inspector General of Police (L&O/TAP/HQ) u M.K.Singh, u Inspector General of Police (R/PR/F&ES) Bah F.G.Kharshiing, u Dy.Inspector General of Police (ER) u D.N.R.Marak, bad kiwei kiwei ki heh Ophisar Pulit lem bad ki bahaing hasem jong ki Ophisar Pulit ba la kiew kyrdan.
Hapoh ka Nongpoh Town Committee (NTC) ki don 18 tylli ki shnong bad 8 tylli na kine ki la pynpaw lyngba ka jingujor sha ki bor jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ki kwah ban weng noh ka jinglong dkhot na ka NTC.Ka daw, la ong, ka dei ba kine ki shnong kim lah ban treikam bad ban bud kat kum ki kyndon jong ka Ain kaba iadei bad ka Town Committee 1960.
Ia kine ki ain, la phah myna ka sngi Thoh dieng sha ki nongialam jong ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP ha kine ki bnai ba la dep.
Ki pulit ki pynbna ba lada ym don ba wan kam ia ka met iap, kin sa leh katkum ka ain ba ka dei ban leh.
Ngi shngain.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ba riewspah tam ha ka ri ha ka liang ka jingdon ki khlaw bad ki spah meiramew.
Wat hapdeng kine ki jingmyntoi ba ki kor ki bor internet ki iarap, to ngin kynmaw kyndiang ba ngi dei ki Shynrong jong ka Ïing Duwan, Kumba ki shynrong ïing ki donkam ban ïadait iwei ïa iwei ban pynskhem ïa ka ïing, ka long ha kajuh ka rukom ba ki shynrong ba shisha jong ka Ïing Duwan ki dei don ka jingïakynduh lang; kane ka ïarap ban long ki shynrong kiba skhem bad ba neh, khnang ba ka Ïing Duwan kan ïai long ka jaka kaba im.
Katkum ka seng, la ong ba ka South West Garo Hills ka ju sakhi ïa ka jingpynlip bording hapdeng ka por 7:30 baje janmiet haduh 9:30 baje mynmiet kaba long ar kynta man ka miet bad ruh naduh ka por 1:00 baje mynstep haduh 5:00 baje mynstep kaba long saw kynta man ka sngi kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki khynnah kiba pynkhreh ïa ka eksam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 32, EJH: 08, EKH: 163, NGH: 15, RBD: 57, SGH: 22, SWGH: 19, SWKH: 12, WGH: 63, WJH: 115 bad WKH: 08.
Haba kren sha ki paidbah shwa ban kut ka jingialang, u Dr Mukul u la ong “Kane kam dei ka jing iakhun ban pyndonkam da ki tiar, hynrei ka jing iakhun da ki buit(ideologies ) katba ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP ka jied ban don ha ka bor da ki bunjait ki skhim ki bym sngew shong dor.
Ka Hukum ka iohsngew, ka sngap, arsut ka pynhiar synjat lator da u Ryngkew na jrong sha tbiang (u maw bym tip u wan na u Bnai ne u Khlur ym tip) la skhem ka shongkha shongman, la pun ka kyan, long lum long them, long riat long ram, ki wah ki tuid sted na lum sha them, la kha arngut ki khun, u maw bad ka khyndew.
Ha ka jingshisha ngi ïatrei lang kawei kum ki nongïalam ka party" ong u bah Hek.
Haba iadei bad ka nguh Blei dem Blei kaba mynta ka sngi, la juh sdang nyngkong da ka suit lama, kaba long kum shi bynta ka jingkhot ka jingpyrta ia ki Blei ba kin wan ban hiar ban syntuid, ba kin ai ia ka kyrkhu ka kyrdoh, khnang ba ka seng kan ioh ia ka bor Blei ban pyndep ia ki kam ki jam kumba la seng.
Dangshen mynta u bnai, kane ka kynhun ka laoh banashim bynta ha ki ar tylli ki jingalehkai pyrshaha ka kynhunalehkai U-16 bad U-19 na ka VFB Stuttgart (1-3) bad ka SSV Reutlingen U-16 (6-1).
Shillong, Nailar 10 (PIB): Ka Election Commission of India mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka conference bad ki Chief Electoral Officer jong ki jylla/UT kiba la dep pynlong elekshon bad ki jylla/UT ki ban dang long elekshon ha ka India International Institute of Democracy and Election Management, New Delhi.
Ha ka jingkren jong u CEM la ong ba ïa kane ka trok kit niut la pynïoh na ka skhim jong ka KHADC lyngba ka 15th finance commission tied grant, ha ka juh ka por ula ong ba dei ka jingstad jong ki riew rangbah ban pynïoh ïa ka Sixth Schedule ban ïoh ïa ka jingïada kaba kyrpang kum ka jaidbynriew.
Kumta ban pynkylla sha ka State University, donkam ban pynkylla biang ïa ka aiñ kaba la don, ha kaba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka Amendment Bill ka ban sa wanrah ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka ban sdang naduh ka 20 tarik mynta u Lber.
Halor ka jing ai daw jong ka sorkar Jylla, ba kam don ia ki pulit kiba biang,ba kin pahara ia ki trok kiba kit dewiong beain, ka NGT, ka hukum ia ka tnat kam poh iing ba kan pynbiang da ki shipai lane ki pulit, ba kin leit ban pahara sha kitei ki jaka ba don dewiong bad la bthah ia U Chief Secretery ka sorkar Meghalaya ba un ia kren pynbeit ia katei ka kam hapoh ka ar taiew, naduh katei ka jingshong bishar kaba ha ka 21tarik Lber 2015.
Ha kane ka jingjia ym shem la don mano mano ba mynsaw lane kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ha ka Indian Round ki la don saw ngut ki rangïalehkai kiba kynthup ïa u Manchua Pyrbor, Kirdhart Gurung, Marshal Pariong bad u Aiborlang Nongrum.
Shillong:Hadien ka jingpynbna ka sorkar hynnin ka miet, ba la pyllait ia ki pisa na ka bynta ka scholarship, na ka liang ka Hyn niewtrep Youth Council (HYC)Education Cell ha ryngkat bad ki khynnah pule na ki jaka pule bapher ba pher, mynta ka sngi ki la wan ban poi lang ha Dhankheti ha ka jaka ba don u mot jong u bah Bull Lyngdoh, ban pynlong ia ka jingia lang jong ki.
Shillong, 11 Nailar:Ki pulit ki la pynjur bha ia ka jingkhynra kaliha ka nongbah kum shi bynta ban khang ioh don ki riew runar kiba thmu ban pynthut ia ka jingiaid beit ka jingrakhe sngi Laitluid ka India ha ka 15 tarik mynta u bnai Nailar.
U rangbah na Saudi Arabia, ula iap katba u dang duwai.
Kumta kito kiba don ka jaka kin tip shai ba ka dei ka jong ki bad kito kiba die kiba thied kin tip ba ki die ba ki thied ïa kaei kaei kaba ym hap shuh ban ïaleh ban ïatur.
To u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw un theh sei ïa ki umjer jingkyrkhu ha phi ki nongpule baieit baroh da kaba ngi kyrmen skhem ba kane ka khlam kan kut kan jah junom na ka jylla jong ngi bad na snieh ka sla pyrthei hi baroh kawei lyngba ka jingisynei bad jingieit ba neh bymjukut jong U.Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Lad-Rymbai Unit hapoh ka jingialam jongu Jrem Surong President bad u Risuk Shylla General Secretary ha ryngkat ka jingsynran lang u Organising Secretary jongka HNYF East Jaintia Zone u Marchial Sungoh ki la leit sam ia 60 jur ki hand glove bad ki sanitizer sha ki nongshong iew bad nongdie dukan haka shnong Lad-Rymbai Khliehdupon, East Jaintia Jaintia Hills District.
U Chief Justice jong ka iingbishar Meghalaya High Court, u Justice Sanjib Banerjee u la pynlong ka jingkhot halor ka jingdonkam kyrkieh ban iasnohktilang na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ki kam bymman kiba harukom, kynthup halor ka jingsaphriang jong u drok bad ki kam lehbor (sexual abuse) pyrshah ia ki khunlung khynnah.
Namar ka phone jong u Remius kam don balance, katba u Tyngshain um don phone, ki la phah iaid jubor wat hapdeng ka jingphlei snam da kaba thmu ban ialam ia ki sha Bangladesh da kaba ong ruh ba ynda poi sha Bangla kin sa ot ia ki na ryngdang kumba ot blang.
Haba ianujor bad kiwei ki nongbah, Ka sor Shillong Ka long Ka bapoh tam ha Kaba teh lakam ia ki nongdie Madan, la Shu ia ai Mon pathar ia ki dkhar, kat haduh ban da block ia ki footpath ruh, ki Shu ieh beit kumto.
Udei u paralok ba iajan bha bad u Phadar Sylvanus Sngi Lyngdoh (Phadar Sngi) ha ki phew snem ba ladep, ioh daw pyrshah aiu re, tiak, sdang sa ki nia ialeh pyrshah wat ia u Phadar Sngi, ia uba ka Ri Khasi Jaintia ki burom eh.
Ka kaiphod ka la pyni ruh ba ki PWD ki ioh ia ka skhim shna iing baduk ka Indira Awaas Yojana (IAY) bad ka skhim IGNDPS.Ki don 196 ngut ki PWD kiba la ioh ia ka skhim IAY ha u snem 2013-14 bad tang 60 ngut ha u snem 2014-15.
Ki dei kiba don bun ki proteins bad ki nutrients kiba kongsan kum ki Omega3 fatty acids bad haka ki don kyrhai ki tynrai jongki proteins kiba lah ban ai jingkoit jingkhia iaka met ka phad bad pynkhlaiñ ruh iaki dohksah jong phi.
Shillong: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun ba ha khlieh duh jong ki nongthoh khubor ha Meghalaya ka pynpaw ia ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingjia kaba la jia ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Main Secretariat, Shillong ha kaba uwei na ki nongthohkhubor ba pawkhmat u E M Jose u la shah leh khlem akor bad shah kren khlem akor ha u Myntri Kam Pohiing ka Jylla, u James K.Sangma.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 243ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 262 ngut, ha kaba kiba iap, ki long 6ngut bad ki bym pat dep injek ialade, ki don 5ngut.
Hallelujah! U long ma u kata ka kut baskhem, ka jaka rieh kaba shngain tam ia u briew.
Kumta ha ka 26tarik Nailur ngi la thoh sha ka tnad District Council Affairs ba kan ai jingbit na u Lat ban thaw ïa ka Delimitation Committee hynrei kaba sngewtynnad ka long ba u Lat ha ka 20tarik Risaw u la ai ka jingmynjur ban thaw ïa katei ka committee," ong u Bah PN Syiem.
U Rev.Hynñiewta hadien ba u la dep sot ïa ki dkhot kyntien na ka ktien U Blei ban sam sha ki paid riewngeit kiba wan sha kane ka jingïaseng, hashwa ba un pynkut ïa ka jingkren, u la pynkynmaw ïa ki jingkren uwei u nongïalam ka jylla u Prof.GG Swell hadien ba la khyllem ka sorkar APHLC ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar uba la ong ïa kine ki kyntien, “Kynmaw ko para ri, ka spah kan sa wan tuid ha kane ka ri kum ka umsaw bad ha kata ka por kin sa rong noh ïa ki nongïalam".
Shillong: Ka ing bishar ba khlieh duh ka ri India kata ka ‘Supreme Court’ ka la kyntait ia ki mukotduma lane ka Public Interest Legitation (PIL) ba wanrah da u Rakbirthson D.Sangma bad u Tapan Jyoti halor ka jing pyrshah jongu ban die ia u dewiong ba la dep tih lypa lyngba ka ‘e-auction’ ha ka jylla Meghalaya.
Ar ngut ki nongtied ka Nagaland ki la khyllem lyngba ka Run Out katba u Thakuria bad u Paisal Ali kila shim mar 1 wiket.
Na ka daw ka jingmynsaw ha ka kjat, une u rangbah u la hap ban kiar na ka jingdon bynta ha ki kam sport.
La pynpaw ba haduh kine ki sngi mynta naduh u snem 1997 haduh kine ki sngi mynta la dap 22 snem, naduh ba mih ka hukum Supreme Court la shem ba ki paidbah kim banse ban ia trei dieng trei kharkana dieng ha ka jinglong be-ain.
Ha kawei na ki jingai jingkren ka Bhumi ka la pynpaw ka jingsngewkhia mynsiem ban iohi ba bun ki briew kim pat shim la sngewthuh halor ka jinglong kordor ka mariang bad ong ba ka por kan sa poi hi ha kaba kin sa babe halor ka jingleh bym suidniew jong ki.
Ki nongrep ha ka jylla Punjab ki dei kiba bit kiba biang, namar ka sorkar jylla ka la wanrah ia ka ain na ka bynta ban ai jingiarap ia ki nongrep, hynrei ha ka jylla Meghalaya pat ka sorkar ka la shu heh tang ka tyngam ba ki pyrkhat na ka bynta ki nongrep.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Mairang kadei ka jaka ba tynnad bad ka lah ban long kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei.
“U myntri rangbah u Conrad K Sangma u la ai por 45 sngi ba ngin pyndep ia katei ka polisi shuwa ban wanrah ia ka hapoh ka jingialang ka kynhun myntri sorkar" ong u bah Rymbui haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ka jingialang ba nyngkong jong katei ka Task Force kaba la long mynta ka sngi.
Hynrei, nalor ka jingïakren ban pynthymmai ïa kane ka bhah thung kam thung jam, ka dei ruh ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ban thaw ïa ki kam ki jam.
Ha ka sngi ka la plie ia katei ka jingkieng, ym shym la don uwei ruh na ki heh sorkar bad kumjuh ruh na ka liang ki shipai BRO, kiba pynshai paidbah halor ka rukom shna, ki tiar kiba la pyndonkam bad ka bor jong katei ka jingkieng, hynrei ki la shu ong ba katei ka jingkieng ka dei kaba yn pyndonkam tang shipor, kata katba ka jingkieng jong ka NHAI kam pat dep.
Kane ka jingbthah ka ong “La wanrah sha ka jingtip jong kane ka Ministry na ka por sha ka por ba ki nongpang kiba duk, kiba pang bampong bad kiwei kiwei ki jingpang ba shyrkhei bad kiba ioh jingsumar ha All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) bad kiwei pat ki Hospital jong ka Sorkar Pdeng kiba don ha kylleng ka ri, la kynnoh ba ki nongpyniaid jong ki hospital ki ai jingmut ban thied ia ki dawai na ki nongkhaii shimet, bad ia kane la ai jingbit hi da ki nongpyniaid jong ki hospital.
Kitei baroh artylli ki sainpyrkhat saïan ki phiel ban sngewthuh badei dalade-ïalade, naba u briew um ju lah ban dei u mrad lano lano ruh.
Niuma ngi sakhi ba tang khyndiat ngut napdeng ki nongshong shnong  kiba kloi ban noh synniang ha kum kita ki kam leh isynei.
Hangta ka jingiap briew kan long bun shah ban ia kaba mynta.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki don 40ngut ki nongtrei kompeni, kiba na India, kiba la shah rahbor na ka nongbah Mosul, ha kaba la rah bor da ki ehrang Sunni bad haduh mynta, ym shym la don ka jingdawa pisa ne ym shym la tip ruh, haei ba kitei ki nongtrei ki don.
La kumno kumno ki lah ban pyndonkam na ka MLA skhim ban maramot bad ban shna thymmai ïa ki iing skul," u la ong bad bynrap, “ban kren hok, manla uwei pa uwei u dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh namarba ka tnat Pule Puthi ka donkam ïa ka jingpynthymmai bad ka jingpynkylla dur.
U Sangma u la mih mdan 45 sien ha ki jingïalehkai ba la pynong da ka BCCI na ka kynhun jong ka Meghalaya bad u la khyrwit kawei ka spah ron (century) bad ar tylli ki shiteng spah ron ha ka Ranji Trophy, kawei kadei ha ka jingïalehkai first-class Ranji Trophy bad kawei ha ka ïalehkai 50 over Vijay Hazare Trophy.
Ia kane la leh da ki dkhot ka seng hapoh ka jingialam u Bah KS Suchiang President KSU Narpuh uba long ruh u Environment Secretary ka KSU JHDU, u Sanatomba Bamon General Secretary, ha ka jingiadon lang u Bah Ohibait Dkhar President KSU JHDU bad kiwei de ki dkhot.
Kiba la donlang ha kaba pynkup burom ia utei u MLA Mawhati uba la long Myntri Sorkat mynta, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Ma Ngaitlang Dhar, Adviser ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah Victor Ranee, MDC Jirang, u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC Umroi lem bad kiwei de ki heh Nongialam ka NPP ha Ri Bhoi lem bad ki Nongkitkam ka NPP Mawhati Block.
Ngi kwah ban tip ba kaei ka jing iapher, haba baroh kine ki kali ki dei ki ba wan na kajuh hi ka jaka (Assam)?Wat haduh mynta ruh ka sorkar ka dang bthah beit ia ki paid nong shong ban pynrkhing bad bud thik iaki ain jong ka, ha ka jing iadei ban maintain ia kata ka social distancing,sait kti sait kjat, tap khmut tap khmat plie dukan naduh 10am–1pm Kali kamai 2+1 ngut bad iaki briew jong ngi kiba wan na bar state ki dei ban leh quarantine kumta ter ter.
U samla Melajied Khongbuh General Secretary KSU Nongtyngur Unit, ula ong ba ka KSU kala shimti ban pynbha bad pynjanai ïa katei ka jingkieng jri kadei kum shi bynta ban ïada na ka jingshah pynjot pynjulor bad pynsniew dur ha ki briew ïa katei ka jingkieng diengjri bad na bynta ban wanrah ruh ia ki jingiadei paralok kaba jan bad ka mei-ramew.
“Kane ka kam bymman jong ki BSF kiba dei ban ai jingiada ha ki bynta khappud ka la pynthohbria ia kane ka tnat shipai hi baroh kawei.
Ki para marjan dukan ruh ki la iatip ia kata bad ki la ia sngew lem ia u bad ia ka iing jong u.
Ki stadwadbniah ki ong ba ymdon jingma lada pyrshang iaki.
Kaba mut ba lada la dep thep ïa ka kam da ki briew na kano kano ka kynhun, lyngba ka bhah jong kata ka kynhun, kata ka kam kan ïai long ka bhah jong kata ka kynhun, wat ynda ka lait biang hadien lyngba ka jingshongthait noh, ne jingiehnoh kam noh, ne jingkiew kyrdan noh jong kita kiba lah bat ïa kata ka kam.
“Nga ngeit ba ka Sohïong constituency hadien ka 13tarik kan dei ka constituency kaba stad kaba jied ïa u MLA ba la trei shitom ha ki san snem ba la dep bad uba la pynbha ïa ki shnong ki thaw kiba la dep ban shah pynpra ha ki por ba la leit.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Ranbir Kapoor, ula leit ia kynduh ia U Mahesh Bhatt, uba dei u kpa ka Alia Bhatt, ha kaba ula pan bor na u, ba un shah ba un ia poi kha bad ka Alia, ka khun jong U Mahesh.
Une u dei u laiñ ba shai ba thew shaphang ka jingmut mane.
La da phai sha ka bhah thungkam ha ka jylla lane ka  Job Reservation Policy, ka kynthup ïa ka 40% na ka bynta ki jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia, 40% na ka bynta ki jaitbynriew Garo, 15% ïa ki General bad 5% na ka bynat  ki OT bad ki Schedule Caste.
Katei ka seng, ka ong ba kine kiei  ki wan jia kumne lehse ka dei na ka jingtlot ki bor ba dei peit bad kumjuh ruh naka jinglait laiñ ki nongkhaiii tuh lyngba ka khappud India bad Bangladesh kumba la sakhi haki lad pathai khubor ba hakine ki shisngi ar sngi bala ioh kem iaki nongkhaiii tuh daki VDP shnong Muktapur.
Ka Rida ka la iam rangbah bad ka la hab ban panmab shi pan mab haduh ba i Kmie jong ka in sangeh ka shoh ka bom ia ka.
Ha kane ka sngi ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Climate Change and Sustainable Development ka Ferlin C A Sangma ka la wan shim bynta kum ka symbud kongsan ha ka jingïadonlang ruh u Chairman ka Hundred Drums Wangala Festival Committee u Ronald Rikman Sangma, u MLA ka Rangsakona Constituency u Zenith M Sangma, u MLA ka Salmanpara Constituency u Winnerson Sangma, u MDC u Sadiarani Sangma, u President ka Nokma Council u Skylance G Momin, bad kiwei kiwei ki nongshah khot sngewbha ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki paidbah da ki phew hajar.
Shillong:U President ka Khasi Student Union (KSU) u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ka Meghalaya bad ka Assam ka don ha ka Ri India, kumta ka sorkar ka dei ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban lah ban lah ban kynthup biang ia ki shnong ki ba la shah pynhap sha ka jylla Assam ha ka jingiapyn beit ia u pud u sam.
Te ka ei ka daw ba u Blei u kpa u la thmu khnang ban phah ia la u khun sha kane ka pyrthei? Ka daw kalong ba u IEIT kata kata ia ki Briew hangne ha ka pyrthei, ban pyllait ia ki naka pop bad na u Soitan.
Ka lynti ïaid na bynta kane ka jingïakob mareh, yn sdang na Polo JN stadium bteng pat na Golf Club – Lad Shyiap – MPPS School – Lad Sanker – Mawroh Junction – FCI Junction – FCI – Meecl Main gate – bad kut biang ha Polo JN Stadium.
Kumta hynnin ka sngi, U Bah Thomas Muktieh, ula aiti noh ia kane ka Khaprang bad i khun jong ka ha u bah Wanphai Lyngdoh bad ka kynhun jong u, ha ka Tnad Wildlife Nongpoh, ha ka jingdon ryngkat u bah Shiningstar Warjri, na ka Ri-Bhoi WEPS.Ka Ri-Bhoi WEPS, ka ai Khublei kyrpang ia u Bah Thomas Muktieh na ka bynta ka nuksa ba bha ka jong u bad ka kyntu ruh ia ki paidbah ba kin iatreilang na ka bynta ban burom bad ieid ia ka Mei Mariang bad kumjuh ruh ia ki jingthaw kiba U Blei u la buh ha ka.
Katba ka kynhun ialehkai jong ka Bamil L.P School Mangsang na East Garo Hills ka la lah ba kan pynliem noh da  3-0 ia ka Dabit Ampangdam S.S.A School na South Garo Hills, ka Monfort Hr Sec School ka la lah ba kan pynliem noh da 4-1 ia ka St.John Sec School na West Garo Hills, ka K.B Memorial Sec School, East Jaintia Hills District ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Rongsang A.Bagre Sec School na South West Garo Hills da 6-0.
Nga dei na Moran, Dibrugarh.
Kat kum ka jingïathuh jong u Myntri Rangbah ka jylla, u la pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynneh pynsah bad ïada ïa ka spah mariang jong ka jylla Manipur, kynthup ïa ki mrad khlaw, ki sim ki doh, ki jingthung jingtep; bad kumjuh ruh ban pynkhie im ïa ki jaka lang um kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla Manipur.
Ha kaba plie ia katei ka skul, nalor u MLA la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain, kaba kynthup ia u Bah BS Teron, u Bah SD Matong, u Bah B.Maring, Rangbah Shnong ka Khongwing lem bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïalehkai kaba nyngkong ki ‘thei ïalehkai ki la shah pynliem kput ha ki ‘thei ïalehkai jong ka Vidarbha, kata ban shah pynliem noh da 10 wiket, hadien ba ka thong ka la long kaba rit bha na ka bynta ki ‘thei ka Vidarbha.
Katkum ka jingiathuh ki tyllong khubor la ong ba mynta ka la don ka jingiasylla hapdeng kiba bun ki MDC ka KHADC ban ia wer lok ban leit ia soh lang noh bad ka seng UDP ha kajuh ka por hynrei ka jingiakren jong ki ka dang iaid haduh mynta bad la sngewthuh ruh ba nalor kitei kiba la kdew kyrteng haneng dang don shuh ki MDC kiba thmu ban leit ia soh noh bad katei ka seng.
Kata ka kynthei ka ju pynphai da ki ktien kiba khor, “Me wan korbar aiu ma me ia ka kam jong nga? kynmaw ba mem don bor ei ei halor jong nga.
Ha kane prokram ban pynbyrngia la don ka ka cultural prokram kaba kynthup iaka jingshad tynrai bad ki drama ba la iashimbynta da ki nongshah hikai.
Ki khynnah skul, kim lah ban pule kot, tang shu wan ka jingdum bad ki eksamin jongki, kin sa long noh shen, ha ki ar taiew ki ban wan.
Haba peit ia ka ID la sngwthuh ba ka dei jong i kong Iohbianghun  Sahkhar Asst Manager A/c’s of Umpling Dongshaneng Block -1.
Ha kane ka sngi ka la poi ka jingiakhluit hapdeng jongki pulit ba ap pahara bad ki dkhot jongka seng HITO.Shillong:Ka jingkiew ka jingdon kiba khlem kam khlem jam (Employment Rate) ha ka jylla ha u snem 2020-21 ka long 1.8% katba kiba ïohkam ne Employment Rate ka long 98.2%, katba ha u 2019-20 bad 2018-19 kiba khlem kam khlem jam ki don mar 2.8% katba kiba donkam ne kiba la treikam ha kitei ki juh ki snem ka long mar 97.2%.
Kane ka jingleh ka long kaba pyrshah ïa ka riti kin ong.
U la ïohpdiang ïa ka Sakrament Baptisma ha ka 25 tarik, Nohprah, 1993 na u Rev.Fr.Francis Kalariparampil, SDB.U la la ïohpdiang ïa ka Kommunion Banyngkong ha u snem 2001 bad u la ïohpdiang ïa ka Sakrament Jingpynskhem ha ka 16 tarik Nailar 2007 ha Savio Juniorate, Mawlai na u Most Rev.Dominic Jala (bam kwai ha dwar u Blei).
U Bah Paul u la ong ba kane ka jingjia ka pyni ba ka don ka jingsynjor ka ain ka nun bad ka jingsuk ka la phet krad na ka thain Garo Hills.
U Bah Rani u la phah ïa u kyrwoh ruh sha ka jaitbynriew ha kaba u la kyntu ba kum ka jaitbynriew ka dei ban ïa long tylli noh kawei bad ba kam dei shuh ban don kano kano ka jingïatan tyllai ne ka jingïapeit matdong iwei ïa iwei bad kum ki para sengbhalang kiba don hapoh ka bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum ki dei ban ïa long kawei.
Shuh shuh u ong ruh ba ha katei ka jingleit jong u kylleng, u la lap ba ym don satia ki Block lane ki VEC kiba pyni ïa ki rukom treikam katkum ka kyndon kaba la wanrah ïa ka jingkulmar kaba khraw bad ka jingbymsngewthuh jingmut kaba poi ruh haduh u pud ka jingshah shim kabu ki paidbah ha ki agent kiba dei ki nongïoh.
Ki ehrang Palestine, ki la khyrwit da ki phew tylli ki bom sha Israel hynnnin ka sngi bad katei ka la pynlong ia liengsuin iapom jong ka Israel ba kin ther kylliang mynhynnin ka miet.
Kane ka seng ka la byrngem ruh ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jur ha Assam lada ka Sorkar Assam ka pynphai ïa kine ki shnong sha ka Jylla Meghalaya.
Ka KSU lyngba ka khubor kaba la pyllait paidbah hadien ka jingrung jubor ka la pynshisha ia kane ka jingkynnoh jong u Joint Secretary ka JHADC katkum ba la ujor ha ka Ejahar.
U Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sniawbhalang Dhar, mynta ka 30 tarik Naiwieng, 2023 u la pyntip ba ïa ka Secretariat bad kiwei kiwei ki ophis kiba kongsan ha ryngkat ka Khyndailad (Police Bazar) yn sa pynkynriah noh shen sha New Shillong Township, ka ban ïarap shibun ban lait na ka jingkhapngiah hapoh ka Nongbah.
Sphondar Thongni Thiepdiengngan KenïongKumba nga la ïohi ha ki kot khubor ba na ka Liang jong ki Seng kynthei ki la leit dawa na u CEM ka KHADC ban shah ïa ki kynthei ruh ban ïoh bynta lang ha kaba jied ïa u u Rangbah Shnong ne u Myntri,u Sordar Shnong ha ki shnong baroh.
“Ha kine ki 70 sngi kiba la leit, 80 ngut ki briew ngi la ïoh kem ha ryngkat u drok heroin kumba 3 kilo, u kynja 140 kilo, 60,000 ki dawai kuli, 22,000 bitor ki dawai jyrhoh bad ka pisa kumba 28 lak," ïathuh u DGP.U Dr LR Bishnoi u la ïathuh ba ha u snem 2022 ki pulit ki ujor mokotduma haduh kumba 116 tylli hapoh ki kyndon ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985 bad ong ba kane ka la pynkheiñ ïa ki rekod jong baroh ki snem naduh ba seng ïa ka jylla.
Ngam nym lah ban len ba ki doktor ki nurse bad baroh ki Asha kiba don ha shnong ha thaw ki la long shisha kiba iakhun dohiap na ka bynta ban pynthikna ba u Covid un nym ioh ban rung ha ki shnong ki thaw jongphi jongnga.
Ki shipai jong ka America, ki kam ba katei ka kali, ka don da ki bom kiba khlain bor bha bad ka kali, ka la dap smam da ki tiar pynbthei suda, hynrei ha ka lynti, ka la shah ther bom noh ha u drone jong ka US bad ki la don bun ngut kiba iap ha katei ka jingbthei bad ba ki bom ki la julor lut khoit.
Lada ha ka ïing dorbar kaba thymmai ka ban thaw aiñ hapoh ka jylla ruh dang jia kumne te kumno shuh yn ïakren keiñ.
Hynrei kiba la ïoh ïa kane ka Show Cause Notice ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba kane ka Notice kam shym la kdew pat mynno la pynmih ïa ka Notification ba ki paidbah kin tip ba hap donkam ban ïoh NOC na ka District Council ban sdang ïa kane ka kam jong ki.
Hynrei naduh ba ka Congress kam shym don shuh ha ka bor, tang ki jingklumar suda la jan man la ka sngi.
Ki dei ki jingїa kajia hapdeng ka Kamrup bad ka United Khasi & Jaiῆtia Hills District, ka Mikir Hills bad Khasi-Jaiῆtia Hills District, ka Garo Hills bad Goalpara District.
Ïa kiba wan na ka Parish Amlarem bad ki thaiñ War-Jaiñtia, kin rung beit na Lad-Demthring ban poi sha Moodymmai.
Ha kane ka Travellers Nest ki don haduh 5 tylli ki cottage ne ki jaka sah bad kumjuh ruh ka restaurant ne ka dukan ban pynbiang ïa ki jingbam.
“Lyngba kane bad kiwei pat ki sienjam lyngba ki Tnat sorkar bapher bapher, ka jylla ka la dep lypa ban sdang ban pyni ia ka lynti," u la ong.
Shuh shuh u lah kular ba un sa plie noh ia ka khyrdop (Gate) jong ka shnong Kongthong, ha ka 26tarik Risaw 2022 bad ruh ha katei ka sngi yn buh ia u mawnongrim jong ka Surok na Kongthong shaduh sha Sder.
Ka jingtip ia u Blei kam dei ruh kata ka jingtip kum ba tip ki riewstad.
U Bah E Mawrie, President, Meghalaya BJP, u la kular ban rah ia kane ka phang ban ia kren bad ki para nongkitkam ka party bad ban rah pat ia kane sha ki bor ba halor ha Delhi kum shibynta ban bishar bniah ia kane ka phang ha shwua ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule.
Ka Board, ka la kyrpad ruh ia ka SP, East Khasi Hills, kaba dei kawei na ki nongshah khot kyrpang, ba kan pynlong ka jingtohkit kaba sani bha halor katei ka jingmih jingthoh kaba har rukom.
Kane ka jingjop la ka long ha kaba pynlong bad pynïaid ne ha ka jinglah ban ïalehkai bad jop takma kadei ban ai mynsiem shuh shuh khamtam ïa kito kiba don bynta ha ki kam ïalehkai Sport bapher bapher.
Haba iadei bad ka jingshlei um ha shnong Umpher, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la iathuh ba mynshwa kam ju don kum katei ka jingjia, hynrei kane ka jingshlei um ka dang dei ka sien kaba nyngkong, ha kaba ki la ong ruh ba ka daw kaba hakhmat eh kaba la wanrah, ka dei namar ka jingkhapngiah ki nala um bad ha kajuh ruh ka por ka dei namar ka jingle torti da ka company kaba pyntrei ia ka surok 4-Lane.
Hynrei kaba sngew sahnud ka long ba kim tip eiei shaphang ka daw ka jingsiat iap jong u ialade ha katei ka sngi bad ym lah ruh ban tip ia ki jingeh ba u don namar um ju pynpaw na iathuh eiei wat ha ka kurim ne ha ki khun ne ha ka kmie jong u ruh.
Ka Meghalaya ka la ïalehkai bha ban ïoh pynhap lut baroh ki wicket jong ka Bihar tang hapoh 300 ron hynrei ha ka pali tied kam shym la lah ban kamai ron ha kaba ka la shah pynduna da kaba ïoh kamai tang 19/3.
U John Barla uba la leit ban jngoh ïa kane ka shnong u la ong ba dei ban sangeh noh ïa ka jingkyndang hynrei tang shu thaw ïa ka sorkar, ka jingkyndang ka la sdang biang, ka jingpynlip bording ka la sdang bad ka jingkyrduh um ka la sdang kiba dei ki dak ki shin jong ka jingbym lah treikam ka sorkar," ong u Marak ha ka shithi sha u Myntri Rangbah uba dei ruh u MLA ka South Tura.
Nalor kata kala synniang ruh ïaka kali kit nongpang bad kali kit metiap da ka jingkyrshan u Dr.RC Laloo kiba la aiti sha ka tnad Pulit bad ka KJP Assembly Hospital Jowai.
U bah Niangti, ula don mynshwa bad  ka KSU bad hadien, ha  ka jinglong dkhot jong u ha ka KHNAM bad ka seng, ka  don ka jingshaniah kaba skhem ba ka jingim kaba thymmai kaba u Dikon Rimiki u la ioh na ka bor ka jong U Blei khlem pep kan long ruh ka nuksa ia kiwei bad kyntu ruh ia u ba un buh lem ha ki jaitbynriew ia ka jingeh jong ka jaitbynriew kaba ka shem ha manla ka sngi.
Ka ïing bishar ka la ong ba ka shu kyntu ïaka sorkar jylla hynrei ka shong ha ki bor synshar bad kiba dei peit ban leh ïa kaba donkam.
Ka la ong ba kan nym pat pynpaw eiei mynta kumno kan leh bad ki mat kiba kumno kan shim na ka liang jong ka bad ka seng, hynrei ka la pynkhreh ban pyllait paidbah la kumno-kumno ha u Kyllalyngkot.
Ha ka jingialang kaba long ha ka 2 tarik Risaw, ka la rai ban pynrem jur ia ki briew ba leh dusmon kiba khlem burom shuh namar ba ka Seng Khasi Mylliem kala ioh ia ka dulir ia katei ka jaka na ki 5 Kur bad 11 Kur, kaba ka Hima Mylliem ka la ai kyrpang shi lyngkhot ka khyndew ia ka Seng Khasi Myllem ba kan pyndonkam ia katei ka jaka kum ka Kpep Thang Briew.
Uwei pat uba la shah rahbor bad shah pyniiap u dei u Fullmoon Kharsohnoh 25 snem ka rta bad une u dei na ka shnong Larnai, West Jaintia Hills bad u dei uba kamai tourist taxi na Jowai sha Shillong.
Ki paidbah kane ka ri hynniewtrep ki la dawa ia ka jingdonkam ka jaitbynriew ban pynurl ong noh ia ka ain pynkup bor ia ki rangbah shnong.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka St.Claret SS kala jop iaka Moodymmai SS da 2-0 kol.
Na ka liang jong u Rupang u la pyrshang ruh ban wad jingtip halor ka daw jong ka jingmih jong kitei ki kynrum kynram bad katkum ka jingioh jingtip jong u Rupang la ong ruh ba katei ka jingjia kala jia ruh tang hadien ba ka la don khubor halor ka jingwan hiar jong ka kompani UCIL ha ryngkat ki tiar ki tar ban tih Uranium shakatei ka thaiñ.
La ong ruh ba kat kum ka jingujor PIL ka long beit ban mait kyrteng ia ki MLA kiba bat ha kajuh ka por kum ki MDC, bad ka jing mudui ka la ong ba kam dei ka jingrisaiñ jong ki, na kawei na ki kam ba ki bat hynrei ban mait kyrteng beit ia ki.
Shillong, 11 Jylliew:Hadien ba ka tnad kaba thew ba woh ma riang ka la maham lypa ba kan don ka jinghap slap kaba jur ha kine ki khyn diat sngi ban wan, u De puty    Commissioner ka Ri Bhoi District,  u la hukum ia baroh ki Block Development Officers bad ki ophisar ka District ba kin long kiba la khreh bad ban pynkhreh ban pyn donkam ia ki lad ai jing iarap ha kano kano ka jingshah lynshop mariang ha Ri-Bhoi.
Halor katei ka jingkynnoh,na ka liang jong Chief Electoral jong ka jylla Assam ula ong ba ula dei ban iathuh ha ki nongtrei ba don ha kato ka jaka hi khnang ba kin pynbeit.
“Phim nym tip ba ka EC ka lah ban khyllem ruh namar ba ki rai banrah kin donkam ban iajied da ka jingbun khlieh", la ong uwei u MDC kaCongress.
Kumba la ïathuh ki heh jong ka kynhun ED, la ong ba ka jingpynlong ïa ka jingkhyra ka la sdang ha ka 13 tarik Ïaïong bad ka la kut ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, 17 Nailar:Ki lai sngi ba ladep, ki dei ki sngi ba jur slap tam ha ka nong bah Shillong.
“Ia ngin ia leit thied dohkha shuwa bad nangta ngin sa leit dihsha sha dukan Khasi" la ong u Kni.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah C.Lyngdoh Pyngrope bad bah B.Lyngdoh Pynrope u President bad Genl.
Bad nga kypad ïa u CM ba don burom bad ki Manistar ba don lang haka MDA ki dei ban pyni noh daka bor ym shuh da ka ktien namar ngi la thaid ban sngap tang da ka ktien khlem ki kam.
Kane ka jingniah thuk thuk kan iaid lyngba 3291 km bad ha kane, kine ki nongniah thuk thuk kin iaid lyngba hynniew tylli ki jylla shuwa ba kin iakynduh lang ha Ekta Nagar.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) hynnin ka sngi Nyngkong, ka la ai por 10 sngi ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban pynurlong ïa ki 6 tylli ki jingdawa kiba don bynta ha ka rukom thep kam hapoh ka Hospital.
Haba iakren bad u  bah Prince Starwell Sorubai u Vice President ka Hills Farmer Union (HFU), u la iathuh ba ki jaka rep ki ba la shah pynjulor ha ka ding kiba bun eh ki dei ki bri kwai, ki jaka rep soh niamtra, rep tympew, ki Sohmanir, ka Kait bad bun kiwei ki jingrep bad da ki spah tylli ki jaka rep jong ki briew kila julor lut.
Ka Ridahun Nongsiej ka ïoh khur ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Ka MPLU shen ka la ong ba kan wad bniah ia kane ka seng AMPSRA ban khot ia kren halor kitei ki mat.
Kumta da ka jingjop ha katei ka sngi, ka Rangdajied ka la kiew mynta sha ka kyrdan kaba lai da ki 15 point katba ka Nangkiew pat ka neh hajuh ha ka kyrdan kaba san da ki 9 point.
Hynrei ka jingkylli ka mih hangne, Hato, man la uwei-u-wei ba ba la kot ïa ki borsngewthuh ne ki bor pyrkhat,ki ju puson mo ba balei ki mih kine ki kamsnïew kiba ha rukom ha ka imlang ka sahlang kaba la pyntad dor ïa ka hok longbrïew manbrïew bad haduh ka akor ka burom kaba la hiar dor arsut kaba laïohi ba I kumba ain Blei ne ka ain Briew kam don shuh.
Nga ai ka jing iaroh shisha iaphi ba phi long kloi ban pynbna ia la ka kyrteng.
Katto katne na kitei kiba mynsaw la pynkit noh sha ki jaka sumar da ki kali kit nongpang bad ia kiba dang lah ban iaid pat la shu ialam bad pynkit da ki kali paidbah.
“Ngi pyrshah ïa kaei ba ong ka DC mynnin ba dei ki taksi kamai ba wanrah ïa ka jingdheng kali.
Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam jngoh kai pyrthei, u MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh u la hiar sha shnong Rasong, ka shnong kaba ïaid da ka kjat bad don sha them na ka jaka jngoh kai ha Laitlum, ha kaba u la buh thong ban buh ïa ka jaka bam bad jaka sah ha shiteng riat jong kane ka jaka khnang ban pynsuk ïa ki nongwan jngoh kai sha kane ka jaka.
“Lada kam don da kumwei pat ka jingpyn-kylla, nga kyrmen ba shwa ban kut une u snem, ngin ioh ban sdang ia ka kam", la ong u Bah Banteidor.
Publicity Secretary-Phahbormi Sapuh, Sport Secretary- Emidahun Manner, Assist Sport Secretary-Jopmi Lyngdoh, Finance Secretary-Phrangki Papang, Assist Finance Secretary-Leningrad Tariang, Environment Secretary- Banrilang Rabon, Assist Environment Secretary- Samaya Manner, Office Secretary- Batskem Lamare, Assist Sport Secretary- Wanki Suchaing lem bad ki 16ngut ki Executive Members.
“Ban kren ia u Khasi jong ngi te kmie bun hi ki daw.
Kine ki niam khristan ki ialeh ban pynksan bad pynpaw nam tang ialade bad ban pynpoh ne pynhiar dor ia kiwei.
Kumta, halor kane, u la ong ba u la dep ruh ban rah ïa kane ka ishu bad ki bor bahalor jong ka party la bunsien bha.
Mar iadep riam dep beit ka ruh ka la mih noh nangta ban leit bad u".
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kitei ki nongïalam ka NPP ha Mawhati, kiba kynthup ïa u Bah Donbok Kharnaior, General ka NPP Mawhati bad u Bah J.Kharkongor Rangbah Shnong ka Mawhati, ki la ong ba u Dasakhiatbha Lamare, u la leh bha palat eh ïa ka Mawhati bad uba la lah ban wanrah shibun ki kam pynroi bad uba la tam ruh ban ïa kiwei ki nongmihkhmat kiba la leit.
Na ka liang u DSP (Hq),  u bah G.A.L Marshillong u la iathuh ruh ba kito arngut kiba la iohkem ha kine ki khyndiat sngi ki dang don hapoh ka jingtohkit ban lap dien ia kiwei pat kiba donkti ha kitei ki kam be-ain.
Ha kaba nyngkong kine ki kynja Bungalow lane Bhavan ki long ki kam kiba jwat ban pynieng bad pynlongkam hynrei u Babu Jeebon uba biang ka khlieh u la lah pynieng ki jingtei ïing kiba skhem, kiba biang ki dur ki dar ha ki rukom mynta.
Hynrei ka jingim bymjukut ka dei kata ka jingshem mynsiem, ka jingshemphang, ka jingtip bad ka jingiadei bad u Blei man la ka khyllipmat, bad man la ka por ba ngi jam ha ka jingim bad sha ba palat ka jingim.
Kito kiba leit ujor sha kashari, ki long ka kong Julie Warjri na Sunny Hills, kong Theila Marbaniang na Mawlai Mawdatbaki, kong Banisha Jyrwa, na Mawprem, Kong Idaris Kharwanlang na Mawbah, Kong Deneris Thongni na Mawkhar, kong Risuklang Marwein na Shyiap, kong Margrete Khongwir na Bishnupur.
Hangta kan jia ka jingmynsaw (Sniew ka jingim) ia ngi bad kawei na ki jingma kaba kum u khristan u ba iaid lynti ha ka pyrthei ka long ba ioh jia ba u riewsniew (Soitan) u wan ban lute shiteng lynti ia ngi lada ngim pynkhreh bha ia ki tiar ialeh, hangta khlem pep ngin sha khnieh lut ia ki jingdon jinem bad wat ban shah dkhat noh ia ka jingim (Jingiadei jong ngi bad U Blei).
Ka jingkhot ïa ka personal interview ka dei tang ka lynti lane ka kabu ïa ki longheh longhaiñ bad ki Myntri Sorkar ban ïoh tuklar ha ka jingïohkam Sorkar khnang ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei," ong u Bah Passah.
Ka dei ka lad iaki bd kmen hi ruh baka KHADC Ka leh kumne.
Naduh u 2003, u Paul u la long MLA bad u la long myntri ruh ha ki khat-san snem ba u la shong ha Dorbar Thawaiñ.
Khliehriat: Ka Seng Southern Border Youth Welfare Assotiaton (S.B.Y.W.A), East Jaiñtia Hills District ka dawa ia ka Company Jio, ban pynbiang Network ha thaiñ khappud khamtam ia u Tower uba don ha shnong Lama, namar  ka network ka la thut bha ha ka rukom treikam, khamtam ha kum kane ka por pakhang shnong,  ha kaba ki briew ki peit bha ia ki lad pathai khubor ne ki jingtip ba donkam jong ka Sorkar bad kumjuh ruh ki briew ki pyndonkam ban leh online class lyngba ki Mobile Phone.
Ha kaba plie paidbah ia kitei ki kamra klas ba thymmai ha katei ka Kolej, la sakhi da ka jingdon u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi kum u kongsan, nangta u Bah PN.Syiem, chairman ka KHADC, ki Nonghikai, ki samla pule lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ki nonghikai bapli ki sheptieng ia ki kmie ki kpa namar lada kim pyndem ha ki kmie ki kpa ka skul jong ki kan duh noh.
La iathuh lyngkot ia ka jingiaid lynti jong ki group haduh ba ki la poi sha ka VO da i kong Bina Sungoh.
Ki nongaplai kin donkam ban phone sha u nombar +91 84040 93938 na ka bynta ban registar bad ïaid shakhmat da ka interview.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem sha kane ka jingïalehkai sport khnang ba ki samla kin dang ïoh bor bad ïoh mynsiem ba kin kiew ha kane ka jingïalehkai khnang ba kin lah ban leit ïashim bynta sha kiwei ki jylla bad ruh wat shabar ka ri khnang ba ka kam ïalehkai kan kiew.
U State Tuberculosis Officer u Dr M.Mawrie u la aiti ruh ïa ka Ni-kshay Mitra Certificate sha ka Kong R M Kurbah.
Kine ki lai ngut ki shipai BSF ki ba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum  u Moni Singh u ba don ha ka kyrdan Head Constable, u Sengel Singh Tudu u ba dei ha ka kyrdan Constable bad u nongñiah kali BSF u Kadam Kishore Baburao.
Lah ban kdew ba ki nonghikai hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers’ Association in Meghalaya (JACATAM) ka la pynbna da ka jingiakhih ha ka bynta ba nyngkong.
Ka President jong ka CSWO kala kyntu ruh ia ka Meghalaya  State Pollution Control Board ba kadei ban jurip ia kitei ki jaka tih dewiong wat tang ka um ruh kam long shuh ban pyndonkam.
U ai jingmut ba u dei ban leh insurance ba yn shngain hadien.
Kaba sah kata sa 2 KM ei ei, ka dei ka surok kaba pynwit bha ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah khamtam kum ha kine ki por lyiur (slap), kaab ki paidbah ki hap ban mad ia ka jingeh ha ka iaid ka ieng namar ka jingwit jong ki maw ha shilynter jong ka, kiba la wan pynhap da ki kontraktor khlem pyntrei ia ka.
Ka Nonglatem kala khyrwit haduh 5-0 pyrshah iaka Tympang haka jingiakhun Third Division Football Tournament- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
