Shillong,27 Jylla:3 ngut ki heh pulit ka jylla kin ioh ia ka khusnam na u Director General, Narcotics Control Bureau, New Delhi, bad katei ka khusnam ka dei kaba la tip kum ka  General’s Commendation Rolls.
Phi tharai, ba ngin salia iaphi?" bad ula ong shuh shuh “Ka seng Taliban, ka kham bha shibun, ban ia ka seng khlem budlum ka BJP".
Nongpoh: Ki MLA bad MDC ka Congress, hynne ka step ki la hiar sha shnong Iongkhuli, ka shnong khappud kaba don ha ki thain Umtyrnga, na ka bynta ban leit wad jingtip halor ka jingwan pynkhyllem ki Pulit Assam, ia ki Post Ilektrik kaba la pynpoi da ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat sam bording.
Ka WJDSA kala kyntu ruh ia baroh ki klob ne kynhun kiba ialehkai haka Third Division kaba la tip kum ka 4th Adelbert Laloo Memorial Trophy ban sngewbha ban siew noh iaka bai rung (Entry Fee) kaba T.2000 kawei ka klob.
“Haba ka jaka pule kan dap pura 10 snem, ka thmu ban ai ia ka jinghikai ia ki samla 500 ngut man u snem ha ka kyrdan diploma, degree bad  master degree", la ong u Sangma bad bynrap ba ka snem ba nyngkong ka thong ka long ban pdiang shwa 200 ngut ki samla pule.
U Blei nongbuh nongthaw u la theh sei ha ka jaidbynriew jongngi bad ha ki lum jongngi ïa ka spah mariang kyrhai ïa ka jingieid ba maian bad ki sap ki phong ba har rukom lada ngi pyndonkam hok ïa ka.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh khubor, u Sport Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District, u Bah Banshan Nongbet u la ong ba ka seng kum ka jingaild ban dang ioh shim bynta ki kynhun ha kane ka tournament, ka seng ka la rai ban dang ai por biang ïa kino kino ki kynhun kiba kwah ban shim bynta kata haduh ka 21 tarik u Nailur ba kin lah ban wan thep kyrteng bad ka tarik ban sdang noh ïa kane ka tournament kan long ha ka 28 tarik u Nailur ha madan NSCA, Pahamsyiem, Nongpoh.
U bah Batyngshaiñ Rynga u la ong ba ka nongrim jong u ka long ban pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap ban pynneh pynsah ia ka riti Dustur bad ban pynskhem ia ka synshar khaddar nalor kiwei pat ki mat treikam.
Na ka liang u Bah Syiem u la kyntu jur ïa ka Sorkar lyngba ki tnad ba dei peit, ba ka donkam ban leh da kino-kino ki kynja ai jinghikai lane pynshai kaba ki nongri kin long kiba la tip janai namar haduh mynta bun ki nongri ngap ki shu ri lymmuh.
Ar tylli ki hattrck mih paw haka jingiakhun ka Nangbah Mooknor pyrshah iaka Khliehshnong Ialong haka jingiakhun Third Division Football- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District ha Kiang Nangbah Stadium kaba long ha ka sngi Palei.
Kine lai tylli kim mat ki dei ba baroh na ngi, ngi lah ban leh, hynrei katkum ka hukum jong ka sorkar lap ba kiba bun hi ki paidbah kim bud ia kine ki jingbthah kaba lah ban wanrah iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Educational Qualification:- Graduation in any discipline from any recognized University.
Kala pynpaw ba kane ka jingleh jong une u pulit kala pynwit pynthud shikatdei eh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka bad buh iaka jingim jong ka haka jingma bad ktah iaka burom ka ijot jong ka kum ka kynthei.
La shu iohi ba tang ki jinghehktien ki Politician kiba don mynta ha ka Sorkar MDA ba ki kren khlem ki sabut bad kiba shu pynksan beit ia lade.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka la buh ruh ka jingmana kaba tyngeh ïa ki paidbah nongleit nongwan bad wat ki trai shnong ruh ba kim dei ban leh khlem akor ha katei ka jaka bad ha kajuh ka por ruh ba kim dei ban bret jakhliah, bret bitor kyiad bad bret plastic, namar kane ka ktah shisha ym tang ïa ka khuid ka suba jong ka pung umiam bad ka ktah ruh wat ïa ka mei maring, ong kitei ki nongïalam Shnong.
Ki lad khubor ki la iathuh ba hadien ka jingiakynduh ia u bah Lapang ka Sonia ka la phah khot sa ia u bah Pynshngaiñ N Syiem bad la iathuh ba mynta ka sngi u bah Syiem u la hiar kyrkieh sha Delhi ban leit ia kynduh ia ka Sonia, hynrei haduh mynta ym pat lah ban ioh jingtip la ka jingiakynduh Sonia u bah Syiem kan dei mynta ka miet ne kan dei lashai ka sngi.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba ka EC ka la rai ban pynlong biang ïa ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Council ka ban sdang naduh ka 24 tarik haduh ka 28 tarik u Jylliew, 2023 hadien ka jingïasyllok bad u Chairman jong ka Council.
Ha ka jingjurip U Nongsaiñ Hima ïa katei ka jaka la lap ba ka surok kaba la shna hapoh katei ka jaka sumar ki la jan tap da ki phlang.
U Bah D.Toi Executive Engineerr, PHE, Nongstoiñ Division haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong, “Lada ngi long ki briew kiba leh khuid ngin ïoh ka met ka phad kaba koit kaba khiah, ngin dap ruh da ka mynsiem kaba khuid, dei u Mahatma Gandhi u ba la ïaleh shitom ban pynphriang ïa ka jingleh khuid nyngkong ha Ri India, Ngi dei ban tip hi dalade kumno ban lehkhuid".
U la ong ba ka jingnoh synñiang u MP Rajya Sabha ka long ruh hadien ka jingsakhi jong u ïa ka jingjop ka tamasa Escape To Nongjrong ïa kaba la dep pynlong ha ka 16 bad 17 tarik u Rymphang, 2024 harud ka Wah Umngot.
kumta kan long ka jingeh kaba khraw.
Katba u MLA bad u Myntri ka sorkar jylla Bah Sanbor Shullai haba pynbna jingïarap pisa kaba T 1 lak ïa ka Nandi u la ong ba na ka liang ka kompeni Jetwings ka long kaba la kloi ban ïarap ïa ki 300 tam ki samla pule ka constituency kiba la shah pynkup burom dangshen bad pynpaw ruh ka jingkitbok bad kyrmen ba ka Gargee kan wanrah burom ïa ka ïing ka sem bad ka jylla Meghalaya ha katei ka jingïakob ka ban sa long shen ha Calcutta kaban dei ruh ha ka jingpyrshang kaba lai bad khatduh.
Kum u riewtbit ban pyninam thohdur, u Dr Prakash Kishore u la shim la ka bynta bad kiwei pat ki barikor na jylla ki long u Bah Raphael Warjri, Benedict S Hynñiewta, samla Naphisabiang Khongwir, Dipankar Sinha bad Divesh Baruah ki ba la pyninam ïa la ki dur thoh ba kynsai ha katei ka lympung ba shityllup pyrthei.
La iathuh ba san ngut na kitei ki samla kiba ia khih, ki la law lyngkhuid ia ki jain jongki bad iaid pyrshah ha ka surok bah NH 37.
Katba ka seng Congress kumba la khmih lynti, la ong ba kan sa jop ha ki 4 haduh 5 tylli ki konstitwensi kiwei pat kin sa ïoh ïa ka jingjop ha ki 2 tylli ki konstitwensi.
Ha ba ai jingkren ha ka ne ka sngi ba la buh ia u maw nongrim u la ong ba mynta ka sngi kane ka program ka long ka barit, hynrei ka dei ka jingtei ka bah eh bad ka dei ruh kum ka jingkyrkhu na ka bynta ki longdien ki ba ioh ban pyndonkam ia kane ka madan ialeh kai.
“Ngi la pynmih ia ki kyndon, lyngba ka jingpynti paidbah, ha kaba ngi la buh ia ki kyndon na bynta ka jingkhia jong ki pla skul bad kane ka dei katba kum ka jingbthah jong ka tnat  Union Human Resources Development Ministry, da kaba pyrkhat ba ka jingkhia na kitei ki pla kot, kan nym ktah ia ka koit ka khiah jongki" ong U Bah DP Wahlang, Principal Secretary ka tnat pule puthi.
Lada,kata kam treikam, rah noh ïa kitei ki procedures sha ki madan ba sha kyndong kynshrot ban lait na ka sohsat jong ki paidbah.
Lada kane ka jinglong ki arngut ka don ka jingieit ba janai, ba la saiñdur da u nongbuh bynta sam bynta, kan wanrah sha ka jingieit, lyngba ki kmie ki kpa bad ki kñi, hangne kan don ka jingshaniah ym dei tang u shynrnag sha ka kynthei, ne ka kynthei ha u shynrang, hynrei baroh shi iïng shi sem ka don ka jingshaniah ha ki longkpa ba kin shimti ban pynïaid ia ka spah ba la buh la seng ki kmie ki kpa.
(d) Ha Iew – Mylliem:La thung nam da ki Sankur – Khadwei Kur Mylliem naduh ka por U Lhir Sohtun bad leh burom ha ka por ba jop thma hyndai bad ki Lympat – khlieh ia ki briew kiba wan jop thma.
Ki bun ki briew ha jaka sor ki tieng ruh ban ai wai ïng ïa ngi ki khynnah nongkyndong kiba wan na ka longing ba kyrduh hana ba ïohba ngim lah ban siew bai wai ïng.
Haba pyrshang ban phone sha ki dkhot ka UDP, uwei na ki MDC u la iathuh ba u don ha iing bad um shym la don bad kano kano ka kynhun hynrei ki la phone shi phone ia u na baroh ar liang.
Shillong: Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, myn hynnin ka sngi, ka la kiew pat sa sha u Lum Shyllong ban pynlong ia ka nguh ka dem khnang ban pan ia ka jingiada na u ‘Lei Shyllong, uba long uwei na ki Ryngkew ki Basa jong ka Ri bad jaid bynriew ba un un ker un da un ri un sumar ia ka it ka hima bad ia ka jaidbynriew Hynniewtrep hi baroh kawei ba kan lait na ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam jingpang ka Covod:19 ne Coronavirus.
Ka Arunachal ka la tied 65 run na ka 28.5 over ha kaba u Bharat Gurung u pynhap 4/9, katba u Magotra u pynhap 4/11 bad u Nirdesh Baisoya u pynhap 2/29.
U phlang uba ki pyndonkam ban tap ia ka khyndew u long u langiap uba iasriem ia u sder.
Ka kong Rona ka la wanrah ruh ia ka jingkylli la hato la thung ne em ia ka kam 1st Class Magistrate, ka jubab ba ka la ioh na u CEM ka long em, ka la kylli biang balei ka jubab ba u la ai ka long ba ym pat dep ban pyndep ia ka personal interview.
U la bynrap biang ruh, “Ngam peit ia kaba shadien, ngan peit ia kaba shakhmat.
“U bah Samlin ruh u ong ba um pat ioh jingtip eiei haduh mynta, ka Party ka don ka jingiadei kaba jan bad ki MLA jong ka, ngin hap ban ia syllok haba kum kitei ki jingiakren" ong biang u bah Witting.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi I Dr Ampareen I la ong “ Katba ngim pat ïoh ïa ki jingai jingmut ne jingkdew lynti ne ki jingkylli kiba kumno ki seng saiñ pyrthei ki kwah ngim pat lah ban thaw ïa ka Expert Committee namar ïa ki dkhot dei ban jied bad thung hadien ba la tip kiei ki bynta ne ki mat ba ki seng saiñ pyrthei ki kwah ban pynkylla ne ban pynbeit ne pynshai ha ka polisi".
Shillong, Nailur, 15: U Bah Gloucester Nongbet uba long uwei na ki kaitor ba pawnam jong kane ka jylla Meghalaya un long uwei napdeng ki 84 ngut ki riewdonsap ha ka ri India ki ban ïoh pdiang ïa ka Sangeet Natak Akademi Amrit Awards ha ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav.
:Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) kaba long kawei na ki kynhun treimon sngewbha hapoh ka imlang ka sahlang, mynta ka sngi kala ïoh ban plie ïa ka jaka ai jinghikai ha ka kam suhjaiñ, ba 60 sngi lynter na ka bynta ki 30 ngut ki kynthei hapoh katei ka Society kaba don ha Bishop House, Lumbih Syntu Mihmyntdu.
Na katei ka jaka ki pulit ki la ioh kurup kawei ka SLR magazine bad ka 29 live SLR round, kawei ka 9mm magazine bad ar tylli ki 9mm round, ki la ioh kurup ia ka ID GNLA jong u Matchang Marak, 20 tylli ki shithi dawa pisa ka AMEF, ki Seal ka AMEF bad kiwei pat ki tiar siat, ka jingwad ha katei ka jaka ka dang iaid shakhmat.
Ki nongïalam jong kane ka kynhun haba ïa kren bad ki nongpathai khubor, ki la ong ba ka MYTDS kadei kaba trei naka bynta ban kyntiew ïa ki samla jong ka jylla ha ki kam jngohkai pyrthei, hynrei mynta ka kynti, kala phaikhmat biang ban kyntiew ïa ki thei samla da kaba pynshlur ïa ki ba kin kiew ha ki rynsan ïakob thei bhabriew bad ban pyni ruh ïa ka sap ka phong jongki bad ïa ka jingproh jabieng.
Bunsien ngi u paidbah ngi ju liat ha ki ktien jali jaum, ha ki ktien pah ha ki ktien khroh bad ngim da puson bha ba ia uba kum uno uba ngi dei ban jied bad ban pynshet ia ka jingkit ka Ri, ngi ju shah ialam barobor tang da ka jingsngew, hynrei ym da ka jingpyrkhat rangbah.
Jowai, Nailur 17: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka rukon synshar paidbah (democratic setup) jong ka ri jong ngi, ka phiel ban pynmih shisha ia kita ki nongialam kiba kat ki nongialam, pynban la nang mih bun da ki nongialam ki bym pat kot ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki bad phewse, ki bym ai ruh ia ka jingshakri kaba dei shisha ia ki paidbah.
Kane ka hukum na ka liang ka Seng Nongrep lem bad ki nongrep kim lah satia ban pdiang da lei lei ruh bad ki la buh ia ka jingkyrpad ia u CEM ka KHADC, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba un tuklar ia kane ka jingeh ki nongrep ha ka district bad kumjuh ruh ia ka Raid Sohkhwai kaba la pynmih ia katei kajuh ka hukum lyngba ka kot khubor ba ka Dorbar Raid kaba la long ha ka 14 tarik Iaiong ka la pynbna iar ba ki briew kiba don jaka puta ki dei ban pynthymmai ia ki dulir jaka jong ki hadien ba la kut ka por hapoh ka lai snem.
U la ong ba kitei ki pisa kam dei tang na ka bynta  ban pynlut ia ki Scheme jong ki MDC hynrei ka dei lang ruh bad ka jingsiew ia ka tulop ki nongtrei.
Ka jingiateh jingiasuk (Israel Peace Treaty).
Kiba dei trai phone ha une u number 9436310206.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Area Manager katei ka kompeni u Amit Das u la ong ba kitei ki iit khmat ki dei Switchers Collection kiba ka kompeni ka la wanrah mynta u snem bad ka dor jong ki ka sdang naduh  ka T.4995 tyngka.
Katei ka Principal ka la ong ruh ba na ka liang ka skul ka kloi ban pdiang sngewbha ïa kino kino ki jingïarap lada ka long ha kino kino ki liang namar ba ka skul ka donkam bad ka hap ban sdang biang naduh kaba sdang ïa kiei kiei baroh.
Hynrei haba jubab ia kane ka jingdawa ka seng Congress u bah Prestone u la jubab ba ka sorkar kan ym lah ban ai ia ki kyrteng jong ki nongpang, namar ba ka ktah ia ka kyndon trei kam ki doctor ba la tip kum ka Medical Ethics.
Aurangabad: U Abdul Sattar, MLA jong ka seng Congress, ula khie bitar namar ba um shym ioh tiket ban iakhun ia ka elekshon MP ka ban sa wan bad kumta ka jingsngew pyrshah, ula rah lut noh ia baroh 300 tylli ki shuki na ka ophis jong katei ka seng, kaba don ha  Central Maharashtra ha ryngkat bad ki nongbud jongu.
Ha Ïew Shyllong, ki don haduh mynta ar phewsan tylli ki Mawtheng jong ki arphewsan pateng jong ki Nongsengkñia Kpoh Kur Lyngdoh Nonglyngkien bad arphew hynñiew tylli ki Mawthung hiar pateng Kñi Lyngdoh Kñia kiba dei naduh ba sdang thung maw ka kur Lyngdoh Nonglyngkien haduh ka snem 1800.
Hynrei ngi  khlem lut eiei namr ba la iarap pynleh lem u MLA", la ong u sordar ka Mawkdok.
U Jisu u maham bha shaphang kane.
Haba kren halor ka jinglong jingman jong ka party ha ka jylla u Bah Hek u la ong, “Ka BJP wat la kam lah ban jop bun ki Constituency hynrei ka la kiew namar haduh 9 tylli ki Konstitwensi ka BJP ka la wan ba ar".
Nalor kata u la ong ruh ba kiba bun ki la pynpaw ba dei ban pynlong noh ia ka Mathematics kum ka compulsory subject, hynrei ia mynta hi na ka liang ka sorkar kan sa shong pyrkhat ia ki jingai jingmut jong ki Principal.
U Federick Wahlang u la ïoh ban thep ïa kol ha ka minit kaba 52, u kynsai Lhuid u la thep ha ka minit kaba 25, 72 u nongïalehkai jong ka Umrit ha kane ka sngi uba la lah ban pynphai ïa ka shi kol u long u Wanroyshang Sangma uba la thep ïa ka minit ha ka minit  kaba 68 jong ka kylla miet.
Uwei na kiba shah siat iap, u dei U Nazar Mohammad, u nong ialehkai komik ba pawnam jong ka Afghanistan bad la iathuh ba ki don mynta da ki phew phew hajar, kiba la phet krad, na la ki iing ki sem jongki, hadien kitei ki kam thombor jong ki ehrang Taliban.
Ban lah ban im ha kiwei pat ki planet ne ki metbneng u briew u donkam ia ka lyer (Oxygen) bad ki jingbam kiba lah ban thung tang ha kane ka pyrthei.
Haka jingïakop la sakhi lang da u Bah A.Lanong Program Officer jong ka MACS haka jingdonlang u Principal jong ka Jaintia Eastern College u Dr.Phervision Nongtdu bad ki nonghikai.
U khynnah ym dei ban khein beij ialade tang namar u dang khynnah tangba u dei ban nang lymba ki nuksa ba bha ryngkat ka lynti ba pyni u samla, kumjuh u samla ym dei ban khein u tip lut ne sarong tang namar ba dang samla haba kut u hap ban ia syllok bad kiba lah san lah rangbah, namar u rangbah ula iaid u la iohi ia u bnai bad ki khlur shwa ban kha iaka pateng u samla.
U la kyntait ruh halor ka jingbna khubor ba u kpa jong u u la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP mynta, um lah ban leit pynïasoh bad kiwei pat ki seng naba um don ha ka bor jingmut jingpyrkhat kaba biang.
Na ka liang ka High Court ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka bynta jong ka jingbymïoh bai bam tymmen namar kane ka dei ka hok bad lada ym siew ha ka por kaba biang, kito kiba ju ïoh ïa ka bai bam tymmen kin mad jingeh.
Ki don sa bun spah ngut kiwei pat ki samla pule, kiba shah kyntait ha katei ka tnat sorkar India, ha kaba tang kiba slem ban leit thep applikeshon ruh, ki don bun spah ngut, ong katei ka website jong katei ka tnat.
Na ka daw jong ka jingsniew palat jong ka surok ka pynlong ruh ia ki nongjngohkai pyrthei ba na kylleng ki jaka ba kin ym leit shuh sha kitei ki jaka ba itynnad bad kane ka la pynhiar shikatdei eh ia ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki briew kiba ju imja kpoh na ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ.
Ngim dei ma ngi kiba sdang ban leh ïa kane, ngi dei tang ki nongbud nuksa," la ong u Marcuise.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka ‘29th State Karate Championship’ kaba la kut dang shen ha kane ka nongbah, ka Barisha Kharbani ka la khur ia ka takma ksiar ha ka team kata, katba ka Dominica Phidahun Kharbani ka la khur ia ka takma rupa ha ka komite bad takma rnong ha ka kata.
U Bah Muktieh u la ong ba haba khein kyllum ia ka jingioh vote ki lai ngut ka la poi sha ka 12 hajar bad u MLA ba mynta u Bah David Nongrum u la jop da kaba ioh 6 hajar tam ka vote bad kan long kaba suk ban jop.
Halor kane ka jingjia ki Pulit kila register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Haba ong em ia ka jingtih Uranium ha Meghalaya, ka VPP ka la ong ruh, “Ngi pyrshah ia ka jingwanrah lynti rel khamtam hapoh Rilum Khasi Jaintia kat bym pat lah ban pyntreikam ia ki lad jingiada ban tem ia ka jingwan rung jong ki briew kiba na bar ka Jylla.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei na East Khasi Hills: 08 bad mar iwei na West Garo Hills bad West Jaintia Hills.
Naduh ka BJP, UDP, HSPDP bad PDF,I’u Conrad Sangma ki tieng ki khot sahep;Katba u ong ka khlieh ki hap kohnguh,Tang bakla tiak, shuki jong ki, kein kin duh.4.
Ka jingtreikam jong kane ka skhim ka la long sha palat 80 klur ngut ki briew ha kaba ka la ïai bteng haduh mynta.
Shillong, 03 Nohprah: U President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ai dak ba ka seng, ka lah ban shim da ka jingpynshitom kaba tyngeh ia ar ngut ki MDC kynthup u Bah L Goodleaderson Nongsiej bad u Bah Morningstar Mawsor namar ka jingleit pyniasoh bad ka liang synshar ha KHADC ka PDF khlem ka jingtip ka seng.
Ka seng kala pyntip ba kan ym shong kli kti bad kan ïai buddien ha ka jingïadei bad kane ka mat la pynsngew u President ka seng u samla Jersom Shylla ha ka kyrwoh khubor ba la phah.
Shillong, Rymphang 16 : Ka jingïalap elekshon ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka United Democratic Party ka Mawphlang konstitwensi, u bah Beyond Matthew Kurbah ha ka shnong Nongspung hynne ka sngi ka la kylla long kum ka rynsan ban pyni ïa ki nia jong ki jingshisha kaba la khlei hi da u MLA ba mynta jong ka Mawphlang, u bah Eugeneson Lyngdoh halor ki kam bah kaba u kpa jong u, u la lah ban leh kum u nongmihkhmat bad kumjuh ruh kum u nongthawaiñ na ka bynta ka konstitwensi bad ka Jylla.
Haduh mynta iaka skul la pyniaid hi da ka Managing Committee katkum ki kyndon ba la buh da ka Education Department.
Ha ki Thain India / Bangladesh Border ki khasi jong ngi ki duna bha.
>Donkam ban peit bniah katkum ki jingthew ia ki jaka sam bording shisien san snem katkum ki kyndon ka Ain ban iada na kino kino ki jingthut kaba lah ban mih jingmynsaw.
Shwa ia kane, u  Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi u la ong ba ka National Food Security Act (NFSA) ka dei ka ain ban ai jingbam sha baroh ki briew kiba duk ha ka dor kaba tad.
Wat la na ka liang ki pulit ki la ong ba kim shym la thwet iano iano ruh ban kem, hynrei la sngewthuh ba mynta ki nongialam sengbhalang kiba la khot ia pakhang shnong ki dang ia phet rieh namar ka jingkynnoh ba ki la shah thwet jur ha ki pulit.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na Bah Teibok, Bah Erasmus bad kiwei.
Ki dkhot ba thymmai ba la jied ha katei ka sngi ki kynthup ïa u President: Purningstar Shabong, Vice-President i/c Finance Kampar Shabong,Vice-President Administration Kynsaijune Kharhunai, General Secretary Hamar bamut Thabah, Asst Secretary Dhotdingstar Nongbri, Assistant Secy Ïaidbor Jana, Sport Secy Govanwell Malngiang, Environment Secy Rambor Nongbri, Education Joinsngi Shabong, Socio & Cultural Diber Shabong, Publicity Banjied Kharjann bad Organising Secy Livingstone Paliar kynthup ia ki Executive Members.
Kane ka dei ka khana kaba thymmai kaba ngi dei ban їalap tyngeh.
Ha ka trei ka ktah, ngim kwah ban trei shitom bad ngi kwah da ki kam babu sahep suda bad ngi ia beh da ki phew hajar ngut, na ka bynta kawei ka kam peon lane chowkidar, hynrei ngim kwah ban trei ia ka kam lajong, lada dei ka kam trei misteri, ka kam trei karkhana lane kiwei pat ki kam bad haduh mynta, ngim lah ban im wat tang shisngi, lada kim don ki kharkaia, kiba pynbiang ja, pynbiang jhur ia ka Ri Khasi Jaintia jongngi.
Imphal:Ka jingrongtuh pisa ka la jia ha ka por mynsngi ha kawei ka State Bank of India kaba don ha K Salbung ha Churachan pur District jong ka jylla Manipur ha ka janmiet jong ka sngi palei.
Ka jingmut jong ka tipbriew tipblei pat ha ka liang ka longiing longsem ka thew ia ka jingkitkhlieh jong u briew kum u Kpa ka iing kumno u bsah u sumar ia la ki khun ki kti bad kumno u pynphuh pynphieng ialade da ka jingsngur bad jingshemphang: ba kiei kiei kiba u leh ki thew ia ka hiamdien hiamkhmat: ba ka burom jong ka iing ka long khamkor ha u ban ia baroh ki jingkordor kiba ka jingim ka lah ban ai.
Ki pulit ki la ong ha u bnai Kyllalyngkot ha ka por kumba 3 baje janmiet, u Extra Assistant Commissioner ka Khliehriat u Bah G.Warjri u la lap ba ki nong bylla kynthup u Satrim Munda, Md.Altab Hus sain bad u Md.Firul Islam, ki la tih dewiong beain na ka thain Rymbai  kaba don ha Deinchyn rum.
Hapoh ka Jingialam ia ka party da Ma, U la dep pyn biang lypa sa tang ban pynbna ia ka final list ki Candidate naka bynta ka West bad East Jaintia Hills District ha U September 2022.
Ïa kane ka tamasa Sohtrun kaba la tip kum ka Meghalaya Pine Apple Fest-2023, la pynïaid da ka tnad Agriculture and Farmers and Welfare, ka tnad Tourism jong ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka ophis resident Commissioner ka New Delhi bad Meghalaya Aid Ltd, kaban neh lai sngi ka la sdang mynta ka sngi Thohdieng ha Dilli Haat, Ina, New Delhi bad kan kut pat ha ka 20 tarik Nailar 2023.
Nangne pat ka surok ka ïaid lyngba ka jaka them ba madan bad sa klan ïa ka khlieh um jong ka Umsak.
Katei ka krem, ka don ka thliew kaba rit ha khmat jongka bad la iathuh ba ka don ka jingjngai kaba 50,60 metre ban rung iaid kai, katba kito kiba kwah ban leit rung peit bniah, ki lah ban rung haduh 200,300 metre.
U Babu Soso tham,u Myllung ba donnam ka ri Khasi Jaintia ha kawei na ki poitri ba pawnam jong u shisien u lah rwai kumne :-Ngan leit sha Sohra ban kiew ia ki lum,Ka ri u Tiew sohkhah, u Tiew pawing lum.
La shisnem tam mynta ngi la iaid lyngba kane ka khlam Covid-19.
Nongpoh: Ha ka sngi ba u samla Lionel Daryl Rymmei, u la wanphai sha ka jylla, hadien ba u la mihkhmat na ka India, ha ka lympung ialehkai phutbol U-19, ia kaba la pynlong da ka South South Asian Football Federation (SAFF) ha Nepal, ki la don ki katto katne ki kynhun, kiba la pdiang burom ia u ha ki katto katne ki jaka ha Ri Bhoi.
U Bah Maiñbor Khyriem u la ïathuh ba hadien ka jingioh jingujor ba ki don ki nongkhaïi ki ba khaïi laitlan khlem da pynthymmai ïa ki kot ki sla ha katei ka jaka kumta kala pynlong ïa ka seng ban leit khynra bad la lap ba la jan baroh na kine ki nongkhaïi kiba khaïi lyngba ki kot ki sla ba la kut por.
