Une u dei u pipeline bording ba ar ba jam ia u pud jong ka India bad ki ri ba marjan.
U bah Adelbert, uba dei U Working President jong ka Seng, u iathuh ha U Rupang, ba haduh mynta, ki don 7ngut ki kandidet, ba la pyllait paidbah da katei ka seng, kiba la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon MDC.La ong utei u nongialam ka KHNAM, “Ngim leit ban khroh ia ki kandidet, hynrei ki paidbah na ki Constituency, kin sei hi ia ki kyrtong" bad u iathuh ba ha ki sien ba ladep, haba ki iaid lait ia u paidbah bad ba ki buh kandidet, ki long pynban ki kandidet, ki bym lerkam satia.
Ka dei ruh ka nongïakura ba nyngkong ka India na ki kynthei ban khur takma ksiar na ka Asian Games 2014 ha Incheon, South Korea bad kaba nyngkong na ki thei ïakura ka India ban khur takma ksiar na ka 2018 Commonwealth Games.
U la ïathuh ruh ba kum kine ki jait program kin ïarap ïa ki nongrep ba kin pynïasoh bad ki ïew ki hat na ka bynta ban die ïa ki mar rep.
Nangta ka la ioh ruh ban pynlong ia ka World Cup phutbol ha u snem 1970  bad 1986, bad mynta ka kynti kan long kawei ka ri ha ka jingiasnohktilang ban pynlong pat ia ka lympung ialehkai World Cup ha u snem 2026 ryngkatlang bad ka Canada bad USA.Ngin ia peit shwa ia u dak E phareng.
Ka liangpyrshah ka la rai ban pan jingshai na ka sorkar jylla la ka la phah ne em ia ki jingai jingmut jong ki Autonomous District Council sha ka sorkar pdeng ha u snem 2013.
Haba la ai bih ha ka bam ka dih (food items) jong ngi, mano pat ba lah ban lait na ka.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingdon ka Check Point kaba ka seng hi ka dawa na kaba sdang khnang ba ka tnad Animal Husbandry & Veterinary kan pynthikna ba ki masi kiba poi sha ki nongbam doh kin long kiba paka ban bam hynrei ka long pynban mar khongpong bad kane ka Check Point ka kylla long pynban ka ktem ban ïoh lute na ki nongot doh.
Ha u snem 2016 la pynkynriah iaka skul sha ka shnong Ialong.
Ula ong ruh ba kane ka jingai jinghikai ka dei na ka bynta lai bnai bad yn pynlong ha shlem jong ka Jaintia Institute & Technology.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah R.R Kynsai Makdoh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah C.L Masharing, President ka RBDSA, u Bah D.Ryntathiang General secretary ka RBDSA, u Bah Augustine Wahlang lem bad kiwei kiwei.
Ha ka snem 2000 ka Ministry of Home Affairs (MHA) jong ka Sorkar India ka la ñiew be-aiñ ïa ka HNLC katkum ki kyndon jong ka Unlawful Activities Prevention Act (UAPA) 1967.
U SMR u la buh jingkylli ruh ha kaba ïadei bad ka lum jyntep ha Maikhuli ba u Mukul u la leh aiu ban weng ïa ka jingeh kaba ki ïa kynduh.
U la ong ba ka la dei ban pynshlur ia ki ST, SC ban iakhun ia ka bhah kam ban iakhun bad kiwei, ym ban shu ap tang ia ka bhah ha ka kam ka jam bad kiwei ki kam.
Hynrei mynta u snem ka la kiew lai tyngka kata arphewsan tyngka shi kilo bad kiba wan thied sying ha katei ka ïew ki dei na Assam, kata naduh Dudnoi, Dhupdhara bad kiwei kiwei ki jaka.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki nongap khyrdop kim patiaw satia ïa ka jingbthah jong ka sorkar.
Ka jingbishar kaba bniah kan sa long ha u 2023.
Na ka liang u bah Batskhem Basaiawmoit general secretary jong ka MPLU ha ba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ka jingiakynduh u la pynsngew ia kaei kaba kila ia kren bad ka ophisar kaba dei peit ia ka  tnad Human Resource jong kane ka kompeni.
Schemes (Banning) Act," ong u  Reddy.
Kitei ki nongialam Raid bad Hima, ki la ong ba kin ai ka jingiatreilang bad ka FKJGP bad khamtam eh halor katei ka jingthmu wad jaka bret niut, namar ka dei ka nongrim kaba hap ai jingkyrshan lang da baroh.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 27 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u samla pule ‘computer science’ jong ka NERIST – Aniket Dutta Gupta (19 snem ka rta) uba la jah rngai naduh ka sngi Balang ba la dep, u la donkti ban dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim da kaba kynthih nalor ka jingkieng Bogibeel sha ka wah bah Brahmaputra.
Na kitei ki kynthup ia 3 ngut ki shipai BSF kiba don ha East Khasi Hills, nangta sa 3  ngut kiwei pat bad 3 ngut ha Ri Bhoi District.
Ka jingkhein, kam pat nud ban pyni shai, la ka sorkar thymmai kan leit sha U Gantz, hynrei la ong ruh ba kan long kaba eh than ia U Netanyahu, uba la ialam ia ka Ri, ha ki shiphew snem ba ladep, ba un dang iai bteng nangne shakhmat.
Kiwei ruh kiba la ai jingkren kum u Bah K.Kharumlong, rangbah dong Umpling Umjathang, bah K.Lyngdoh, bah Kynsai Nongphud ba pynïaid ïa ka jingïalang ki ruh ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor ka jingkynmaw kyrpang jong u MLA barim ïa ki nongshong shnong jong ki.
U Bah Darius, u iathuh ba utei u shynrang, uba dang i samla lud bha, u dei imat, uba dang 35snem ka rta, katba ka kynthei briew te, kaba la i thei iaw shibun bad kaba la antad, ba ka don kumba 50snem shaneng, ong U bah Mawlieh.
“Hato phi ki Khasi, Garos, Jaintias, Rabas bad kiwei ki riewlum phin shah thied? Em!", la ong u Rahul.
Haba ngi phai sha ka Ri India ka jong ngi ngi sakhi ba kane ka jingpang ka la saphriang ha jan baroh ki jylla wat la ka dang duna haba ia nujor bad kiwei ki Ri ba la kdew haneng.
Ki snar nongkhaïi tang shu ïohi ïa ki shipai BSF ki la phet krad lailum laiwah bad iehnoh shadien ïa ki mar da kaba shim kabu ïa ka jingrben jong ka khlaw.
Ka jingieid u Hosia ia ka Gomer kam lip bad khlem sangeh u iai wad ia ka.
Nongpoh, Nohprah 19: Shuwa ban jam sha ka jinglehkmen ban rakhe ka Christmas kaba dei kata ka sngi ba ngi ngeit ïa ka jingwan longbriew u khun u U Blei, ka Dorbar shnong Saiden ha Ri Bhoi District ka la pynlong da ka jingrakhe ïa kata ka Pre-Christmas kum shi bynta ban pdiang burom ïa kane ka Christmas ban sa rakhe ne sakhi ha satlak jongka pyrthei.
Kane ruh kan wanrah ïa ka jingeh ïa ki nongleit nongwan," u la bynrap biang.
U la ong ba ka jingialang ka sngew ba ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang ka la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah ka jylla.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 4:45 baje eiei janmiet, ha kaba katei ka Scorpio kaba la niah da u Samiulla Ali bad kaba mih na Shillong ban leit sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka Scorpio ka la kum leit tynrah ia u Divider ka NHAI, kaba la pynlong ia katei ka kali ba kan kylla bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia kiba shong hapoh katei ka kali.
“Ngi leit sha kato ka jaka ban dawa pyllait ïa ki lai ngut kiba la shah bat, hynrei ki Pulit Assam kim sngap satia bad ki don ka jingthmu shalyndet ban leh beiñ bad leh katba ki mon," la kynnoh u Bah Sarlangki.
Hooid u la ong ba ki pulit ophisar ki dei kiba la dep pyntbit hynrei ha kiba kum kitei ki jingkhynra pat kin don bun ki jingkulmar jignmut.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Rambrai- Jyrngam Constituency, u President ka Sengkmie Khasi Jaintia Students Union, u Bah Treibor R.Suchen, U DSP ka Ri Bhoi, u bah S.Pasleiñ bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka KJSU, Guwahati Unit bad khamtam ki samla pule bad kito ki samla ba trei ba ktah hapoh ka Nongbah Guwahati.
Ka JHADC ka la shim ia kane ka rai hadien ba utei u nongialam Sengbhalang ym lah satia ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba kynthup ia ka Professional Tax, Temporary Clearance Certificate (TCC) na ka bynta ki nongtrei bar jylla bad um don ruh wat tang ia ka NOC na ka Dorbar Shnong Tympang Club.
Ha ka jingïakren bad u Bah Rudy Warjri la sngewthuh ba ki kam radbah jong u Sohblei Patrick Warjri ka dei namar ba u la jop ban rat dyngkhong ïa ki kam sniew kam smeh na ka ba kyrni dih aphin (drugs) bad ki kam awria ha shnong ha thaw.
Shillong, 07 Nohprah:U Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ha kane ka sngi Balang u la ialeh kmen lem bad ki khynnah skul ha ka jingialang ba long ha iing sah jongu ha Raj Bhavan ba la pynlong da ka Inner Wheel Club, Shillong.
Agartala:Kawei ka kynhun seng ha jylla Tripura kaba la tip kum ka Janajati Suraksha Mancha kaba ka parti Congress bad CPIM ki la kynnoh ba ka la ioh jingkyrshan na ka seng RSS, ka la pynbna ban pynlong da ka rali ha ka 25 tarik Nohprah ban dawa ba dei ban weng noh ia ki briew kiba dei ki riewlum na ka thup kyrteng Schedule Tribe (ST) jong ki lada ki pynkylla niam sha ka niam Kristan.
Dei Kata ba ong phi.
Ka jingjulor ka long kaba jubor haduh katta katta namar ba baroh ki jingtei kiba rim ba la shna da ki dieng, ki la kylla dpei lut ploin lait noh tang ki jingtei thymmai bad ar tylli kaba tei da ka dieng, ki dang sah.
Ki la shongwai shipor bad hadien ki sah noh ha iing lajong sha Mawlai Mawtawar.
Lah ban kdew ba  SMEA ka la shim ia kane ka lynti ban kiew sha Kashari namar ba ka sorkar ka leh bym patiaw leh mutlop ia ki jingdawa ia ka hok jong ki ban pyllait noh ia ka Arrer kaba lah sah teng haduh hynniew snem mynta.
U Trainiang Phawa u la pynshai shuh shuh da kaba ong ba “Nyngkong don arngut ki samla kiba dei ki ba ha ïing jong nga kiba wan kai bad iaid lynti lyngba ka ïing u Waheh Shnong ha Tuber Kmai shnong bad katba ki dang ïaid la don katto katne ngut ki briew ba ieng ha kyndong ba dum ka jaka ba ki ia kren sih bad tim sih, te na ka liang kiba ha iing jong nga ki la ong ba ym dei ban tim sih hapoh shnong poh thaw bad mar hangta hi kita ki briew ki la kynrup syndon bad shoh ia ki, hadien kane kita kiba shah shoh kila phone ia nga bad nga ruh da ka jingtieng ioh ka jia eiei nga la wan wut hangta ha jaka, bad ha ka por ba nga poi hangta la dap u paidbhur ban shoh ia kita ki ba ha iing jong nga, hynrei kaba i lyngngoh pat ban peit ba hangta la don u Waheh Shnong ma Miki Lyngdoh, ki Secretary bad ki VDP hynrei kim shym la kren eiei ki shu peit kai ia kata ka jingshah shoh kita ki khynnah samla.
Hynrei ïa kita ki nongtohkit la jied hi da ka sorkar bad haduh mynta ruh ym pat pynmih paidbah ïa kata ka jingtohkit.
Katba nangïaid ki por ki sngi bad ki snem ka jinglong jingman jong ki briew ruh ka la nang kylla.
Ïa ka kol ka PSG, u Messi u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 59 hynrei ka Strasbourg lyngba u Kevin Gameiro ka la ïoh ban pynïakhaid ha ka minit kaba 79.
Ka la ong ba ka kmie jong ka Kong Victoria ka la pan ia ki jingtip bniah halor kane ka jingjia hynrei na ka liang jong ki pulit ki kyntait.
Ka Indeed, kaba long ka shnat treikam na ka bynta ban thung kam thung jam, ha ka kaiphod jong ka, ka la pyni ba ka jingwad kam jong ki “Nurse" na India ban trei sha bar ri ka la kiew da kumba 38% ha kine ki lai snem ba la dep, naduh u bnai Risaw 2020 haduh 2023.
Kaba tap ia ka khyndew da ka kynja muleh ruh, ki shem ba ka kham pynduna ia kane ka jingpang.
La pynlong ia katei ka Seminar ha Conference Hall , MDC Hostel, bad u nong kren halor katei ka phang (Resource Person) ha katei ka Seminar u dei u Prof.L.S Gassah, u nong hikai Political Science  jong ka skul bah NEHU.U Babu Gassah, ha ka jingai jingkren jong u , u la kren shaphang bun kiei kiei kiba ia dei bad ka Sixth Schedule bad kumjuh ruh ki bor ka District Council.
Ka Aizawl ka la nang pynkhlaiñ ïa ka rukom ïalehkai ha ka kylla kaba ar bad ha ka 57 minit u Joe Zoherliana u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba lai kaba la nang pynskhem ïa ka kynhun ban khur shalade ïa ki lai point.
Shi shi u tymmen bieij, ki iakynshi ki nongwan iew bad ki nongkhaii ruh ki la shu ang lyngngoh bad peit seh sha uta u tymmen ha ka por ba ki law ia ki kynjri na ki kjat jong ka.
Ka ba lai pat ka long ba u Captain Harry Inglis u la ioh ïa ka jingsngewshlur namar ki jingmut ba la pashat da u Deputy Governor of Bengal Sir John Hunter Littler ba lah ban pynkylla ïa ka Charter Act 1833 ba lah ban phah khot noh (Recall) ïa u Rev.Thomas Jones lada jia ba u la dep ioh ïa ka jingbit (Licence) ban sah ha ri Khasi.
Haduh mynta, U Sunil, u shim ba ka Sonam, ka dei kaba ju don ha syndah jongu, kaba kyrshan bad kaba ai mynsiem jur ha ki jingialehkai bapher jongu.
Wat kynnoh ho ia ngi ki nonghikai", uta u kpa u la ong, “Ym lei lei, ia ka pop nan kit hi ma nga bad ngan sa leh shitom hi ma nga ha iing na ka bynta jong ki".
U  chairman ka NECCC) uba dei ruh u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee Bah DD Lapang u la pynrem ia kane ka jingleh bad ka jingniew bein ka BJP ia ki briew kane ka thain kaba la paw ha ka manifesto ka BJP kaba pynlait paidbah hynnin ha Delhi.
Ki lah ban pynkylla kyrteng ialade kum ka Meghalaya Demonic Alliance kaba da iahap shishaKhublei Shibun uba burom iaphi.
U Justin Bieber, u don ha ka jingpang ha kine ki sngi, ha kaba u shitom ban bam ban dih bad katei ka jingpang, kaba u ioh, ka dei ka Ramsay Hunt syndrome bad katei ka la pynlong, ba un pynpep noh ia ki prokram leit rwai jongu, kiba ula pynkhreh ban leit sha ki ri bapher ka pyrthei.
“Ngin sa kynjoh sha ka thong jong ka ïoh ka kot kaba long 10 billion US dollar lyngba ka jingpynleit jingmut ïa ki 10 tylli ki bynta kiba long ka jingplie lad.
Kane ka mut dang bun ka kam ka ap ia kito kiba khlem kam ne kiba duna kam duna jam, kaba mut kane ka iewdoh ka long ka kabu ia kiba khlem kam khamtam ia ki samla.
Shillong:Ki seng Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Ri-bhoi Youth Federation (RNYF) bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ki la dawa na ka sorkar Meghalaya ban khot noh da ka ‘dorbar ba kyrpang’ ban pynlong ka jing iathir jing mut halor ka ILP ha Meghalaya.
Ula ong ruh ba hashwa ba ka council kan phah iaka Affidavit, shen kan sa thaw ia ka Committee kaban don ia ki riewstad bapher bapher ban iatai sani halor kane ka mat bad ka KHADC kan lum ruh iaka jingialang ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Khasi National Durbar Hall bad ki Trai bad ki nongkhaii mar pohkhyndew ban iatai sani halor ka jingkhang tih bad khaii dewiong ka NGT kaba la ktah ia ka jylla.
Shillong, 10 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u la kular ba ka sorkar kan iakhun tyngeh pyrshah ia ka jingma na u drok kaba la long ka daw ka jingkharoi ki kam sniew ha ka imlang sahlang khamtam ia ki samla kaba la wanrah ia ka jingshong syier ia ki kynthei khynnah ha ka nongbad bad ka jylla.
U Jisu u ong – “Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh, tad ynda la pyndep, ia kiei kiei baroh" Mathaios 24:34.
Kane ka surok ka long kaba ma," u la bynrap.
Ka shai ba ki MLA shimet kin peit ia ka lad la kin iakhun na ka party ne kum ki riew shimet"u la ong.
Hadien ka jingïalang ha Dongkiingding, la pynlong sa ïa ka jingïalang ha Mawphanñiew ha ka por janmiet, kawei pat ka Shnong kaba hap ha Mairang Constituency.
Don bun bah ki jingkylli u paidbah lada shu pynbiej shi pynbiej kumne shi kumne.
“Ka  bor shnong ka la rai ban sangeh ban die ia katei ka jaka hadien ba ka nongialam ka KSU Mawlai circle ka kular ban iakren shwa bad ka bor shnong Umsarang ban pynbeit ia kane ka jingeh".
U la ong ba ha ka jingshisha ka ophis, shwa ba kan phah ia ki khynnah sha ka jaka shah hikai kam ju pynbor ne pynbiej eiei bad ka da khot lang ia ki kmie kpa ba pynshai bad hadien ba ki la hun bad sngewthuh ka la ialam ia ki lada ki kwah.
Ki ai jingkoit jingkhiah haka liang u klongsnam, iada naka jing jur ka jing set kpoh, bad pynbiang ia ka body temperature.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ha kane ka tamasa ba la ai kyrteng “celebrating Meghalaya" kan pyni ruh ia ki paidbah ka jylla lyngba ka ‘Meghalayans’ ki ba la tbit ha ki kam ki jam jong ki ban kyntiew ia ka jylla baroh kawei.
“La shu pynbor ban iasoi ia ka Instrument of Accession, bad ngim shym la iasoi ia ka Instrument of Merger (IoM) bad ka sorkar pdeng, kaba mut ba ngi iasoh bad ka sorkar India halor ki kyndon kiba pher bha", u la ong.
Physics na salonsari NEHU, Shillong; bad u rangbah pulit Bumper Warjri, Sub Inspector u ba la jop Khusnam (Excellence Award 2018) ha la ka kam ban pynïaid ryntih ïa ki kali (Traffic) na ka shlem trei u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Ïa kine saw ngut la pdiang burom sha ka BJP da ka jingsakhi lang jong u MP ka Rajya Sabha u Anil Baluni, u Convenor ka North East Democratic Alliance (NeDA) u Himanta Biswa Sarma uba long ruh u Myntri Rangbah ka Jylla Assam, u National Spokesperson uba peit ïa ka North East u Sambit Patra, u National Secretary jong ka BJP u Rituraj Sinha, u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie bad kiwei kiwei de ki nongïalam bahakhmat jong ka party.
Katei ka phlim, kan mih paidbah ha ka 21tarik Nohprah 2018.
U Blei u la dep maham lypa ia ki Jiw da kaba u ong – “Lada phi phai lyndet bad phin iehnoh ia ki ain jong nga bad ia ki hukum jong nga ia ki ba nga la buh ha khmat jong phi bad phin leit shakri ia kiwei pat ki blei, bad mane ia ki, te ngan rat noh ia ki naduh  tynrai na ka ri jong nga (Ri Israel) ia kaba nga la ai ha ki" 2 Khronikl 7:19-20.
“Ha ka sngi u Blei kata ha ka 22 tarik, ha ka por kumba 3 baje eiei mynstep u la ioh ia ka phone na ka khun, kaba la khot kyrpad ia u ban wan sha hospital da kaba ong, “Pa wan kloi nga la iap", bad ha ka jingbym khlain ka met u la phah noh da u khun pyrsa ban leit peit sha hospital" la iathuh u kpa.
Shillong: U myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Ma Lahkmen Rymbui myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar lyngba ka tnat MBOSE, ka la rai ban pyndep noh iaki eksamin klas XII hapoh lai sngi, kata naduh 8 haduh 10 tarik u bnai Jylliew 2020 na ka bynta 4 tylli ki subjek ba dang sah kata ka Mathematic, Statistics, Physical Education bad ka Western Music.
Haka Arts & Crafts Competition u Dawanmi Tangliang Thadlaboh Presbyterian Higher Secondary School, Jowai ula ïoh ban rah iaka nam nyngkong, ba ar ka Dakiniarba Khonglah na Sohkha Govt Higher Secondary School bad balai ka Adelphe Ester Nengnong na Thadlaboh Presbyterian Higher Secondary School, Jowai.
U Bah Paul u la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat ka la rai ban thung ïa ka search committee ban wad Chairperson thymmai jong ka MSCW.“Ngi la rai ban thung ïa ka Committee ban wad ïa ka Chairperson thymmai ha kaba ki dkhot kin dei ki ophisar ka sorkar bad ruh ki Principal ki kolej kum na Womens’ College bad Lady Keane College," u la ong.
Ka Benfica haba ka hiar madan, ka la dep tip lypa, ba lada ka mad ïa ka nam rem, kan long kumba plie jingkhang ïa ka FC Porto hynrei ki lai tylli ki kol kiba la thep da u Goncalo Ramos, Rafa Silva bad u Alex Grimaldo ka la pynlong ïa ka Benfica, ba la ïalam da u Roger Schmidt ban rah syndon ïa ka nam lahduh.
Katei ka thma ktien ka la mih na ka daw ka jingiakynnoh tuh hadien ba kawei ka skul Lamjingshai Secondary School ka la shah tuh T.2.63 lak tyngka.
Kane ka kynhun mynta ka long kaba la tbit bha ha ki kam ïada ri.
“Lada ki paidbah kim shaniah ïa ki seng riewlum, ngin ym lah ban leh ei ei, ka jingjop ka seng bad ki kyrtong ka shong ha ki nongthep," u la bynrap shuh shuh.
Lada don kiba smat ban pyrkhat bha,kin sa lap hi ia ka daw bah balei ki leh kumne.
Ka miej ka dei ban ïatai ïa ka synshar khadar kaba don ka jingkitkhlieh.
Katkkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Commander Shangpliang, Publicity Secretary la ong ruh ba na ka liang ka Association ki khot ruh ïa baroh ki samla pule barim kiba pyndep ïa ka jingpule na katei ka college ba kin wan lang ha katei ka sngi khnang ba ka jingthmu ban pynlong ïa ka mini fete ha ka 21tarik Ïaiong bad kiwei kiwei ki kam ba ïadei bad ka Association kin longkiba ïaid beit iaid ryntih.
Nashaphang Shathie la ker sawdong daka Wah Surma kaba tuid na Mihngi sha Sepngi lyngbanarud ki Jheel (ki pung) kiba dap daki phew hajar ki dohkha kiba bun jait bad ka bsa ruh iakipyntha kba kiba jyrngam jongki Pargana (ki Raid) bapher bapher bad kiba iar daki phew hajarhectares.
Ula khot ia ki nongtrei bad ki ophisar ka konsil ban treilang bad ban pynduh iaka jingbymsngewthuh jingmut ban miat ban bha ka konsil.
Kat kum ka jingtip ba la ïoh lum mynta ka sngi la ong ba ha ka sngi balang ba la dep ka party ka la pynlong ïa ka Executive Committee ha ophis treikam jong ka ha Upper New Nongstoiñ.
Ka jingwan  poi ka jong u Mim Bahadur Gurung lem bad u Atanu Das, ka long kum shi bynta ka jingpynkhreh ba kyrpang jong u Atanu, shwa ba un leit ban mihkhmat  ia ka ri, ha ki lympung bah iakob siat khnam ne ki world cup kiban sa long nangne shakhmat.
Ha kajuh ka por ka Kur Dhar ka buh ka jingkyntu kaba jur ïa ki bor jong ka aiñ naduh ki bor Pulit haduh ki bor Sorkar Jylla ba kin shim khia halor kane ka jingjia da kaba kin kem shisyndon ïa kiba donkti ha kaba pyniap dusmon ïa u ne u khun jong ka Kur Dhar bad ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Watla phi la duh shibun bah ki tiar ki tar, ka spah ka phew ha ka jingshah bam duh noh ha ka ding hynrei ai nguh pat ïa U Blei ba ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne jingduh ki mynsiem briew", ong u bah Renik.
Hynrei wat ïa ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad baroh ki jinggthaw ba im.
Utei u nongïalam ba hakhmat eh ka UDP u ong ruh ba kum ka party ki sngew sarong ba ka party ka don ïa kum kitei ki nongïalam kiba skhem ka jingmut bad ki ba thrang ban trei na ka bynta ka party.
Shillong, 16 Nailar:Ka Meghalaya and Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) bad ka  Thma U Rangli-Juki kala kyntait ia ka ain die madan ka sorkar ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014  bad ki la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban shu bsuh ia ki juh ki kyndon kumba la leh ha ka ain ka sorkar pdeng ia ki nongdie madan.
