U SP u la ong ba u la pynbna ia katei katkum ka bor ba la pynkup da ka section 101 jong ka Meghalaya Police Act, 2010.
Ula ai nuksa ruh ïaka rukon leh niam ka Raij Nartiang bad ka rukom leh Niam ka Raij Tuber kaba ïapher na kiwei ki lehniam bad kyntu ban nang pynkhlain shuh shuh iaki jingleh niam ha la ki jong ka raij ba ki don.
Hadien jong kane, la mih sa ka jingkynthoh na ka sorkar ba ki nongiakhih ki dei na West Khasi Hills bad ba la siew ia ki da ka dor.
Ka Mawryngkneng CC ka la pynliem da 8 wicket pyrshah ïa ka Mawlong CC ha ka jingïakhun kaba nyngkong da kaba kynjoh ïa ka thong ba 93 ron.
Ka Laishnong HS School kala jop da 2-1 ïaka Riwar Jaintia COG Secondary School.
Hadien ba la jam sha ka jingïakhun ka kylla kaba ar, na ka liang jong ka Lajong ka la wanrah katto katne ki jingkylla bad ïai bteng ban ñion ïa ka Gokulam bad sa shi sien pat ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïakhun lyngba ka penalty hadien ba u Phrangki Buam u la shah pynur hapoh ka jylli kol jong ka Gokulam , bad ïa kane ka penalty la shut da u Renan Paulino De Souza.
Ki tyllong khubor, ki la iathuh ba don haduh kumba san ngut ki nong pan ia ka tiket na ka parti BJP tang na Tura Parliamentary constituency.
Na ka liang u Bah Ainam Manik Syiem u la iaroh iaka jingai jingshakri kane ka skul bad u la noh synniang T.1.
Ka Global Hunger Index (GHI), ka dei kaba ai jingkhein, ia ka jingduh, ka jingshong khlem bam jong ki nongshong shnong ha ka pyrthei, ha ka ka thain bad ha ki ri bapher jong ka pyrthei.
Tangba u Bah Shanbor u la ong lypa  “Peit kane ka kam ym dei ban tip mano mano ruh.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District u la ïathuh ba kine ki arngut ki nongïalam niam ki don hapdeng ka jingshngaiñ bad ki la ïoh jingïada na ki bor Pulit shwa ban wan phai noh sha la ing, ong u Nongaiktien jong ka UCFNEI u Allen Brooks ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Katto katne na ki kum kitei ki jaka ki long kawei ha Mawkynrew bad kawei pat ha Mawkliaw, Shella Konstitwensi ha kaba u nongialam ka seng Congress ha East Khasi Hills u bah Prestone Tynsong uba long ruh u Myntri sorkar u la pan jingkyrshan na ki paidbah bad u la ong ruh ba lada kin jied ia u kyrtong jong ka seng , uta u kyrtong lada u jop un long kum u Pipe um  u ban kjit na tyllong um ka Secretariat bad ban pynpoi sha ki paidbah ka konstitwensi.
Verdict : ka mut raikut- rai dei ka ktien ba la buh juban ban leh thik kumba lah kren; kut dei kaba  khatduh ba ym lah shuh ban pynjynsur ne ïaishah.
Ki la ong ruh ba ka ophis jong u Chief commissioner ka dei tang ka ophis ban treikam ki ophisar bad kam don kano kano ka jingiadei bad ki paidbah namar ba bad ki paidbah la leh da ka ophis u Commissioner.
Ha East Jaiñtia Hills ka eriong kala khyrwit ha Saipung ha kaba kala wanrah ka jingjulor iaka iing skul bad iing briew.
Ka ‘thei ïalehkai ka ri ka Manisha Kalyan ka la ïohpdiang ïa ka nam best midfielder of the tournament lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha ka jong ka ha kane ka lympung.
Tang ka kur Puwein kaba long ka trai khyndew ha Mawpon.
Ha kane ka ain ki don dollloi/sirdir kim don kano kano ka bynta eiei bad la pynkup bor pura iaki bor shnong.
Hynrei ki bahaïing kim shym la lap bad dei ha kum kane ka por ba ka shnong Thieddieng naduh ka miet jong ka 14 tarik bad haduh ka step jong ka 15 tarik ki la wad shnong ïa u nongñiah ïa ka kali bad ïa ki briew kiba la jah ki bym poi ïing shuh.
Ka jingkylli ka long, sha khappud la shah kyntur ha ka Assam bad ha Shilong la lut ki jaka, shaei ka jaidbynriew kan leit," la buh jingkylli u Samla Lambokstarwell.
Shillong, Lber 27: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
Kane ka long ka bym shong hok pyrshah ïa ka Gymnastics ha India bad ngi la trei shitom ban ïalehkai bha," u la pynpaw lyngba ka shithi ba la phah da u Patra da kaba kynnoh ba kan long kum ka jingshet kylla ïa ka kynhun ïalehkai Gymnastic ka ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka Asian Games’.
Haba jubad,ki  la iathuh ba u Rangbah shnong ka Nerbong pyllun u tip ia kane tangba um lah leh eiei, namar ba ki la leh donbor kine ki khar Nepali.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ban thung ïa ki dieng bad sumar sukher ruh ïa ki.
Shwa kane, u Conrad u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la pan jingmut ruh na baroh ki nongïalam kiba wan ha katei ka jingïalang ha kaba baroh ki la dawa ba dei ban leh ei ei noh mardor pyrshah ïa kito kiba donkti ban siat ïap ïa ki hynriew ngut bad ruh ba dei ban siew bai luksan sha kitei ki longïing ba kynduh ïa katei ka jingjia ba sngewsih.
Shillong, 19 Rymphang: U Syiem Khyn nah ka Hima Mylliem u Paiem Thwelson Manik Syiem ula kam ba ki myntri ba pyrshah ia u Syiem Mylliem, ki la shu ia mih hi na ka dorbar pyllun kaba la long hynnin ka sngi, bad kam dei satia ba u la pynwai jyndat.
Ka Manipur ruh ka la ïoh ban khur lang kawei ka takma Ksiar bad ar tylli ki takma Rnong katba ka Arunachal Pradesh pat ka ïoh tang kawei ka takma Ksiar.
Ngi mynta, ngim don shuh hapoh ki por jong ki 69 taiew namar kila kut noh haduh u 32AD.Ngi don mynta hapoh ki por ka jingaiei kaba jlan kaba yn sakut noh artad, kaba la iaid mynta 2000 snem tam.
Ka jingsyllen ki khlaw ka la jia ha ka por ba la dep mynshwa.
Ngi la ju ai man ka por hynrei ha kine ki sngi ba la dep ki la dawa 1000 tyngka na kawei kawei ka Association bad namar ba kim lah ban siew ki la khangnoh ban ieng ki kali kamai ha katei ka jaka.
U la pynkynmaw ruh ba ka KSU bad kiwei kiwei ki sengbhalang ki ladep phah ïa ka jingthoh ban dawa ILP sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad sha u Myntri ka tnat Kam Pohïing u Amit Shah bad aiti ruh ïa ka dorkhas ha u Shah ban pynkynmaw ïa u ïa kane ka jingdawa.
Ka jingwan sa ki skhim ka Sorkar Pdeng kum ka Pradhan Mantri Awas Yojana bad ka Swachh Bharat Mission kan sa long shuh shuh ka jingmyntoi ïa ki longing ha ki shnong ki thaw ban ïoh ïa ka ing ka sem, ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid bad ka jingshna ïa ki paiñkhana.
Ki pulit kila bthah ruh ba dei ban ujor wut wut lada jia ba ki don ki jingileh pher ki draibar kiba niah kali.
Ki jaiñ ki shatri kiba u la pyndonkam ban leh ia kine ki kam runar ruser la ioh ban kurup na ka ïingsah ka jong u, ha kaba ka jing pynjulor ka la poi da ki 10 lak tyngka.
“Phin khreh kot biang em da la dep dihsha?" kylli ka kmie.
“Kine ki arngut ki dei ruh ki dkhot jong kajuh ka kynhun runar ha kaba la lah ban pynpulom da ki pulit ha ka 11 tarik, Jymmang.
Une u nongïalam ka NPP u la ong, “Ka jingïakhih ïa ka mat MUDA ha u snem 2015, ka long beit tang ka ‘drama’ namar ngi tip ba u Bah Ardent u dei u paralok ba jan bha bad u Mukul bad ngi tip ruh hadien ba kane ka jingïakhih ka dei tang ka ‘drama’ hapdeng u Dr Mukul bad u Bah Ardent.
Sngew dei ban ong ba dei ban pynduna ïa ka jingbun briew ha pyrthei, khnang ba kane kan ym buh jingeh ha ka liang ban pynbiang bam ïa u khun bynriew.
Shillong:Ka KSU Laban Circle, ka la hiar tohkit ïa kawei na ki Petrol Pump kaba don ha Anjali, Rhino bad lap ba ka jingthew ïa ka petrol kam long kaba biang satia.
U Sangma, u ong “Ngi kyrmen, ba ngin lah ban poi sha ka jing ia beit lang jong baroh, ha shwa ba kan don ka jing ia kynduh biang ia U Amit Shah".
Ki nongpynïaid na Japan kiba la wan poi ha nongbah Shillong ki kynthup ïa ka Maho Hakamata bad ka Yosuke Nakada kiba dei napoh Japan Embassy bad ka Aoi Ishimaru bad ka Keiko Yoshikawa kiba dei na ka Japan Foundation, New Delhi.
Jowai: Ki shipai BSF kiba don ha Nongkhen BOP, ki la ioh ban kurup ar tylli ki masi dap na khappud kiba thmu ban shalan tuh sha ri Bangladesh da ki briew bym lah satia ban ithuh.
“Kum u nongmih-khmat kam mut tang ba ngin kynthoh ïa ki jingduna – hynrei ngi ai jingmut ban pynbha, bad ngi hap ai jingïaroh ruh haba dei," ong u Bah Nong-rum ha ka kyrwoh khubor.
Ki kali ha Meghalaya khamtam ha East Khasi Hills district ki la nang bun, bad kum ka district kaba ïoh lang ïa ka Shillong kum nongbah jong ka Jylla, ka jingdon ki kali kamai ruh ka la nang bun ha kine ki khyndiat snem.
Namar ka jingbym leh eiei ia ka FIR, ki dkhot jong ka shnong ki la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban ujor sha ka sorkar ban leh mardor ban pynshitom ia kiba donkti ban pyndonkam bakla ia ka pisa.
U Rev.Mawblei u la sot ruh ïa ka shithi u Rev.Jacob Tomlin, ha kaba u la ong ruh ba ki Khasi ki lah ban dei ki Langbrot ba la sakma na ka ïing Israel.
Na ka liang U Secretary bar ri jong ka US, U  Antony Blinken, un leit jngoh ia ka  Israel, ha ka sien kaba ar, ha ka sngi thohdieng bad hadien kata, un leit sha  Jordan, na ka bynta ban ai jingiarap mar mar ia ki paidbah, kiba don ha ki jaka ialeh thma.
Ka seng, ka ong, ba kaba sngew lyngngoh ka long ba ki briew jong ka aiñ kim shem la treh satia ban pynrung ia ki ha kino kino ki kyndon aiñ pyrshah ia kito kiba leh ia kitei ki kam.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Niwanka Shylla Project Coordinator Halfway Home Sabah Muswang bad ki kyntien plie phang la pashat da u Dr.H.H.Mohrmen Secretary SURE uba la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Dr.Anne Paswet Psychiatrist kaba dei ka Medical Superintendent Jowai Civil Hospital bad Dr.Ebormitre Dann kiba la don bynta ban wan jurip man la ka por ïa ka Halfway Home kumjuh ia u Dr.Dann uba la ai ïa ka T.V na ka bynta ban pyndonkam ha katei ka ïing.
U ula pyntip hadien ba la ïohi ïa kane ka khubor kaba la mih biang ha ka 31.05.2022 na ka liang ka shnong ka la shim biang ïa ka jingïalang mynta ka sngi ka 2 tarik u Jylliew.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Dr.Jemino Mawthoh bad kiwei ki nongïalam ka party ha Ri-Bhoi kila pynpaw ba u snem 2023 un dei u snem jong ka party UDP bad khlem jingartatien ka party UDP kan ioh bun tylli ki seat wat ban synshar ïaka jylla ha kaba mynta ki dang pynkhreh bad pynkhlaiñ ïaki rukom treikam ban pynkhreh ïaka elekshon 2023.
Sa shisien ngi sngewkmen ban pyntip shaphi baroh ba mynta ka sngi 7 tarik July 2021 ngi la pyndep ia la ka kamram ban shim ia ka tikka kaba ar katkum ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
Namar dei ha kum katei ka por lah ban ong ba ka lyer jong ka election kan sa sdang ban beh ha kane ka jylla bad yn sa sngewthuh ruh ka jingïakhun kan long hapdeng jongno la ka long para National Party ne la ka long para Seng Riewlum.
Ka long ka bym lah ban pdiang ba ki lai tylli ki ophis ha Shillong, Tura bad Imphal kin shondor tang 69.66 lak, ong u Gokhale.
Shuh shuh, u la iathuh ruh, ba ki la don ki nongrep kiba la iam sngewsih, namar katei jingwan pynjulor da kitei ki khniang ‘Niangsaiddho’, ka la pynlong ia ki ba kin jynjar bad khamtam eh ha kaba kum kine ki por, kaba ki ap ban pyndap ia ki jingdonkam ha iing lyngba kaba die ia utei u Ningryndia sha Iew sha hat.
“Ïa kane ka Centre la bei tyngka da ka Assam Rifles ryngkat ka jingïakympham lang ka tnad Urban Affairs jong ka sorkar jylla.
Halor kane ka bynta na ka liang ki pulit ki la kem noh ïa ar ngut ki briew kiba dei na Patna jong ka jylla Bihar kiba la tip kyrteng kum u Rohit Raj Pandey (22) bad u Bipul Kumar (19) katkum ki kyndon aiñ jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Namarba ym dei tang ki kor ot dieng hynrei bun ki bar jylla kiba trei ïa kiwei kiwei ki jait kam hapoh ka Hima Jirang.
Kane ka iing ka dei jong i Kong Jesinta Gayang bad ine i khynnah ba khlad i dei i khun ksiew jong ka.
Na ka liang u nongthoh khubor, u la ioh jingtip ba ka jingpynrung kyrteng ka la iaid mynta shaid shaid sha ki jaka nongkyndong kum sha ka thain Pynursla Block ha kaba jan baroh ki shnong ki la leh ia kane bad don katto katne kiba dang sngew artatien.
Shillong, 10 Rymphang:Ha ka janmiet sngi palei ki pulit ki la kem ia u Manager jong ka Marvelene’s Inn kaba don hapoh Rilbong, Shillong u bah Edmund Paul Kharir, 36 snem karta ha kaba ia dei bad ka kes kaba ka khynah 14 snem karta ka la shah batbor ha katei ka Guest House kaba long trai da u khun u bah HDR Lyngdoh, myntri kam pohing u Nathaniel O Rymbai.
Kam lah ban shu kheiñ sting kumne bad ban ïalehkai bad ka lawei ki khun samla jong ngi", la bynrap u Bah Brighstarwell.
La iathuh ba ki don 6 ngut ki heh jong ka ri Bangladesh kiba la wan sha Shillong ban ia kren ha ka jingialang ba-ar sngi jong ki ka ban sa kut noh lashai ka sngi bad la ong ba ia katei ka kynhun na Bangladesh la lamkhmat da u Sheikh Abdul Ahad General Director ka Land Recors and Survey ka sorkar Bangladesh katba na ka jylla Meghalaya pat la iathuh ba la donlang u PW Ingty Additional Chief Secretary ba dei peit ia ka GAD, ka kong I Mawlong Director jong ka Land Record.
Ha kane ka dorbar, ka KHADC kan phah ruh ia u nongpeit pyrman ban bishar ia ka jinglong jingman ka dorbar bad ba un ai kaiphod pat sha ka KHADC.Kham mynshwa, u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka Council ka la bthah ia ka Hima Mylliem ban khot noh ia ka Dorbar Pyllun shwa ban kut u bnai Rymphang mynta u snem.
Ki kam jong kane ka centre ki long ban lum jingtip kham bniah haba ïadei bad ki um ki wah, ka jinglang jong ka um bad ki lad ban tyngkai ïa ka um bad ban ai jingmut na ka bynta ban shim ki rai kiba ïahap.
Kumta, ki sengbhalang ki dawa na u CEM bad kum u khliehduh ka JHADC ba un sngewbha ban pynrem ïa kane ka jingthoh u Chief Executive Member ka KAAC bad kumjuh ruh ban shimkhia ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad u pud u sam jong ki Shnong bad ki Elaka kiba hab hapoh ka JHADC khlem kano kano ka jingpyndem.
“Ngi khmih lynti ba baroh ki 18 tylli ki Union ki ba don hapoh ka shatri jong kane ka Federation jong ngi kin wan ban ia don bynta lang," la ong u bah Kenneth Swer ha ka ba u la bynrap, “Ngi iawer ruh ia ki paidbah khamtam kito ki ba trei bylla sngi ba kin ia wan ban sngap bad ioh jingmut halor ki phang kiba iadei bad ka hok ki nong bylla sngi.
Arphew san snem kam long ka por kaba jrong ha kum kane ka kam, bad ka long kaba shai ba khlem ka jingiaid shaphrang ha ka science bad teknoloji, kan long kaba eh ban kot sha kane ka kyrdan ‘kum ka ri ba lah kiew’.
Kitei ki ju mlien ban buh da ki dur ki ban khring ia ki thei samla bad ki ju pyni ruh ha ki dur ia ka jingai sngewbha ba ki la pha sha ki bad hadien kata ki ju phone da ka mobile ia kito ki briew kiba ki  thok bad ki bthah ba kin thep pisa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri u Conrad Sanagma u la hukum ia ki pulit ka jylla ba kin pynlong da ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ka Karnataka ha ka sngi U Blei kan tied biang bad mynta ka kamai 130/1.
Ka kynthup haduh 29 shnong bad la wanrah haduh 67 tylli ki Rong lane ki Rot da kaba tam palat shah ia kiwei pat ki Sein Raij.
Ngi ju ong ba ka long kaba bha lada ngi nang ban pyndonkam.
Ha kane ka lympung ïalehkai yn sakhi ruh ïa ka jingwan tuid ki paidbah nongpeitkai na ki saw tylli ki nongbah kum na Kolkata, Guwahati, Shillong bad Kokrajhar.
Ki nonghikai kiba ïoh pdiang ïa ka State Award ki kynthup ïa ka V.Dipali Sharma Rao, Principal, Laban Assamese Girls’ Higher Secondary School, nangta Kong Belinda Kharsati, Head Teacher, Pomlahier L.P School, Babu Sisingh Ryntong, Asst.Teacher, New Nongstoin ‘B’ Govt.
U Bah Brolding Nongsiej, u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Mawthadraishan konstitwensi uba dei ruh u Myntri ka sorkar Meghalaya, u dei uwei na kiba shah kynnoh.
U la ban jur ïa ki nongïashim bynta ba kin trei shitom bad minot thop khnang ban pynjanai shuh shuh ïa ki kam ba ki leh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka District bad ka Ri hi baroh kawei ula pynkut.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bro.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na i Director ka tnad Soil and Water Conservation, Kong I Rynjah, nangta na u Secretary Shnong Bah Arju Dkhar bad ruh na u Rangbah Shnong Bah Everet Thangkhiew.
Jowai, Rymphang 25 : Ka jingïalap Election ba khadduh jong u ma Sniawbhalang Dhar u kyrtong ka NPP na ka 1-Nartiang Constituency kala kut mynta ka sngi saitjaiñ ha ka shnong Wahiajer West Jaiñtia Hills, haba kheiñ kyllum da ki nongïalam ka party kiba kam ba ka jingwan poi jong ki nongkyrshan kala kot sha ka 25 hajar tam.
Dei na kata ka daw ba U Adolf Hitler, uba long u shipai German kum U Corporal ha ka army ha ka thma 1914, u la at nud sia.
Kat kum ka kyrwoh kaba ki la iathuh ia ki pulit ka long, ba ha ka 21 tarik kine ki khynnah ki la leit sha Golflink ban ialehkai football bad hadien ba ki la dep lehkai; shiteng na ki khynnah lehkai, ki la leit phai noh sha ing katba kiwei pat ki dang bteng ka shongkai ha kane ka jaka ban iadih kyiad.
Shillong, Jylliew, 14: Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kiba don hapoh jong ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU) ha ka sngi Baar ki la wan kiew Shillong ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi hakhmat ka Head Ophis ban na ka Sorkar ban siew noh ïa ka tulop kaba manla u bnai.
"Ka jingiatreilang jong ka TAFE bad u Akshay Kumar na ka bynta ka kali Massey Ferguson tractors kan wanrah shuh shuh ia ka jingjan bad ki paidbah khamtam ha kane ka jingiaid lynti jong kane ka shlem die kali traktor ha ka ri India.
“U dei ban panmap hapoh shi taiew lym kumta ngin ai jingsneng ia u", la maham ka NKU ia u Singh.
Na kitei, ki don sa 65ngut kiba mynsaw, ha ka jing ia siat, ba kynthup ia U Superintendent of Police jong ka Cachar District, U Nimbalkar Vaibhav Chandrakant bad U officer in charge ka Dhollai.
Ka khubor jong ka India Today, ka pyni, ba ka Meghalaya,  ka dei ka jylla, kaba duk tasam ha India, ha kaba ka jingkhein jong ka GRDI, ka pyni, ba ka poi sha ka 79.8, katba ka Chandigarh, ka don tang  19.1 bad katei ka pyni, ba ka jingim jong ki briew ha katei ka jylla, ki dei kiba im ba heh ba hain, kiba biang ka ioh ka kot, ka kamai kajih.
Ka umphniang Diesel bad Petrol na ki kali ka la poi lut ha um.
La iathuh ba ki don saw ngut ha katei ka lieng kynda katba ar ngut na ki ki la lait im.
Ha kane ka ilekshon kaba mynta, ka seng NDPP bad ka seng BJP ki la pynbteng ïa ka jingïalang paralok jong ki.
La kha ha ka 27 tarik Lber, 1958, u Marak u wan na ka longiing kaba duna ka ioh ka kot.
U la ong ruh ba  u Rangbah shnong ba rim wat la u la kut ka por ban trei kam, hynrei u la bteng ban shakri ia ka kam ka jam na ka bynta ka shnong, namar  na ka jingdon ka khlam Covid -19  hynrei na ka liang jong u Syiem ka Hima Bhowal u la  shu leh  donbor ha kaba u la thung ia u acting Rangbah shnong.
“Ngi la ïoh pdiang haduh 36,362 tylli ki phone call kat haduh mynta ha kaba 477 tylli ki case ladep ban rejistar, 158 tylli ki case ki dei kiba dang pynim bad 304 tylli kiba la pynkut," ong u Myntri ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh haba ïakren bad ki lad pathai khubor haba jubab ïa ka jingkylli halor jingbuh jingkheiñ ha ka Jylla Meghalaya kaba kot 58% ki jingshah thombor bad ki jingshah batbor ki kynthei.
U bah Kimfa S.Marbaniang u la ong ba ka jingshah kynthoh ïa u hadien ba u la rung sha ka NPP ka jur bha.
Mynta ka jylla ka don ha ka lynti ban jied ia ki nongmihkhmat kiba thymmai bad ia ka sorkar kaba thymmai ym tip shuh lada wan da kiweik i sorkar kin dang bud dien ne em ia kane ka kam hynrei lada wan kane kaba mynta la thikna beit ba kin bud dien biang kumba la kren na ka por sha ka por.
Dei tang u John Cliff Shabong uba la kamai bun ron napdeng ki rangtied da kaba kamai 22 ron na ki 23 bol bad u Shimonto Hajong marwei u khur 4 wicket ai kamai 17 ron ha ki 3.5 over na ka bynta ka Hurldles CC.Ka Hurldles CC haba wan beh ïa katei ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 17 over da kaba kamai 114 ron duh noh tang 3 wicket.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongkhaii, ki nongrep Khasi & Jaintia, hapoh ka jingialam jong u MDC ka Mawhati Constituency u bah Charles Marngar myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council  u bah Titostar well Chyne ban ia kren halor ka jingphah siew ia ka bai Transit Pass jong ka District Council ia ki mar rep, kiba ka sorkar jylla ka la dep ban ithuh kum u mar rep.
Lada leh kumne, lehse ki paidbah kin ym ïoh shuh ban leh mon namar baroh ki khmat jong ki nongshong dukan ki long kum ki cctv ïa ki nongleit nongwan.
Shillong, 16 Nailar:Ka jylla Meghalaya  ryngkat ka ri baroh kawei, ka la rakhe ia ka sngi laitluid jong ka ri kaba 69 snem ha kane ka sngi Saitjain ka 15 tarik Nailar, 2015 ha madan Polo, Shillong.
