U la ong ba kumba ka long mynta ki nongniah Taxi kin bteng beit ban kit briew,  kumba ki ju iaid man ka sngi kata 4+1, bad lada ki taxi kin dang shah bat biang nangne shakhmat u la ong ba un lum da ka jingialang ki nongniah Taxi.
Utei u MLA ka Mawsynram uba la shah sospon ha ka seng Congress uba dei ruh u Chief Executive Member ka KHADC u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingpaw ha ki khubor ba u Chairman jong kato ka jingialang u dei u Chairman jong ka Mawsynram Block Congress Committee, “Naduh mynno u Chairman jong ka Mawsynram Block Congress, u la kylla long u Chairman jong ka MHIS, u Adviser jong ka Mawsynram Block Congress naduh mynno u la kylla long u Adviser jong ka MHIS , naduh mynno la pynkylla ia ka MHIS kum ka mishon 2018, mano u Darwin Lyngdoh, u Darwin Lyngdoh u dei Vice President jong ka Lawbah Congress Committee" u la ong.
Ïa u Bah Reming u ba la resaiñ noh dang shen na ka NPP la wan ban pdiang burom lang naduh u Vice President Bah Allan Dkhar, President Women’s Wing, Kong Pretty Kharpyngrope, Bah O Suin, Vice President ka East Khasi Hills, Bah Ryngkat Lyndem MDC bad President Youth Wing East Khasi Hills nalor kiwei kiwei ha ka jingïalang kaba long ha Maw-u-Sam kaba don harum Smit.
Tang arngut ki nongkawang bol la pyndonkam da ka TDCA ha ka inning kaba ar, kata u Manthan Gupta (6/5) bad u Kein Hagio R Marak (4/35).
“Katba nang mih ki sngi ki jingroi ki bar jylla bad ki suba mynder ri la nang bun khamtam ha kine ki lum ki pdeng ki jong ngi ha kaba la don ki jingthoh ha ki khubor ba la lap ba don kiba pyndonkam bakla ne thoh ïa ki Kur ki jong ngi da kine kiwei pat ki Jaitbynriew.
U Deputy Commissioner u pyntip ba ha u bnai Rymphang haduh Ïaiong 2023, ki bor District ki la pynpra noh ïa ki jaka shet bad ki pipe ba pynïasoh bad ki atoskhana jong kine ki karkhana beaiñ ban pynthikna ba kin ym lah shuh ban dang treikam.
U Bah Finelyness Bareh u la buh ïa kane jingkyntu jingkynpham ha ka jingïalang phylliew jingmut jong ki nongïalam bad dkhot nongkitkam jong ka United Democratic Party (UDP), na ki 5 tylli ki konstitwensi ba hap hapoh West Jaiñtia Hills District na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Ki Library, jingbym pat kloi ki nonghikai bad ka course syllabus ki dang sah ka jingbym pat shimkhia haduh mynta.
Nangta u da niew ter ter ia ki kam babha lajong da kaba u ong, “Nga shah jingit arsien shi taiew, nga ai kaba shiphew na kiei kiei baroh katba nga don".
Ka Dorbar Shnong Wapungskur Waheh Shnong, u Ma Deolangki Dkhar, ula ong b akum ka shnong kim lah khlem da ai khublei ia shnong Mawsynram bad u paidbah halor ka jinglong la kloi jong ki ban pynioh jingiarap, kaba la ioh ban pyllait im ia u wei na ki lanot aksident.
U la bynrap shuh shuh “Ha kaba ia dei bad ka jingwanrah ia ka kam khalai ba thymmai, ka sorkar kan ym iaid shakhmat ia kane tad haduh ba ngi la dep ia syllok bha bad ki briew ba don bynta lang (stakeholder).
U la ïathuh ruh ba la bthah ïa ka PWD & PMC ban khmih ruh ïa ka jingpyntrei ha ka bynta kaba ar.
Shuh shuh u la ïathuh ba don kiba ong ïa ka HYC ba balei ki leit kyrshan ïa ki Garo haba ki leit noh sha Assam bad kane ka long kaba sngewsih.
Haki lai snem shiteng ba nyngkong ki Israel kin put iaki Turoi haka ta ka Temple kaba lai ryngkat ki jingknia mrad.
Ha ka jingkren jongu Bah Prestone Tynsong symbud myntri rangbah, u la iathuh ba ka sorkar kala dep ban ai ia ka jingtrei ban shna na Umshing sha lad Mawroh ban pynheh ia kane ka surok bad ka sorkar kan sa peit ba kane ka jingtrei kan sdang noh shen bad u la kyntu ia u MLA bad u MDC ba kin ia trei lang na ka bynta ka jingiaid beit ha kaba pyntrei ia kane ka surok.
Ph.9615228204 / 9615971715.
Suki pa suki, sa ki ‘riew saiñpyrthei ki la sdang ban ibang sa ïa ka kam khaïi! Ïakhleh jaktung hangto, bad bor bad pisa haduh ban da ïa buaid hi bhor.
Namar ka jingïai bteng jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban pynlip ïa ka bording da bun kynta ha ka shisngi khamtam ha ka por mynmiet ka la buh jingeh shikatdei eh ïa ki samla pule ka jylla kiba dang pynkhreh ïa ka eksamin bapher bapher.
Ia une uba shah kem la wanrah sha Shillong bad un shah tohkit ha ki pulit san sngi.
Kum ban shu pynkynmaw, ia u Bah Julius Dorphang, la kem na ka inter-state bus terminus (ISBT) kaba don ha nongbah Guwahati hadien ka jingphet rieh ka jong u na ka aiñ kumba 11 sngi.
“Ngam donkam ba ngan kdew ma nga ba nga la leh kine la leh kitai, ai ba u paidbah un peit dalade hi ia ki kam kiba nga la trei, nga ieh ha ka jingstad ki paidbah, lada ki dang ibit ia nga ai kin jied lada kim ibit ruh ka shong ha ki" ong u bah Prestone haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la thep kyrteng ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew haba ki nongthohkhubor ki la kylli kiei ki jingjop jong u ha kine ki 5 snem kum u MLA na ka bynta ka Pynursla konstitwensi.
“Ki don bun ki jingtynjuh, ki don ki jingsngewkhia na ki kynhun bapher bapher bad kumta ngi kwah ban ïasyllok shuwa bad baroh ki kynhun bad haoid ym shym la don mano mano ruh ba ong ban shu buh sah ïa ka hynrei ka ishu hangne ka long ba ka pisa kala shu sah na ka bynta ki katto katne ki project," ula ong haba bynrap, “Namar ka dei ka kam ba nyngkong eh ka bym shym la ïaid, ngin hap ban ïaid da kiwei pat ki sienjam bad ha kajuh ka por ngin dang ïai bteng ban ïakren bad ban wad ïa ka lynti ba ïasngewthuh jingmut lang ba kumno ngin lah ban pynïaid shakhmat ïa ka project namar ka lynti rel ka dei kaba biang eh ïa ka Jylla bad ka dei kaba lah ban pyntrei da ki bynta bynta, baroh ki lad ki lynti ki don".
"Baroh ki jingstad ba la lap da ki saiantis jong ka ri India naduh ka spah snem ba nyngkong, la pynkylla sha kiwei ki ktien jong ka ri kum ka Arabic bad ka ri Europe.
Katkum ka jingpynbna Dated Shillong, 11th February (Rymphang), 2020 No.CA.03/2018/41, u chief secretary ula pyntip ba u Chief Minister ula bhah kam thymmai ïaki katto katne ki myntri jong ka sorkar jylla.
Kyndit, iengjoit,ne jot syndon noh thiaw.
Katba ka kong Patricia Mukhim ka Editor jong ka kot khubor u Shillong Times ka la ai khublei ïa baroh kito kiba la lah ban pyndep ïa ka graduation bad ha ka juh ka por ka la ai mynsiem ïa kito ki bym shym la lah ban pyndep na kiba bun ki daw.
Kitei ki kali kiba shah thang, ki dei ki kali jong u kontraktor, kiba trei ia ka surok Purada-Yerkad jong ka surok bah National Highway 136, hajan ka shnong Dadapur.
U la ong ba ka jingshah khot jingialang ia ki seng trai ri ha ka NDA ha ki por ba la leit ka dei tang shisien ha ka shatri ka Northeast Democratic Alliance (NEDA).
Ka jingjia, ka dei ha ka por 1baje shiteng synnia, ha kaba la pyllait ia U Blah, da ki pulit ha Vashi bad la pyllait noh hadien, ba ki la dep iakren bad u.
Mynta ka taiew,sa kawei pat ka khubor ba kham i shngiam kalong ka jingsdang jong ka thma ia pyni nia hapdeng u nongialam rangbah ka BJP ha Meghalaya (Bah Earnest Mawrie) pyrshah ia u nongialam rangbah ka NPP(Shri Conrad Sangma).
U la ai khublei ruh ia ki bor pyniaid District, ki tnad ka koit ka khiah, ki tnad pulit ba naduh mynnin ka sngi hi, ki la trei shitom ban pynbiang ia kane ka jaka khnang ba ka jylla kan long ka ba shngain.
Nongpoh, 31 Naitung:Da ka jinghusiar halor ka jingiai jia ba khah ka jingprong ia ki iing ki sem, ki paidbah nongshong shnong ka Umdihar, Ri Bhoi District, mynta ka step ha ka por 5 baje ei ei, ki la ioh ban kem ia u Bah David Lyngdoh Marshilong ia kaba la tip paidbah kum u ‘Bah Jyllud’ hynrei kane ka jingioh ban kem da ki paidbah ka shnong Umdihar ka la shu sepei, namar utei u Bah Jyllud u la lait phet noh na kti ki pulit, hadien ba ki paidbah ki la leit ban aiti noh sha ki pulit ka Nongpoh Police Station.
“Ha shwa ba ka sorkar kan sa plie noh ia ka Mawshynrut Civil Sub Division, baroh ki ophis sorkar kiba don ha ka thain kidei ban thoh noh ia ki address jong ki bad ia ki signboard da ka kyntien Mawshynrut bad nangne shakhmat lada ka seng ka dang iohi biang da ka kyntien ‘Sonapahar’ ha ki signboard jong ki tnad sorkar bapher bapher ka seng kan sa leh iaka ba donkam" pynkut u bah Sohshang.
Kino kino kiba don jingmut ha kane ka bynta ki lah ban leit shim ia ki aplikeshon na ka ophis jong ka Directorate of Arts and Culture, Shillong lane na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang ha ki por long trei bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki phom aplikeshon ba lah dep pyndap ka long ha ka 31 tarik u Jymmang 2023.
Mynsngi Saitjaiñ ka la don ka jingïathuh khana shaphang ka krem pubon ha Mawmluh kaba long ruh ka krem kaba ïohnam namar ba dei na ki mawshun hapoh ka krem ba la tip ïa ka snem jong kane ka pyrthei jong ngi kaba la don haduh 500 lak snem.
“Ki briew ki don la ka jong ka jingmut bad u A, u B lane u C ki lah ban kren kumno kumno ruh namar kadon ka jinglaitluid ban kren hynrei lada tuklar noh ïa ka, ka lah ban wanrah pynban ïa ka jingbymsngewtynnad," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
“Kawei pat kaba lutksan ka long lada phi phi otdoh uwei u masi ne shibun tylli ruh ki nongot doh ki dei ban don saw san ngut, namar uwei ot ia kawei ka bynta bad la pyniaid pat shawei ban ot sa uwei bad kumta ter ter bad shisien ba otdoh hap ban pyntreikam baroh ki meshin bad ki briew" u la bynrap.
“Ka biang Mei kata" mynjur pynstet u Rangsan.
Kiba ioh pang corona baroh ki long  1,29,28,574, ha kaba 8,43,473 ki dang don ia ka jingpang haduh mynta bad  1,18,51,393 ngut ki la jem na ka jingpang.
Ka Varun, ka shah sumar naduh ka 18tarik mynta u bnai ha ka hospital ha Lucknow, hyrnei, ka la khlad noh mynta ka sngi.
Utei u dei u nongialehkai jong ka Shillong Lajong uba la tip kyrteng kum u Godfrey Albert Decker bad uba trei mynta kum u Physical Training Instructor jong ka Risa Higher Secondary School, Nongthymmai, Shillong.
U Silseng M Sangma u la ujor sha ki Pulit ba ha ka 29 tarik, Nohprah, 2023, kawei ka kali Bolero pick-up kaba don ïa u nombar ML-08C-4955 ka la jah na Rongrak Gonganggre, South Garo Hills District.
Ïa kane ka Run for Democracy la wan ban kaweh ïa ka lama da u Sylvester Phanbuh, MCS-EAC, West Jaiñtia Hills kum u kongsan, ha ka jingdonlang u ma Khroobok Passah, District Sports Officer, West Jaiñtia Hills, ki dkhot ka West Jaiñtia District Sports Association kynthup ïa u ma EMH Passah, Working President, WJDSA, ma Patrik Lamare, Vice-President, WJDSA nalor kiwei de.
“Ki seng saiñpyrthei kiba kdew kti ïa ngi, ki ong ba ka NPP kaba tlot, ïa ki ka lah ban long ha ka por ba ki synshar da kaba pyndonkam da ka suloi, da ki pulit, kila thombor pyrshah ïa ki paidbah, dei na kum kane ka rukom leh ba ki khot ba ki dei kiba khlaiñ hynrei ngam kubur ïa kata.
Haba shim kyllum ia ka jingkren jong baroh ki nongialam ka HSPDP ha katei ka sngi, ki la shim ia ka rai ba kin iatrei shitom ban pynjop don burom ia ka kong Iva Kharbani ha kane ka ilekshon 2023 na Mawhati Constituency.
U la ïathuh ruh ba kitei ki ïing ki dei kiba la pra, hynrei donbok ba ym shym la don ba mynsaw.
U Bah Jarios u la kyntu ba kino kino ki trai shnong hangthie lane kiba don jingïadei bad ki jaka puta, ki khyndew ki shyiap, ne kiba ïadei bad ki khap ki khum jaka ne ïadie ïathied jaka, kin ïakynduh ïa ki nongkitkam shnong jong kane ka shnong thymmai.
La iathuh ruh ba kane ka jingpang jong ki sniang kan ym ktah ia ki briew.
Ka UFC  ka pynthikna khubor ruh ia ki lai ngut ki finalists kata u Jeka Saragih na Indonesia, Toshiomi Kazama  na Japan, bad u Zhang Mingyang ki long kiba lah iasoi kontrak na ka aiom ialehkai ba nyngkong.
Na ka jingiathuh da kitei ki longkmie kiba dei ruh ki dkhot ka SHG, la ong ba lyngba katei ka Prokram, ka long ba pynshlur ia ki longkmie ba kin ri ia kitei ki Syiar kha pylleng bad ia ka pylleng na kitei ki jaka ri, yn sa ai sha ki ICDS Centre ban iohbam ki khynnah bad ia kaba tam nangta kin sa ioh ban die sha ki iew ki hat, kaba long ruh kum ka nuksa ba ki longkmie, ba ki lah ban ieng haloh ki kjat.
“36 ngut ki Muslim kiba wan naei naei re, ki la ioh EPIC bad MHIS ha ka konstitwensi jong nga.
Ïa kane la pyntikna ruh da ki nongïalam shnong haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ba la pynlong ïa ka dorbar ha katei ka shnong.
Utei u heh ka NPP u la kular ruh ba u Bah Samlin kum u MLA ba thymmai un ïoh biang ban don ha Secretariat.
Kane ka jingkhynra ka la sdang naduh ka por mynstep bad kiba bun ki dukan kiba shah khang khyrdep ki dei ki dukan die tiar kali bad ki karkhana shna kali.
Haka sngi ba Ar 32 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1485 ngut ha Jylla.
Ka kong Larissa Mawroh, State Mission Manager, NLUM kala batai pynshai ïaka hok ba ki nongshong die madan ne surok ki die ban ioh myntoi, kata naduh ka lad kyrshan pisa ban pynheh pynïar ïaka kam ban shngaiñ ka khaii pateng bad ka kamai ka kajih jong ki.
Iaki jingtip kiba kham bniah lah ban kren da kaba phone ha u number jong u Pyndaplang Muksor-8787782592, W.Phawa-8132891490, F.Muksor-9612885650, I.Langstang-9362177567 bad Y.Pakma-6909244603.
Shillong,28 Risaw:Mynta ka sngi ki pulit ki la pynshisha ba ki 2 ngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem na ka jingsuba ba dei kiba donkti ha kaba thang ia ka dukan u Vikash Nandwal uba la khlad noh, ki dei shisha kiba la leh ia katei ka kam.
Lah ban ioh haduh kumba 5 mon u syntiew na ka shi ekar.
U ma Henry Manar u la ong “To ai ba kane ka jingtrei mon sngewbha ka jong phi kan iai neh bad to nang leh kham bha shuh shuh na ka bynta ka miat ka bha ka imlang ka sahlang.
` Na ka liang ka kompeni haba mynjur ïa kaei kaba na ka liang ka Audit ka ong ha u Risaw jong u nsem ba la dep, na ka liang jong ki ruh ki pyrhsng ban pynkhie khklieh biang ïa kane ka kompeni da ai wai ïa ka khyndew kaba 7 akar sha ki riewshimet ha ka dor ba 80.49 lak ha ka shisnem bad ka joint venture ïa kane ka kompeni ruh ka dang don ha ka jingeksamin na ka sorkar.
Na ka liang u MLA ka Mawhati, u la ong ba katei ka jingleit kynduh jong u ia u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ka long ba iakren lem halor ka jingwan ud da kitei ki briew kiba sah ha katei ka thain bad kiba la ud halor ka jingbym ioh ia ka Schedule Tribe kat haduh kine ki sngi, kata hadien ba ki la dawa naduh u snem 2001.
Nga lyngngoh pat ba lada kata ka dohkha ka don ‘Formalin’, balei yn peit bniah shisien 5 snem, balei yn injek ‘Formalin’ shisien san snem.
Namar ka Mawshynrut shisha hi ka dang donkam shibun ki jingkylla namar ngi dang sahdien palat ha baroh ki liang, la ka long ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi bad bun bah kiwei pat", u la ong bad bynrap, “Kaei kaba ki paidbah Mawshynrut ki angnud kata hi ruh ka dei ka jingangnud jong nga bad ïa kata hi ngan leh", u la ong.
Shillong:Ki pulit ki la kem ïa u trai jong ka Muscle Master Gym ha Thana Road, u Raju Barua halor ka ejahar ba la mudui pyrshah ïa u da kawei ka samla, kaba kynnoh ba u jrong kti ïa ka ha ka 10 tarik Rymphang.
“Halor ka mat Reservation Policy, ka jingshah kynthoh jong nga, marwei ka long  namar ba ka thaiñ motphran ba kadei ka jaka ba ju don ka jingïakhih na ki lai tylli Constituency kata ka Mawkhar-Jaiaw, Mawlai bad Mawprem, ïa  ka Mawkhar bad  Mawlai ka VPP ka la jop bad ka bym lah ban jop ka dei Mawprem kumta ki kynthoh ïa kane namar kim lah ban ïoh jingjop na kane ka thaiñ", u la bynrap shuh shuh.
Shillong, Nohprah 29: U wei na ki samla ïakura ba ka Meghalaya Pro Boxing Council (MPBC) ba ka la sei, kata u ïarapborsing Kharbani u la ïoh ban wanrah nam sa shi sien pat ïa ka Jylla da kaba khur namjop na ka rynsan ïakura Indian Boxing council kaba la long ha Delhi ha ka 25 tarik Nohprah, 2023.
Lyngba kane ka jingialang ka kyrmen skhem ruh ba ki nongiashim bynta kin rah ia ka khubor halor ka jingdonkam ban shimkhia na ka bynta sumar sukher ia la ki jong ki khun rit, kata la kalong ha ka liang ka bam ka dih bad kiwei pat ki bynta ha la ki jong ki iing ki sem bad hapoh ki shnong ki thaw.
Mynta, to ngin iaphai sha ka kam thung dieng.
Kane kane ka hukum khang dukan ha Shillong ha ka poe 10 baje mynmiet, ym tang ba ka la pyndom ïa ki paidbah, hynrei ka la pyndom ruh wat ïa u wei u Myntri jong ka sorkar, u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnadTourism, uba la ong ba kane ka hukum kan ktah shibun ïa ka kam shang pyrthei ha ka jylla bad u la pynpaw ba um ïahap satia ïa kane ka jingleh ki bor District.
Shillong, Jylliew 05: Wat hapdeng ka jingpyrkhat kiba bun ba ka Seng VPP kaba la pynkhih ban pynbha ïa ka Reservation Policy kan long ka Party kaba isih tam ha Garo Hills, pynban la don katto katne ki Samla kiba la pynpaw ha Social Media da kaba ong ba lada don ka VPP ha Garo Hills kan nym don satia ka jingbamsap.
U la ïathuh ruh ba ha u snem 1978 ma u bad u (L) bah Lobendri u kpa jong ka kong Irin lyngdoh MLA barim ka Parïong, ki la lum ïa ki riew rangbah jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ ba kynthup ïa ka Nongkasen, Markasa, Mawroh bad kiwei kiwei ki la ïakynduh lang ha Markasa bad ki la ïa pyrkhat kumno ban rat dyngkhong ïa kitei ki kam beaiñ, khnang ba ka ïew ka hat kan ïaid beit bad ki paidbah kin ym tieng ne smiej haba ki wan ïew.
Ka skhim kalong katkum ka ISO/IEC 17025, ba iadei bad ki kyndon ba pdiang da ka NABL.La wanrah ia ki jaka Test:La wanrah ia ka jaka test ba thymmai ba la biang nadong shadong na ka bynta 76 tylli jong ka ISS.La wanrah ia ka Partial Test Facility na ka bynta 118 tylli jong ka ISS04 tylli ki Referral Assay Laboratory ba thymmai la plie ha WRL, BNBL, PBL bad JKBO.Ki sienjam ba thymmaiKa Jingkyntiew ia ka Laboratory Information Management Software (LIMS)Ka LIMS (Laboratory Information Management System) kadei ka rukom treikam online ba la shna ban peit ia ki BIS Laboratory bad OSL (outside laboratories) ba la ithuh da ka BIS.Baroh ki laboratory ba dei jong ka BIS bad OSL ba la ioh jingithuh mynta ki iatrei lyngba ka LIMS.Ka LIMS ka iasohlang ruh bad ka Manak Online bad kiwei kiwei ki BIS system ki plie lad ia ki BIS Branch Office ban phah ia ki Test Request sha ki laboratory bapher bapher bad peitngor ia ka jinglong ka jingtest ia ki nongmuna, ki kaiphod jong ka test, Invoices online.
“Pynlut ïa ka por 10 kynta haduh ban da dei ka por thep ïa ka vote ha ka 27 tarik ka 10 kynta jong phi bad ka shi vote ka jong phi na ka bynta ka 5 snem ïa u Bah Sounder S.Cajee ïa ka jingskhakri ïa kane ka Mawkyrwat Konstitwensi kan long ka jingkyrkhu bad ka jingkylla ïa ka jaid bynriew baroh kawei", u la ong.
Shuh shuh ki nong kamai taxi, ki la pynpaw ia ka jingbitar namar man ka por, kane ka jingjia ka ju jia, hynrei ym don ba wan peit ia ki bad ki ong “Ngi ki nongkamai taxi ngi shah ñion ha man la ki liang, la ka dei ha ka bai kali ne ka jingsangeh slem palat ban pynhiar ia ki passenger".
Ka Shnong Larnai kadei ka shnong kaba la la tip kum kawei na ki shnong kaba la pynmih ia kine ki jait khiew kham tam ki khiew shet pu-tha-ro bad kiwei kiwei naduh hyndai hynthai.
U la ong ba lada ki bor sorkar kin lah ban tehlakam ban khang lad ban shalan masi sha Bangladesh, khlem pep kam nym don ka jingkyrduh masi ha iew ha kane ka jylla.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Juventus, ka la ia khaid da 1-1 pyrshah ia ka Ajax.
Ka Congress ka don ïa u Bah Vincent H.Pala, MP ka Lok Sabha uba khlem pep lada ka Congress ka ïalam ïa ka jingsynshar u Bah Pala un don hakhmat ban long kum u Myntri Rangbah.
Ka la shim por haduh kumba 40 kynta ia ki kynhun pynlip ding ba kin lah ban pynlip duh ia ka ding kaba klang na ka jingpluh jong ka iing kaba la jia ha Thana Road, Khyndailad, Shillong ha ka sngi Saitjain ba la lah.
“Ka SP ka la kular ban ai ei 300 unit ka bording bad kyntu ïa ki nongshong shnong ban pynrung kyrteng ha ka website jong ki ba kin ïoh ïa ka jingmyntoi lada ka party ka wan ha ka bor ha UP.Hynrei ka Election Commission ka la shimkhia ïa kane bad ka la phah tohkit ïa kane ka sienjam jong ka SP," ula ong.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Bah Hamletson Dohling President ka MFA kum u Kongsan, u bah Cliff R Nongrum vice-president, bah D.L Nongbri Jt.
U la iathuh ruh ba dei tang ka judo ba la pynialehkai ha Olympic Games haba iadei bad ki jingialehkai Martial Arts.
Ha kawei pat ka khubor, ka US, ka kam ba ka Russia, ka la nang phah shipai shuh sa  7,000 ngut eiei ha khappud jong ka  Ukraine bad katei ka long da khongpong, na kaba ka Kremlin, ka kam, ba ka la weng ia ki shipai jongka na katei ka thain bad haduh mynta ka United States lem bad ki paralok jongka, ki dang shim ba ka dang don ka jingma kaba khraw ha katei ka thain, ha kaba ka Russia, kan lah ban hiar thma ia ka Ukraine ha kano kano ka por.
Ha kaba iadei bad ka jingpyllait ia ka pisa scholarship, u la ong ba lada ym pyndep ia ka jingkular ban siew ia ki scholarship, ka seng kan sa iaid shakhmat ban iaid da kiwei pat ki lynti bad kum ka seng ka la ong, ba kan don lang bad ki samla pule ha ka jingdawa ka jong ki.
Hynrei ngi iohi kam jia kumta.
Nalor kine ki nongkitkam, la jied ruh sa hynriew ngut ki dkhot jong ka Executive Committee ba kynthup ïa u Prof.Donkupar Syiem, u Prof.Xavier P.Mao, u Dr.Pankaj Sarkar, u Prof.P.Hangsing, u Prof.Prasenjit Biswas bad ka Dr.Dokatchi Ch.
Na kine ki 225 ngut, 94 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 22 ngut na ki armed forces bad 72 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 123 ngut, na Ri Bhoi ki don 3 ngut, na West Garo Hills ki don 4 ngut bad na West Khasi Hills iwei bad baroh kiba la koit ki la don haduh 4,226 ngut bad kiba khlad na u COVID-19 ki long 52 ngut hadien ba khlad noh sa iwei mynta ka sngi.
U bah Shylla u la ong ba ka jingujor ia u Syiem Sohra ka dei kaba la rim bha naduh ka Executive Committee ( EC) kaba la dep hynrei ka khlem leh eiei bad dei mynta ka sngi ba ka EC ba thymmai ka la sospon noh ia u.
Dei na kata ka ruh ka daw ba u Jisu u ong – “Lada phi iai sah ha ka ktien jong nga, phi long ki synran jong nga da shisha".
Ngim ju ïohsngew ïa ka jingshah thombor jong ki khristan bad ki ritpaid haba ka secular party ka bat ïa ka jingsynshar ha Delhi.
Lah ban kdew ba u Dr Mukul Sangma haba iashim bynta ha ka motion halor ka jingshyrkhei jong u drok hapoh ka dorbar synrai ka Meghalaya Legislative Assembly, u la kynnoh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingdon jingiadei kaba jan bad une u snar khaii drok, kata da kaba pyni ruh ia ki dur ha ka mobile phone jong u kaba pyni ia u Conrad, ka kurim jong u bad u Henry Lalremsanga hapoh kawei ka jingialang kaba kyrpang kaba la long hapoh Delhi.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba la lah ban pynurlong ia katei ka jingthmu ban ai riam thymmai, ia ki Daju ha Iewduh, ka ban iarap ban pyllait ia ki paidbah na ki jingshah thok kiba la ju jia bunsien ha ki sngi ba la leit noh, ba da katei ka jingdon ka riam, la lah ban ithuh ha uno u Daju ba ki phah kit ia ki mar jong ki bad lada jia ba ka jah ka long kaba suk ban ioh pat.
Ha ka Athletics, ka India ka la bteng ban khur ïa lai tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong ha ka lah sngi U Blei.
“Jisu" ka long ka kyrteng kaba ki angel bad ki riewkhuid ki ieit ban iaroh.
Ka jingheh jingrit jong ka kut ka long katkum ka jinglong ka jaka bad jait sniang, hynrei ka jingkhuid ka long kaba kham donkam eh.
Ha ka jingshisha ha katei ka jingïakhun ka Karnataka ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Abhishek ha ka minit ba 4 hynrei ka jingtbit ki rangïalehkai ka Meghalaya ka la pynkylla khongpong ïa ka jingïalehkai bad ka jingkhmih lynti jong ka Karnataka.
Dang shen na ka liang ka Seng ki nonghikai SSA ka MSSASA ka la bteng ban dawa na ka bynta ban pynkha ia ki post thymmai bad ruh ban pynkynriah ia ki 12541 ngut ki nonghikai SSA kiba la don lypa na ka State Implementing Society sha ka State Education department katkum ki kyndon jong ka RTE/SSA.“Ia mynta hi na ka liang ka sorkar ka la wad ia baroh ki lad ki lynti bad ngin dang ap na ka bynta ka jingioh jingmynjur na ka State education commission bad ngin khmih ruh halor kaei kaba bha tam kaba ngi lah ban leh ban weng ia baroh ki jingeh, kata ym tang ha kaba iadei bad ki nonghikai SSA hynrei ruh na ka bynta ki nonghikai adhov," ong u Myntri.
Ki la don arngut ki briew kiba la ïap na ka jingshah ktah ha u khñiang jingpang H3N2 ha Maharashtra.
