Katei ka Karkhana pynmih Mawit la tip kum ka Marda Industries Private Limited, ka don ha shnong Umjojwa bad kaba hap ruh hapoh ka Exports Promotion Industrial Parks (EPIP), ha kaba katei ka Karkhana ka la pynmih ia ka jingsma kaba kum ki paidbah kim lah shuh ban shah bad kaba lah ruh ban ktah wat ia ka koit ka khiah.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,154 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 114 ngut.
U la iathuh ba ka daw ka jingwan kyrshan jong u bah Pynshngaiñ kumba u la batai ha u , ka dei namar ka jingwanrah ka KHADC ia ki Bill kiba long hakhmat eh ia ka jaitbynriew, “U bah Pynshngaiñ u la ong ba u kyrshan ia kine ki bill ba ngi la wanrah, u kyrshan ruh ia ka EC.Kawei pat ka daw u la ong ba dei namarba baroh ki MDC ki la kyrshan ia ka EC, ma u ruh u wan lang noh bad ki" ong u bah Shylla.
Ka la mih ka jingkynnoh ba kane ka jingsah thylli ka dei namar ka don ka jing iakhun hapdeng u Bah HDR Lyngdoh bad u Bah Kenney C Khyriem ban thung ia u briew ba ki don jingiadei.
Kumjuh ruh ka jingiap jong ki nongpang Covid ka la kiew sha ka 5,300,772 ngut, kynthup ia kawei ka jingiap na ka jylla Rajasthan hapoh jong kine ki 24 kynta ba la leit.
Ka Madan Thadmuthlong kala jop da 4-0 iaka Mookyrdup haka jingiakhun quarter final haka Third Division Footbal Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Te hato ngi dang iai bakla kat ban iaijied biang ia ki juh kiba don ha ka Sorkar MDA ba kin synshar biang sa San Snem, halor jong ngi ?Nga kyrmen ba ha kane ka kynti kaba mynta ngi khlem bakla, kumba ngi ju bakla, ba kumta ngin ia khmih lynti noh ia ka synshar khadar kaba khuid kaba suba naba khlem ma ka kan nym don ka roi ka kiew, la ha kano kano ruh ka liang.
Katei kadei ka jaka kaba ngi donkam na ka Hima Mawphlang ba kin ai ïangi," u la ong.
Lehse kan long ka kabu kaba khraw na ka bynta ki khynnah ialehkai sport ka jylla kiba don ia ki sap ha ki jait jingialehkai bapher bapher hadien ba ka Sports Authority of India (SAI) lyngba ka Residential bad Non Residential Scheme kan sa pynlong da ka ‘selection trial’ ne ka jingjied ia ki khynnah ban pynrung ha ka SAI, STC, kata kynthup ia kiba don sap kum ka Archery, Athletic & Boxing, Judo, Karate bad Football.
Ïa ki kynhun kiba la ïoh ïa ka nam lahduh la pynkup burom bad sam da ki ‘trophy’ bad kumjuh ruh da ki syrnot ïashim bynta.
U Agarwal u la don ka ing ka sem ka sem ha Wahthapbroo bad ha katei ka ing u pynlong kum ka dukan hakhmat surok bad shapoh pat kum ka jaka sah.
U Bah PN Syiem u la ai khublei ruh ïa ka Sorkar MDA kaba la nang pynskhem shuh shuh bad aibor ha ka District Council ban pyntreikam shabar na u pud ba pyntreikam ka MUDA.Halor ka khuid ka suba, ka KHADC ka la pynlong aiñ ïa ka Khasi Hills Autonomous District (solid waste Management ) Act 2020 bad lyngba kane la bthah ïa ki shnong ban thaw ïa ka Solid Waste Management Committee bad pyntreikam lang ruh ïa ki buit katkum.
Lada u lah ban khur ïa ka nam jop ha ka Wimbledon, utei u rangïalehkai na Serbia un ïaryngkat mar phra sien bad u Roger Federer ha katei ka lympung kaba la long ha All England Club.
Haba batai halor kitei ki skim sorkar, utei u rangbah shnong, u la ong ba kitei ki skim ki la poi ha ka por ba u Bah S.S Shadap u long kum u Rangbah shnong bad ruh kum u Chairman ka VEC, watla um shem la kdew kti beit sha utei u rangbah shnong barim, pynban utei u rangbah shnong thymmai, u la ong ba ka shnong hi kam bamse ban iai buddien ia kitei ki jingpyndonkam bakla ia ki skhim ha shnong.
Ka India ka la long ka Ri banyngkong ha pyrthei ban hiar ha ‘South Pole’ jong u Bnai ha ka Sngi Balang hadien ba u Chandrayaan-3 u la ïoh ban ïuh ha u Bnai hadien shi bnai tam naduh ba ka Indian Space Research Organisation (ISRO) ka la pynher ïa u Chandra-yaan-3 na ryngkew ban leit sha u Bnai.
General Secretary Seiñ Kur Dkhar, East Jaiñtia Hills District, u bah M.H.Dkhar, u kyntu ïa baroh ki para kur Dkhar, khamtam kito kiba na East Jaiñtia Hills District, kumjuh ruh ïa ki paralok kiba na jan bad na jngai ba kin sngewbha ban ïa poi lang sha katei ka prokram jingïakop shad bad sha ka Fete, khnang ba kane ka jingthmu jong ka Seiñ Kur kan long kaba jop bad kaba phuh ba phieng.
Shuh shuh na ka liang jong u Doctor u la ong wat la ka bording mynta la lai bnai tam kam don na ka liang jong u bad ki nongtrei, ki hap beit ban iasah ha jingdum bad ba ki shem shitom bha ruh khamtam ha ka por ba ki pynkha khun bad emergency case bad ka long kaba eh ruh kumno ba ki dung thyrnia bad ai drip hapoh jingdum, hynrei wat la katta ruh ki hap ban trei beit ha jingdum na ka bynta ka khia ka shitom jong u paidbah baroh bad ba wat la ki la iashah baroh shikatto ban trei hynrei ymdon ba shim khia halor jong kane ka bynta u la ong.
Ym tang katta, hynrei la phah shuh shuh ban siew tam sa T.25lak, ha kaba na katei ka pisa, ka don T.20,70,000 ba la siew da U Binod Singhi na Silchar, uba dei ruh U director ka Shree Gautam Constructions.
Ha ka sngi ba long ka jingiasiat team, ka jingsiat khnam ka long ar sien, kata ka kylla step (first round) bad ka kylla miet (second round).
U Hiram u hap mad kum kane ka jingeh namar u la leh lyndet na la ki kmie ki kpa.
Ka scheme Insurance na ka bynta ki briew ba ai jingsumar ha ki hosoital Sorkar bad ki Health Care Centre :Ia kane ka scheme la pyntreikam da ka New India Assurance ba kynthup 22.12 Lak ki briew kiba trei ia ki kam ai jingsumar.
Mynshwa kane ka kompeni, ka kamai T.10hajar klur ha ka shisnem shisnem, hynrei mynta ka don ha ka jingshah kit ram, kaba sha ka T.13hajar klur tam bad katei ka kompeni mobile, kan lah ban khang shen noh ia ki jingkhang trei kam jongka.
Na ka liang jong ka Pakistan Hockey Federation (PHF) mynta ka lah ioh ia ka jingshah kyntiew song pisa ha kaba na ka liang jong ka sorkar-pdeng jong ka ri Pakistan mynta ka lah pyllait ia ka song pisa kaba la kot sha ka T.25 million na ka bynta ban ai sha katei ka synjuk ban pyniaid ia ki kam ialehkai baroh ha ka ri.
Naduh u Executive Secretary KJP Synod Mihngi U Pastor E Sanglyne, U Principal Thomas Jones Synod College u Dr. RR Kharkongor, ka Kong RM Khonglah Coordinator Eco Club, Thomas Jones Synod College bad ki samla pule ka kolej kila iasimbynta haka jingthung dieng.
Kumjuh ruh ka Ri U Tirot Sing bad Syiem Sngap Sing ka Hima Maharam West Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills ki don ka hok ban ioh long Chief Minister ha Meghalaya.
Bun ki briew ba iaid kai ki sngew tynnad ban ieng kai shwa ha kane ka jaka ban peitkai bad bam lyer pynngad na ka jingdon ka pung Umiam kaba wanrah ia ka jingbeh lyer hir hir.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïakynduh jong baroh ki MLA ka seng NPP, u National Vice President ka seng u Bah Tynsong u la ong, “ Mynta u Nongïalam jong baroh ki MLA kiba sha jied thymmai sha ka ïingdorbar thawaiñ u dei u Conrad Sangma, kane ka dei ka rai  kaba ki MLA ka seng ki la shim.
Ha kajuh ka por u Bah Prestone u la iathuh ba ia ki dukan die sha die ja ha shilynter ki surok National Highway la shah ba kin plie noh biang.
Ha katei ka sngi la ioh ka jingpynshai na u Junior Engineer jong ka tnat PHE ha kaba ula batai shai ha kaba iadei bad ka projek Shillong Greater Water Supplyha ka phase kaba lai.
Kitei ki 2 ngut ki nongialam ka NTYU ba ka sorkar ka la thung Vice Chairman ki dei u  Pawan Sharma uba dei mynshuwa u General Secretary ka NTYU uba shah thung kum u Vice Chairman jong ka Meghalaya Commission on Resource Mobilisation bad uwei pat dei u Vijay Raj uba dei u President ba mynshuwa jong ka NTYU uba la shah thung kum u Vice Chairman jong ka Meghalaya Programme Implementation.
“Ngi kwah tang ia ka surok bad ha ka tender hi ym shym la kdew ban don kano kano ka jingthmu ban pynpaw ban tih Uranium ia kaba ngin pyrshah ia ka jingthmu ban tih ia u mar poh khyndew u ba don jingma".
Ha kawei pat ka khubor, nalor ki jingpynrem ia katei ka jingjia, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingthombor ia ki kynthei ka KHNAM Youth Wing ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingiadeng lama iong ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Namar ha kane ka shnong ha ka por step phyrngap bad noh ka sngi, ka don kata ka jingshat ba SAWLIA, bad kumta ka shnong ka la ioh ia ka kyrteng Nongsawlia.
U Bah Dominic Lamare Rangbah Shnong ka Khyndewso bad ki longkmie na katei ka shnong kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ba haduh mynta ki shem jingeh haka leit ka wan nalor ka jingmad jingeh ha kaba ïadei bad ka bai kali ban leit ban wan namar ki nongñiah kila shim tam ïaka dor namar ka jingjot rathai jong u surok.
“Lada jia ba kan wan ka jingsynshar u Lat bad mynta kan wan sa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Khyrnit Bahynriew, baroh khoit ki don hakhmat, lada ngim don bynta ha ka jingpynbeit thymmai, ïoh ba ki wanrah ha Parliament ïa ka Amendment, lada ka wan ka jingsynshar u Lat mano ban peit ïa ka bha ka miat jong ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, hato kan ym ktah? Dei halor kata ka nongrim ba ngi shim ïa ka rai ban ai jingkyrshan lada ki wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai hapoh ka Parliament ïa ka Khyrnit Bahynriew ngin ïadon bynta ban ai jingmut bad ïa kiba ïahap ngin kyrshan bad ïa ki bym ïahap ngin pyrshah," la pynshai u Bah Ronnie.
“Ban wan kam trai ïa kane ka snap ba paka jong ngi ngim ym lah ban pdiang.
Kitei ki 4 ngut ki long u bah  Latiplang Kharkongor, u bah Blanding Warjri, u bah James Sylliang bad ka kong Grace Mary Kharpuri.
U dei u nongïalam jong ka Ri bad u don ka iktiar bad ka jingkitkhlieh ban peit ba ka shongsuk shongsaiñ bad ka hok kan synshar.
Kine ki ar seng ki la kam ruh ba ki la don ki sakhi kum ka video halor kane ka jingkren iaroh jong u Bah Shangpliang ia ka party bad ki nongialam ka Congress bad ki la dawa ba dei ban pynshitom ia u da kaba sospen bad ban pynduh lut ia baroh kiba u dei ban ioh lada lap ba ka long kaba shisha ka jingleh jongu lyngba ka jingtohkit ba laitluid ka sorkar.
Kat kum ki kyndon ki lai tylli ki Regional Committee jongka Meghalaya ki dei ban ïakren bad ia pynbeit bad ki Regional Committee jongka sorkar Assam halor ki kyrteng jong ki shnong ki thaw kiba la kam da ka jylla Meghalaya bad ban sdang ïa pynbeit noh ïa ka kam kat kum ba dei ban leh.
"“Ha ka taiew ba ladep ngi la ïakren bad ki nongpynïaid kali ba ki dei ban pynïaid ïa ki trok na Mawryngkneng hynrei ki don pat kiba ïaid tuh na surok Mawlai Byepass.
Katkum ka soskular ba ki la  iateh bad ka sorkar,  kin hap iasam mar shiteng na ka jingioh.
Katkum ka jingwad jingtip jong ka Forbes la lap ba Jay-Z ula long mynta uwei na ki nongrwai ba riewspah tam ha kane ka pyrthei bad u la wan ba-ar hadien jong u hehspah Bernard Arnault, uba dei u CEO jong ka LVMH Moet Hennessy Louis Vuitton.
U bah Bindo u la pynkynmaw ruh ba dang shen u myntri rangbah ka jylla u la khot ia kren ia ki ha ophis jong u bad ha katei ka jingiakren u la ong ba um kwah ban ia tuklar eiei ia ki kam ka District Council ne ki kam synshar khadar ha ki shnong ki thaw, hynrei dang mynhynnin ka sngi pat u la khot jingialang pynban ia baroh ki seng sain pyrthei ban ia kren Aiñ synshar khadar ha ki shnong, “Kumno ngin leit sha katei ka jingialang haba u la pynkhein hi ia ka jubanlak jong u" pynkut u bah Bindo uba la pynpaw ruh ki jingsngewlyngngoh ba haba baroh ki seng riewlum ki ia tylli bad kim treh leit jingialang pynban ka seng HSPDP ka leit ban kyrshan ia ka sorkar u Dr.Mukul Sangma.
Nongpoh: Uwei u samla na ka shnong Umsawnongkharai ha Ri Bhoi bad uba la tip kyrteng kum u Romeo Ronghang (19) snem ka rta, u la jah na iing naduh ka 15 tarik mynta u Bnai bad khlem da wanphai iing shuh haduh mynta mynnne.
Shillong, Jylliew 26 : Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ban pynlong biang ïa ka Meghalaya State League (MSL) ïa kaba ïa katei ka sien kaba lai yn pynlong ha u Risaw 2022, kaban wanrah biang sa shisien pat ha kajuh ka lympung ïa ki club kiba don ha kylleng ka jylla.
Ka Committee ka la pan ruh ïa ka kaiphod na u Deputy Commissioner bad u hap ban ai ïa ka kaiphod hapoh shitaiew bad ban pynshai kumno ka jingtih dewiong beaiñ ka dang ïai bteng beit hapoh ka district.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri u la ïathuh ba dalade hi u lap ïa katei ka kynhun katba ki dang kilan met ha phyllaw jong katei ka skul bad hangtei hi u la kular ba kino kino kiba khur takma takma ksiar ha ka Meghalaya Games un ai 5000 tyngka kumjuh ruh ïa kiba khur takma rupa bad takma rnong.
Na ka liang ka Seng ruh ka pynkynmaw ba ka Dorbar Shnong Thangskai ka la dep mana ïa ka company Dalmia ban nym bret pathar ïa ki plastic, ki ñiut bad ki jaboh kaba long ka jingma kaba khraw ïa ka mariang bad khamtam ïa koit ka khiah jong ki briew ha ka ring bad pynhiar mynsiem.
Nalorkata, ki don 88,35,449 ngut ki nongthep ‘vote’ kiba don jingduna ha ki dkhot met bad haduh ka 10 tarik Lber, 2024, ki don 81,87,999 ngut ki nongthep ‘vote’ kiba la palat 85 snem ka rta bad 2,18,442 ngut kiba la palat 100 snem ha ka rta.
Ka khubor ka ïathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia naduh u snem 2022, hynrei katei ka longkmie ba ujor ka dang tip myn ha ka 29 tarik u Jymmang hadien ba u khun jong ka, u la ïathuh ïa kaei kaba la jia ïa u.
Nangta kan don ka jingkhie eriong lem bad ka jingtied pyrthat ha ki kiwei ki bynta jong ka jylla.
Ka jingkhang tih dewiong bad ka jingkhang tih mawshun ka la pyn iakynduh mawsiang ia katei ka thaiñ kaba ki paidbah jong ka, kiba bun hi ki dei kiba im jakpoh na katei ka kam.
Haba jubab pat halor ka jingkylli la kaei ka rai ba ka Council kan shim lada jia ba na ka liang ka sorkar ne ka tnad Railways ka wan pan jingbit, utei u CEM u la ong, “Ngim pat don jingmut kumno ban leh namar haduh mynta ym pat don ba wan pan.
Ha shuwa ban pynkut, u nongkren u la kren da kaba pynpyrkhat ia ki nongsngap.
Ka jingthmu jong ka Sorkar India ban wanrah ïa ka Village Council ka long ba ki kwah ban don ka jingsynshar ha ki shnong ki thaw ha kaba ki skhim baroh kiba wan na ka Sorkar kin wan lyngba ki shnong ki thaw.
Ka kynhun ïalehkai jong ka India na ka bynta ka Deaflympics Brazil 2021, ka la shah pynkup burom ha ka 21 tarik Jymmang, 2022 ha u Myntri Rangbah duh, namar ka jinglehkai bha bad wanrah burom ïa ka ri da kaba jop 16 tylli ki takma (8 tylli ki takmaksiar, 1 ka takmarupa bad 7 tylli ka takmarnong).
Ïa kane ka Talent Show la wan ban plie da u Sordar ka Shnong Syntung u Bah R.Pale kum u Kongsan, ha ka jingïadonlang u Bah Tympang Pohsna kum u Symbud Kongsan, Bah K Mukhim President ka Club, Bah S.Surong Secretary, la pynïaid ïa katei ka prokram da ka Kong S Dkhar.
Myn shem snem ha ka Tribula, ka la ai ia 15 tylli ki kot, ba kynthup ia ka kot thep vote jong u kpa jongka, U Jabed Ali, kaba dei naduh u snem 1966, 1970, 1971, hynrei ka kashari kam pat pdiang satia bad namar ba kam don ia ka syrnot sngi kha jongka, kumta ka la pan sa ka syrnot na U Rangbah Shnong, hynrei hangtei ruh ym shym la pdiang satia.
Kane ka skul ka la rakhe ruh ïa ka Fit India School Week kaba shi bnai thik kaba la rakhe ha kylleng sawdong jong ka ri India kaba la sdang naduh ka 15 tarik Naiwieng bad kaba yn sa pynkut pat ha ka 15 tarik Nohprah.
Jowai, Nailur 13: Ki nongïalam shnong ka Dorbar Shnong Thangraiñ, Elaka Shiliangmyntang, West Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam jong u Waheh Shnong ma Pyrkhatbhami Sungoh, ha ryngkat ki samla shnong bad ka KSU Thangraiñ Unit ba la ïalam da u samla Hababiangki Biam, President, kila wan ban pynshai paidbah mynta ka sngi (13/9/2022) halor ka jingmih kyrteng khlem nongrim jong ka shnong Thangraiñ ha ki ladpathai khubor katkum ka jingkren jong u Home Minister ma Lahkmen Rymbui hapoh ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mukhla Bumlangshor ka la pynliem ïa ka Loompyrdi Ïongpiah da 5-1 kol.
Ka dei ka sien kaba ar, ba kum katei ka jingjia ka la jia hadien ba ka la mih ka jingkawang Petrol bomb ha ka ba la hap ban pynkynriah sha Guwahati.
Jowai, 30 Naitung:Ki nongshongshnong jong ka shnong Nongtalang, ki la sdang biang ban mad ia ka jingjynjar na ka jingwan ka umsaw haki tyllong umbam umdih jong ka shnong.
Ha ki (NPP), ka long beit tang ban jop elekshon, bad ka jingmut jingpyr khat jongki, ka long ban shu jop ia ka elekshon", la ong u bah Ardent ha jaka shah thngan.
Haba kylli la u Myntri Rangbah un jngoh ne em ïa ka distrik ba marjan – Churachandpur ba don ka shnong kaba la jia ka jingshah khrai khlieh, ki tyllong khubor ki la ong ba ka jinglong-jingman kam long kaba biang ïa u ban leit jngoh ïa katei ka ka distrik (ba bun ki Kuki) namar ki kynhun seng Kuki ba kynthup ïa ka ITLF, ki kynnoh ïa ka Sorkar jong u halor ka jingïakynad kaba dang bteng haduh mynta.
U la ong ba ka hukum ka Supreme Court ka dei kaba wan dur bha namar ba ka shah ban tih dewiong tang lada bud ia ki kyndon ban iada ia ka mariang.
Hadien ka elekshon Lok Sabbha, haba ka BJP, ka la ioh ia ka jingjop, kaba don burom, U Modi, ula leit jngoh bad iakynduh ia ka kmie jongu.
Ki MP, ki MLA, ki bor shnong, ki District Magistrate, ki Sub Divisional Magistrate, ki BDO, ki dei ban shakri hok ia ki paidbah.
Ki ban shah ktah eh dei ki riti dustur ha ïing hasem kum ka shongkha shongman, ka pyllait san shyieng, ka jingting khun bad ka jingïoh pateng la ka long ïa ka khyndew ka shyiap ne ïa kiwei pat ki bynta.
“Ka Dorbar Shnong kala ju phah jingthoh na ka por sha ka por ban kynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka, hynrei ka sorkar kam ju patiaw satia ïa kane ka jingdawa", la ong u Bah Andrew, da kaba bynrap ba na kane ka jaka la mih shibun ki jingsniew bad ki kam beaiñ nalor ba ki briew ba wan sah ki la nang bun katba nang mih sngi.
Ïa kane ka jingkilan met kaba la neh ar taiew kynthih la pynlong ha ki lai bynta, ka jingïasam buit kaba neh lai sngi kynthih, ki phra sngi ki jingkilan met ha madan bad ka jingpyni ïa ki sap ïakhun kaba la neh haduh 48 kynta ha kaba ki heh ophisar shipai jong kine ki ar tylli ki kynhun shipai ki la ai jingkren.
U Pa’iem Ainam u la ong ba shuwa ba un shimti ia ka khet syiem u la don lypa ka jingthmu ban wanrah ka synshar kaba khuid kaba suba ha ka Hima Mylliem bad u don ka jingthmu ban wanrah ka jingshong suk shong shngaiñ hapoh ka Hima baroh kawei.
“Nga te nga iathuh hok.
Haba kylli halor ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ba kam long kaba donkam ban don da ka dorbar kyrpang hynrei tang da ka jingïalang ka kynhun myntri bad ka jingïalang ki seng saiñpyrthei baroh ka la biang, na ka liang u Dr.Batskhem u la ong, “Na ka liang jong ngi, lada lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh tang lyngba ka jingïakren bad ka sorkar kamdon kaei kaei kaba ki pyrshah, hynrei lada ymlah ban pynbeit ïa kane ka jingeh ha ka jingïakren bad lada ka sorkar kam wanrah da ka dorbar kyrpang, ngim don da kawei pat ka lad, hynrei tang ban leit sha u paidbah".
Kane ka samla ka la trei ha nongbah Delhi la katto katne snem.
U Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India, u don ka jingpang khyllai bad kiwei de ki jingpang.
"Ki briew ka Enforcement ki la sdang ia kane ka kam la 13 sngi.
Kum ka Director, kane ka dei ka sien baar ba ka la shah jied ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam hynrei ha u snem 2018 kam shym la jop satia hynrei ha kane ka kynti ba mynta ka la ïoh ïa ka jingjop da kaba ïoh khur ïa ka khusnam.
Shillong:Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong Rosette M Kurbah, mynhynnin ka sngi, ka la ong ba ka jingpyntrei kam da u Odd bad Even Number ia ki kali kamai, ka dei tang ka jingpyrshang bad lada ka biang, yn pyntrei kam pura bad lada kam biang, yn sa pyrkhat ban wad da kiwei ki lad.
Ka la buh thong ruh ban plie lynti ia ka jingiakren iasuk bad ka kynhun HNLC ha ka lynti kaba don jingmut, bad ban pynsah nam ia ki riew shlur jong ka jylla nalor kiwei pat.
Na ka liang ka Dorbar shnong ka kyrpad jur ia ki nongwan jngohkai ne ki nongleit bam khana, ba kin iatreilang bad ka Dorbar shnong Ialong kat kum ki kyndon ba la buh ha ka Signboard na ka bynta ka bha ka miat bad ban lait na kano kano ka huri ka hura.
Kumjuh ruh u shynrang Khasi u long u Longkpa ha iingkhun bad u longkni ha iingkur.
U Abraham Lincoln President ba mynshuwa ka America u ong – “Ka Bible ka long ka jingai sngewbha ba khrawtam ba u Blei u la ai, ia u Nongpynim ka Pyrthei la pynpaw lyngba kane ka Kitab".
Halor kane ka jingujor, ki pulit ki la kem bad tohkit bniah ia ka jingjia bad lyngba ki sakhi sabut kiba biang la phah sha ka iing bishar bad na ka liang ka iing bishar hadien 3 snem 1 bnai, ka la lah ban pynmih ia katei ka rai ban pynrem ia utei u runar.
Katei ak jingjia ka dei ka jingjia kaba la sngewtriem bad ka ba la jur bha ha kaba ki ing building kiba don marjan bad katei ka Ing mzane ruh ka la jot la pra phum.
Na ka liang u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang u la ong ba ki paidbah ki sah ha ka umdum namar kane ka jingleh mynthi ka sorkar bad ka NHAI ban maramot ïa ka surok bad bynrap ruh ba ïa ka toll gate hap khang beit mynta haduh ban da maramot bha ïa ka surok ha Narpuh.
“Leit sha ïew, sha lum ne ki jaka jngohkai pyrthei peit la ka jingjakhlia ka dei na ki plastik ba song jingsong na ïew ne na ki chip ki biskit, ki klong um bad ki klat plastik" pynpaw kiba bun“Lada ka sorkar ka mut shisha ban pynduh plastik khang syndon sbak ïa ki kompeni pynmih chip ban song ha ka song kaba ki song mynta hynrei lada ïa ngi ka ong ym long pyndonkam plastik katba ïa ki kompeni heh ka shah beit kane ka la noh shiliang" ong ka sur ki nongïew.
Kane ka prokram ka la long ha JN Stadium, Polo ha ka 28 tarik u Risaw 2006 kaba long ruh kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka jingpynlong ïa ka Autumn Festival.
Wat ailad ïa ki la ki dei mano-mano ruh.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba mynta u snem kin sdang noh kham kloi ïa ka skul khnang ba kin lah ban pyndep ïa ki syllabus bapher bapher bad ban kyntiew ïa ki khun ki kti ba kin kiew ha ka pule ka puthi, la donkam ka jingïatrei lang naduh ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul, bynrap ka Kong W.K Blah ha kane ka sngi ba la pynbna paidbah ïa ka risot ki khynnah skul.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka la ong ba la lah ban thaw ruh ia ka UDP Hingaria unit ha ka 7arik Rymphang 2023.
Dei tang u Blei uba lah ban pynïapher ïa ngi ki briew kumba long ïa u shynrang bad ka kynthei.
“Ki dang don bun ki kam kiba dang sah, nga sngew ba ka long kaba donkam ban ioh jingmut na ka MHA namarba ka Meghalaya ka dei ka bynta jong ka Ri India, nga la ia kren ha ka MHA ia katei ka kam bad shen kan pyni ia ka jingmut jong ka" ong u Lat.
U rangïalehkai phutbol ka Jylla u Aibanbha Dohling u la pynïasoh sha ka Kerala Blasters na ka bynta ka aïom ïalehkai Indian Super League.
Kaba shah ktah eh ha kine ki sngi, ka dei ia ka rukom thoh ha ka ktien Khasi, ha kaba lada ngi spel ialehkai, ki la don kiba buh da ki kyntien yalehkai bad nangta, lada ong ieid, ki la thoh “8" bad kam dei tang kata, hynrei ki don sa haba ki thoh ia ka kyrteng jong ka jaka, lada ki thoh Shillong, kin thoh sHillong bad kumta ter ter bad kane ka dei ka ain jong ka juk social media, kaba la pyn kulmar hi thlim ia ka thoh ka tar ha kine ki sngi.
Jashmina Begum, Sahini Begum, Felani Begum, Smt.
Ia katei ka Dong kaba la hap ha katei ka thup Micro Containment Zone, la maham pyrshah ia ki briew bad kim dei ban leit sha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki briew kiba sah ha katei ka Dong, ba kim dei ban mih na la iing bad lada lap kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
“Ngi iohi ba ka PDF ka dei ka party kaba dang khuid dang thymmai bad ki paidbah ki dang don ka jingshaniah ba kan ialam ia ka ri bad ka jaitbynriew", la ong u Bah Banteidor.
