“Nga kyrmen ba kane ka jingïatan tyllai shwa ka election kan sa sangeh noh tad haduh hadien ka election, namar ki party nongwei te ha ka khyllipmat ba khatduh ruh kin khwai beit," bad bynrap ba hadien ka election kam tharai shuh ban dang don ka jingsynjor namar ka la skhem lut.
“Peit kane ka ishu lada phi kylli ïa nga ha u 1947 lane 1950 ha ka por ba mih ka Riti Synshar ka Ri, ka rai ka long kaba kongsan.
Balei nga ong kumta, ka daw ka long ba bun ki briew ki shim kabu da kaba ki thied tad dor na ki nongrep bad leit die pat sha kiwei ki jaka ha ka dor kaba heh bha bad kane ka wanrah ïa kaei kaei ka bym sngewtynnad bad ka bym itynnad bad ruh ka long ka jingïuhroit ïa ki nongrep bad ki nongthied.
Ia baroh ki ba mynsaw la pynkit noh sha Dawki PHC na ka bynta ban sumar.
Ki social media kum ka Facebook ki dei kiba ïarap banpynduna lada phi don hapdeng ka jingkhih khuslai, ka jinglong artatien bad ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat.
Katkum ka jingïathuh jong u Kontraktor, ka video ba la saphriang ha ka social media ka dei ka bynta jong ka surok ba u la pyntrei ka dei kaba don hajan ka Meghalaya Police Public School bad ïathuh ruh ba ka jinglah ban shu khlong da ka kti ïa ka surok ka dei namarba ïa kane ka surok la pyntrei ha ka por slap bad dei namarkata, ka rong ba ki nongtrei ki la khleh bad ki siang kam bat shuh ïa ki maw, kaba pynlong ïa ka rong ban lait noh watla haba ladep ban tylliat da ka Road Roller.
Kane ka skhim ka la pynkylla dur shisha bak lypa bak ia ki nongkyndong ha ka jylla.
Dei namar kata haduh kine ki sngi kipor mynta ka mobile phone kam ju jah naka met jong u briew.
Ki surok kiba pei thliew ha England, ki la pynbitar jur ia ki nongniah kali, hynrei, wat la ki nongniah ki bitar, ki don pat ia ka kamai, la kumba pom forecast haba thoh tim, namar ba haba ka sniew ka kali ha surok, na ka daw jong kitei ki thliew, ka Council, ka ju siew, ha ka dor kaba rem, ban phah maramot ia ki kali kiba la jot, na kitei ki surok pei thliew.
Da kaba wan rah ruh ïa ka OTT Subscription, ka jingbuh ïa ki lada ïada ba skhem, bad ka jingïoh lad ban treikam katkum ka rukom im jong ki, ngi la lah ban wan rah shisha ïa kita ki lad ki lynti kiba ïahap bad ka jingim kaba ïadei ki nongpyndonkam ïa kine ki jingshakri ha kine ki sngi ba mynta.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor, uwei u rangbah u la iathuh ba katei ka jingjia ka jia ha manla ki iew jong ka East Jaintia hills hynrei kaba kham palat eh ka dei ha ka iew Sutnga.
Hynrei, ka sorkar Meghalaya ka la kyntait ban pdiang ia kane ka Act namar kiba bun ki jaka kiba haduh mynta kiba hap hapoh Jaintia Hills, Ri-Bhoi bad West Khasi Hills la pynkynriah sha ka KarbiAnglong, Kamrup (metro) bad Kamrup district ka Assam.
U la kynnoh ba ka Congress hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma kam shym la lah ban pyndep ia ki jingangnud jong u paidbah, wat la ka dei ka party kaba mon ki paidbah ha ka jylla bad na kane ka daw, ka NPP kan long ka nongmih bujli ha jaka jongka.
U Kongsan ha kane ka sngi un long U Bah Vincent Pala M.P.bad u Symbud Kongsan un long U Paiem P.Syiemlieh ka Hima Khadsawphra.
Hooid, wat la kine ki kam pynroi ki ban neh tang shipor ki dei kiba la wan rah jingmyntoi shi sbuk ïa ki nongwei, hato kam dei pat ka jingshisha ba ki trai par ne `riewshimet ki la ïoh sha lade tang kum ka bai shun ne bai chuni?Hato u Hynñiewtrep u dei u bym khuslai ne pyrwa ban pyrkhat bad ïohi jngai? Wat la sngew jngan ban jubab ïa kane donkam pat ban kylli ïa baroh “hato ki longdien mandien kim donhok ban pyndonkam lem ïa u mawshun, u mawleiñ ne u moïong-dewïong ryngkat kiwei kiwei ki spah ramew na ka bynta ka jingdonkam jong ki lashai lashisngi.
U Baneerjee kum u nongialeh bad uba long u Coach ula don bynta bad ka kynhun ialehkai jong ka India kaba la ioh ba kan khur ia ka takma ksiar ka lympung ialehkai jong ka Asian Games kaba la long ha u snem 1962, kaba ha kum kine ki snem, la niew ia u kum uwei na ki snar thep kol  uba ka India ka la sei madan ha kine ki por.
“Kaei kaba ngi shu ïohi ka long tang ka jingsam jingïarap sha ki Sports Club, ki Association bad ka jingpynheh wat ïa ki jingïalehkai ki bym dei satia ki Olympic Sports’, la ong ki nongïalehkai.
Ka sorkar kalapynthikna ba kan pynbiang ki bor pahara kiba biang ia ki bank na bynta katei ka kam.
Haba kylli hato ka UDP kan pan ka jingkyrshan na ka National People’s Party (NPP) kaba ïatreilang mynta ha ka sorkar, u Bah Metbah u la ong, “Haduh mynta kim pat ïakren eiei hynrei mano-mano kiba kwah ban ai ka jingkyrshan ka jong ki, ka seng ka long kaba kloi ban pdiang.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) mynta ka sngi ka la ai por shi taiew ia ki bar jylla ban mih noh na kawei ka jaka ri dohkha ba ki ju trei bylla hadien ba ki la kynnoh ba kine ki bar jylla ki la leh tuh ha kaba ot kilo ia ka rukom thew ia ka jingdie dohkha sha ki nongri dohkha.
Shillong:"Ka jing pynrem bad jingpyrshah jong katto katne ki riewshimet bad ki kynhun ïa ka VPP namar ba ka la dawa na ka sorkar MDA-2 ban jurip bad sorjamin biang ïa ka bhah thungkam lane ka reservation policy bad ban pynsangeh mardor ïa ka jingpynjari ïa ka roster system katba dang ap ïa ka kaiphod jong kata ka jing sorjamin ka long kaei kaei kaba sngewsih, ka bym shym la khmih lynti bad ka bym shongnia," ong ka VPP.Ka la ong ba ka long ka jingshisha ba ka reservation policy ka dei ka phang kaba ktah ïa ka jingsngew jaitbynriew hynrei kata kam dei pat ban long mawjynthut ïa ka saiñpyrkhat ba shongnia.
Naduh ka riam ka beit, ka bam ka dih, ka shad ka kmen,  ki tiar ki tar, ka iing ka sem nalor kiwei, la sei ha kane ka rynsan, kaba ka KHADC ka la thmu ban long kum kawei na ki lad ban pynriewspah bad ban pynkhie im biang ia ki kolshor ba la jan duh bad ba la duh jong ki Hima Khasi.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka Shillong Municipal Board (SMB)  ka la pynpra ia ka Park kaba don hajan OB Shopping Mall ha Khyndai Lad.
U Babikian u la iathuh ba kitei ki runar ki la ktah kti ia u ha ka por ba u dang mut ban plie ia ka jingkhang ba nakhmat jong katei ka dukan ha katei ka sngi.
Ha kajuh ka por kat kum na ki khubor ba la kren da u Deputy Chief Minister ba donburom Bah Prestone Tynsong, ba yn shah tang ia ki Highly skill person ban wanrah nongtrei bar jylla, hynrei mynta pat ka la long da khongpong, ha kaba ia ka surok ba don tang hapoh 15 km, ki don haduh 26 ngut ki nongtrei mynder.
Ka jingtei ka la sdang ha u bnai Risaw, 2016 bad la pyndep ha u bnai Rymphang, 2019 ha ka jinglut kaba T.228.53 lak.
Nalor ki ktien iapan ne ba shim kylliang bad ki ktien tynrai, ki don ruh ki ktien ki ba la shu mih hi ha ka imlang sahlang na ki paidbynriew lyngba ki ryta  ki ba da ki ktien tynrai bad ki ba kit jingmut sbiak ia kiei kiei ki ba ha ka juk thymmai mynta kum ka ktien ïa ka sopti- ka ba thew ia ka jaiñ sop kti, soplun- ka thew ia ka jaiñ sop na syngkai sha kjat ha ka ba la pynshong ha ka lyeit ka ba don ruh ka ktien tohmet ba ju ong ka lun, liengsuiñ- ka thew ia ka lieng ba kie ha suiñ,  lyntang- ka thew ia ka dieng lynter ka ba stang, dieng pynïar- ka thew ia ka dieng tylli ba pun ha ka jingïar, kynroh- ka thew ia ka kynton ba ker da ka ba sieh proh dieng thynram, dewbilat- ka thew ia ka khyndew ba wanlam na Bilat, diengkot- ka thew ia u dieng jingthew lynter ba lyngkot, thyrnia- ka thew ia u mar ba suh jaiñ kum ba thir ksai, plakot- ka thew ia ka pla ba shna da ka kot bad ia ka pla ba kit kot pule, korsuhjaiñ- ka thew ia ka kor ba suh jaiñ, sairusom- ka thew ia u ksai ba jlih kum u rusom, kotkudi- ka thew ia ka kot pynher ba kiew ne kie ha suiñ, khiewranei- ka thew ia ki khiew khyndew na shnong Larnai, liangthar- ka thew ia ka pliang ba siang pathar, lyngknot- ka thew ia ka lyngkhot dieng ba pynlong knor ban shong, motdur- ka thew ia u mot ba don artat ka dur ba shu shtah, sohshkor- ka thew ia ka soh ksiar ne soh rupa ba kieng ne deng ha shkor, bad kumta ter ter.
Hynrei haba peit ïa ka jingtreikam ka tnad PWD ha kine ki sngi ba mynta, lah ban ong ba ka la pheil ha ka jingtreikam jong ka.
“Ngam dei uba pyrkhat shimet", la ong u Bah Titos uba la bynrap ruh ba hadien ba ka Bill kan ïoh ïa ka muhor na u Lat ma u hi un dei uba bynta ban pynbeit ïa ka rukom thoh dak ha ka jait ka kur.
Ha ka jingjrong jong une u Mawlyngdoh la tap da ka khyndew bad ki tymmen jong ka shnong Nongsynrieh naduh ki phew snem ba mynshwa ki ju leit thung phang bad riewhadem halor une u maw.
“Baroh ki rangïalehkai ki la kmen eh haba ki poi ha Riyadh bad ruh ban ïashim bynta ha ka Hero Santosh Trophy.
La bthah ia ki ba kin kiar na ka jingiakren bad ki briew bad ym shym la shah ba kin tur sha ki jaka paidbah.
Halor kane ka juh ka phang, ka seng Hyn-ñiewtrep Youths Council Nongtrai Area unit, ka la leit ban buh jingthoh ban dawa kyntiew PHC noh ïa ka Umsohpieng Sub-Centre ba dei ka jaka ai jingsumar ïa ki paidbah ka thaiñ Nongtrai baroh kawei.
Ki jait jingpang kum ki Jaundice, Cholera, Ascariasis,  Ringworm, Scabies bad kiwei kiwei kilah ban saphriang naka daw ba bam iaki jingbam kiba jakhlia bad bym tap bha, ban dih iaki um jakhlia  ne ban shong ban sah haki jaka bym i long koit long khiah.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi final kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 2 baje, hapdeng Mawreng SC pyrshah ïa ka Umphyrnai SC, ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid hynrei ka Umphyrnai SC ka la jop salit da shi kol.
Ka High Court ka la ong ba kitei ki nongujor ki la pyni ba ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ ka dang ïaid beit bad ki bor sorkar ki khlem leh eiei satia.
Phi lah iohi mynta kumno ki pyndonkam tohmet ia ka khyndew ka Shyiap ka Bri jongngi, ki kwah tang ia ka spah jongngi.
Pynban ha kane ka sorkar kaba thymmai la ïohi ba ka la pynsangeh noh ban wanrah ïa ka aiñ khalai hapoh kane ka jylla hynrei kaba lyngngoh pat ba ha ki Mela la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalehkai khalai.
Lada ki Trai Iing bad ki Trai Khyndew, Ki Rangbah Shnong bad ki paidbah ki pdiang matlah ia katei ka aiñ, kan long thik kumba tih ‘liewlong ia lade.
U la ong ba kane ka mut ba baroh ki khynnah ki dei ban ïoh lad katkum ki jingjied bad ki jingtbit jong ki.
Nangta, u la ong kane ka party ka don ruh ha ka ïa ka bynta ban kyntiew lem ïa ki khun samla kiba shem ki jingeh bad jynjar kiba bun bad watla kum ka party hapoh ka Jylla Meghalaya ka long ka party kaba dang lung bha hynrei katba nang ïaid ki sngi la sakhi ba ki nongïalam ki la nangtrei shitom ban pyntyllun ïa ki kam bad khot ruh ïa ki paidbah ban wan pynïasoh sha kane ka party ha kaba haduh mynta la dep ban pynrung ïa ka party TMC haduh 57 tylli ki konstitwensi bad kiba dang sah ki don sa tang ar ne lai tylli ki konstitwensi ki ban sa ïoh ban pynrung nongkitkam ha kine ki khyndiat bnai.
Ïa kane ka jaka yn ai sha ka municipal bad ka municipal kan sa leh ïa kaba donkam haba ïadei bad ki nongtrei jong ka.
U la ong, “Ka ju dei ka jingangnud jong nga ban sam ka jinghikai kaba myntoi kyllum bad kaba pynkhreh ïa ki khynnah jong ngi ban long ki jingmyntoi na bynta ka longïing longsem, ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Hynrei ha kane ka ain wad jingtip ka RTI, ym shym la pyni kaei ka daw ba ka sorkar ka pynkiew ia ka dor jong ka shini.
Mano ba lah ban pynshisha ba um dei u Khasi ? Ha ki snem 1950 – 60 por ba dang leit School manga, ngi shait ju ïa kynud Sur, Khynriam – Pnar – Bhoi – War, dei u Paid Khasi baïar.
Ki nongïashim bynta ha ryngkat ki nonghikai na ki district bapher bapher ka jylla ki la pynpaw ka jingïaroh halor kane ka sienjam ba la shim da ka RBI na ka bynta ban pynlong ïa kiba kum kine ki jingïakop na ka bynta ki khynnah skul.
" Ka HNLC ka la ong ruh, “Ki Pulit ki la don ha ka thma bad ki briew ki jong ngi, bad ngin iada ia la ka jong ka jaka puta bad ki briew jong ka da kaba shim da kino kino ki lad ki lynti.
U la ong ruh dei ban ainguh bad buh jingduwai ia u Blei ba un pyllait na kum kine ki jingdih na ka jingim jong ki.
U samla Livison Dkhar Sama, u la ong ba ka seng ka la ïaid lynti la slem ha kaba ïadei bad kane ka hospital bad ka seng ka la shim ruh ïa ka rai ba kan ïaid beit shakhmat na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah, u la pynkynmaw ruh ba ki dkhot jong ka seng dang myn ha ka 19 tarik u naitung ki la leit ban pyndam noh ïa ka signboard kaba thoh Civil Hospital Khliehriat bad ong ba ka jingtreikam bad ka jingthoh kam pat ïahap satia.
Shillong:Mynta ka janmiet jong ka sngi u Blei,  kumba 6:30 eiei ka la don ka jingpluh ding ka ba ishyrkhei ha ka Iew thymmei  ha Lad thalaboh, Jowai.
Na ka liang jong U Secretery bar ri ka America, U Mike Pompeo, u iathuh ba ka jingwan her jongu drone, kam dei na Yemen, hynrei u pynthikna ba ka wan na Iran.
Ka mang pisa vote on account, kan trei kam na ka bynta U Iaiong haduh U Naitung 2021, ha shwa ba kan wan ka elekshon dorbar Jylla ha Assam.
Ka CoRP ka la pynpaw hakhmat utei u ophisar ba u dei ban thung biangia kitei ki casual labour kiba ula pynsangeh bad lada um lah ban thungu dei ban pynsanngeh lut ia baroh, khnang ba kan ym don kano kano kajingnoh shiliang ia ki nongtrei bylla ha katei ka ophis.
Khliehriat, Nailur, 13: Ka Joint Action Committee (JAC) Wapung C & RD Block, kaba kynthup ïa ka Dorbar Shnong Wapung-skur bad Dorbar Shnong Wapungshnong ha ka sngi ba Ar ba la lah ka la pynpaw ka jinglyngngoh bad dawa pynshai na ka sorkar halor ka jingrah jyndat biang jong ka sorkar ïa ophis treikam ba shipor jong ka Wapung C & Block na Wapungskur sha Khliehriat khlem da tip ïa ki daw lane kynjoh ktien ïa ka JAC Wapung C & RD Block, ïa ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ïa ka Dorbar Shnong Wapung-shnong kiba la ïa don bynta naduh ba sdang bad haduh ba wanrah ïa katei ka Wapung C & Block na Khliehriat sha ki thaiñ Wapung.
U Tarun u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingithuh noh ia ki Khasi Tynrai kum ki rit paid ha kane ka jylla khnang ba kin ioh ia ki myntoi kumba la ai da ka sorkar.
Ki pulit ki la hukum ia baroh ki nongbah ha Paris, kiba don ha ki bynta jong ka Jewish District, ba kin khang noh bad utei U Amedy, ula byrngem, ba un pyniap lut ia kitei kiba don bad u, lada jia ba ym shym la pyllait ia kitei ki arngut  kiba don ha ka jingshah ker kut ki shipai ki Kouachi.
Moosalyngkat.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha katei ka sngi kaba utei u Nongmihkhamt ka Jirang Constituency, u la leit ban shah test ialade, ka long ba un pynthikna ialade la u la shah ktah ne em ha ka khlam COVID-19, namar u dei u Nongmihkham uba pdiang sngewbha haba ki briew ki kwah ban kynduh ia u bad khamtam eh ba u dei u Nongmihkhmat na ka thain kaba iajan eh bad ka Assam.
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka ‘Framework Agreement’ la ïasoi hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka NSCN-IM ha ka 3 tarik u Nailar jong u snem 2015.
Ym tang katta, ka jingkhlong ia ki maw ka pynjaboh ruh ia ki um bad pynlong ruh ia ki jingiap noh ki dohkha dohpnat bad kiwei kiwei ki jingim ha ki um.
Ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i pulit.
Ïa kine ki tiar ka Indian Red Cross Society, Meghalaya kala mih shakhmat ban ai jingiarap da kine ki tiar iada iaka khlam COVID-19 hapoh ka jingialam ka jong u bah R.G Lyngdoh kum u Chairman.
Ha East Khasi Hills ki don 7 ngut kiba dei ki high risk.
“Kiba bun ki nongkyndong lada ki wan sha sor ki ju ong ba ki wan sha Laban bad ka dei hok namarkata ba ka ïew kaba la rim bad ngan ïathuh ïa phi ba kane ka jingïoh ïa ka mang tyngka ka dei namar ki pynshong nongrim ïa kane kum uwei na ki maw ser," u la ïathuh.
Haba la poi ha Pohsawiar, u Dolloi ka Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing ha ryngkat ka nguh ka dem u la aiti ïa u klong ha u Kñi ka kur Nikhla ban pyndep ïa ka niam ka rukom bad hadien ba la pyndep ïa ka niam, la rah ïa ka Khnong Blai sha madan Moosyiem ka ban pyndep pat da u Kñi ka kur Nikhla bad u Pator.
Kumta la wer ia baroh ki paitbah riewngeit jong ka Parish bad kiwei ban ia mih  paitbah khnang ha katei ka sngi.
Hynrei u la ong ba ka Hima ka donkam tang ban shu buh ia ki rikod kata ruh lada ki trai jaka ki donkam ia ka jingsakhi jong ka hynrei ban ai pata kam lah satia naba kam dei ka jaka jong ka.
Kum ban shu pynkynmaw lah don kumba 50 tylli ki liang pyrshah na kane ka thain ki lah shah khot da u myntri kam pohing ka ri, u Amit Shah ban iathir halor ka jing pyrshah jong ki ia ka CAB.Shillong: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka lapynpaw ia ka jing kwah jong ka seng ban poi sha ka jing iakren ia suk bad ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya.
Ïaki kol jong ka Dulong la thep da u Wankibha Pohthmi (12), u Iowan Challam (16) bad u Samewan Swer (29).
Shillong, 1 Jymmang:Ka KSU South West Khasi Hills ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban shna jaka sah ne camp hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills district.
Ka North Liberty HSS, Jowai wat la ka dei ka batch kaba nyngkong haka Science stream kala leh bha ha kaba baroh 30 ngut ki khynnah kiba ïakhun iaka exam kila pass haka 1st division lait noh tang uwei uba wan haka kyrdan 2nd Divison haryngkat ki distinction haki sobjek bapher.
Ki la don ki jingpyrshang kiba skhem ban kyntiew ia ka shongsuk shongsain ha ka thain.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U bah Brolding Nongsiej, MLA ka Mawthadraishan, un lah ban shimti kum u myntri thymmai, u ban shimti ha ka jaka jong U bah Metbah Lyngdoh, uba la shimti kum u lamphang dorbar Jylla.
Ha ka juh ka por ula ong kum ki dkhot jong ka ki dei ban trei ruh halor ki lai tylli ki ‘O’ kaba mut open mind, open hearth, open hand.
Kat kum ka jingngeit jong ngi ki Khasi la ong ba ngim shym la wan na ei re na ei nangne na pyrthei, hynrei la ong ba ngi wan hiar beit na bneng lyngba u ta u tangnub tangjri kiba long ka lynti ne ka jingkieng bala pun lasiang da U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw hakaba ki ïakiew ïahiar na bneng sha pyrthei bad na pyrthei sha bneng.
U Lat ula pynshlur iaki ophisar kiba khlieh iaki tnad bapher bapher ban sam bad pynpoi iaki kam pynroi salonsar mar katjuh sha baroh ki shnong ki thaw bad ki nongioh myntoi.
U bah Rymbui u la ong ba katkum ki kyndon jong ka sorkar ka Ratio jong ki skul ka dei ban long 1:30 na ka bynta ki LP School, 1:35 na ka bynta ki UP School bad 1:30 na ka bynta ki Secondary bad Higher Secondary School.
Ha South Garo hills, ki don 18ngut, ha South West Garo hills 19ngut, ha South West Khasi hills 25 ngut bad na kitei ki kynthup ia 6ngut ha Mawlangwir, 16ngut ha Mawbidong.
Ha kajuh ka por ka Seng Kur Lyngkhoi Sengkmie ka dawa ruh na ki bor jong ka ain bad ia ki bor pulit kaMawkyrwat ba kin thwet ia kine ki runar ki ba donkti ha kane ka kam pyniap bad ban pynshitom tyngeh da ka ba set phatok shi jingim khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
Kane ka la jia ha ka sngi Thohdieng ha ka por 4:15 baje eiei mynstep ha kaba kawei ka trok kaba la ñiah sted bha kaba don ïa u number AS 01 RC 1762 ka la leit ban tynrah beit nadien jong kawei ka trok kaba don ïa u number ML 11 A 1440 haduh ba u nongñiah jong ka trok kaba don ïa u Number AS 01 RC 1762 ba la tip kyrteng kum u Joynal Abdin Laskar na Assam u la sahkut shipor hapoh ka trok.
Ki paid Garo kiba bun kiba don la slem ha thain West Khasi Hills bad Ri-Bhoi, ym tip naei ki wan, kin dang don hi ha ka jylla Khasi Hills, tangba ia ka bhah bate kam te la sngewthuh lypa, ba kan ym long shuh kumjuh.
Ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbna noh ïa ka result namar kane ka jingpynlem kan buh jingeh khmatam ïa kito kiba la kham heh ka rta ioh kloi ba poi sha ka overage.
Ha Guwahati, bun tylli ki Fly Over ki mih tang hapoh shi snem ar snem katba ha Meghalaya wat tang kawei ruh ka kam don.
La ong shuh shuh, ba ka iew die jhur jong ki nongrep, kaba don ha ka jaka ieng kali ha Anjalee, kan khang lang ha katei hi ka sngi.
U Onana, uba la ïatrei lang bad u Erik ten Hag ha ka por ba ki dangïadon lang ha ka Ajax Amsterdam, un long uba ar ïa kaba ka United ka la lah ban pyndep ïa ka jingsoi kontrak hadien ka jingwan poi u rangïalehkai shapdeng u Mason Mount naka Chelsea.
U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi, Bah Sanbor Shullai um kwah ban ong eiei halor ka jingïatreilang ka NPP bad ka Congress ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namar ka BJP kam don MDC ha katei ka Council.
Kane ka long kat kum ka khubor ba la pyllait da u Senior Administrative Secretary ka KJPA u Rev.S.R Dkhar.
Ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba mih na ka Roster System, u ong na ka liang ka seng VPP kala ïoh ban pynsngew ïa kane hapoh ka ïing dorbar bad ka sorkar ruh kala sngap bad haduh mynta ki dang ap kaei ka jubab ka ban mih ha ki sngi ban wan, kum ka party ka dang ïaid shakhmat ban buddien ïa kane.
Kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba 3ngut na East Khasi hills bad iwei na South Garo hills.
U la pynpaw ruh ka jingthrang ban pynurlong kloi ïa ki jingthmu bad ban pynwan dur ïa kane ka jaka kaba itynnad ha ka rukom kaba i-shong blei shongkun bad shongkhia.
Shillong, 8 Jylliew:U Chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh u la ther ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Siem uba la pyniashrut ia ka ARPA bad ka SKRS halor ka VAB ka KHADC.U Bah Lyngdoh u la kren ia kane halor ka jingkren jong u CEM ha ki katto katne ki lad pathai khubor uba la buh jing kylli, la u Lat ka jylla un sngap ia ka ARPA ne ia ka SKRS".
Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka shnong Rtiang ha Ri Bhoi, ha kaba haduh lai ngut ki mynsiem briew kiba kynthup ia kawei ka Longkmie, uwei Rangbah, bad uwei u samla shynrang, ki la duh noh, hadien ba ki la shah bom ha Pyrthat uba la ther kynsan hynnin ka sngi ha ka por 3:42 baje ei ei janmiet ha katei ka shnong.
Namar kata, Nga bad ka Ïing jong nga, ngi la iarai ban ai ka jingshakri kaba bha bad ba janai tam ïa ki nongshongshnong ka Mawlai bad ban kyntiew ïa ka Shnong Mawlai ha baroh ki liang".
Mawkyrwat, Jylliew 02: Katba nangmih ki sngi ki por kiba bun ki samla ki la sdang ban mih ban pynpaw pyrthei ïa la ki jong ki sap ki phong ba ki ki don la ha kano kano ka bynta kaba U Blei hi U la buh ha ka jingim jong ngi ki briew bad kane mynta paw ha uwei na ki samla jong ka thaiñ Mawkyrwat ha kaba u la shah jied ban leit ïa shimbynta ha ka Khelo India ha ka jingïakop jngi-um ha Nongbah Haryana.
Haba kylli ia ka jingpynshai na u CEO, u bah Chandame ula iathuh ba CEO ula pyntip ba hapoh ka kyndon ka Election Commission jong ka ri India, kam don aiñ ban pynrung kyrteng ia ki shnong, hynrei ban pynrung kyrteng tang ia u briew.
la iathuh ruh ba ia kane ka Coke ka dei ka ba long trai da u Ma Forgive Dkhar na ka shnong Sutnga.
Ka iew ka hat ka la dait thah slam slam, ha ki por tlang ruh la iohi ba ym don patiaw than ha ki jaka die kaset jingrwai.
La sakhi lang ki myntri shnong, ki paidbah bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh da ki jingrwai bad jingshad na ki samla na kane ka shnong Ngunraw.
“Ka dei kaba phi ong Mei" mynjur u Kynsai.
