Ki paid ieit phutbol na ki distrik bapher bapher jong kane ka jylla ki ap khmih lynti ba kin ïoh ban sakhi ïa ki klob jong ki ba kin ïoh ban ïakhun ïa ka phainal kaba yn sa pynlong ha madan Polo Shillong, kata ha ka 17 Jylliew 2023.
Kim don shuh kata ka rain ka rem ban kren kop kren bein ia ka Party ba la ai tiket MLA ia ki ha kito ki snem ba la dep.
U Rakkam haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula ong “Ki (VPP) dei ki briew kiba la nang la stad, kumta ngi (Sorkar) khmih lynti ïa ki ym tang ban shu kynthoh hynrei ngi khmih lynti ba kin ai jingmut ruh.
Ka kyrwoh lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie, ka pyntip ba ka nguh ka dem na Khyrdop ban kiew sha kliar lum kan sdang ha ka por 7:00 baje mynstep katba ka nguh ka dem ha kliar lum kan sdang ha ka por 9:00 baje mynstep.
“Ko sorkar  to sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ka West Khasi Hills District ne ngim nym banse ban pynlong ia ki jingiakhih kiba jur kiba ngin pynbna noh ha kine ki khyndiat sngi ban wan" ong shuh ka kyrwoh.
Hynrei kitei ki jingai baroh ki don ïa u pud bad ki long tang na ka bynta ka jingim doh ha kane ka pyrthei, bad lada kito kiba ïoh pdiang ki sngewthuh ïa ka jingkyrkhu kan iarap ïa ki ban ïoh ïa ka jingim kaba lam sha ka akor kaba bha bad ruh ka jingiadei kaba jan bad U Blei.
Ïa kane ka pisa la aiti da u Waheh Shnong ma RW Sdor ha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi Thohdieng ah kamra treikam jong u.
Shuh na ka liang u President u la kyrpad ia ka sorkar ban shim khia ia kane ka mat ba lada jia ba ki khynnah skul kim lah ban siew ia ka bai ingwai hadien ba la kut ka lockdown ka sorkar ka dei iarap ia ki khynnah ban siew ia ka bai ingwai.
U la bynrap biang ruh ba ki sengbhalang ki pynlong jingiakhih ban dawa ba dei ban pyntreikam ia ka ILP, ka dei namar ba ki la iohi ia ka jingma kaba ap ia ka jaitbynriew lada ym leh eiei.
U Sangma u la pyntip ba u la dep ïakren shaphang kane ka mat khlem ka jingïoh jingbit na kiba halor bad u Myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka por mynstep myn shem taïew.
Da ioh thaw jot te la jot hi da  lah thaw bha te bha hi" kren tmuk tmak ka menkmie.
Ka paw tyngkrein haba bishar bha.
“Ngi la pynsngew ruh ha ka jingïalang ba ngin ym lah ban pdiang ba yn pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972.
Kiba kynthup ia ki 6 ngut ki Lyngdoh riewniàm ka Jingiasyllok Salesian kiba kyrteng u Sohblei Ritonbor Kharkongor na Shnat Niam Laitkor, Anthony Malai na Shnat Niam U Lum Sinai, Umden Ribhoi District, Kennedy K.Kharkongor, Albester Kharkongor na Nongthymmai, Kristerwel na Jongksha Donbor lang Kurbah na Marbisu.
Tura, Kyllalyngkot 18: Ka jingïalehkai jong ka athletics ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba San ka ba la long ha Tura, West Garo Hills District, ka la lap ba poi noh sha kaba kut mynta ka sngi.
U Bah Nongrum u la ong ba un khot noh ia ka jingialang jong baroh ki MDC ka ARPA ban iakren na ka bynta ki mat jong ka Executive Committee.
U la kynmaw ruh ïa ki khlawait ka Meghalaya – u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma bad u la ong ba ka ri baroh kawei ka dei ban tip shaphang ka jinglenlade jong ki.
Ka jingpyrhang barit khlem ki jingkular ngin pynlong ïa ki kum ki mawbynna bad ki mawdong ban ïashan ïa ka imlang ka sahlang ha kane ka dong bad ka thaiñ Mawkynrew baieit jong ngi," ong u Bah Kansing.
Kine ki saw kynhun ki ban ïakhun mynta ka sngi ki kynthup ïa ka Mawreng SC, ka Umphyrnai, ka PFR Football Accademy bad ka Mawlai.
U bah Charles u la iathuh ba kane ka jingkieng kan long ka ban pyniasoh ia ka Shillong bad ka New Shillong lyngba ka Umpling bad kan dei ruh ka jingkieng ban weng ia ka jingdheng kali, khamtam ia ki kali ki ban iaid sha ki thain NEIGRIMHS bad ka jingkhlain jong kane ka jingkieng ka long haduh 70 MT.U bah Charles u la iathuh, ba wat la ka jingpyntrei ban pyndep ia kane ka jingkieng ka long kaba la kham shim por, hynrei ha ka jingpyntrei ia kane ka jingkieng kam shym la don kano kano ka jingpyndonkam bakla ia kane ka skim kaba kot sha ka T.4.35 klur.
(pule ruh sla 8).
Agartala: Ki don sa 25 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha ka jylla Tripura bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 471 ngut.
Ka kitab ka ïathuhkhana ruh ba u Haman u rangbah nongsynshar ka Hima Persia, u long uba rhah bor bad ka jingbuaid bor jong u ka la palat liam.
Ka kren ka khana, ka ktien ka thylliej, ki kam kiba ki ngi leh, ka iaid ka ieng, ka rukom im (lifestyle) bad kine ki long shibynta ha ka jingim jong ngi kumno ban pynsma iwbih sha kiwei.
Ka la don ka por, khamtam syndet syndet hadien jong ka jingïoh Jylla riewlum ba ïa ki ophis treikam sorkar la hap ban pyndap shwa da ki bymdei riewlum na ka daw ba ym shym la don la kijong ban pyndap pura ïa ki bhah thylli ki ophis.
Ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYM) ha ryngkat ka Myntdu Pynthorneiñ  Farmers Welfare and Producer Organisation bad katto ki nongshong shnong kila pynlong iaka jingthung dieng haka sngi Saitjain.
Ka jaidbynriew Khasi ka don tang kumba shi lak ha ka shispah snem mynshuwa pynban ka synshar naduh ki thaiñ Wah Brahmaputra (Guwahati) haduh ki thaiñ Wah Surma (Sylhet).
Don kiba ong ba hap shu ia kohnguh bad sngap beit kata pyniaid u Blei,hynrei kata,kam dei satia kumta.
Ka nongbah jong ka China ka Beijing ha ka sngi Palei ka la mad ia ka jingshit kaba jur bha ha kaba ka jingshit ka la tam ia ka 40 deg-rees Celsius, ha kaba dei ka sien kaba nyngkong ha ki khyndai snem.
Shuwa ban pynkut ngim lah khlem da ai Khublei biang sa shisien ia I Bah Hep Edar Lyngdoh Nongbri bad ka Iing ka Sem kiba la ai sngewbha iaka jaka naka bynta ka bha ka miat jong ki khun samla jong ka jylla jong ngi.
U Bah Rishad Sing u la jah naduh ka 11 tarik mynta u bnai hadien ba u mih na ïing na Mawdiangdiang ban leit die sying sha Ïewduh.
U Bah Bina u la ïathuh ba mar sien ïoh jingtip halor katei ka jingkynnoh, mar-mar u la phone ïa ki Karbi kiba don ha ka shnong Lengkreng ban wad ïa uta u nong Khanduli uba donkti ban thang ïa kata ka ïing kumba ki kynnoh bad ban ai jingtip sha ka Dorbar Shnong bad ka Dorbar Shnong Khanduli ka kular ba uno uno u nong Khanduli uba leh ïa kum kane ka jait kam yn pynshitom ïa u.
U ne u khniang jingpang u ktah khlem da don jingisynei ia no iano ruh.
Shuwa ban sam ia une u khaw sha kitei ki longiing la don ka jingialang kaba lyngkot ba pyniaid da u Assistant Waheh Shnong Moodymai Khro Passah.
Katei ka seng ka la ong ba ka la dawa ba ka ing dorbar bah ka ri ba kan pynrung noh ia ki District Council hapoh ka 10th Schedule ban don noh ka ain kyntiap seng, ka la kynnoh ba ka jingleh ka sorkar ka long kaba pyrshah ia ka riti ka synshar ha kaba ha GHADC pat la iai pynjlan shi pynjlan ia ka elekshon, bad halor kitei ki bynta ka UDP ka la byrngem ban mih madan ha surok ban pyni ia ka jingpyrshah sha ki paidbah ia katei ka jingleh donbor ka sorkar.
Shillong,20 Jymmang: Tang mar ia rem ka Dikanchi D Shira, kyrtong ka seng Congress ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Parliamentary konstitwensi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kynnoh ba katei ka jingrem jong ka- ka dei namar ba ka don ka jingleh buit tuh ha ka mashin EVM ha kaba u la kren sha kawei na ki ladkhubor ba bun kinongkyrshan jong ka Dikanchi ki artatien bha namarba kam ia hap ka jingioh vote ka kyrtong Congress haba khein bad ka vote ba thep ki nongkyrshan Congress.
Ka ophis District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka la rakhe iaka International Day of Person with Disabilities 2023 ha Syiem Jingsuk Secondary School, Lai Lyngdoh Hall, Amlarem Sub-Division haka sngi Nyngkong.
Hynrei kine ki arngut ki la shah thok pynban ha kane ka kompeni kaba thmu ban ai kam ïa ki.
U pyndonkam da ki kyntien ki khun kynthei bad ia ki kynthei Jiw u ῆiewtang ia ki kum ki khun kynthei jong u Abraham (Lukas 13:16).
Kine ki kynthup EKH: 77, NGH: 1,  RBD: 17, SWKH: 1, WGH: 2,  WJH: 10 bad WKH: 14.
“Kane ka dei ka ahor ba ka Ri ka ngam jyrsieh mynta, ka long pyrshah ia ka Riti Synshar bad kan long ruh ka jingsah bieij lada ka jingpynїansoh ia u Aadhaar nombor bad ka kyrteng thep vote ka їaid shakhmat".
Ha kane ka jingïalang la wan shim bynta bun eh da ki Pnar, hynrei na liang ki Karbi la wan tang khyndiat ngut namar kim ïoh jingtip ha ka por kaba biang.
Dei halor kane ka nongrim ba u Jisu u la ong ha u Nikodimos – “Shisha shisha, nga ong ha me, lymda kha pat ia u briew, um lah ban iohi ia ka Hima u Blei" Ioanis 3:3.
Hangne ruh, ngim sngewphylla ba kita ki nongtrei ka Meghalaya Cements Limited ki la shlan ban pynshit ïa ki pulit ba kin bom kin tied beit ïa ki paidbah.
U la ïathuh ba ïa kine ki jersey la ïarap da ka six5six kaba dei ka kompani ba la long trai da ki arngut shi para kaba la ju ïarap ruh na bynta ki jersey sha ka kynhun ïalehkai ka ri India bad kumjuh ruh ïa ka FC Goa kaba mih madan ha ka Indian Super League (ISL).
U Hosia u ong a ka Ri ka jot noh namar ba ki briew bad ki nongsynshar kim sheptieng ia u Blei.
“Watla ki bor ba dei peit bun sien ki la leit ban khang khyrdep ia kitei ki Karkhana Otdieng beain, hynrei kim shem la sangeh satia, kumta ha kane ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka Exit Point ha katei ka jaka, tang namar ba ki tieng ioh ba kan shah ktah lang ia ki ruh bad kumta ki la sdang ban shim kabu da kaba pynsngewthuh bakla ia ki briew kiba shong ha katei ka shnong, namar bun na ki briew kiba don ha katei ka thain ki dei kiba dang sahdien ha kiba bun ki liang" ong kitei ki nongialam seng.
Ha kane ka jing-sngap paidbah, la lap ba bun ki briew kiba mih tang ka kyrteng khlem kano kano ka jingtrei kiba ioh tulop pat thik thik nalor ba ka jingdon jong ki nongtrei bad ka jinglap ha ka jingtip RTI kam iahap tara satia.
Ki pulit jong ka Anti Insurgent ki la pynlong ïa ka jingleit wad ha Bolkinggre hadien ba ki la ïoh jingtip ba la don ba ïoh tam ïa kawei ka tiar ba phylla ha Asiragre kaba hap hapoh jong ka Williamnagar Police Station.
Katei ka jingujor da katei ka kynhun ki nongri Sniang, ka la jia ruh hadien ba ki la lap ba ka la don kawei ka jingjia ba ki riew shim kabu, kiba la leit ban bret ia ki sniang ba la iap ha kawei ka jaka kaba don shnong Khasi-Killing, ka shnong kaba don harud ka lynti na Jorbil Killing bad kaba mih sha 13mer Tamulkuchi.
Ka shnong Ummulong ka dei ka shnong kaba don ha ka surokbah National Highway 6 bad ka jngai tang kumba 16 KM na Jowai, ka district headquarter jong ka West Jaintia Hills District.
Kham mynshwa, ha ka 4tarik Jylliew, ka jinghap slap, ka poi sha ka 90.4millimetre bad u slap, uba heh tam, u dei ha ka 5tarik Jymmang 2019, kaba poi  sha ka 126.8 millimetre.
“Hynrei kaei ka Status Quo? Ka Sorkar Assam ka ïai kyntur sha u pud u sam bad ka Meghalaya ka ïai kynran dien.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ka tnat pulit ka maham ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba thmu ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka nongbah.
“Kino ki briew kiba shah kem hapoh kane ka hukum, bad yn pyllait ïa ki lyngba ka jingai jingmut jong ka Advisory Board bad ki lah ruh ban shah kem biang bad ban shah set along lada jia ba dang don kiba ujor pyrshah ïa kum kita ki briew," u la ong.
ki paidbhur ki la tied la bom haduh ba un iap syndon.
Kine kidei tang ka nuksa kaba rit.
Baroh kiba ioh pang, ki long  44,65,864  bad kiba dang shah sumar, ki long 9,19,018 bad  3,471,784 kiba la jem na ka jingpang bad sa  75,062 ngut kiba iap.
U la iathuh ba baroh ka pisa kaba u ioh bai bylla ka lut tang ha ka bai thied drok katba ka bam pat u shu bam ei na ïngkmie.
Ïa kane ka ïathuh da u Myntri ka thoh ka pule, u Rakkam A.Sangma, uba la ong ba, ka Sorkar ka don ka jingthmu ban pyntrei kam noh ïa kane ha ka snem ka ban wan.
U la pynbna ha katei ka jingialang ba un ai T.14 lak tyngka ha ki ar bynta na bynta katei ka Kolej, T.4 lak na ka bynta ban shna pynheh ia ka ing skul khnang ba ka Kolej kan ioh pyndonkam shipor kat bym pat dep ia ka jingtei kaba thymmai katba T.10 lak pat ban tei ia ka Building thymmai jong ka Kolej.
Ka Municipal corporation (MC) ha ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kiba bun ki thaiñ kiba hap hapoh ki saw tylli ki Zone bad ai ruh kumba 60 tylli ki Challan sha ki trai dukan bad ki nongdie jingdie harud surok halor ka jingpyndonkam jong ki ïa ki pla plastik bad ki tiar ba la khang ban pyndonkam.
Yn ai khusnam ha ki lai tylli ki phang; ki jaka ri lum, ki dewlynnong bad ki UT.La ai jngtyrwa haduh 33 tylli ki phlim da ki jylla na ka bynta kine ki khusnam ban sam ha kane ka sngi.
La sdang ïa ka Dorbar da ka kynta kylli jigkylli ba la wanrah da ki MDC ka liang pyrshah naduh u ma A.A.Shullai uba la buh jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingkam jubor jong ka Karbi Anglong Autonomous Council ïa ka shnong Khanduli West Jaiñtia Hills, na ka liang u EM i/c ma F.Bareh ula jubab ba ka Khanduli ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka JHADC kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ Block jong ka Elaka Nongjngi bad ka don ïa u Waheh Shnong bala ithuh da ka Council katkum ka Act 2015.
La ong ba ka Israel mynta la da ki snem, ka la thombor na ka por sha ka por khamtam sha kitei ki jaka kiba iasoh jong ka Iran bad ka Syria.
Shillong, Jymmang : Ka Excutive Committee (EC) jong ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar hynnin ka sngi ka la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingthung rangbah shnong jubor ïa u bah Moonstar Rumnong ha ka dorbar ba la pynlong ha Nongkwar Secondary School, Mawlai Nongkwar ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah (28.05.2022).
Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u Elias Susngi, General Secretary Dorbar Elaka Nongjngi.
Ka ïingdorbar thawaiñ ka Meghalaya ha ka 22 tarik Lber ka la kyntait ïa ka Bill ba la wanrah da u dkhot ka Liang Pyrshah u Bah Adelbert Nongrum jong ka Voice of the People Party.
Hakane ka sngi la ioh ia ki jingbatai halor saw tylli ki mat kaba nyngkong ka dei shaphang ka soft skill kaba la ai da u Rev.Dr.H.H Mohrmen.
Hynrei ka jingtlot ka MCCL ka dei na ka jingpynïaid torti bad namar ba ka jingïohnong na ka jingdie ïa ka dewbilat ym shym la pynleit sha ka kompeni hynrei la pyndonkam da ka sorkar ha kiwei pat ki kam.
Na ka liang ki pulit ruh ki la hap ban pyndonkam da ki tiar pynsat khmat bad siat sha suin ban pynpra ia u paidbah.
Ha katei ka jylla ka Congress ka la pynieng da u Ninong Ering bad u Takam Sanjoy na bynta ka  Arunachal East bad Arunachal West konstitwensi.
Ula ong shuh shuh ba un nym ailad ba ka Assam, kan sa kylla long ka Kashmir bad ka  National Register of Citizens of India (NRC), ka long kaba donkam shibun eh.
Ha shwa ban sam ia ki tin bad ia ki sniang sha kiba la shah jied la ioh shwa ia ka jingduwai bad la ioh ruh ban pule na ka ktien ka jong u Blei da u Rev.KS Mawlong bad la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u wei na ki misionary u Abraham Debbarma ha kaba u la pynkynmaw ia ngi ba ha kane ka juk stad saian mynta bun na ngi ki briew, ngi ka klet noh ia shibun kiei kiei bad khamtam ia ka jingieid ka jong u Blei kaba lah ban ai ia ngi ia ka jingim bym ju kut.
“Ha khmat ka ain, baroh iaryngkat ha India, imat ka ain ka treikam tang ia uba rit ba ria" la ong u Bah Rani.
“Nga la phah 7 tarik Naitung sha ka Public Health Laboratory ha Guwahati", la iathuh Kong Mukhim.
Ka Marian Hill H/S School pyrshah ïaka Jaintia H/S School haka por 12.30 baje nohphai sngi.
U Avinash Sable uba dei u khlur mareh ka India ha ka 3000 meter steeplechaser ha ka sngi U Blei u la ïoh rung sha ka lympung Paris Olympics ka ban long ha u snem 2024.
Ha syndah ka jingthiah pang u la ïasyllok bad uta u samla bad u la ai ha u ïa ka kot lyngkdop kaba la sot na ka kot kaba pawnam ka Pilgrim’s Progress ne ka Jingïaid Lynti U Pilgrim.
Haba kyntu ia ki samla bad ki khynnah ialehkai, u Dr Jemino u la ongba ki dei ban ialehkai bha bad ban long ryntih ha ka jingim.
U Myntri u pyntip ba kine ki project ki kynthup ïa ka Shillong Peak Ropeway, ka ban sdang pyntrei ha u bnai Naiwieng mynta u snem, ka Integrated Hospitality Convention Centre, Tura kaba dang pyntrei mynta, ka Hospitality Complex bad Tourism Infrastructure ha Mawlyndep, Sohra bad Chibagre kaba la don ha ka jingpynkreh ïa ka DPR, ka jingpynkylla dur ïa ka Convention Centre ha Orchid Lake Resort, Umiam bad ka Tourism Infrastructure ha Nongkhnum River Island.
Kito kiba don kyrteng, ban khot sngewbha ha katei ka jing iathoh, ki long U Karan Johar, U Ali Abbas Zafar, U Kabir Khan, ka Mini Mathur, U Rohit Shetty, U Sidharth Malhotra bad ka Kiara Advani, U Varun Dhawan bad ka Natasha Dalal nalor kiwei pat.
Ki jingïakajia ha ka thaiñ Chura-chandpur district ki la jia hadien ka jingïaïaid paidbah kaba la khot bad pynlong da ka All Tribal Students’ Union, Manipur (ATSUM) ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ïada ïa ka hok jong ki nongshong shnong trai muluk.
Kaba ngi sngewkhia eh, ka dei namar ia katei ka Projek yn sa ioh pynban ban pyntrei da ki Kompani ba nabar jylla bad ha kata ka por ki Kontraktor Khasi kin sa shu long tang ki nongpeitkai, bynrap u Bah Bandary Ryntathiang.
Ula kyntu shuh shuh ruh ïa ki nongpynïaid ba ki dang donkam ruh ban kham pynïar shuh shuh ïa ki awareness halor kane ka phang khnang ba ki briew kin ym sheptieng ban ai snam.
JOWAI: U MP Shillong Seat u Ma VH Pala uba la wan ïuhkjat haka sien nyngkong ha madan Kiang Nangbah Stadium kum u kongsan haka jingïakhun final jong ka ’12 th Kiang Nangbah Memorial Trophy’ kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ula kular ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ka madan haka sngi Nyngkong.
“Ha kaba khatduh ka Sorkar India ka la ong ba jait ba ka Meghalaya ka hap ha ka Khyrnit kaba Hynriew la lah ban pyllait noh na ka CAB (mynta CAA).
“Ki nong shalan tuh ïa ki dieng wat lada kim don ïa ki Permit ne Challan kiba biang hynrei kin lait da kaba suk ha baroh ki Check Point la ka dei jong ka tnad Forest ne ki Check Point jong ki Pulit namarba la don ka jing ïasngewthuh jingmut," la kynnoh ka seng.
U Commissioner & Secretary sha ka sorkar jylla u la ong ba ka sorkar ka la pynshitom ia kiba donkti ban leh ha kum kitei ki kam haka ba u la ong ruh ba haduh mynta ki pulit ki la kem haduh 49 ngut ki briew bad la register case ruh ia ki ha kaba ia dei bad ki kam pyntriem jong ki ha kine ki sngi ba jur ka iakhih  ILP.Haba kdew ba ka sorkar ka dang don hapdeng ka jingiakren ban thaw ia ki buit ki lad kiba biang tam eh na ka bynta ban teh lakam iaka jingwan rung kyrthep ki bar jylla u C& S u la ong ruh ba  ka sorkar shen kan sa leit ban pan jingmut bad ban pynshai paidbah halor katei ka mat bad u la ong ba kam long kaba suk ban pyndep ia kitei ki kam tang hapoh khyndiat sngi hynrei  ka shim por bad kumta u la kyrpad sha baroh ki paidbah ba kin long kiba iaishah haduh ba ka sorkar kan da shim rai halor ka Influx.
Ka mih ka jingjer kum ha ka rukom sin ia ki jait  Diengdoh kiba don ha Pariong, ha Marngar ha ka rukom ong ki Diengdoh-Pariong, Diengdoh Marngar bad kumta ha kaba ia kren pynlyngkot pat jah noh ka kyrteng Diengdoh paw noh tang Pariong, Marngar, bad ha kata ka rukom.
Ka Airtel ka dei ka kompeni banyngkong eh ban pyllait paidbah ïa ka 5G ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi bad mynta ka sngi ka nongbah Shillong ka la ïoh mad nyngkong eh ha kaba pyndonkam ïa ka 5G.Da kane ka jingpyllait paidbah ïa ka 5G, ka Airtel kan sa nang ïai bteng ban pynurlong ïa ka jingpynïasoh lyngba ka Digital ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba la khmihlynti ba kan poi sha kiba bun ki paidbah bad ka ri India kiba la ïoh ban pyndonkam ïa ka 5G technology.
Ha ka jingthoh, u Dy.CEM u la kdew ba ki 20 tylli k shnong kiba hap hapoh ka Chokpot Civil Sub Division jong ka South Garo Hills, ki kynthup ïa ka Daji A•dugre, Daji Boldakgre, Daji Rongkuakgre, Rongbinggre, Waro Songgitchamgre, Minchi Chiringgre, Ka•ma Minchi Chiringgre, Waro Songgital, Waro Songgitcham, Bugakolgre, Sangma Matchok, Nokwatgre, Ganggugre, Kalbanggre, Rongmigre, Nekalpagre, Rongrugre, Chiringmagre bad ka Rongasigre ha kaba ïadei bad ka jingsahteng ka jingpynpoi ïa ka bording sha kine ki shnong.
Shillong, Rymphang 26 : Kum ka dak ka jingai burom bad ban kynmaw ïa ka jingwan sah jong u Rabindranath Tagore hangne ha Nongbah Shillong ha ki shi spah snem mynshwa na ka liang u Myntri ka tnat Arts and Culture bad uba khmih ruh ïa ka Tourism ha ryngkatlang bad u Chairman ka MTDC bad u Myntri barim ka arts and Culture u Bah Sanbor Shullai ha ryngkatlang bad ki heh ophisar ki Engineer ki la leit ban jurip ïa ka Rabindranath Tagore Cultural Complex kaba don marsyndah bad ka State Assembly kaba ha Rilbong Shillong ha ryngkatlang ïa ka Surok kaba don ha kane ka Complex kum ban pynïaid shakhmat ïa kaei kaba la sdang.
Hadien ka jingpynbna ia ka kyrteng jong kitei ki puron, ki paidbah ki la ai jingmut ruh ia u direktor kane ka phlim ban pyn-iashim bynta ia u Ranbir kum u riewsniew.
Ka kashari, ka la ai por ia ka sorkar Jylla, ba kan pyntrei kam ia katei ka rai hapoh lai bnai.
Yn weng noh ia ka affiliation ki kolej ha ki kyrdan bapher bapher hapoh ka 15 snem bad yn sdang ia ka rukom ai kyrdan ha kaba iadei bad ka jinglaitluid ia ki kolej.
Katkum ka jingong jong u, ki kyndon ba la buh na bynta ka jingïakren ïasuk ka dei ka bym lah ban pynkylla.
Shuh shuh utei u nongïalam ka UDP u la ong ruh ba kum kitei ki jingjia ba sngewsih ha Manipur dei ban pynrem jur da baroh.
Hynrei ka jingkylli ka mih ba balei ka HNLC, lyngba Bah Saiñkupar Nongtraw ka pynmih ka ïa jingbyrngem thik tang ïa u MLA jong ka Sohra Constituency.
