Ki kali kiba wan na kiwei ki distrik ki long da ki phew hajar ha ka shi sngi.
Lah ban pynkynmaw ba ka BJP ka la ioh ia ka jingbun paid hadien ka resol jong ka elekshon MP 2014 ha kaba ka la ioh haduh 282 ngut ki MP katba ka Congress pat ka la ioh tang 44 ngut.
To ngin iakit bok lang, ieh un ioh ia ka Bneng te, namar kam hab ha kti ki paidbah, katba ka ilekshon kaba dei ha ka kti ki paidbah te, ki paidbah hi kiban sa rai shuwa ha ka pyrthei Nongkrem Constituency.
Ka ïing dulan ïaleh Badminton bad Table Tennis ne U Tirot Sing Indoor Stadium kaba don ha Lachumiere, ka dei ka jaka kaba kyntang bad kyrpang ha ka histori jong ka jingïaleh Badminton ha ka Jylla.
Shillong, 7 Lber:Ka Khasi Student Union (KSU) Central Body ka la ujor sha u Chairman Cum Managing Dierctor Meghalaya Energy Corporation Limited,MeECL bad kumjuh ruh sha u Director ka Corporate  Affair katei ka tnad halor ka jingkiew palat ka bording kaba ki paidbah ki la ud  bad shem jingeh ban siew.
Kito kiba Don ha ka Liang Sorkar ki puf ronsing/turoi ia kita kita la dep leh.
Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ruh ba ka sorkar kan sa phah sorbe ïa kito ki nongdie madan bad pynïaid shakhmat ïa ka kam katkum la buh.
Hangne pat ngim iohi ba u Blei u “pynduh ia ki syiem kum u Syiem Saul hyndai, ha kaba um kohnguh ia ki hukum Blei".
“Ngi dei na ka ïing ka sem kaba la shakri ïa kane ka thaiñ mynta lah 20 tylli ki snem bad ka jingthrang jong ngi, ka long ban rat diengkhong ïa ka jingduk.
U Bah Shanbor bran u leit sha Kali shnong bad uta u paralok ruh u pynbeit noh la ki kjat sha la iing.
U la  dap da ka jngkmen haba la iohi ba haduh kumba 85 percent ki la iashim bynta ban thep vote ha ka election kaba ladep bad la khmih lynti ba ha ka election MDC ba kan poi sha ka 90 pecent tam.
Namar khatduh hi ka wait bad u sum kim lah ban weng ïa ki jingeh hynrei haba ïakhun da ka jabieng ka don ka lynti.
Ka pop bad kaba lyndet ia U Trai, kaba leh ki bynriew ha ka pyrthei, ka wallam ia ka jingbitar U Blei kumba bitar ia U Jonah.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jaka kaba la thmu ban tei ia katei ka Traditional Market, ka dei ka jaka kaba don ia ka jingheh kumba 5 Akar ei ei bad kaba don hajan ka Madan Kurkalang ha Bhoirymbong, ha kaba ki nongialam shnong bad ki Market Committee, ki kwah eh ban pynkloi noh ha ka ban pynstet ia katei ka Iew, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, namar katei ka thain ka dei kaba la longpdeng ha Ri Bhoi Mihngi.
Ki runar haba ïohi ïa ki BSF ki la phet krad ïalade sha khlaw bad ieh ïa ki jaiñ shadien.
Na ka liang kane ka kur, ki la dawa  na u acting syiem  ka Hima Nongspung ba u dei ban panmap na ki kur Jyrwa bad ban thung biang mardor ia u H.Rosiland Jyrwa kum u Lyngdoh ka Muluk Lawkhla,Hima Nongspung bad la ong shuh shuh ba lada ym lah ban leh kumta, na ka liang ka kur Jyrwa kin ym shah shuh ia u acting syiem u kyntiew Syiemlieh  ba un wan iuh kjat haka Muluk jong ki lane lada u wan ruh u dei ban pan jingbit shuwa na ki kur Jyrwa.
College Jowai ha ka jaka jong ka tnad Transport.
Ha kane ka jingpyn rung kyrteng, la plie paidbah da u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek.
"“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ruh ba kan shim khia halor kane ka jingjia kumba paw ha ki lad pathai khubor ba la mih ka dur jong kito ki briew kiba la kren khlemakor khamtam hynnin ha ka por ba ki kren nga don ha kato ka jaka.
Ka dor na ka bynta ki Sub-dealer ka long 97.99 tyngka shi liter bad na ka bynta ki paidbah jong ka Nongstoiñ(Town Area) ka long 100.99 tyngka shi liter bad sha bar ka sor Nongstoiñ ka long 101.99 tyngka shi liter.
Kine ki iing tin ki la pei lut namar u Phria u long uba heh kat ka pela sha bad bad khamheh ruh", la ong u ma Kupbor.
Ka jingiohi jngai bad ka jingshemphang kaba palat liam.
Shillong: Ka KSU kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingpynkylla noh ia ka CAU Kyrdemkulai sha ka CoA da ka sorkar pdeng ka pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor ha khmat kane ka skulbah ha Kyrdemkulai.
Namar la ong ba utei u nongrah ktien jong ka China, na ka por- sha ka por u ju kynnoh ba ïa ka Pokhara International Airport la tei hapoh jong ka projek BRI.Hynrei, u Saud ha katei ka jingialang u la ong ba katei ka jing kynnoh ka long kaba bakla bad ka Nepal kam pat ju ktah ne sdang pyntrei ïa katei ka projek naduh ka por ba la soi ïa ka.
Ia ki soh dei ban da sumar bha haba kheit khnang ba kin ym mong bad ba kin ym pyut lehnohei hadien.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka eriong, kan nang jur bha ha ki 24 kynta ki ban wan bad nangta sa hadien jong ki 12 kynta ki ban dang wan shuh shuh.
Ka Sngi ba Ar ka dei ka ban peit bniah ïa ka jingsam ïa ki khusnam ISAC 2022 da ka kongsan ha kaba 5 tylli ki Jylla/UT bad 31 tylli ki nongbah ba kyrpang bad 7 tylli ki kynhun ba ïatreilang kin ïoh ïa ki khusnam.
Ka kyntien jingrwai, ka ong “Ki khmat jongphi, ki la sdang i phuhmat biang, lehse phim shym sngewthuh dalade hi" bad la ong shuh “Hynrei ki khmat jongphi, ki la sdang ban lang ummat.
Ha ka jingshisha nga nang ban kren English hynrei ha ka jinglehrain beit ngam nang shuh ban pynpaw ia kaei kaba nga mut ban ong.
Nalor katta ka pynshongshit shuh shuh ia katei ka tamasa da ka jingpynher ia ka ‘Ding Kum’ kiba da ki spah tylli.
Shillong, 18 ‘lyngkot:Ki seng sain pyrthei ba don ha ka liangpyrshah ki la rai ban leit iashim bynta ha ka jingialang ban long ha ka 20 tarik Kyllalyngkot ban iakren halor ka jingthmu pyn kylla ia ka 6th Scheduled ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ki ar ngut ki myntri kiba bam smai thymmai u Daskhiat Lamare MLA NPP Mawhati bad u Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA HSPDP na Mawkyrwat kila bat iaki tnad kiba ju bat u ma Comingone Ymbon bad u Samlin Malngiang, kiba shah pynhiar shuki.
Nalor u Ïawphiaw kiwei kiba la ïarap thep kol ki kynthup ïa u Nikelson Bina, Samuel Lyngdoh Kynshi bad u Donlad Diengdoh, katba u Marchsterfield Marbaniang u thep shi kol na bynta ka Malki.
Nongpoh, 28 Jylliew:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih ha kaba uwei u samla u la duh syndon ia ka jingim bad ki 11 ngut pat ki la mynsaw hadien ba u Pyrthat ba khlain bor u la tied mynta ka sngi ha ka por 1.50 noh phai sngi ha Umroi Madan Lumsohlang, Ri Bhoi District.
Shuh shuh u la iathuh ba kawei ka skhim kaba T.10 lak kaba wan lyngba ka sorkar jylla ka la duh ei noh ha Mawsynram Block namar ym don ki Self Help Group kiba biang jaka ban pyntrei ia kane ka skhim.
Ka Lydia kaba phong da ka skad ka la hap ban rah kham shajrong la ka sopti.
Ka Ri Bhoi kaba na ka Group A ka la jop ia ka toss bad ka la jied ban kawang bad ap bol shuwa.
"Ha kane ka jaka, SICPAC ka don ka Art Gallery, ka Sky Theatre, ka Special Exhibitions Space, ka jaka shong ki VIP, ka Auditorium Hall bad ka jaka peit kai ba shad pyllun, ka VIP Banquet Hall, ka VIP Lounge, ka VIP Rest Room, ka Tribal Museum, ka Media Centre, Television & AV Studio, ka Library, ka Food Court bad ki jaka shong ki nongtrei.
Ka NDPP ka la pynïakhun ïa ki kyrtong na ki 40 tylli ki konstitwensi bad ka seng BJP pat ka la pynïakhun ïa ki kyrtong jong ka na ki 20 tylli ki thaiñ.
“Ka jia hadien ka 2 baje ha ka por ba baroh ngi dang ïa ïohthiah lut.
“Ngi la don 45 snem, ngi la shah pynkhyllem sorkar, nga la long nongialam liangpyrshah ar sien, lada nga wah kamai spah, balei ngam phet ha kata ka por, namar ba ka kham heh kamai da kata te", la ong u bah Lapang haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Bad ha katei ka jing leit jurip ka seng ka la lap ba haduh 32 ngut ki nongtrei hapoh jong katei ki bym shym la don ki kot ki sla kiba biang.
Shuh shuh ula ban jur kum ki nongthep vote kim dei ban ngop ha ka pisa ha ki por Election namar ka pisa ka lah ban wanrah ka jingbabe hadien habud, ha kane ka sngi u ma Pala ula pyntikna ba u ma Emlang Laloo un sa ïoh ban ïakhun kum u kyrtong MLA na ka party Congress na katei ka Constituency.
" Watla katta u Dy CM u la ong ba un ym pyniasoh satia ia kine ki jingjia kawang petrol bom bad ki jingjia shah kem ba dang shen jong ki dkhot ka KSU halor ki laitylli ki jingjia kam pyniap kiba la jia ha Ichamati bad ha Mawlai Mawroh.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ban ïa pynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ka la dang ban pynmih ïa ka jyrwit jyrwat bad ka lah ban kham slem shuh shuh na ka daw ka jingjia ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka shong Mukroh, la ïathuh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Baar.
Ki nongïalam ka YMA ki la pyntip shuh shuh ba kitei ki nong Myanmar ki la siew T.8,000 na ka bynta kawei ka Aadhar Card.
La iathuh da U Sangma, ba ha ka 21tarik Kyllalyngkot, 2021, yn pynlong ia ki prokram kiba heh ha ka nongbah Shillong bad ha kiwei de ki bynta jong ka Jylla.
Ka kyrshan ia ki jingpyrshang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi, bad ban pynioh ia ka jingithuh hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri.
, Teibor Kharkylliang, Wanmiijuh Pajuh, Medonbanshan Kurkalang bad u Robindor Kyrsian.
U Bah Sanbor Shullai u la pynbna ruh ba la aiti ia kane ka kam ba kynsai ha u barikor ba donnam ka jylla, Bah Raphael Warjri ban shtah ia ki durmat lyngba ka synjuk ki barikor Khasi, ka Riti Academy, ‘Ka long kaba donkam ban pynshlur ia ki trai jylla khamtam ki samla ba don sap bad u Bah Raphael Warjri u la prat lynti da ka durmot ba kynsai ha khyrdop jong ka shlem Mattithaw bad Deiriti; bad ka jinglut jingsep ha ka bhah ba nyngkong ka long ha ka dor ka ba Laiphew Lak Tyngka, ha ka ba ka tnat sorkar kan sa pynbiang ia ka bhah ba dang buddien haduh ban da dep pura.
Nalor kata une u briew ruh ula phla ba u la ioh ia kine ki ksiar na kawei ka longkmie kaba shong iew ha ka thain Iewduh, Shillong.
Na ka Jingpynthei bom jong ki ’riew pyntriem ba khieñduh ha kane ka Easter Sunday ba la dep ha Sri Lanka, ka AJYWO Central Body, ka la dawa jur na ka Sorkar Meghalaya bad ki Dorbar Shnong ba ki dei ban kyndit bynriew noh na ka bai oh thiah ban peitngor bha ia ka rung ka mih bad ka shong ka sah beaiñ jong ki briew kiba nabar ha ki shnong ki thaw bad ruh hapoh u pud u sam jong ka Jylla baroh kawei khnang ban yn lah ban kiar ne iada na ki jingma kiba ap ia ka Jylla bad ki trai ri trai muluk rit pait ha kiba bun rukom.
Da ki bun ngut ki kynhun pulit ki ialeh katba lah ban nym ailad ia kine nongtrei jong ka seng congress napoh ka historic Kangla western gate.
“Ngi kwah ban sdang ïa kane bad ka New Town bad hadien kane ngin sa sdang sa ha Salt Lake bad kiwei pat ki bynta jong ka Kolkata, nalor ka jingleit sha ki thaiñ nongkyndong kiba ju ïakynduh jingeh na ka jingbym don ki surok ïaid kali," la ong u Khullar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Shillong:Halor ka jing wan tur ki nong Mawlai sha Secreteriat mynta ka sngi, U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba um kwah ban ong eiei, halor kane ka bynta, hynrei ka ain ka don bad ai ba ka ain, hi kan leh ia kaba donkam.
Ha ka rta jong phi, nga la ju mad ia ka juh ka jingeh.
Ka Behdeinkhlam kadei ka lehniam ki Pnar kiba dang bat ia ka niamtre niamtynrai bad la ngeit ba lyngba kane ka lehniam ki khun ki raiot kin lait na ka khlam ka dait bad ruh ban bha ka rep ka riang ban lait na kino kino ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang la kadei ka bor mariang lane ki jingsniew ba thaw hi u briew naduh ka kyiad u drugs bad kiwei kiwei ki kam bymman.
Shillong, 3 Lber:U bah Micheal N Syiem u Convener ka Maitshaphrang Movement u la pynbna mynta ka sngi ba un leit shong kyrai1 marwei hi lashai ka 4 tarik u lber kaba dei ruh ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla.
Halor kane ka jingjia ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar Tripura kaba pyndonkam da ki iktiar kiba long pyrshah ia ka riti synshar paidbah jong ka ri India bad ka seng ka pynrem jur ia ka jingshah siat jong ki paidbah Meetei kiba kynthup ia lai ngut ki samla pule bad kawei ka longkmie da ki kuli jri ha ki pulit Manipur mynta ka sngi ha nongbah Imphal.
South West Khasi Hills  District.
Katba na ka liang u John Abraham u la ong kaei kaba ka sorkar ka la leh ban plie ia ki rynsan halor ki kam ialehkai sports, ha ka liang ka put ka tem ka rwai ka siaw kumjuh ia ki khynnah samla ka dei ka sienjam kaba itynnad shibun.
Lah ban kdew hangne ba ha ka lympyng kaba nyngkong eh jong kane, kata ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2018, la rai ban seng ia ka federation ha kaba la don tang 5 tylli ki union, hynrei ka jingïatrei borbah jong ki nongïalam ka la lah ban ïarap seng mynta haduh 18 tylli ki union.
Jowai, 11 Rymphang:U  Dr W Ryng khlem, ula ai jingpynshai mynta ka sngi, ha lor ka jingkynnoh ba u  donkti  ryng kat u Madanbai  Rymbai, u Kitbok Rymbai,bad u Emdor Rymbai ha kaba leh thok bad thaw sop sop ia ka rai jong ka Executive Committee tang lai ngut khlem ka jingtip jong ki paidbah bad ka dorbar shnong,  da kaba  thaw thok ia ka dulir khyndew jong ka shnong sha ka kyrteng jong u Bah Madonbai bad ki la sei ia ka pisa na ka bai buria ia ka jaka jong ka shnong kaba la kot sha ka T.1,15,05947.603,  Na ka liang u Dr W Ryngkhlem u la pynshai ba um don bynta ha ka ba sei bad pyndonkam iakane ka pisa shnong, u la ong ba  ha kapor ba u danglong kum u rangbah shnong u la soi ia kawei ka kot tang kum ka jingmynjur ba u ma MB Rymbai  un sei ia kane ka pisa da ka jingmut ba ynda laioh iakane ka pisa ba un pynpoi sha ka shnong ban pynrung ha ka account jong ka shnong.
Haka por step la pynlong iaka jingbuh syntiew ia u mot u Nongseng Rangbah ka Balang u Hajom Kissor Singh da u Moderator Chibordon S.Shylla bad pynher ruh iaka lama.
Kane keiñ ka dei ka jingtrei kaba myntoi lem ki paidbah babun balang.
“Ka sorkar kam lah satia ban ai ka jingiada, ai noh da ka laisen AK-47 ia ki samla ka thaiñ ba kin iada ialade bad ia ki paidbah" ong u samla Forward haba kren ha katei ka jingialang.
Haba kren myn  hynnin ka sngi, u Conrad u la ong ba lehse ha ka taiew ban wan ka sorkar India kan sa khot ia ka sorkar jylla ban iakren ia kane ka jingdawa ILP.U Conrad u la iathuh ba u la ioh ban iakren bad Amit Shah halor kane ka bynta, bad u Myntri ka sorkar pdeng u la pyntip ba un sa khot ia ka sorkar Meghalaya ha kine ki sngi ban wan.
Haba la kylli pat hato ka tnad pulit ka ioh jingtip ne-em hadudh katano ngut ki don ki nongkhaii dewiong ha ka jylla,u  DGP u la ong ba ia mynta ka tnad pulit ka dang survey ban tip ia ka jingdon jong ki, bad shen kin sa ioh ia ka jingtip ba pura.
Ha kane ka jingiaseng duwai kynmaw burom shwa ban sdang ia ka jingiaseng la ioh ia ka jingkren maitphang( introduction) shaphang u (L) Bishop Stephan Ferrando SDB da ka Sister Magdaline Sohtun kaba la batai bnai shaphang ka jingim jong u Bishop Stephan Ferrando.
Ka sorkar Tamil Nadu, ka la pynbna ban pakhang shnong biang, naduh ka 19tarik haduh ka 30tarik Jylliew 2020 ha ka nongbah Chennai.
U Briew u donkam ban Iit ialade.
La khot namarkata ia ki paidbah, ba kin ia shim bynta khnang ha kitei ki jingialang, ha kaba ia ki tarik, yn pynbeit da ki deputy commissioner bapher bad ban ioh ia ka ain, kaba dei ban khanglad shisyndon ia ka jingwan tuid ki bar Jylla.
U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, u dang shah sumar mynta ha  St Thomas’ Hospital ha London,  hadien ba la leit rah ia u, hynnin ka miet bad la iathuh ba mynta, ula nang ioh bor bad ula ring bad pynhiar mynsiem hi dalade.
Ha kane ka jingïalang kaba la long ha Congress Bhavan, Shillong, u Bah Nehemaia, uban long ruh u Kyrtong ka Seng Congress na Mookaïaw ha ka elekshon MLA 2013, u la ïathuh ba hadien ba ki Pulit Assam, ki la law lyngkhuit ïa kine kiba shah kem ki la bom la shoh ïa ki haduh ba kin da jngem lut ki kti ki kjat bad ka met.
Katkum kine ki jingkheiñ, la sakhi ba ka jingdon ka um ha u Jymmang kaba kham pyndap bha ïa ka pung Umïam ka dei ha u Jymmang 2022 namar ka um ka kiew sha ka 3,185 phut bad 3,186 phut.
Kane ka jingkren jong u, kadei hadien shisngi ba ka NPP ka la pyllait paidbah ïa ka kaiphod treikam jong ki da kaba kam ba ka la lah ban pyndep ïa ki kular ba ka la khlei ha u snem 2018.
U Bah Dundee, u la ïathuh ba ha kane ka jingïalang, la ïoh ban ïatai sani ïa kiba bun ki mat kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi balang ha kamra treikam jong u , u Superitendent of Police East Khasi Hills u bah M.Kharkrang uba la ia don ryngkat lang bad u SP (crime) u bah Vivek Syiem u la iathuh  ba ki pulit ki la ioh jingtip lyngba ka phone ba ka don ka metiap ha katei ka wah, bad ki la leit khwai ia katei ka metiap.
" la ong u Kpa.
Ka Dorbar u Syiem kan peit pyrman bha ha kaba iadei bad kane ka jingpynaid thymmai bad lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah un pynshitom katkum ka ain jong ka Environment (Protection) Act, 1986.
Haba kren pat halor katei ka projek ha Mawlyndep, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa ka work order la dep ban ai sha ki kontraktor bad la khmih lynti ba kin pyndep haki 24 bnai kaba la buh thong ba la kumno kumno yn ioh ban plie noh ha u 2026.
Lah ban pynsyiemdur ia ka iing khristan kum ka skul ha kaba ki kmie ki kpa kum ki nonghikai ba kongsan bad kiba stad kiba ym lah ban buh bujli da mano mano ha ka jaka jong ki, kumba long ha skul ka iing khristan ka dei ban long kham palat.
Shillong: Ka Smit ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung kynjat bol ka Assam Rifles Invitational Football Cup hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Assam Rifles da 5-4 ha ka jingiashut penalty ha ka jingialehkai kaba la long ha Jawaharlal Nehru Stadium ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew ba la dep.
Lada bishar bniah ia kane lah ban kdew kti hi ia ki paidbah lajong ha ka thaiñ Khasi Jaintia ki ba la pynkjeh ia ki paidbah Garo lyng ba kaba mihjubab na ka kam jiedlamkhmat ba dang shen.
La ong ba ki khynnah kiba don ha Tamilnadu kim dei tang marwei na kawei ka longing, hynrei ki don kiba don ne laingut na kawei ka ing bad ha shuwa jong ki ruh ki la don ki hyynmen ki para jong ki kiba don ha katei ka jylla.
“ Ngi la dep pyllait 20.76 klur tyngka na ka 38.20 klur tyngka ba la mang ïa kane ka projek sha ki kontraktor ba tei ïa ka projek kata M/s Collinstar Sawkmie of M/s Shrolenson Marbaniang (JV).
Kane ka kah dum iaka state bad ka jaitbynriew bad shi troh.
Kumta la kyrpad iaka ophis jongphi ban khmih lem ia kine ki jingeh bad ka jing donkam ka imlang Sahlang ban buhnoh ia ki nongtrei ba pura ha ki sub centre na ka bynta ka jing donkam ki Pait nongshong Shnong.
Namar kata, ka Education Cell jong ka KSU South West Khasi Hills District hadien ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong, ka la kyrpad ïa u Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ba un ai jingïarap noh kloi katba lah ïa katei ka skul lyngba ka Disasters Relief Fund lane kino-kino ki mang tyngka (scheme) ïa kane ka skul khnang ba ki khynnah kin nym duh ban leit skul bad ban thoh ïa ka eksamin jong ki bad ban weng ïa kane ka jingeh ha ka pule puthi hapoh katei ka shnong.
U Pastor u la ong ruh ba kine ki kam thombor ki kam pyntriem kidei ban sangeh noh bad ka KJCLF ka khot ïa ki nongïalam, ïa ki riewngeit ba dei ban ïeng pyrshah ïa kiba kum kine ki kam thombor ïa la ki parabriew.
Kane ka rynsan iasiat suloi kaba hynriew sngi kala long haka 4 tarik haduh 8 tarik Lber (March() 2021 bad la wan ia shim bynta ki long na ki jylla Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram bad Nagaland kynthup ki nongiakop ia siat sukoi na ka liang ki kynhun shipai (services).
Ka iohi ba kum klet shisha ia ka sia juti iong bad u brut juti.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Michael N Syiem, ka Kong Agnes Kharshiing ki la ong ba watla ka sorkar jylla ka la mynjur ia ka ain Lokayukta hynrei kam pat thung satia ia u chairperson bad ki dkhot jongka kumba la long ka Lok Pal ka sorkar pdeng.
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka shnong ka pynrem jur ia kiba donkti bad ha kajuh ruh ka por ka shnong ka kyntu ia ki briew ka ain ba kin pynlong ia jingtohkit kaba jur, khnang ban lap ia kiba donkti baroh bad ban pynngat ia ki ha ki jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Ki don kumba 12 ngut ki MLA na ka Balang Katholik na ki 21 ngut ki MLA ka BJP ha ka iing dorbar kaba 40 ngut.
“Ngi dawa ba dei ban beh noh ia ki BSF, namar ba kum ka skul bah kam donkam ia ki ba kin wan shong shipor ne junom hynrei ka dei ka jaka pule", la ong u samla Kharshandi.
Ka nongrim ba ka Jylla Meghalaya ka ong iaka Assam ba ki jaka hapoh Block I bad Block II hajan Khanduli ki dang dei hapoh ka Jylla jong ngi tangba la shu ‘temporarily’ lane ka jing pynbeit ba shipor lah ‘transfer’ sha Karbi Anglong district jong ka Assam.
Ha ki khyndiat sngi ba la leit, la bun na ki briew kiba dei hok ban ioh ia kata ka song pisa iarap ki la wan shakhmat ban pynpaw bad ujor ba ka Tnat Labour kam shym la pyniaid beit pyniaid ryntih ia kane ka Skhim kaba la pynjynjar shikatdei eh ia u babun balang.
Haka jingïakop siat khnam double ïaka nam lahduh la ïoh rah da u Dapsming Kynjin bad u Budlangki Lakiang na Panaliar ba ar da u Baitmi Shylla bad u Hauni Kynjing na Panaliar.
