La wanrah ïa u sha Tura mynta la 5 sngi hadien ka jingud pang na ka jingshitom ban ring mynsiem bad jingshitmet.
Ha Tamil Nadu, ki don 77 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang Covid-19 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  911, ong U CS Shagmugam, Chief Secretary ka Tamil Nadu.
Na ka liang jong ka ophis kan sa phah da ka show cause notice ïa ki bad lada kim ai jubab ngin sa phah da ka notis ba khang khyrdep ïa ki dukan (Closure Notice)," la bynrap u Bah Kharbuki.
Kumba ka paw ka Sweden kam pat ju lah ban khur ïa ka nam lahduh la ka long ha ka World Cup ne ha ka Olympics.
Ka la pynpaw ruh ba dei ki paidbah hi kiba la ai mynsiem ïa ka ban ïakhun ïa ka elekshon ha une u snem 2023 bad ong ruh ba kan ieng ha ka nongrim jong u paidbah.
U la ong ba na ka liang ka Hill Farmer Union (HFU) West Khasi Hills District, ka pynpaw ïaka jingdiaw haba ïohi ïa ka jingjaw ummat ki para nongrep ba ha kine ar sngi ka jur eh ka shlei um bad ka eriong.
Shillong, Rymphang, 27: U MLA ka BJP na South Shillong Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Baar ula aiti da ka shithi ha u State President ka BJP u Rikman G.Momin da ka jingkyntu ba ka party kan mynjur ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait kum ka kyrtong na Shillong Parliamentary Constituency ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
Hadien ka jingrem elekshon u la leit phai biang sha ka seng Congress bad la thung biang ia u kum u President ka Shella Block Congress.
Kane ka longkmie ka la dei ka nongmihkhmat sha ka Members of Legislative Council (MLC) jong ka Odisha bad kumjuh ruh kum ka Governor jong ka Jharkhand.
U Johny Yaiying, u dei u paralok jong U Taron, u iathuh, ba ula lait phet iap ialade bad u iathuh mar mar sha ki bor pulit, halor katei ka jingjia ia U Taron.
Hynrei dei ha ka por kumba 8 baje eiei ba ki dkhot ka KSU Khliehriat Unit ki la ai jingtip sha u ophisar ba peit ïa ka Khliehriat Infiltration Check Point ba ki la ïoh bat ïa kine ki bar jylla bad ruh ka KSU ka la aiti noh sha ki pulit ka Khliehriat Police Station ban leh ïa kaba donkam.
Ka jingieit ka їeng pyrshah ia ki bor kiba ban beiῆ bad khnoit beiῆ.
U Samla Lambokstarwell u ong ruh ba ka jingbym ïoh ILP ha ka jylla ka dei beit namar ka jingbym shimkhia jong ka sorkar bad ki dkhot ka ïing dorbar thaw aiñ hi baroh kawei ban pynbor ïa ka sorkar India ba kan ai ILP ha ka jylla.
Kum u MLA u la ai khublei ruh ïaka Synjuk ki Rangbah Shnong ha Ri-Bhoi kaba la shim ïaka sienjam ban shimkhia ha kaba ïadei ban kyntiew bad ban nang pynbha ïaka tnad ka koit ka khiah ha Ri-Bhoi, ban kyntiew kyrdan ïaki Sub Center, ki PHC sha ki CHC bad ban nang pynjanai ki lad jingsumar haki CHC bad khamtam ban pyntreikam noh katto katne tylli ki project ba dang sahteng haduh mynta haka district kum ka MCH Hospital kaba don ha Umran Parila, ka Trauma Center bad ban buh ruh ïa kawei ka jaka sumar bad syllok jong ka sorkar ïa ki samla kiba la ngop haki jingdih buaid (Government Rehabilitation Center) ha kaba kum ka tnad ka koit ka khiah hapoh ka jingïalam jong ka kong Ampareen Lyngdoh kum ka Myntri kila pynpaw ka jingsngewnguh ïaka Synjuk bala pynsngew ïaki mat ba kongsan bad khamtam ban pynthikna ban buddien ïa kitei ki kam kiba ka synjuk kala pynsngew ba ki dei ban urlong haka district.
Umwang, 29 Naitung:Ka Raid Nongtung ha Ri-Bhoi district kaba hap ha ka jingiakajia iaknieh jaka hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka kwah ban iapynbeit noh ia u pud u sam.
Mynta ka sngi, kine ki nonghikai ki la pynlong ia ka jingrah lama iong da kaba iaid sha Laitumkrah-Nongrimmaw ba don ka ophis ka DERT ban pynpaw pyrshah ia kane ka kam thurmur.
Ia ka jingai jinghikai la pynlong da ki 10 ngut ki nonghikai kiba dei na Japan hapoh NAVIS, kaba pynpaw ruh halor ka jingseisoh jong kane ka prokram.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Pasyih CSC pyrshah iaka Khliehshnong Ialong, ka jingiakhun hi naduh ba sdang kala long kaba jem shilliang bad tang hapoh 3 minit bala iaid ka jingiakhun ka Pasyih kala tam 1 kol.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Chairman ka JAC Bah Yoodahunki Shylla ula ïathuh ba kane ka jingthmu ban leit ujor sha ka ïing bishar pyrshah ïa ka DCC ka dei halor ka nongrim ba kane ka kompani kaba pyntrei ïa ka National Highway (NH-206) haka jinglut kaba kot haduh T.43 klur tam ka la shu pyntrei torti palat ïa ka kam.
Na kine, 17 ngut ki dei ha East Khasi Hills District,14 ngut ha West Garo Hills District 19 ngut ha Ri Bhoi District bad uwei ha West Jaintia Hills District.
“Ka jylla Meghalaya ka dei ka lynti iaid ia ki nongkhaii tuh ia ki bniat hati watla kam dei ka jaka ban ioh ia ki bniat hati", la ong u Chief Conservator of Forest (Wildlife) u Bah YS Shullai.
Ha ka jingsdang ban ïakhun ïa kane ka lympung mynta u snem, (4 Nailar), ka Lajong ka la liem da 4-0 ha ka klob NortheEast United FC.Kane kadei ka sien ba nyngkong na ka bynta kane ka klob kaba na nongbah Shillong ban ïoh ïashim bynta ha kane ka lympung kaba heh bad kaba la rim tam ha ka dewbah Asia.
“Baroh ki la iatrei shitom bad ngi hap ban pdiang ia ka rai jong u paidbah", la ong u Dr Jemino.
Ki briew ki ieid ia ngaKi sumar ki ker ki daKim thynrew kim thynrangNga tuid bad lyiur bad tlang.
“Ia ka aiñ shongwai la pyntreikam ruh ia ki trai muluk, hangne ha Shillong ki don bun ki Khasi ruh kiba shongwai ki hap ban iaid ki juh ki kyndon kumba u bar jylla u hap ban iaid, kane ka pyni ba ka sorkar ka la pynkylla poi wir ia ki trai muluk ruh" ong u bah Robert haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka rta jong ki nongïalehkai kan long ïa kito kiba la kha ha ka 1 tarik u January 2007, da kaba kin hap wan rah lang ïa ki Certificate ba la ïoh na ki bor sorkar ban pynshisha ïa ka rta jong ki.
Ïa kane ka Sports Meet jong ka Seng Samla Katholik Asisi Parish Byrnihat lawan ban plie pyrda da u bah Liander Nongshli u Assistant Secretary jong ka RBYF uba la shim ïaka bynta kum u kongsan, haka jingïadon bynta lang da u Fr.Anil kum u symbud kongsan, u Ajoy Lyngdoh, President jong ka SSKAPB bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka SSKAPB bad ki riew rangbah.
Shillong: Ka High Level Committee (HLC) hapoh ka jingpyniaid jong u  symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ki la shong ban ia mir jing mut halor ka phang ban weng noh ia ka surok ka ba iaid lyngba ka madan Golflink shuwa ka National games 2022.
Ka Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng ka kynthup ka ia duwai ka phirat bad kiwei ki jinglehniam shuwa ban kiew sha kliar jong u Lum Sohpet Bneng uba don ha thain Umiam Khwan ban phyndep ka lehniam kaba kynthup ia ka duwai ka phirat bad ia ka sneng ka kraw kaba ia dei bad ka thymmei, ka nongrim bad ka larity jong ka jaitbynriew Hynniewtrep bad ban nguhlet ia u Trai Nongbuh Nongthaw bad u Nongpynlong ha kliar u u lum kyntang Lum Sohpet Bneng halor ka Duwan ka Dupat  Sohpetbneng.
Ha katei ka por jan baroh khoit ki MDC kiba don hapoh ing dorbar ki ia sngap, hynrei shuwa ba u Chairman un iaid sha kawei pat ka bynta ia kren, joit la ieng u Deputy CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie uba shong ha syndah u CEM bad u la pan bor na u chairman la u shah ne-m ia u kum u dkhot ka Executive Committee ban kren eiei halor katei ka phang, u Chairman u la ailad ia u.
U myntri ka tnat pule puthi, u la iathuh ruh ba ka la don ka shithi ba la dep buh jingkyrpad haba iadei ban pynduh noh shwa ban pynlong ia ka CUET, na bynta kito ki samla ban leit pule Graduate ha ki kolej ba pher ba pher na bynta u ne u snem la phah lyngba ka ophis treikam jong u myntri rangbah.
’ Kane ka Hills State ne jylla lajong – la dawa tang na ka bynta ki trai (indigenous people) kiba shong ha kine ki lum baieit jong ngi, ngi khlem dawa na ka bynta kiwei pat ki jaidbynriew (Khasi Hynñiewtrep bad Garo).
“Ki khubor kiba pynpaw ba ngi la weng noh ïa ka jingïakhih ki dei tang ki khubor hamsaia.
Ka Nagaland pat ka ioh ban khur tang kawei ka takma rupa, bud sa ka Meghalaya ar tylli ki takma rnong bad ka Arunachal Pradesh kawei ka takma rnong.
Bhopal,13 Risaw:115 ngut ki pilkrim kynthup shynrang bad kynthei  ki la iap bad palat da ki spah ngut ki la mynsaw  ha ka jingialymbub para briew ha ka jingkieng shuwa ban poi sha ka jaka donnam ka Ratangarh temple kaba don hapoh  Datia district ka Madhya Pradesh  ha kane ka sngi u Blei.
La thaw ïa katei ka jingrwai da ka kynhun Boys of Rhythm bad ïa ka jingpynbit pynbiang ïa ka jingtem jingput, la shimti da u Frankie Ri bad la pynmih ïa ka da u Khrawborlang L.Nongum & Kevin Kharmalki.
Ha Nongbah Shillong ka dor jong u sohmynken ka long kumba 120 -130 tyngka shi kilo lada nujor bad ha Tura.
Haka kyntang iawai,kum ka KSU hi baroh kawei ,Ngi phah iaphi Ma ryngkat ka Duwai ka phirat ban phin leitsuk leitsain,bad to nang iai kyrkhu ha lynti Iaid jong ngi nabynta ban tei ia ka Bha- ka Miat ka trep u hynñiew skum.
Ym lah ban len ba ki jinghikai shongtynrai jong ka Balang kiba la kdew haneng ki ai ksai bad plie lynti ia kane ka pateng ban pule bad khmih bniah ia ki sa shisien, bad ban pynshai shynna bad pyndonkam ia ki ha kaba iakhun bad iada ia ki briew bad ka Ri na ka jingshah thombor.
Kane ka la jia hajan ka jingkieng Dawki, shwa ban poi sha Dawki, kaba lah ban dei na ka jingther u slap, ha kine ki sngi.
La khot bishar ia U Habib, na ka daw, ba u biah da ka kyrkhak jongu, ha shynrong khlieh jong ka nongleit shah khap shniuh ha u.
Mynshem snem, ka Meghalaya ka don ha ka jingiakap ka Plate Group  bad ka Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland, Puducherry, Sikkim, Uttarakhand bad ka Chandigarh.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor mynta ka nohsngi ha Tripura Castle, u nongrwai jong katei ka kynhun, U  Doug, u ong “Ngi ioh pdiang ia ka email na kane ka kynhun bad ngi la ia pyrkhat.
U la ong ba ha ka jingïalang jong ka Shiphew Dorbar la rai ba kin leit ïakren bad u CEM lane u Secretary ka KHADC ban jingpynshai halor kane ka hukum bad u la ong ba yn sa lah ban batai kham shai hadien ka jingwan kynduh ïa u CEM ne u Secretary.
U Chief Advisor jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Thomas A Sangma uba long ruh u MLA jong ka North Tura Constituency haba kren ha ka rynsan ïakop pyni sap kaba la long ha Tura ha ka sngi Baar ula ong, “nga la ïoh lad ban sakhi ha ki lai tylli ki rynsan pyni sap ha kine ki ar bnai ba ladep bad nga la ïohi haduh katno ka sap ka phong kaba ki khynnah skl ki don.
Hynrei tang namar ba ki dei jong ki riew shimet kam mut lah ban pynjulor khoit ïa ka mariang da kaba pom pathar lut ïa ki dieng ki siej ne pynkhyllem ïa ki dieng ki siej ban rep ban riang ne rep bun.
Ha kaba iadei bad u ma Wanthmu Phawa, ka Dorbar shnong ka la dep jied teng ia u ha ki san snem ba la dep ban long u kyrtong ka shnong, hynrei ha u snem 2014 u la shah rem ha ka jingiakhun ha ka Election MDC ha kaba u la ma Laski Rymbai Sitting MDC u la jop.
Napdeng u paidbah ba bun la mih ki jingpyrta ba bunjait ban kren pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma don kiba ong ba u dei uba iambait don ruh kiba ong ba u dei uba dakaid,don ruh kiba ong ba u dei u khar Muslim.
Ha ki jaka ha kiba ka long kaba shitom ia ki sara ban long, ki ju thung ia ki symbai jong kine ki soh ha ki khiew khyndew syntiew.
Nongpoh: Hadien ba la lap ba ki don ki trai jong ki Restaurant, Guest House bad kiwei ki riew shimet kiba don jaka harud ka Wah Umroi bad kiba mlien ban pyntuid ia ki jakhlia jakhlaid sha katei ka Wah, na ka liang ki Nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umiam, ki la buh ia ka jingmaham ba nangne shakhmat kim dei shuh ban pyntuid jakhlia sha katei ka Wah, namar ka la ktah eh ia khuid ka suba hapoh katei ka Wah bad khamtam eh na ka liang ki nongialam katei ka Synjuk ki kwah ban pynkylla ia katei ka Wah kum ka Fish Sanctuary.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba saw ngut ki suba  lehnoh jong ka GNLA ki la leit sha ka ing jong u Sangma ban kyrsiew ing da kaba tied na jingkhang  hynrei haba u la plie kynsan kynsan kitei ki saw ngut ki la tan ia u na ing sha ka jaka ba kynjah bad ki la siat ia u bad ki la bret noh ha katei khi ka jaka.
Katba na ka liang u President ka KSU Mawkhar Circle u Bah Fredrick Myrthong u la ong ba na ka liang ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban ïohi ba ki kontraktor ha ka jaka ba kin khot bylla da ki Khasi, hynrei la lap pynban ba la khot ïa ki briew ba nabar.
“Ngi kwah ban ong ruh ba dei ban peit bha mano ba wanrah ïa ka jingdheng kali…ki taksi kamai ne ki kali shimet ne ki kali ba wan nabar.
Ki pulit jong ka Tripura ki la ïoh ban kurup ïa u jingdih pynbuaid uba don 1,500 kilo u Cannabis uba la shongdor T.2.25 klur ha Tripura.
Baroh ki kali baroh jong ka Municipal ki don 32 tylli kynthup bad ki kali rim.
“Ka dei ban don ka jingpyrshah kaba jur ha ka jylla halor ki jingïai bteng ki jingdkoh kaba ktah ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ha katei ka jingleit sngewlem u Rajnath u la snohkti lang bad ki shipai ban bah ia ka synduk iap jong uwei na ki shipai uba la khlad noh.
U Joshi u da ong ruh ba na ka kyntien “Hima" ne “Kingdom" (Hima Jaintia/ Jaintia Kingdom) ki phareng ki la lah ban pynkylla sha ka “Hills" (Jaintia Hills) – Kumne, ha ka por phiah, u la ong ba ka Jowai (Hima Jaintia) ka la dei ban ïoh da ka Kyrteng “East Khasi Hills" bad ka Shillong pat da ka “West Khasi Hills".
U MLA ka Nongstion bad ki nongmihkhmat na ki katto katne ki dkhot ka NGOs ki la ïasnohkti bad ki nongshong shnong ha kane ka jingïakhih.
Na ka liang u DCPO ka Bhoirymbong C&RD Block, u Bah Durka A.Lakiang u la batai ruh halor ki jingktah ba bha bad ba sniew da kaba u la ai nukssa ruh haba ki briew ki ktah na ki bynta bym dei ban ktah hapoh ka dkhot met, kata ka dei ka jingthmu basniew ba dei ban kiar na kum kita ki briew.
U la pyntip ba ki nongtrei jong ka KHADC ha katei ka khlaw ki don kumba 6 ngut.
Ka jingiakhun quarterfinal kaba nyngkong kanlong hapdeng ka 7 Wasa Utd pyrshah iaka Panaliar SC.Kaba ar kan long Luti Tuber Ialong pyrshah iaka Kseh Sylle Ialong.
Good Bah Paul.
Ia kane ka manifesto la pyllait da u Vice President ka party u Dr Kara H Shen ha ryngkat kiwei pat ki nongialam ka party ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor ha Shillong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka la ong ba ha ka jingiakren bad ki ASHA ka la iatai sani bha ia ka jingdawa jong ki, ba kynthup ia ka jingshah sumar pang khlem da donkam siew pisa, bad ka la pyntip ba na ka liang ka Sorkar ka la mynjur ia kane ka jingdawa.
U Bora uba iasaid ia u Sarkar, u la iathuh ba katkum kane ka jingiateh, u Sarkar u shah pynbor ban siew haduh T.9 lak ha u Nashier.
Ha ka snem 1978, u la ia khun ïa ka kam MDC ban mihkhmat sha ka ïingdorbar thaw-ain jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council na ka Jowai North MDC Constituency da ka Tiket Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad u la jop.
Hynrei u Blei u la lum pat ia ki ha ka thma bah kaba ar.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Education Cell lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ïa ka jingsngew bynniaw halor ka jingleh donbor jong U Vice-Chancellor ka NEHU, u Prof.S.K.Srivastava da kaba pyrshang ban pynthohbria ïa ka jingshakri jong ka Prof.S.M.Sungoh kum ka Professor jong ka Education Department ha skulbah NEHU.Kane ka professor ka la ai ka jingshakari ha ka skulbah NEHU la kumba 25 snem tam bad ka la noh synñiang ha kiba bun ki liang khamtam ha kaba ïadei bad ki samla pule jong ka jylla bad na kiwei ruh ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Wat kren pynklet bieij ia  u paidbah mynta ho lih !.
Nongpoh, Jymmang 14: Ka seng Hynniewtrep Peoples Front (HPF) Ri-Bhoi District da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingmad jingeh jong kawei ka longiing ki khunswet kaba don 4 ngut shi para haka shnong Umden Umsaitprah, hynnin ka sngi kla leit ban ai jingïarap da ki marbam kum ka jingïarap ban tynrong lem ïaka jingeh ba mad da katei ka longiing bad ban ai mynsiem ïaki ba kim dei ban duh jingkyrmen.
Halor ka jingmih pyrthei ba dang shen jong ka shithi dawa pisa ka HNLC, utei u heh pulit u la kubur ba katei ka long kaba shisha bad ka la mih ruh ha ki lad pathai khubor.
Hangne ngi iohsngew ia ka jingud jingiam bad jinglynniar, ngi iohsngew ia ka jingpang bad jingshitom ngi iohsngew ia ki thma bad ki jingiaum snam ba ha rukom hangne ngi mad tang ki jingeh bad jingjynjar, ki jingduk jingkyrduh ngi thngan bad ngi sliang.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum na baroh sawdong ka Mawshynrut Constituency haduh kine ki sngi ka sur bad ka jingsawa na ki paitbah nongthep vote ka long tang ïa ki ar tylli ki party kata ka HSPDP bad ka NPP.Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh ban lum na ki nongkyrshan jong kitei ki ar tylli ki party kata ka HSPDP bad NPP, la ong ba lada phai ha ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang u kyrtong jong ka HSPDP, u la bit la biang bha hynrei u kyrtong jong ka NPP pat wat la u la biang pura ha ka jingdon ïa ka spah ka phew, hynrei ha ka jingnang jingtip te u dang duna bha, ong ki riew rangbah.
Shuh shuh u ong ba lada ki longing ki kwah ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah ki dei ban don ia ka painkhana kaba bha ha man la ki thliew ing, namar lada ngi leit painkhana pathar sha ki rud ki kiar ne sha lum sha wah ka wan rah ia ka lyer bad ka um kaba jakhlia bad lada ngi dih bad ring mynsiem ia k,i ki lah ban pynioh pang ia ngi naduh ka prie ka pynhiar bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Shillong:U National Vice President ka BJP u Dr Chuba Ao ha ka sngi ba lang, u la ong ba ban khot ia ka jingtohkit jong ka CBI, ka donkam ia ki sabut sakhi ki ba shai bad mynta ka dang long ka ba sien kaba nyngkong ba u la wan iuh kjat ha ka ne ka jylla, kumta na ka liang jong u, u donkam ban ia kren bha shuwa bad u state President u bah Ernest Mawrie.
Lada i khyllung i ing ding, theh um pjah wut wut ha ka jaka ba ing haduh ban da jah ka jingtyrha (kumba 10 minit tam).5.
Haba ka kyntien phira(motto) jongka ngi iohi ba kadei ka ‘Sur jong ka North East(Voice of the North East)’, balei pat kam nud satia  ban pynialeh MP na Assam tang kumba  3 ne 4 seat ei ei, balei ha Manipur, Nagaland,Mizoram, Sikkim, etc.Balei ka la leit ai jingkyrshan ia ka BJP ha Arunachal Pradesh khlem ki nongrim kiba biang?.
Kynmaw ho u Blei ruh u sngewsih haba la pynkynriah ia ki Mawpud.
"U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ka thong ban kham pynsuk ïa ki paidbah ban kham kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot bad ban pynurlong ïa ka jingdonkam jong ki.
“Ka jing bym don ka roi ka par kaba pura, kaba ktah ïa baroh, kaba ai jingmyntoi ia baroh ka lah ban pyni ïa ka roi ka par hynrei kane kam dei ka roi ka par kaba naduh tynrai.
Ka jingkhih jong u jumai ka la long ha ka jingjylliew kaba 5 km, la ïathuh ki heh jong ka National Centre for Seismology (NCS).
Kane ka jingphla jongki ka pynpaw ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor da u AIG (A) GK Iangrai.
“Ka skulbah ha ka samoi pule ba mynta ka bunkam haba ïadei bad ki jingpule ba kynthup ïa ka jingpyndep jong ka ‘syllabus’ bad ki eksamin ba la buh ban pynlong ha ka bynta ba sdang jong u Nohprah.
Hapdeng ka jingkhynra la ioh ruh kawei ka plastic rong stem kaba don  1,02,000 YABA/World is Yours tablets u ba ka jingkhia kalong  11 Kilograms u ba shongdor 2 Klur.
Kumjuh ka UDP ka ba don 11 ngut ki MLA ka ïoh ïa ka jingkyrshan na ka Congress 5 ngut ki MLA, VPP 4 ngut ki MLA, TMC 5 ngut ki MLA bad PDF kaba don 2 ngut ki MLA ka ba pynlong ïa ka 26 ngut ki MLA la da khein kyllum.
Kawei na ki mat kaba kongsan kaba un ia kren, u bah Antonio u la ong ba kan dei ka Village Administration Bill (VAB) kaba sah pongding hapoh ka tnad pohing ka sorkar pdeng.
‘Marsien iohi ia u  IC ka Pasteur Beat House u SI KP Singh utei u samla u la phet krad noh’ ong ka khubor na u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang uba la iathuh ba ka jingiabeh thong ki pulit ia utei u samla ka la neh kham slem hynrei ki la ioh kem pat ia u hadien, u la iathuh ruh ba kiwei pat ki paralok jong u ki la phet krad.
La iohi ba don tang u Parliamentary secretary u Bah Kennedy C Khyriem.
Ha ki por kiba mynshwa bad ha ki snem kiba la leit noh, kita naduh ki 1970 bad haduh 1998 eiei, ki nongkhaïi kim ju mih pyrthei ban ïakhun ilekshon.
La sumar ia ka ha Nazareth Hospital naduh ka 8 tarik u Nailur 2020 bad ka la khlad noh ha ka step jong ka 9 tarik ha ka por kumba 6:20 mynstep ha Nazareth Hospital.
Shillong, 02 Jylliew:Ka jingrai pyn ksan u Lat ka jylla ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, ba ka District Council kam hap ha ka kti ka  sorkar jylla, ka la pynking baiong ia ki 7 ngut ki MDC kiba la risain tang namar ka jingshah pyntieng koh tympan ha ka ain mait kyrteng jong ka sorkar MUA-II.Mynta, kine ki la sah ha umdum bad kylla babe ei kha ma kha ha ka ain pyntieng u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, haba ka la kylla kam kai khlem lerkam.
"Shu shim rai noh, ka mat iadep shato,bha kaba sngap bha iaka jingkren kitei ki sahep sorkar pynban.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Shnong ka la noh synñiang ruh T.10000 sha katei ka kynhun bad kumjuh ruh na ka liang ka RBYF ka la noh synñiang T.10000 kum ka jingkyrshan ïa katei ka kynhun halor shibun ki jingdonkam ba ka kynhun ka donkam haba leit ban ai aireng sha katei ka lympung Subroto cup ha Nongbah Shillong.
Katto la nang sam ia ki kyntien ba kham donkam ban sngewthuh shai ha ka krien Khasi paka bad yn sa dang bteng shuh shuh ynda la sdang mih shuh ki ktien ne kyntien ki ba dawa ban batai shai ki jingtmut ha la ka ktien Khasi tynrai.
Nalor kata u la ong ba ka jingleit donkam jong ki briew ha katei ka ophis kam long shuh kum ha ki snem ba mynshuwa, hynrei ki paitbah ha kine ki sngi ki kwah ba shisien ba ki la leit ki nongtrei ki dei ban pyndep ïa ki kam jong ki ha kajuh ka sngi.
U Marak u la kynnoh ba jin lada don briew ha pham ha katei ka pham, la mih bun ka jingmynsaw namar katei ka jingsiat.
U Bah Process u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingïalang pynkup burom ïa u samla Welkin Stone Shadap uba la ïoh khur ïa ka nam Asia Book of Records kum uba sted tam ban ïaid kjat da kaba pyndep ïa ka jingïaid kjat 148 kilometer ha ka 19 kynta bad 33 minit ba la pynlong ha ka Sngi Saitjaiñ ha Mawlai Nongpdeng.
Ha kajuh ka por, ka Kong Agnes ka president jong ka CSWO ka la ong ba la rai ban leit shong kyrain ha katei ka sngi ban pynsngewthuh ia ka sorkar ia ka iap ka im jong ka jylla namar ka jinghiar ka synshar khadar, ka jingma ia ka imlang sahlang, ka jingkiew dor jong ki marbam mardih kaba la ktah jur ia ki paidbah, ka jingduh ei ia ka khyndew nongkynti, ka ain bym ia ryntih, ki samla kiba la shah pynduh noh ia la ki hok ban trei, ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da kiba bun ha ka synshar khadar, ka jingwan hiar thma ki kompani ba don jingartatien, ka jingkiew ka bym iahap bad ka jingiaid ka por, bad kane ka la nang kynrei katba nang mih ki sngi bad ngi sngew ba ka jingleh mynthi jong ka sorkar ka long kumba iuhroit ia ka synshar paidbah bad ngim dei ban ailad ia kata.
