Ngi long kiba suk ban ïashem ne ïakrem bad ngi angnud shisha ban pynthikna ba kum kine ki jingeh ki dei kiba hap ban pynbeit.
Ka CSWO ka la ong ba utei u enjiniar u la ong ha ki rangbah shnong ba mynta kin leit ban thew sha man u meter bad ki paidbah ki dei ban siew beit nalor ka ram ba ki la dep thang ia ka ding.
Nga pynshisha ba ïakane ka kam Land Registration baki leh shapoh Karbi Anglong Assam kadei ym daka mon jong ki, hynrei dakaba shah pynbor bad shah maham3.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah halor kane, lah ban pule ïa ka kaiphod bala ai kyrteng ‘Land tenure system and landlessness in Meghalaya: a Literature Review’ da u Jakrimre Momin bad Bhogtoram Mawroh na ka website jong ka NESFAS.Sa kawei pat ka jingthoh ba lah ban ïarap ha ka jingsngewthuh shaphang ka jingkylla ha ka rukom bat khyndew (kata, na ka jinglong trai ka shnong kaba hiar sha ka jinglong trai shimet) ka dei ka 2019 ‘Citizen’s Report on the Unregulated Coal Mining in Meghalaya’.
Ula pynkynmaw ba ha ka 17 Kyllalyngkot 2018, u la phah ia ka dorkhas sha u Narendra Modi bad Amit Shah ha kaba iadei ka jingpyrshah ia ka CAB bad kyrshan ban pyntreikam ILP.“Ha ka 29 Kyllalyngkot 2018, nga la leit sha ka rally ha madan Student ba la poi kumba 80 hajar ngut ki paidbah, ki ong em em wat leit bah Sanbor ba duna pulit kim lah ban iada namar ba bun ki paidbah hynrei nga ong em.
He soon gave up that idea also, but he continued to study.
“Namar ka dei ka ïew shipor bad ki bun ki jingiakren ia pynbeit kumta ka la shim por ban plie biang ia ka", u la iathuh.
Ka Serampur Mission ka la mih noh na Ri Khasi ha u snem 1838 kumta ruh ka jingpyrshang ban sdang ïa ka thoh ka tar Khasi da ki dak Bengali ka la pulom noh.
Kane ka surok kaba don hajan ka jingkieng Syrbang kaba hap hapoh ka Elaka Sutnga kumba ka long mynta ka dap da ka khyndew ktieh kaba hap halor bad ki don ruh ki maw kiba heh harud ka surok kiba lah ban hap ha surok ha kano kano ka por.
Halor ki jingdon ki khyrdop beain ki ba lum pisa ha kylleng ka jylla u bah Charles u la ong “Ka liang pyrshah hi kan iai pynbor ia ka sorkar jylla ban shimkhia ban weng mardor ia ki khyrdop ba lum pisa beain ha kylleng ka jylla".
Shillong, 18 Jylliew:Ki unit ka KSU Mawlai Circle bapher ba pher ki la rai ban kyrshan ia ka rai jong ka seng kmie ban beh seng ia u president ka Circle u Bah Donbok Kharlyngdoh.
Shen hadien ba la panmap u Zenithsky, u Lamphang u la pan jingkynthoh na u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma halor kane.
“Ha u snem 2023-24, ngin sdang ban tei ïa ka aquatic complex; ka pung jngi (Olympic sized), bad ki jaka ïalehkai tennis ha ka nongbah Shillong ha ka jinglut kaba T.50 klur.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, u la ai khublei ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnat PHE Bah Renikton L.Tongkhar bad kumjuh ïa baroh ki ophisar bad nongtrei ka tnat PHE, na ka bynta kane ka skhim ïa kaba la ïoh ban buh mawnongrim ha kane ka sngi.
Ha kane ka program u President ka seng ha kane ka jylla, u Rikman G Momin, u lah pynkup burom ïa ki dkhot nongtreikam ba hakhmat jong ka ST Morcha, ki president ha ki distrik bad  district committee bad pdiang sngewbha ïa ki ha u tnum u tyndai jong ka seng.
La pynsngew shuh shuh ha u Working President, UDP ba ki bor KHADC ki la mynjur ia lai tylli ki BILLS ha u snem 2006, 2016 bad 2018 ban thaw ia ka Council jong ki Nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ki mrad khlaw kila pynjulor haduh 500 tylli ki sem ri ngap kiba shong dor haduh 10 lak tyngka hapoh ka thain Pynursla.
U Roy u la ong ba na kine ki 1,100 ngut kiba la mynsaw, hapoh 200 ngut ki dang shah sumar ha kiba bun ki jaka ai jingsumar.
Ka RAM ka khot sngewbha ruh ïa ki nongïalam jong ka STIEH bad HNYF (Women’s Wing) bad kumjuh ruh ïa I Pastor Dunai, Adelbert Nongrum bad Allantry Dkhar ban ïadon ryngkat.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang iwei mynta ka sngi katba 5 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Katba kitei ki paidbah kiba la mih madan ban iakhih, ki la pynpaw ba katei ka jingkynnoh ba kitei ki samla ki don jingthmu ban thang ia katei ka jingkieng ha Wah Umler, ka dei kaba bakla palat bad ka bym don nongrim haei haei ruh em, hynrei ka dei tang ka jingpharep da ki Pulit Assam bad kiba la shim kabu naduh ka jingjia kaba dang shu jia dangshen ha shnong Jatalong.
“ Yn ym don uwei ruh u MLA ka NPP u ban mih noh na ka party namar lada phai sha ki elekshon shiteng samoi kiba la dep ka NPP ka la jop ha baroh lai tylli ki constituency wat hapdeng ki jingshah kynthoh bad kren pyrshah ba ka ïalam ïa ka sorkar bad kane ka pynpaw ba ki paidbah ki don ka jingshaniah ha ka NPP" ong u Dr Kharlukhi.
“Kum ka party ngi dawa ba dei ban weng noh mardor ïa kine ki political appointees kiba ka sorkar ka la thung," bynrap utei u heh VPP ha ka shithi sha u Myntri Rangbah.
Kine ki khlaw ki sakhi ïa ka rta jong ki dieng ba la thung naduh myndai, bad ka don ruh ka jingmana ba tyngeh na ka shonng kiba maham ïa ki nong shong shnong ba nym pynduh ne pom ïa ki dieng ha kane ka khlaw namar ka don ka jingïateh bad u Suidnoh uba long u Ryngkew u basa jong kane ka jaka.
Haba kylli hato kane ka jingpang ka pur ne em sha kiwei ki thaiñ ka jylla, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la ong, “Haduh mynta ïa kane ka jingpang ka sakhi tang ha rithor ka thaiñ Garo Hills bad la sngewthuh ba kane ka jingpang ka don tang ha ki jaka ba jur ka jingshit ka suiñbneng.
Kaba kongsan tam ba ngin wanrah ïa ka jingkylla ka long da kaba ngin sdang shuwa ïalade kam pher la ka long ka kam kaba rit ne kaba khraw.
U Ma Vincent H Pala ula ai certificate iaka karkhana pynmih dewbilat ka Star Cement ba ka jingiap ki dohkha ha Wah Lukha kam dei satia na kane ka karkhana.
U bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la shah ban kamai tang ia ki taxi bad ki autorickshaw, hynrei ia ki bus yn ym pat shah ban kamai.
U Bah Rocky Hek haba kren ha kane ka jingïalang u la pan jingkyrshan na ki paidbah nongshong shnong ka Pynthorumkhrah Constituency ba kin pynjop donburom ïa u ha ka Elekshon ka ban sa long da kaba kular ruh ban peit ïa ka bha ka miat bad ka jingdonkam jong ka shnong ka thaw baroh kawei.
Wat la ha ka Sngi Ba-ar ka India ka la khur 69 tylli ki takma, hynrei ha ka sngi kaba bud ka la kynjoh sha ki 81 tylli (18 tylli ki takma ksiar, 31 ki rupa bad 32 ki rnong) na ka bynta ban ïai bat ïa ka kyrdan basaw.
"Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba na ka liang ka sorkar bad ka tnat pulit kin ym shong thait satia ban ïakhun ïa ka jingshalan bad khaïi be-aiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
Kane kadei ka jingeh kaba ka jylla Meghalaya ka ju ïakynduh na kawei ka elekshon sha kawei ka elekshon.
U SDO ula bthah ia ki dukan rashon ban shim ia ka kyrteng jong ki trai Card Rashon bad ia u Card Number jong ki nongbam rashon.
Da kaba pynleit jingmut ia ka roi ka par jong ka thaiñ shatei lammihngi, la pynpaw u Myntri Rangbah jong ka Japan u Kishida ha ka jing wan jngoh jong u ia ka Nongbah Delhi ha u Lber 2023 ha kaba u la pynbna ruh ia ka Bay of Bengal North East India industrial value ban phai khmat sha ka duriaw bay of Bengal kum kawei ban kyntiew bad pyniasoh ia kane ka thaiñ ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Haba kren sha ki paidbah ha kane ka sngi, u Dr.Mukul Sangma, nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la iadonlang ha kane ka sngi kaba kyrpang eh na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ha ka thain Ri Bhoi Mihngi, namar ba ki la ioh ia la ka jong ka C&RD Block.
Ki pulit jong ri Bhoi kim shym la lah ban poi, namar ka la kham jngai, bad u DGP, ula phah noh ia ki pulit jong ka Nongmynsong bad ki SOT ba kin wan ban ai jingiarap ia ki ha ka tei ka por.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ki jylla bapher, ki iathuh ba ki don 110ngut kiba iap mynta ka sngi, katba kiba la thikna, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don 3,959 ngut bad 306 ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
Ïa kane ka skul la seng naduh u snem 1956 bad kane ka skul ka la ai jingshakri mynta palat 50 snem, kumjuh ruh kiba bun ki khun samla jong ka thaiñ ki la ïoh jingnang jingstad lyngba ka jingdon jong kane ka skul," ula ong.
Katba ha Mawlai Konstiwensi ka jingiaknieh ka long hapdeng u kyrtong ka KHNAM u Bah Process T Sawkmie uba dei u MLA barim jong ka Mawlai, u Bah Teibor Pathaw kyrtong ka Congress  ba la ai jingkyrshan da u MLA barim ka Mawlai u Bah Founder S Cajee bad u kyrtong ka UDP u Bad Gervasis Kharmujai ba la ai jingkyrshan ia u da u MLA ka Mawlai u Bah Embhah Syiemlieh.
Haba kylli halor ka jingshah thombor ki Khristan kiba don ha Assam, ka jylla ba synshar ka BJP, u Bah Shangpliang u la ba um nym kren ei ei halor kane, namar mynta ki dang don hapdeng ka jingpynkhreh elekshon ha ka jylla bad kumta kin pynleit jingmut shwa ha ka elekshon ha kane ka jylla.
Ka Sohkha Mission Village Durbar haka 22 tarik ka la sam paidbah ia u khaw sha baroh ki nongshong shnong uba la synniang da u MDC ka War Central u Ma Holando Lamin.
Ha kajuh ka por, ka kur Nongrum ka la pyntip paidbah ha kaba iadei bad ka Lineage Bill bad ka Clan Bill, ka kur kam pat shim kano kano ka rai bad kam shym la pyniasoh bad kano kano ka synjuk Kur.
“Ka jingmih bad ka jingrung ka shong ha u briew bad ym lah ban leh eiei", ka la ong.
Ha kajuh ka por, u bah Generous u la ong ba ka seng kan iashong jingialang lashai ban iakren pynbeit wat ban sdang ban die doh masi noh hadien ba la sangeh shi taiew tam mynta.
Ha kajuh ka por, ka jingdon jong ki masi kiba la koit pura na katei ka jingpang ka long 3279 tylli.
Long shisha kaba sngewsih, namar da kane ka jingjia, ka jylla ka la hap ban mad ia ki jingjulor kum ka jingshah thang iingmane, ki kali, bad khamtam haba ka jingsawa ki ktang suloi ka la pynshong syier ia ka imlang sahlang hi baroh kawei.
“Ka sorkar ka ai daw beit ban siew tulop ïa ki nongtrei ba kam don pisa kumno pat ka NPP ka pahuh pisa ban leit seng ïa ka party ha ki bynta bapher bapher ka ri bad ban ïakhun ilekshon" buh jingkylli u Bah Samborlang.
Ha ka jingleh burom ban kitbok kitwriang ïa ki khynnah ïalehkai mynta ka sngi, u President jong ka Meghalaya Cricket Association u Naba Bhattacharjee uba la ai jingkren u la ong ba ki District Association ba la pynïasoh bad Meghalaya Cricket Association ki la treishitom bha ban kyntiew ïa ka jingïalehkai kriket ha ki khynnah kynthei bad u la ban jur ruh ba ka kynhun ïalehkai kan hap ban ïalehkai bha bad ban long kiba don burom don akor namar ki long ki nongkit tien syiem jong ka Meghalaya.
Katba u Kynsaibor uba dei na Mawkyrwat u la pyndep ïa ka jingïakhun ha ka thup 51 kg kaba dei ruh ka jingïakhun ba nyngkong jong u na ka bynta katei ka lympung.
“Ngim lah ban shu sngap jar halor kine ki kam wan kyntur pud jubor ka Assam ban wan rah da ki kam pynroi sha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad dei namar kane ka daw kum ka seng naduh ba sdang ka la leit ban pynsangeh ha kaba ka sorkar Assam pat kam sngap satia" ong kitei ki nongïalam ka HANM na Ri Bhoi, bad bynrap ruh kumba la ioh lum jingtip ka seng ka Assam haduh kine ki sngi ka dang pyntrei shaid shaid ïa ki kam kaba sah mynta sa tang ban siang rong bad katba na ka sorkar Meghalaya pat kam don kano kano ka jingshim khia ban ïa kren halor kane ka jingwan kyntur pud ka Assam" ki la bynrap.
Shillong: U MLA ka seng Congress na Salsella konstitwensi u Clement Marak u la khlad noh mynta ka miet ha New Delhi.
La sakhi lang ha katei ka jingialang da ka jingdon ryngkat ki Longkmie na katei ka synjuk ba kynthup ia ka Kong Orda Mary Lynshiang, Secretary SSLS, u Bah Kobring Jyrwa, Rangbah Shnong ka Lumdiengngan, u Bah Nowel Sumer, Rangbah Shnong Wahmyntait, lem bad kiwei kiwei.
Na kitei ka Murmu, ka ioh  2,161 vote lane kaba long 5,77,777, katba U Yashwant Sinha, u ioh 1,058 vote, kaba long 2,61,062 vote.
Kitei ki nongtrei ki kynthup ruh ia ki katto katne ngut ki ophisar bad sa ki nongtrei kiba peit ia ki kam mashin.
Na ka liang u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka la pynduh ia ka jingthung kontrak ha ki tnad sorkar hynrei ia kine ki 9 ngut la thung naduh kham mynshwa.
Ha kane ka sngi la ïohi ba kiba bun ki kynhun seng bhalang bad ki kynhun bapher bapher ki la wan ban ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih ka VPP.La sakhi ruh ha kane ka sngi ba uwei na ki shipai ïakhun Hills State u Bah Ronsing Nongkynrih ruh u la wan ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih jong u Bah Ardent.
Ka pajwa (furnace) kaba ki pyndonkam na ka bynta kane ka sem ka long kaba ki ju ioh na ka kompani u Messrs Arthur Butler & Co.
Ka bai bording ngi siew man u bnai ka jingioh bording pat kam iahap.
U la ong ba ka Sorkar ka kyntu ia ki kynhun bad ki seng la ki dei ki seng jong ki bar jylla lane ki seng jong ki samla trai jylla ba kin sngewbha ban nym leh eiei palat pud, hynrei ban ailad ia ka aiñ ba kan treikam bad ka aiñ kan nym map iano iano, kumta kiar na ka jingpyrshang ai ding halor katei ka jingjia.
La iathuh ba katei ka longkmie, kaba shong ba sah ha Nongryngkoh, West Jaintia Hills, ka la shoh ha U Marbud Pakem (40), ha ka  27tarik mynta u bnai bad ka la khlad noh ha NEIGHRIMS hospital, Shillong, mynta ka sngi.
"Ka jinghikai jong u nonghikai tymmen ia u khynnah to ai ba kan long ka jinghikai ia kane ka juk kwah burom, ka juk bam jakhluit bad ka juk sngewrem- lada dei ia ki khynnah, ki samla bad ki tymmen.
Ka Seng ka ong ba ïa ïeng lang bad ki Samla jong ka ri ban ïada ïa ka hok jong ki ban dawa ban pynduh noh ïa kane ka skhim.
Ka khana jong kane ka show la shim na ka kot ba la thoh da u Gaston Leroux bad wat lada ha ki snem ba la leit bun ki iabeh ban thied ia ki tiket jong kane ka show hynrei suki pa suki ki nongwan peitkai ki la sdang duna bad ktah ruh ia ki nongpynmih.
Kane ka long hadien ba ka Commission ka la dep bishar palat 53 haduh 55 ngut ki nongsakhi bad lum ruh ïa ki kot ki sla kum ki sakhi na ka liang jong ka Assam.
Ka la pynrem ruh da kaba ong ba ka jingkren jong u SR Sen ha ka dur jong ka jingbishar ia ka niam ka long pyrshah ia ka riti treikam jong ka ri India.
Ha kane ka jingalang paidbah ka AJMRW&LU kaba la wan plie ïaka da u ma Comingone Ymbon, Myntri ka tnad Fisheries bad kiwei haka jingkren jong u, ula kular ba ha u bnai Nailur mynta u snem yn pyllait ïa baroh ka arrear jong ki nongtrei Muster Roll kaba ki dang dei ban ïoh na ki tnad sorkar bapher bapher.
U Bah Pangniang u la ong ba ynda la wan u Myntri Rangbah yn sa ïakynduh ban pynsngew ha u ïa kane khamtam kum u Chairman ka MDA-II.Haba kylli la ka donkam ban khot dorbar kyrpang halor kane, u la ong ba ban rah ïa kane ha ka rynsan jong ka MDA ka dei kaba biang kumba la leh ïa ka Gaming Act namarba ka kynhun synrop ruh ka dei ka lad ban pynsngew ïa ki mat jingeh kiba dei jong ki paidbah kumba la buh ha ka mat ilekshon.
“Lada ngi shah ba ka sorkar kan shu lehmon kumne ïa k Lokayukta, lashai la shisngi yn nym don mano kano ba treh ban treikam ha kane ka bor treikam bad ka jingduhnong kan long ïa ka jylla", la ong u Dr.Batskhem.
U la ong ba katkum ka jingthoh ba la phah ka KHADC,ka jingthmu ym dei ban pyndep ha kano kano ka por bad kam don ka jingbthah ban phah kaiphod sha ka Council, hynrei la bynshet ia kane ka kam ba ka Seng kan lum ne codify ia ki riti dustur.
Ka la ong ruh ba ngi dei barabor ban shañiah ïaki jingbam kiba la don ïa u Symbol Plus F (+F) haka rong kaba blue kaba pynshisha ba ki la dei ki marbam kiba long tikna ban bam, bad lada ki paidbahki lap ïaki marbam ki bym don ïa une u symbol Plus F, ki lah ban ujor lane ban wan ïa kynduh ïaki ophisar jong ka tnad ba dei peit ban pynbeit ïa kane ka kam.
U Bah Dhar u la pynpaw ruh ka jingsngew sarong ïa ka rilum Jaiñtia kaba la sei shibun ki khlur ïalehkai kiba paw bad mihkhmat ïa ka Jylla bad ka ri.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 18 ngut kiba iabit thymmai ki kynthup EJH: 1, EKH: 15, SGH: 1 bad WJH: 1.
Mynta lei lei la mih sa kata ka Artificial Intelligence lane ka jingstad kaba da ki mashin ha kaba ki briew kim donkam shuh ban pynïaid kam ïa ka jabieng pyrkhat lajong.
Ha South Garo hills, ki don 20ngut, ha South West Garo hills 19ngut, ha South West Khasi hills 91ngut, ha kaba ha Balat, ki don 21ngut, ha Marshilong 5ngut bad ha Shngimawlein 54ngut.
U ia poi kha bad katei ka pulit CAPF na Punjab ha u snem 2018 bad u ioh sa ka pisa na ka, kaba T.10lak.
Ki kam kiba hap ban pynngat ha ka MPDA ki dei ki kam kiba thmu ban shim ia ka jingim briew, bad kiwei pat ki kam kaba ktah lang ia kiwei pat ki briew ne ia ka imlang sahlang, ong ka Dr.Fenela.
U Nongtraw u ong ba ki pulit kilah ban kam ba kila jop iaka kam lehnoh ha rilum Garo, hynrei ka jingialeh bad ka HNLC kam dei katkum ka jingmutdur jong ki pulit bad ka HNLC kala ong ba ka lah ban leh kino kino ki kam pyntriem bad kane ka jingpynbthei ha Khliehriat Police Reserve ka HNLC ka kwah ban pyni ba ka lah ban leh ki kam pyntriem ha kino kino ki jaka kiba ka plan watla biang ki bor pahara.
Watla ka Meghalaya ka angnud ban pynmih nongïalehkai ban ïashim bynta ha ka Olympic, na ka liang u Myntri Rangbah u la bynrap, “Ka long kaba donkam ba baroh kiba don bynta ha ka sport kidei ban trei shitom bad ka sorkar Meghalaya ka don ka bynta ban pynkup burom ïa baroh ki nongïalehkai ban ai mynsiem bad ban ithuh ïa ka jingtrei shitom jong ki ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Na ka bynta kane ka sorkar pdeng ka pynlut T, 1,06,004 klur.
U la ong ruh ba napdeng ki paidbah kiba wan ban sakhi ha kane ka tamasa, kumba 65 percent ki dei nabar bad kane ka pyni ba haduh katno ka jingpawnam jong kane ka tamasa ban khring ia ki briew na kylleng ki jaka nabar, bad kane ka dei ka jingjop kaba khia thew haduh katta katta na bynta ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai ha kane ka sngi, nalor u Bah Shakliar la don lang u Working President ka MSOA Bah John F Kharshiing, nangta u Ian Campbell, u Olympian ba dei napoh ka ri Australia, Kong Isawanda Laloo IAS, Director Sports & Youth Affairs.
Ka ophis Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub –Division kala pynbna paidbah ba ia u Khaw ioh ei u ba hap hapoh ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Rymphang (February) 2022 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 4 tarik jong u bnai une u bnai haduh ka 15 tarik u bnai Rymphang.
U Nongïalam ka KSU u Samla Pynkmenlang Sanmiet ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u la ong, “watla ka Ingdorbar Thawain ka Jylla ka ladep mynjur ïa ka Resolution hynrei haduh mynta ngim pat iohi ïa ki dak ki shin ba ka Sorkar Pdeng na Delhi hapoh ka jingïalam jong ka BJP ba kan shimkhia ïa kane ka mat jingdawa jong ngi, khamtam ka ILP.Kum ka dak ban pynpaw sha ka Sorkar BJP bad sha ki nongïalam ki jong ka, da ka jingwan jong u Union Minister mynta ka sngi, ngi la shim ïa kane ka kabu, da kaba rah ïa ki plakad bad ngi sngewtynnat ruh ba ngi la ioh ban ïakren markhmat bad u Union Minister uba la ong ba u sngewthuh ïa ka jingsngew jong ngi ki paid riewlum bad u la ong ba un sa rah ïa kane ka khubor sha Delhi.
Ka daw ka long ba ka jylla Megha laya ka hap ha ka lynti iaid jong u jumai ne kum kata ka Seismic Zone 5.
Ka Bible ka iathuh ba haki sngi ba khadduh shwa ba u Jisu un wan pat, ki briew ki long kumba long haki sngi u Noah te kumba la long ha kine ki sngi u Noah, kumta ruh kan long ha kata ka jingwan u khun u Briew (Jisu).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Sawkmie u la ong ba mynta hi un dang  neh bad ka Congress party haduh ban da kut ka samoi trei kam hynrei mar ia kut kane ka samoi trei kam un sa shim ia ka rai ban iakhun noh na kawei ka party.
Kine  harum ki long katto katne ki kamram jong ki MLA:Ki paidbah ki dei ban pan їa Ki Riti Treikam (Policy) bad Ki Aiñ bapher bapher na ka Bynta Ka Jylla.
Shillong:Hato ka jingkular kaba la mih na ka shyntur jong u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ka lah ban pynkohnguh noh ia ki nonghikai Adhoc ban sangeh noh ka jingiakhih jong ki? Ka rai ban sangeh ne ba dang bteng ia ka jingiakhih jong ki yn sa shim ia ka rai mynta ka sngi.
Kumta ka jingbhah kyrpang na ka bynta jong ki ha ka ïohkam ïohjam, ka pule puthi bad ban mang kyrpang ïa ki shuki ha ki Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka long na ka bynta kawei ka daw, ban plielad ïa ki ban mihkhmat da lade hi bad pynsngew ïa ka khia ka shon bad ban ïoh ka lad ban ïashim bynta lang ha ka synshar-khadar, ban pynïaid ïa ki kam bad shna ia ki aiñ na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki bad ka Ri.
Ki Aloe Vera ki kynthup haki iaki compound bala tip kum ki Aloemin kiba kyntiew iaka jingsan kloi jong u shniuh, kidon haki iaki khemikals kiba iasyriem bad ka Keratin, nalor kinpyni samla ia u shniuh da la ki jong ki nutrients, kilah ruh ban pyllait ia u shniuh naka jingpait pnat bad iarap pynjyllih ia u niuhmat.
Don ki shnong kiba lah leh ïa kane bad ki nongpynïaid hangto ki ïoh la ka jong ka dor.
Ka party kadei tang ka rynsan bad baroh ki don ka hok ban wan pynïasoh bad baroh ki don ïa ka lad ban wan.
Ngin sa ia peit hato ka BJP kan pynshitom ne em ia u Bidhuri, lane kin kyntiew kyrdan pynban ia u ba un ioh bsut khlieh ha ka kynhun Myntri sorkar jong ka ri" ong U Ali.
U Dr.Nonglait, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka sorkar Pdeng ka phah da ki Lat ki bym nang kren phareng, haba kiba bun ki briew shane kim sngewthuh ïa ka ktien Hindi.
Shuh shuh u Bah Pala u la ong ba ka  jingwanrung jong ki briew ba nabar bad ka jingiakajia pud kadei kaba kham sngewkhia.
Sien kylla kaba saw(hadien 15 sngi):- Pynpra biang ia ka kynton skum (ha kane ka kynti u skum u la sdang pyut ban long sboh) ha ka juh ka rukom.
Ka thew iaka jingmihpat u Trai Jisu na kiba iap kala jia haka sngi u Blei ka ta haka lah sngibaton.
Ka la ong ruh ba ka NPP hapoh ka jingïalam jong u National President u Conrad K Sangma u la wanrah ïa ki prokram ba pynmyntoi ïa ki paidbah kum ka Focus bad Focus +, kaba la pynmyntoi haduh 3.1 lak ngut ki nongrep.
“Lada yn weng noh ia ka ngi tieng ioh ba ki lad ki lynti ba ka la shim ban pynthymmai pat ia katei ka tnad kin shu jah noh, ka jingpynkynriah kam ia ka, ka bym don nongrim namar katkum ki kyndon treikam ka samoi treikam jong ki ophisar ka dei ban long 3 snem" u la ong.
