U Bah Ardent u la ong ruh ba dei hadien ba u la shah rem, ba ki la don ki jingïasyllok bad ka jingïapyrkhat,  ha kaba ki la lah ban saiñ dur bad ki la lah ban shim ïa ka rai rangbah, namar ym don shuh da ki wei ki lad bad ki lynti lait sa tang ban seng ïa ka seng kaba thymmai.
U leit sa ha uba ar, uba lai ter ter haduh ban da dep lut hynrei ym don wat uwei ruh uba kren.
“Nga sngwkmen ban ïohi ïa ka jingtrei shitom hapdeng ka MBA, BFI bad ka Sorkar Jylla ha kaba ka la long kaba jop," la pynpaw u Bah Warjri.
U Gopal Saha 56 snem ka rta uba shong ba sah ha Polo Hills, Shillong u la leit ban sumar ialade ha NEIGRIHMS Hopsital naduh ka 14 tarik Risaw 2020.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka kynhun, u Akash Kumar Choudhary (3/36 naki 4 over) bad u Anish Charak (3/41 naki 4) baroh arngut ki la ïoh ban khur mar lai wicket, katba u Riboklang Hynniewta u la khur 1/19 naki 3 over, ha kaba ka Chhattisgarh ka la shah pynsah da 162/7 haduh kaba kut ka 20 over.
U Chingjring K Marak u khur 3 wicket ai kamai 14 ron bad u Tengrik Sangma u khur 3 wicket ai kamai 18 ron.
Tang san minit hadien, ka Saralin Warlar pih ka la ioh ban thep lyngba ka kornar ha ka minit kaba 60 nangta ka Iaraplang ka la ioh biang ban thep ha ka minit kaba 64 da kaba pynpra ia ki nongiada ka liang pyrshah bad tur sha pyrshah ban ioh ban thep ia ka kol kaba lai jong ka ha kane ka jingialeh.
“Kumba ngi la lap, ka ïing ka sem ka Dr.Lyngdoh ka dei kaba la shakri ïa u paidbah naduh mynshuwa bad ym ju buh ïa kita kiba ap pahara namar ki shngaiñ, bad lyngba ka jingsngew shngaiñ ki paidbah ki ïoh ban rung ban mih ban pynsngew ïa ki jingeh jong ki hynrei ngim shym la poi pyrkhat ban wan jia kiba kum kine ki jingjia.
Kumba lah ban ïohi mynta ba ka jingleit pule sha ki skul kam da idon jingmut shuh haba ki skul ki phah ban wanrah ïa kine kitai kiba bunsien ki iing ki sem kiba duk kim lah ban ïoh.
Tura, Rymphang 14 : Ka Chibinang ka dei kawei ka shnong kaba la paw bad kiew bha ha ki liang baroh, Ki jaidbynriew kiba pher bapher ki im bad sah ha kane ka thaiñ.
Khublei ShibunNa,Kum bakla kren te um myllei dei ban map.
“Kane kan long ka jingïakynduh kaba khatduh na ka liang ka Seng ban ujor ïa ki bor pynïaid bad lada kim lah ban leh eiei halor kane ka bynta hapoh 15 sngi, ka seng hi kan shim ïa la ka jong ka sienjam.
Haba iadei bad ka jingduna hapoh katei ka Police Station, na ka liang ka seng, ka kyntu ia ka sorkar, ba ka dei ban shna noh ia ki jaka sah ba biang, namar kumba ka long mynta ym pat ikop satia ba ia katei ka Umsohlait Police Station, ym pat ikop ban khot kum kata ka Police Station.
U la ong bunsien ki ophisar sorkar, bad ka sorkar ki salia ban ai jingtip haba ki briew ki pan ia ki jingtip.
Ym shym la iathuh ruh ia ka hospital, kaba ka leit kha khyllung, wat la ka dei ka St Thomas, kaba don hajan jong ka Downing Street, kaba dei ka jaka sah jongki.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Saiden ha Ri Bhoi, ka la pynpaw ba ki nongialam shnong lem bad ki paidbah ka shnong, ki la pynpaw ba ka shnong kan pdiang sngewbha ia ki nongshong shnong, kiba la thmu ban wanphai sha ka jylla, kata hadien ba ki la sahkut sha kiwei pat ki jylla ha ka Ri, naduh ka sngi kaba la pyntrei ia ka Lock Down ne ka khangdam ha kylleng ki jylla jong ka Ri hi baroh kawei.
U la pyntip shuh shuh ba ha katei ka jingïalang, kan sa don ruh ka jingpyni paidbah ïa ki sienjam kiba ka sorkar BJP ka la shim naduh u snem 2014 na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki duk ki rangli.
Namarkata ka ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia kitei kiba la leit sha katei ka Interview, ki dei ban deng ia ki Mask kat haba ki don, ba pynjngai na kiwei pat bad ruh ban saitkti manla ka por.
Ngin sa khmih bniah ha kaba ïadei bad kiwei pat ki jingpyntreikam ha kane ka jingkieng hashwa ban wan ka aïom Lyiur ne ka jingwan hap jong u slap.
Ka jingpoi jong ka Sur Ka Bri U Hynniewtrep, ha kane ka jaka ka long kum u Cock Badminton, namar napoh Sadar laphah sha Mawlai bad na Mawlai pat ki ong une u IO ba la shimti thymmai lane kum u IO ban buddien ia ka case u shong hapoh Reserve Police u Subir Sangma, ba dei ruh u DSP.U bah Donbok ula ong ruh ba ka jingleh jongki pulit ka dei beit ban pynslem kai bad ban pynjah klep khnang ba ki paitbah kin klet.
Nalor kata u la pyntip ba ha ki artylli ki jingialang bad ki Dorbar Shnong, ka la mih ka sur ba ki shnong ki kwah ban iadon bynta lang na ka bynta ban ithuh bad ban iakhun pyrshah halor ka jingshyrkhei jong u drok.
Bun ki jingkylli ki ba eh ba eh, kiba ka Kmie ka Rida kam lah shuh ban jubab shai; hynrei ka shu pynkut da kaba sdang ban tei pop sa ia la ka Khun (Rida) ba kam iathuh shai.
Hadien la wanphai na ka jingshong jahthait, ka Rangdajied ka la sdang sa da kawei pat ka rukom ïalehkai da kaba sdang ban pashat bol na shajngi bad ka la ïoh bun ki kabu ban thep kol.
Ki pulit jong ka Cyber Cell jong ka Dwarka District bad ki pulit Meghalaya, ki la ioh kem ia ar ngut ki Negro bad sa uwei u Khasi, kiba don kti ban pynbieit ia kawei ka nong Shillong, ha kaba ki la ioh ban khung ei ia ka pisa jongka, kaba T.20lak.
Kane ka jingrakhe lyngkhuh snem mynta u snem ka long kaba kyrpang namar ka ïahap bad ka jingjop jong ki nongdie madan ha ka jingïakhun mukutduma jong ki na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Central Act halor ki nongdie madan.
U Shira u la pynshai ba u khlem phah kano kano jingthoh ban byrngem pyrshah ia ki heh sorkar.
Napdeng ki kyrtong rangbah kiba la ih pura ha ka saiñpyrthei ka sur paidbah ka bynñiaw ba la shahrem noh ki radbah kum u Bah Himalaya M Shangpliang bad Bah George B.Lyngdoh ha kaba la khate noh ia ka kupar jongki, lehse na ka daw ba ki la leit ia snoh kti bad ka seng BJP bad TMC ka ba ki paidbah salonsar ki la khohñioh naduh ba sdang.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 31 tarik kan long hapdeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah haka por 10 shiteng mynstep, katba ka Lumsliarsliar kan ïakhun pyrshah ïa ka Iooksi Youth Welfare haka por 12 baje shiteng sngi.
Ha kane ka jingiakhun ka Jarain CSC ka ioh ban pynkhih jar lyngba u Defender Lyngdoh 15′ bad 25′.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda, la wan ban pynshngain lem da u Bah Titos Chyne (C.E.M.of the KHADC) kum u kongsan, Rev.K.Nongpluh (President of the M.C), Rev.A.C.Moore (Pastor incharge of the Local Church), Kong K.Diengdoh Principal, Kong B.Kharlor, bad Bah Micheal Ryntathiang.
Don kiba ong ba ha u 2018 ki paitbah ka Nongstoiñ constituency ki la trei shitom ban pynjop ïa u MLA, namar ba ha ki jingïalang paitbah u la kular ban hapoh 180 sngi un pyllait ïa ka jingkhang ban tih bad shalan ïa u dewïong.
“Khatduh, ban wad ban thud ïa ka tynrai long jaidbynriew tang Saw Bnai te ka bym lah ban long.
“Hynriew baje kumto i la wan.
Ha ka sien ba nyngkong ngim pat ju iohi ia kum kane ka jingshimkhia jong ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ban pynbeit ia ki kam iakajia pud" ong u CM.Nalor kata da kaba pyntip ba kine ki ar jylla kin iakynduh biang ha ka taiew kaba nyngkong ne ba ar jong u Risaw na ka bynta ka jingiakren, u Conrad u la ong; “Kan don jingpynleit jingmut ba kyrpang ha kaba iadei bad ka thain Khanduli, Psiar, Block I bad Block II namar ki la don ki jingiakynad ba malu mala ha kine ki jaka.
Shillong, Naitung :U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District shibynta ban bud ryntih ïa ka hukum ba la pymih da ka ïingshari High Court ka Meghalaya na ka bynta ka PIL No.2 jong u snem 2021 kaba ha ka 26 tarik u Jymmang mynta u snem, u la pynmih hukum hapoh ka Section kaba 144 jong ka CrPC ka ba khang pyrshah ïa ka jingbuh ne jingwah pathar ïa ka doh khlem kano kano ka jingda, jingtap ne jingker kiba biang da ki nongdie doh kiba ju die doh hapoh ka distrik.
Kaba kren ia ka ktien u Blei kam dei ka burom briew, ka dei ka burom jong u Blei, ka burom u khun u Blei kein uba la wan naduh bneng sha kane ka pyrthei ban pyllait ia u briew na ka pop.
Ki la ong ba mynta, ïa uwei u masi ki hap ban ïa phiah hapdeng bun ngut ki nongdie, hynrei ki don tang khyndiat ngut pat napdeng ki paidbah kiba wan thied ïa ka doh.
Kumta u Jisu u im ban їalap ia ka khubor ka Jingieit bad u shah pynїap namar jong ka.
Ka VPP ha u kyrwoh lyngba u nongaiktien jong ka u Dr Batskhem Myrboh ka la ong ruh ba ka jingpyntreikam ia ka section 171 bad 34 jong ka IPC bad section 105 jong ka Meghalaya Police Act, 2010 pyrshah ia ka seng HITO ka pynpaw halor ka jingpyndonkam bakla jong ka tnat pulit ia ka bor.
?" La ap jubab u Bahnah“O hooid kein….
Hynrei mynta lada ki pulit kim sahngeh  ka jingkynra ia ngi, ki pulit kin mad ia kajuh ka jingjia kumba la jia ha shnong Rongara", la ong shuh shuh ka kyrwoh khubor na ka GNLA.Lah ban kdew ba mynshem bnai ka GNLA ka la pyniap ia saw ngut ki pulit ha Rongara ha South Garo hills.
U shynrang Khasi um dei uba don ka bor haduh ka 12 bor kumba ki pynkmen tohhoh.
Ula ong ruh ba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingeh jing sngewsih jong ki ba haing hasem, hynrei ka sorkar ka shim ia kane ka rai ban teh lakam ia ka jingpursted ka khlam covid -19 ha ka jylla, kumta u la kyrpad ia ki paidbah ba ki dei ban bud ryntih ia kane ka jingbthah jong ka sorkar.
U Conrad u la leit ai jingkren ruh ha ka rally ha Phulbari na ka bynta u kyrtong jong ka seng jong u bad ruh uba dei u myntri barim, u A.T.Mondal.
U President jong ka Ukraine, U  Volodymyr Zelensky, u kam ba ka ka jing pynthut jong ka Russia sha khappud, ka dei kaba katei ka Ri, ka ju mlien hi man ka por.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot sha ka TMC ha Ampati, u Zenith u la ong “ Ka sorkar MDA ka la pynduh lut ïa ki skhim ba la wanrah da ka sorkar MUA hynrei mynta ïaki juh ki skhim ki la jer da kiwei pat ki kyrteng.
“Ngi kyndit tyngeh bad sngew diaw shi katdei, ba ka sorkar India, kam kwah ban iohi ia ka jingshisha.
Lah ban kdew ba u Bah Iangrai u dei uba la shah kem ha ka 2 tarik Naiwieng, 2022 halor ka jingkynnoh ba u pyndonkam bakla ia ka pisa bala mang ban tei ia ka National Emergency Response System (NERS) Building ha Shillong.
Shillong,10 Nailar:Ka Khasi Students’ Union (KSU), Mawlai Circle kum ba ka ju leh man u snem kum shi bynta ban ithuh bad ai mynsiem shuh shuh ia ki khun samla ka Bri U Hynniewtrep hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawlai kan pynlong biang sa shisien ia ka Maitshaphrang Academic Award cum Inter-School Literary Competition 2014 ha ka 20 tarik u bnai ban wan ha Auditorium jong ka Shillong Polytechnic Institution, Mawlai Kynton Massar.
Kumta la tyrwa ki ktien kat ba lah ei ban kynshew kumne harum:Surjingmut: ka mut ka sur jong ka jingmut marwei- OpinionSurmyllung: ka mut ka ‘tienmyllung, ka phawer- Poetry, LyricsSwar-ri lane Suwari: ka mut ba shang swar ïa ki Ri satlak pyrthei- TourismSyngkhien lane Lamdien: ka mut ka lyndet ba shah syndah- Background, backdropSylla syntiat: ka mut ba sylla bad syntiat buhrieh pyrshah- EspionageSymbud Myntri Rangbah: ka mut u myntri ba mar bud na u myntri rangbah-Deputy Chief Minister Symbud Lamphang: ka mut u lamphang ba mar bud na u ba ha khlieh- Deputy SpeakerSynroptien: ka mut ka thup thaw ktien shi synrop- SentenceTaithoh: ka mut ka ba thoh da ka ba lah tai sani shwa- Editing, EditorTemsurlang: ka mut ba ïa tem sur ryntih shi kynhun ki duhalia- OrchestraTher’tien thersur: ka mut ka ba pathai sur ha hawhaw- RadioThersur therdur: ka mut ka ba pathai durim bad sur ha hawhaw- BroadcastThewthik: ka mut ba thew thik ka khmat ne jingmut haba biang- FocusThewborshit thewborkhriat: ka mut ba thew ka bor jingshit ne jingkhriat ha ka mariang ne kano kano ka mar baneh ne bakhih- TemperatureThoh Khyrwang: ka mut ba thohlieh thohïong- StripeThohdur: ka mut ka ba thohrong thohrup, shnadur shnadar ki ba paw shynna- Visual ArtThohdur Juk Mynta ne Thohdur Mynta: ka mut ka rukom thohdur ba katkum ka juk mynta- Contemporary art, Modern artThohjer thohnam: ka mut u riewthoh ba jer kyrteng artat- Author, WriterThohshin Thohtei: ka mut ba thohdur bad jingthew ban biang ha ka ba shna bad tei jyntei- ArchitectureThupkheiñ: ka mut ka thup buh jingkheiñ jingdiah- StatisticThup Nongrim: ka mut ka jynthaw na ka bynta ba pyndonkam ha imlang sahlang- InfrastructureThwetsani: ka mut ba thoh sani na ka bynta ban janai – ExamineThynron: ka mut ba la kham rkhiang khlem sngem shuh- Parched‘Tienkaplang: ka mut ka thup ktien ba kit shijingmut- PhraseTienmyllung: ka mut ki ktien ne kyntien ba thaw da ki myllung- PoetryTipthuh: ka mut ba tip bad sngewthuh ïa kiei kiei- RealiseThirnia: ka mut ba ïa tai ïa kano kano ka phang- DiscussionThrangtip: ka mut ba thrang ban tip dah ïa kaei kaei- CuriousityTnatbahkam: ka mut ka shnatbah ba kit kam- MinistryTyngkari, Pisajylla: ka mut ka bui kynshew ka pisa paidbah na ka bynta ban pyntreikam ha ka imlang sahlang, ka Ri ne jylla- Exchequer/TreasuryUmksiar umrupa umpyrdong: ka mut ka um ba lah pynkyntang- Water (Sanctified)Umshngïam blei: ka mut ka kynja um ngap ba long dawai- NectarUmshkah: ka mut ka um khleh teiñteiñ- JellyWai wat: ka mut ba pynkut- ConclusionWeibriew: ka mut ba long marwei bad kiar na u paidlang- IntrovertWei-na-shispah: ka mut shi bynta na ka shispah- PercentWerlang: ka mut u nongkhot jingïalang- ConvenorNalor ki ba thawhi ki don ruh ki ktien ba la don lypa ha ki kyntoit shnong bapher bapher ki ba kynsai, tangba ym da don ki ban pylleit jingmut ban kynthup ha ka ktien pdeng Khasi.
Ka dak mynta ka la paw, ba ka ia ki Jentil kan kut noh.
Shuh shuh ka Shnat Niam Mawbri ka long khun Jong ka Shnat Niam Nongpoh mynshwa bad mynta hadien ba ka la ioh la ka Jong ka Shnat Niam ka la Iah ban pynmih shibun Ki Lyngdoh Sohblei bad Ki riewniam ba kynthup ïa u Sohblei Sylbanus Sngi Lyngdoh, U Sohblei Ciryl Lyngdoh kiba la khlad noh, u Sohblei John Madur, Sohblei Pius Shadap bad kiwei kiwei.
U la resign kum U Working President bad dkhot ka CEC lyngba ka shithi kaba 10-07-2018, kumno pat u kiew kyrdan sha ka post President? Bad mynta pat u kwah resign biang, kaei ka jingmut bad ka jingthmu? Ka long kaba eh ban sngewthuh!.
Kane ka Ishu lada ka seisoh lehse kan shongshit bha ha ki rynsan elekshon ha kylleng ki bynta jong ka jylla khamtam eh ha kito ki constituency kiba don ha Rilum Khasi bad Jaintia.
U Reachingson Siangshai, Vice President jong ka AJYWO ula ong ruh ba ki bar jylla kiba don ia ka Trading Licence ki khlem bud ia ka kyndon (Rule) 9 jong ka ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Rules, 2015’, kaba kdew shai ba kiba don ia ka licence ki dei ban teh ha ki dukan jong ki iaka license, khnang ban tip ia ka jongdon Trading Licence jong ki.
Ha ka jingpynlait khubor, u General secretary ka Seng Khasi Kmie u Bah Arwan S Tariang u la ong ba ka Seng Khasi Kmie ka la pynpaw ba kam shim la tip ba la seng ïa ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad hadien ba la tai sani la shem ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kam shim la kynjoh ktien ïa kino kino ki tnat Seng Khasi kiba hap hapoh kane ka hima bad ruh, ïaka Seng Khasi (Kmie), ban seng ïa kane ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Rahul Shah.
Shilong:Ka Public Accounts Committee  ka la lum  ia ka jing ialang ba kongsan ban ioh  jingtip  ia ki rukom trei kam ki tnad ba pher ba pher mynta ka sngi, kum juh ruh ka PAC ka la pan jing khein na ki tnad bapher bapher.
Ki bor ba dei khmih ruh ki leh matlah halor kane ka bynta.
Ha kum kane ka por, wat lada phim bang bam (kawei na ki dak u Coronavirus ba phim don jingmad ne jingsma) hap thynnian jubor.
Shillong, 11’lyngkot:U samla Edwin Lyngdoh Mawphlang uba ju khot sin kum u Bobby uba shong basah ha Mawlai Nongkwar bad uba die dohkha ha iewduh u la khlad noh ha NEIGRHIMS Hospital namar ka jingmynsaw jur hadien ba u shah shoh ha ki runar ha basa tympew ha Iewduh.
Ha West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha South West Garo Hills i don iwei iba dei i health worker.
Ka dorbar shnong Jaliyiah bad ka Pamrakmai kila pynpaw iaka jingsngewnguh ia ki nongmihkhmat jong ki kiba kynthup ia u MLA ka thain Khliehriat u ma Kyrmen Shylla, u ma Lomris Lyngdoh MDC Muthlong Sohkymphor bad ia u ma Monwanmi Dkhar kiba la iarap iaki paidbah khamtam ki longïing ba duk ban ioh marbam mardih ha kum kane ka por ba khang khyrdep n aka jingiakhun khlam COVID-19.
Ha ka jingiakop phutbol la wan ban iashim bynta da ka Jingiaseng Samla District Ummulong, ki Dkhot Committee Balang hapoh ka District, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Ummulong, Maskut, Mookyndur bad Madur, kiba la iashim bynta da ki samla shynrang bad khynthei kumjuh ruh ki rangbah.
“Namar ka jing bym ithuh ka sorkar Assam ia ki Khasi kum ki ST bun ki Khasi jong ki shnong Khasi ha Barak valley kim ioh satia ia ki ‘scheme’ sorkar lane kam sorkar u la bynrap.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingwan phai noh ki samla pule ka jylla na Manipur, ka dei hadien ba ladon ka jingïaumsnam bad ki jingïakhih kaba jur kaba la jia ha ka jylla Manipur, kaba dei na ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki Jaid Bynriew Meitei bad ki Kukis haduh ba ka la ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka sorkar ka la hap ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ba la poi shaduh u pud jong ka jingïap bad ka jingïaumsnam.
Ha katei ka jingleit kynduh Myntri sorkar, na katei ka Synjuk ki Phra Shnong, la lamkhmat da u Bah Donbok Kharshandi, Chairman, nangta u u Bah Elfin Umlong, Secretary bad u Bah K.Suting, Rangbah Shnong ka Pahamrioh, kumta ha katei ka jingleit kynduh ka jong ki, nalor ka jingiakren bad pynsngew halor ka jingbymiahap ban kynthup hapoh ka Urban ia kitei ki shnong, ki nongialam katei ka synjuk ki la phah ruh da ka jingthoh sha utei u Myntri ka sorkar jylla.
Ka Wahiajer SC kala pynliem da 2-1 iaka Lutituber, katba ka Moosalyngkat SC bad ka Sohmynting SC kila iakhaid haka First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ngin sa peitkai ha ka ilekshon MP ka ban long ha u snem 2024 bad ngin sa ïohi shai kdar haduh katno ka niam kan ktah ïa ka rukom thep ‘vote’ jong ki nongshong shnong.
“Ha ka jingshisha ngi la kwah eh ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ban pynpaw ia ki jingeh jong ngi tangba um shym la khot ia ngi haduh mynta", la ki nongtrei ka MSHBEU.Shillong, 9 Lber:U bah PM Syiem MLA barim ka Mylliem Konstitwensi u la phah shithi sha u myntri ka tnad khlaw ka jylla u bah Prestone Tynsong, bad ha katei ka shithi u la pyntip ia ka jingleh jaboh ia ka Umjasai bad ka jingdakhol jaka ki briew da kaba shna dukan ha lynti iaid sha khlaw jong ka tnad khlaw ka jylla bad sha Temple Madhu khula kaba don ha 3 mer, Upper Shillong.
Ha kane ka jingïalang da ki spah ngut ki nongkyrshan na kiwei pat ki Party ki la wan ban pynïasoh noh sha ka Seng UDP ha Mawthadraishan ban kyrshan ïa u HB Nongsiej, MLA ka Mawthadraishan u ban long biang u kyrtong ka Party ha ka elekshon MLA 2023.
Ula buh thong ruh ban iasaid ban kham pynjanai ia ia ka Sixth Schedule ban ai bor kaba thikna ia ki district council, ban iasaid ban pyniaid pisa na ka sorkar pdeng sak sha ki bor shnong.
Nalor u bah Pynshngaiñ bad u bah Hamlet kiwei pat kiba la don ha katei ka jingialang ki kynthup ia u Bah Ivanlumlang Marbaniang – President PDF, u Bah G Laloo uba dei u Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Upper Shillong, u Rangbah Shnong ka Umlyngka u Bah Stephen Lyngdoh, ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee Mylliem Constituency lem bad kiwei kiwei.
U la kdew ba ka jingai mar 40-40 ka long namar ba ki jaitbynriew Garo ki duna bha, hynrei ka roster system kan pynthikna ïa ka jingïoh ryngkat lang ki Garo, kumta donkam ka jingkhmih shuwa ïa ka reservation policy.
Ki nongrep na katei ka thaiñ kim ju pynlehnoh ei ïa ki jaka rep jong ki bad ha baroh ki saw aiom ki trei ki ktah ban pyndap ïa ka ïing ka sem jong ki.
Kaba sngewsih ka long ba ki don shibun ki nongïalam jong ki kynhun balang bapher bapher, kiba klet ba ka kam Saiñpyrthei ka dei kaba la saiñ dur bad kaba la pynkup bor da u Blei naduh myndang long ka pyrthei bad lada ki nongsynshar ki dei ka ba sniew bad ki pyndonkam bakla ïa ka jinglong nongynshar ka jong ki ki hima ki jot, ka jaitbynriew ka kyllon.
Ha kaba iadei bad kane, ki nongioh jingmyntoi ki lah ban leit pynrung kyrteng naka bynta ban ioh ia u Aadhaar ha ka Ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat lane jong ki Block Development Officer, Khliehriat bad Saipung Block lane Post Office jong ka  East Jaintia Hills District ha kano kano ka por ba long trei bad katkum ki rukom pyniaid jong kitei ki jaka pynrung kyrteng Aadhaar.
La iathuh ba U Syiem, ula khot hajir ia kitei ki bar jylla, ha ka jingdon ki 25 ngut ki briew ha katei ka sngi.
“Ngim kwah ban pynphai nia ia ka jingkren jong ka Maitshaphrang ha kito ki por hynrei mynta ngi hap ban pynpaw hadien hynniew bnai ba la iakhun", la ong u Pastor Diengdoh.
Kumta ka Seng ka ïawer ïa ki parakur parakha, para riew Seng Khasi Sein Raij na ki tnat baroh bad ki paralok parajor ba kin ïapoi khnang khnang ban pyniphuh pyniphieng ïa katei ka Sngi bakhraw jong u khun Khasi Khara.
Katkum ka jingiathuh jong une u Marwari la ong ba ki synsar ki ba kham bha la ju kham pynmih na kum ki thain Jirang na ri Ri Bhoi District,Mawsynram, Balat, Synteng, Lawbah na East Khasi Hills bad na Jaintia Hills.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynkhreh ia 14 tylli ki jaka sah jong kito kiba don jingpang, lane kiba la suba ba ki don ia katei ka jingpang, lane ka jaka jing iada na ka bynta ban ia jngai hapdeng kito kiba don jing artatien ba ki lah ban ia bit jingpang corona.
Ha kane ka lympung la wan ban ïashimbynta haduh 23 tylli ki kynhun kiba napoh ka them Ri-Bhoi bad ha kane ka sngi plie ka jingïalehkai ba nyngkong kala long hapdeng ka NewStar FC (Mawlong) pyrshah ïaka Umdohkha Them FC.U Samla SK Mallai Dkhot jong Risyon Sport Club u la ïathuh ba kane ka jingthmu jong ka kynhun ban pynlong ïa kane ka lympung kynjat bol ka long ban ailad ïaki samla ba kin ïashim bynta haki kam ïalehkai phutbol bad lyngba kane ka tournament kin jied ruh ïaki rangïalehkai ki ban mih khmat naka kynhun jong ki sha ki lympung bapher bapher.
La don bun ki jingai jingmut bad na ka liang jong ki pulit ruh ki la leh la ka bynta ban pynlait ïa ka jingkhapngiah kali ha Shillong.
U Verma, ula ujor sha ka Supreme Court, halor katei ka hukum jong ka sorkar India.
Nga tip ba nga don hangne namar ki paidbah bad da kaba pynskhem ia kane ha ki jingmut jingpyrkhat, ki paidbah kin shaniah bad ai ka jingkyrshan na ka bynta jong nga," ong u Bah Pala.
Ha kawei pat ka jingjia, la iohi, ba ka Rashtrapati Bhawan, ha ka jingkhot sngewbha ia ki khlieh jong ka G20, sha ka jingiabam ja miet, ka ban long ha ka 9tarik Nailur 2023, ka thoh  ‘President of Bharat’ ha ka jaka ban thoh ‘President of India’.
Ha katei ka jingthoh, kaba ym don ba ai kyrteng satia, la dawa ruh ba dei ban weng lut ia ki dur blei jong ki Khristan ruh, na baroh ki ophis sorkar, na ka bynta ban pyni ia ka dur ka dar, ka bym don jingshah niam jong kino kino ki ophis sorkar.
Haba phai sha ka jingïakhun ba khadduh mynta ka sngi jong ka Quarter Final hapdeng ka Shangpung khliehmuchut pyrshah ïa ka Risingsun Mukhla, haduh ba kut jong ka por ïakhun (normal time) kila ïakhait khlem da don kiba thep kol da 0-0.
Bronze medalist: Wanpherbha kharkongor 57kg lowkick senior men.
Na ki Boys’ pat ka Govt.
Kawei pat ka rai ba la shim ha kane ka jingïalang ka long ban khanglad ïa ka jingïashongkai bad ïa dih ïa bam ha ki kali ha kapor mynmiet sha ki surok kiba don ha kane ka thaiñ.
Ka Raksha Bandhan ka dei ka jingleh niam bad jingduwai shwa ban teh ia u rakhi.
Don napdeng jong ki kiba nang ban kren phareng kum u moina, don pat kiba ka thoh ka pule ruh ym biang bad kim tip satia kumno ban pule and sngewthuh bah wat ïa ka jingmang tyngka (budget) na ka bynta ka jylla.
Shillong:Ka jingshong kun ha kaba iadei bad ka jinglehñiam leh rukom ka riti dustur jongka shnong Wah khen, mynta ka sngi ka 18 tarik Naiwieng 2022, ba la pynlong da ka Department of Arts and Culture, kum shi bynta ban pynneh pynsah bad ban pynim biang ia ka riti ka dustur kaba la buh naduh u mynbarim.
"U Bah Bindo, u la ong ruh ba kum ka party riewlum kaba ka mat treikam kaba ha khmat tam ka dei ka ILP, hynrei haba peit ba ka jylla ka shah pynshad shrieh, kumta ka don ka jingdiaw kaba khraw namar ban jingioh ia ka jingbit ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla ka dei ka jingkwah jong ki paidbah ha ka jylla, jong ka sorkar MDA, hynrei kane ka shong ha kti jong ka sorkar pdeng.
JOWAI: Ka Dorbar Elaka jong ka Elaka Jowai kala jied ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Dorbar Elaka Jowai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 201-9-20 haka dorbar kaba long ha ïungwalieh Dulong, Jowai haka sngi Nyngkong U Chairman u dei u Dolloi Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing.
Ka Umiam I, II, III bad IV ki la tymmen, Kim da lah shuh ban pynmih bun KW.Ka Umtrew I, ka Sonapani bad ka Lakroh ruh ki pynmih tang mar khyndiat KW.Lada khein ha ka shisnem shisnem ka jingthang ding ilektrik ka jylla Meghalaya ka poi kumba 2400 million unit (MU) antad.
Kane ka Centre ka don ha New Shillong bad kadei kaba la tei naduh ka por jong ka sorkar kaba ladep.
Hadien kato ka jingjia ha Mukroh ka Sorkar ka la ong ba dei ban pynkynriah lane pynduh pyndam noh ïa ka Forest Check-gate jong ka Assam kaba don hangto, hynrei kane kam poi shaei shaei ruh, ka long pynban kum ka jingkyrkhu ïa ka ne ka Check gate ha kaba mynta ki la shna da ka Building kaba kham skhem kham bha bad ka kynroh kaba jrong bad shkem bha.
Ngim tip la ka dorbar ka la iakren ei ei ne em shaphang ka khyndew.
“Ka jingïalang ka la pyn kynmaw ïa ki jingjia pyrshah ïa ki Khristan ha ka ri jong ngi ki ba kynthup ïa ki kyntien-jingshun, ki jingshah ibeiñ bad jingshah leh jubor jong ki riewngeit shimet bad ki kynhun kaba kynthup ruh ïa ki jingpynjot bad jingpynjah burom ïa ki jingtei bad ki jaka mane Blei.
U la ong ruh ba ka Club ka la pynkhreh ïa ki jaka pynïeng kali kiba biang na ka bynta ki nongwan peit kai bad ha katei ka sngi u Ma Vincent H.Pala Mp ka Shillong seat un long kum u kongsan.
“Ka KSU kan ym shong kli kti bad kan wad ki lad ki lynti ba kumno ba kan nang lah shuh shuh ban iarap ia kino kino ki para doh para snam jong ngi kiba shem jingeh lane jingjar," ong u Ewanmi.
Na ka liang u Environmental Engineer jong ka tnat Pollution Control Board Meghalaya, u bah Y.F.Laloo, u la pynshai halor katei ka project tih mawshun jong ka company bad ong ruh ba na ka liang ka tnat Pollution kan sa phah ïa ki kaiphot jong kane ka public hearing, ki video bad ki dur ba la ring ha kane ka sngi sha ka tnat State Environmental Impact Assessment Authority ban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jing ai ïa ka syrnot Environmental Clearance sha ka Green Valliey Industries.
“Ngi la dep ban ïasoi ïa ka jingïateh kular ban pynkynriah noh ïa ka patok sha Mawkhanu, New Shillong Township.
Ïa kane la lah ban tip na ka jingpynmih hukum jong ka Ïing Bishar Meghalaya High Court myn ha ka sngi Thohdieng.
Silencer ot ban sawa kum erplane ba crash ha Ukraine ka long brain.
Bad ia kane ka jingthoh ruh la phah copy sha u SP, East Jaintia Hills District ban leh ia kaba donkam.
Mynta la sngewthuh na u Chief Minister ba la thung da kata ka Boundary Commission.
U Gamelial Kharlyngdoh ka Sawmer u la ioh ban pynphai ha ka 21 minit.
Ha kawei ka liang u Samla Donald u la ong ba ka seng kam sngewphylla shuh halor ka jingshah kem jong ki dkhot ka seng, namar da don kano kano ka jingjia, kiba shah kthong nyngkong kidei beit ki dkhot ka KSU.U nongialam ka KSU u la ong lada don ka jingiatakhuh hapdeng ki bar jylla bad ki Khasi ne watla da don ka jingïakhun para bar jylla ruh, ka jingkdewkti nyngkong kan dei beit ka seng KSU, bad bynrap da kaba ong ba kampher watla ka long kumta.
Ka Ajima Sangma ka ïoh shi wicket bad ai kamai 63 ron.
U bah Robertjune Kharjahrin u la pynkynmaw ruh ba ki don kiba kren beiñ ïa ka party riewlum ba ki kut tang hapoh Khanapara hynrei haba pule bha ïa ka khana pateng jong ka mynnor, ki nongïalam kiba dei na ka party riewlum ki don haduh lai ngut ki MP bad uwei na ki u dei na West Khasi Hills District.
La pynmih ia kane ka kynhun dei namar ka jingsngewkhia halor ka jingkieng damsite kaba tor bad kaba lah ban buh iaka jingim jong ki nong shong shnong jong ka them Ribhoi Mihngi ha ka jingma kaba khraw khamtam kito ki shnong kiba ka wah Umiam ka iaid lynti.
Ym tang kata, kumjuh ruh ïa ka department ba ka dei ban shimkhia da kaba khot tender biang ha kaba ïa dei bad ka jingpyntrei khnang ba ki paidbah jong ki san ne hynriew tylli ki shnong kin ïoh noh ïa kaei kaba ki ki la angnud la slem bah.
Nyngkong eh, ngi dei ban tip kaei kane ka jongpang Covid 19?Ka Covid 19 kadei ka pang klam kaba ia bit stet na uwei u briew sha u wei pat.
Mynta, ki shipai jong ka Israel, ki don haduh 3lak ngut ha u pud jong ka Gaza bad kitei ki dang ap, ia ka hukum, ba kin leit hiar thma ha ryngkew, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
U Rev.Thomas Jones u la jam ïa ka wah Umngot, wah Umkhen lyngba ki khlaw barben ka ri Bhoi da ka ba pyndonkam lehse ïa ka Surok David Scott ba nyngkong na Umwang, Nongtung, Balakongor bad Umsawai ban poi sha Jagi bad Gauhati.
Shillong:Ka IInd Mawutieng Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha madan Thohlyndit, Sohryngkham ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Kharumnuid FC bad ka Laitlum FC ki la khur ia ka jingjop.
Kat haduh mynta, kam pat shai satia, la ka Israel, kan pyllait katno ngut, hynrei, ki lad khubor, ka iathuh, ba kin lah ban poi sha ka 150ngut antad.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang paidbah lane ka ‘General Meeting jong ka FASTOM kaba la long ha Madan New Nongstoiñ, West Khasi Hills da ka jingwan ïashim bynta jong ki nonghikai kiba hap hapoh ka lama jong ka FASTOM na kylleng ki jaka jong ka Jylla.
Kumba la ioh lum jingtip, halor kane ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw bad lait noh ka jingshah ktah ki paidbah haka leit ka wan bad khamtam mynta ka sngi kaba dei ka sngi ïew Umroi ba bun ki paidbah ki leit sha katei ka ïew ban siew ban tad ba ka dei ka ïew kaba shisien shi taiew ban bsa bam ïaki paidbah ha ka thaiñ Umroi.
“Ha kane ka 5 snem ba dang shu dep ka sorkar ka la pynkiew  iaka MLA Scheme haduh kumba 1,337 lak, bad shano la ai bad shano la mang iakata ka pisa , namar kata ka daw kalong kaba la sngewtynnad ba lada u bah Hamlet bad manga  ngin leit haka lokayukta ban phah tohkit ia kane ka MLA Scheme", ong u bah Ardent.
Ia ka tei ka jingtrei la plied a u bah Rowel Lyngdoh, deputy Chief Minister, i/c Soil & Water conservation ha ka 18 tarik September, 2013 ryngkat ka jingdon lang jong u bah T.W Chyne, MLA ka Sohra, U bah barkos Warjri u ba long Additional Chief Secretary ha kato ka por, ki rangbah shnong bad kiwei ki wei ki riew rangbah bad ki paid nongshong shnong nalor ki ophisar bad ki nongtrei jong ka Soil & Water Conservation.
Ha ka jingiakren pat bad u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka District Council ka la ailad ia ki kumba ki kwah, hynrei kiwei pat ki Daju ki bym pyrshah kin kitnong ha ka riam saw bthuh bad ka KHADC ka don ka jingithuh bad ka jingbah khlieh ia ki lada jia eiei, katba ia ki bym phong Uniform pat kan ym ithuh.
Ha ka jingïalehkai jong kiba hapoh ka 14 snem ka karta jong ki khynnah shynrang, ka Seiñduli ka la ïoh ban thep tang 1 kol la nod pyrshah ïa ka Mawsyrpat, ka jingïakhun jong ki kynthei pat ka NPScYC ka la shah pynrem noh ha ka Umwahlang haduh 2 kol la nod.
Kitei ki lain gut ki nongknia ki la rai ba utei u rangbah u la iap, kiba haing hasem kum ki briew kiba bat ia ka knia ka khriam kum kaba kyntang, ki pyndep noh ia ka niam ka rukom, ka khawai iap briew bad kumjuh ruh ia u maw shyieng mawkroh ryngkat ki jingleh niam ia u bah Mit kum uba la iap, hynrei kaba phylla ka long ba katei ka jingbatai ki nong knia ka long pynban da khongpong ha kaba u khun jong ki u dang im.
U la ong kumne kum ka jingkynthoh pyrshah ïa kaei kaba ka BJP ka dawa ba dei ban weng kam noh ïa une u AIGP ruh uba donkti ban pyndonkam bakla haduh 29 tylli ki kali khnang ban ïoh shimti tohkit da ka CBI.Ka BJP ka la kynnoh ba ka sorkar ka la kynton ki jingpynngat kyndon ïa u Bernard ban pynkut ïa ka saiñ pyrthei jongu hynrei ïa une u AIGP pat ka khlem leh ei ei.
“Ngi la ioh ban aiti mar kylliang ia ki kaiphot kiba ngi la dep ban pynkhreh da ki Regional Committee ba la lamkhmat da u bah Prestone Tynsong, na ka liang ka Jylla Meghalaya bad Regional Committee ka jylla Assam, ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya"u la ong.
Halor ka jingkynthoh pyrshah ïa ka VPP u Bah Ardent u la ong ngi dei ka party ka ba wat ka lama ruh ki suh hi ki paidbah bad ka jingkynthoh ba ka TMC ka dei ka ba bei ïa ka VPP ka dei ka jingkynthoh bym donnongrim bad ka dei tang ka jingleh politik jaboh jong ki nong kynnoh.
Ka kashari, ka la mynjur ia ka, ba kan sah bad la ki kmie ki kpa.
Da kane ka jingithuh ka ECI, kum ka national party, ka NPP kaba seng da u Purna A Sangma (bam kwai ha duwar u Blei) kan dei ruh ka party kaba nyngkong duh na kane ka dong mihngi ban ioh ia ka kyrdan kum ka National Party.
U da thrang ruh ba ka sengriew lum kan bat ïa u lakam shynshar bad ki para-doh para-snam kin ïohi ïa ka shynshar jong ka party riewlum bad kum u nongïalam bad nongtrei jong ka party UDP u ju buh ka jingkylli hato don neem ki nongtrei kiba skhem, ki nongtrei kiba ieid ïa ka party riewlum bad ki nongtrei ki bym kynriah bad ki nongtrei ki bym shah thied.
Wat la ka SCA-A ka la pyrshang banalehkai bha, hynrei ki nongkawang bol ka Tura ki la lah ban pynhap wiket kiba kynthupa u Ben Haden N.Marak (4/22) bad u Silgrim B Marak (4/33).
Katba ka kong Grace haba kren ha katei ka jingialang ka la ong ba ka ing ka sem jong ka ha ki por ba mynshuwa ki dei kiba don ka nongrim ha ka seng Congress bad ka la ong ba kam ju poi pyrkhat ba kan poi sha ka seng Congress bad ka jingpoi jong ka sha ka seng Congress ka dei kaba phylla shisha.
Kumta la khot la wer ia baroh ki parakur shynrang bad kynthei, ban shim ia kane ka jingpynbna kum ka Jingpyntip iaphi, ban ia poi ryntih sha kane ka Jingialang bah jong ngi ki shikur Kongwang, Lymba, Syngkrem, Tongper, ong ka kyrwoh, na u Bah Dimis Lymba, Chairman, Steering Committee bad u bah Dapbor Syngkrem, Secretary, Steering Committee.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kren shai ba ka sorkar kam don jingeh ban iakren bad ka jingtyrwa ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) hynrei ki dei ban wan pyndem shwa.
Nalor kata balei keiñ ba ka sorkar kan dang kwah ban pynlut phut ïa ka pisa u paidbah haba ki bus saw da ki hajar tylli ki la don ha kane ka nongbah bad bun kiba la shu ïeng khlem da kheiñ ïa kiba la shu bret shane shatai khlem da ai jingkhein sha ki paidbah.
Lah ban kdew hangne ba 10 tylli ki Sengbhalang ka Jylla hapoh ka jingialam jong ka KSU bad FKJGP ki la dawa tyngeh na ka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka Jylla ban tehlakam ia ka jingwantuid kyrthep ki mynder bad ki bar jylla sha kane ka jylla.
Da kane ka lynti ia ka kyrteng jong ka jait thymmai la sei bad la pung la tang, la suit la shor ha ka Duwan Blei ban tip lashai lashisngi ia ka kheiñ kur kheiñ kha ban lait na ka pap ka sang bad ka ma.
Don pat ki nongkhrong kum u Mathaios, don pat wat napdeng ki shipai (army) kum u Joshua, don pat kiba long Doctor kum u Loukas, bad kumta ter ter.
Namarkata naka liang ka seng ka kala pynkynmaw ba kane ka jingbudien jong ka seng kan tied jingkhang ïaki skhor ka sorkar ba ka ktien kan ïadei bad ka kam.
U Ma Andrew da ka jingsngewkhia ula kyntu ïaki bor ba dei peit kumjuh ka bor sorkar ba kan shimkhia kloi ban pynshna bha noh ïa kane ka jaka pynlang um mynta hi u bnai Nohprah khnang ba kan nym wanrah jingthud haka rukom sam umbam hapoh ka Shnong Jowai.
Hadien ba kut ka jingiakop la sam ia ka khusnam sha ki nongjop jong ki jingiakop bapher bapher bad la don ruh ka jingpynkup burom kyrpang sha ki shnong ba hap hapoh East Khasi Hills kiba la pyndep pura ka ka jingpoi um sha baroh ki long ïing ha ki shnong ne Functional Household Tap Connections (FHTCs).
Shillong, Lber 18: Kumba lai tylli ki Sengbhalang ha ka sngi Nyngkong ha ka jingïalang kiba ki la pynlong kila dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ïalam da ka National Peoples’ Party (NPP), ba kan kren ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pyllait noh pura ïa ka Meghalaya na ka jingtreikam ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ka Rules 2024 nalor ban mynjur noh ha ka ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ban tehlakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki briew nabar ka Jylla sha kane ka jylla.
Kajuh ka dictionary ka kdew ba ka kyntien ‘Schedule’ ka mut ‘include’ lane bynrap ne kynthup.
"Ka Rida ka la mih wut na iing ban leit khmih.
Haba kyrpad ia ki nongtrei sorkar, ban nym shah shkor ia ka jingkhot ka HNLC, ka sorkar ha kane ka sngi Hatmajai ka la pynrem ia ka jingkhot katei ka seng lehnoh bad ka la ong ruh, ba ka la pynbiang ia ki bor iada.
Ngam kwah eh ban ia tih bniah ia ki kyndon jong phi ko sorkar namar nga lap ba phi dang bakla, kumta shikyntien nga shu ai jingmut ba phi dei ban pyrkhat bniah shwa ban pyntrei kam ia ki bad phi dei ban ia nujor ruh katto katne haba ia dei bad ki jaka mane blei bad ka iew ka hat ha shwa ba phin buh mawpud maw sam ia kine kiei kiei baroh ym ban shu buh mawpud maw sam ia ki jaka bym dei ban buh.
Ka sorkar kam tip ba ka jingduna enrolment ka dei ka jingpyrkhing ban ai mark ha ka por exam.
Kiba їap ki dei ki briew kiba duk.
Ka la ong, ba ka long kaba donkam kyrkieh ban don ïa ka Response System kaba thikna bad kaba la pynkhreh bha bad ban bynshet lypa ïa ki kamram ha man la ki dkhot jongka response team, ka rukom treikam kaba pura bad kaba ïaid ryntih bad ka ban don ïa ki khliehduh kin ai ïa ki jingbthah bad ban pynïaid ïa ka kam.
Ki la ïoh ban kurup ïa ki drok ba shongdor da ki phew lak tyngka.
Ïa katei ka lympung la sdang da ka jingpynbyrngia lyngba ka nongrwai ba pawnam jong ka Jylla ka samla Kyntiewlin Mawphniang, kaba la ai ka jingrwai da ka sur ba syiang jong ka sha ki paidbah nongwan peitkai.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka elekshon jied MLA ha Sohiong la hap ban pynsangeh shwa na ka daw ka jingkhlad kyndit noh u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh khyndiat sngi shwa ka elekshon.
­Nga kwah shyieng krung kynthei bd kiba tip sngi bad babha akor,lada don tang ia kito ba don jingthmu hok shisha lada phi ibit sngwbha ban fone ne tx ha une u no 8014756916.
Kumta lada ka sorkar ka sngewkhia shisha ia ka rep ka riang kam dei ban shu kren tang da ktien, hynrei ka dei ban pyni noh da ki kam ym dei ban shu kren ba ki sngewkhia bad kwah ban kyntiew ia ka rep ka riang namar tang ka ktien kan nym myntoi lada ym leh da ki kam, ong ka kyrwoh na U Bah  Commander Shangpliang, President HFU Central Body.
U Ma Ohiwot Laloo District Secretary MBS&G West Jaintia Hills ula kren ïaka nongrim bad thong treikam jong ka Bharat Scouts & Guides katba u Octomeowt Lamin MDC JHADC kum uwei na ki dkhot uba la shah pynkup burom ula pynkynmaw ïaki kam jong u haka Scouts-Guides Movement kiba long ki jingmyntoi bakhraw ïaka longbriew manbriew jong u.
La iathuh ba ia kitei ki mar rep, la ju wan thied man ka sngi, da ki mahajon, kiba wan lum hi ia ki mar na shalom, ha kaba ki nongdie, kim don kam shuh ban leit kit sha iew, hynrei, kaba ki nongrep, ki ud, ka long ba ka hiar palat ka dor die ia kitei ki mar rep ha kane ka aiom kaba mynta.
U bah Renikton u la kren ai jingmut ia kane kum shi bynta ban iarap pynmih pisa ia ka jylla ba kan lah ban kamai khajna namar kumba ka long mynta ka jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
Shillong: U James Sangma, myntri ka tnad khajna jong ka Sorkar jylla, mynta ka sngi u la kular ba un trei shitom ban pynduh pyndam noh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, kaba la wan rah da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u, ia kane ka tnad.
Ha ka kyrdanalehkai Under-13 la jop da u Koshin Das na Assam (6 point), ba-ar u Anish Goswami na Assam (6 point) bad balai u Debarati Dey na Assam (5½ point).
La kem noh hynnin ka sngi ia U Kali bad ki pulit ki la tohkit ia u.
Ula pynkymmaw ha kine ki snem jong ka khlam Covid-19 ki don shibun ki jingeh hynrei ha ka rukom treikam lyngba ka jingpyndonkam ïa ki bor jong ka juk stad la lah ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam ki jam.
Ka khlam covid 19, ka la nang kiew na ka sngi sha ka sngi bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don sa  17,296 ngut kiba ioh pang thymmai bad kiba iap, ki long  407 ngut.
Ki la don da ki hajar ki paidbah nongkyrshan hapoh ka stadium kaba ha Miami kiba la risa ban ai khublei ïa utei u khlur ïalehkai.
La pynkut ïa kane ka aiom lehkmen da kaba aiti ïa ka Dongmusa ka jingshai, Ia ka lawei ba phyrnai da u Heprit Dakerchami Ryngkhlem, Seng Khynnah Khliehtyrshi sha u Heprit Akbar Nongdhar, Seng Khynnah Mylliem kum ka dak ka jingaiti ïa ka Lympung Ki Khynnah Seng Khasi Sein Raij kaba 13 ka ban long ha Mylliem, East Khasi Hills bad u la kyntu ïa ki para kur para kha ban ïa wan pynshngain lang ha kane ka Lympung ka ban long ha Mylliem ha u snem 2018.
Haba pynpaw ban ïakren ïa kane ka kam bad u SDO ka Sohra Civil Sub-division namar ka ktah ruh ïa ka ïoh ka kot ki paidbah bad kumjuh ïa ka jingpynmih pisa ïa ka Sorkar Jylla, u la ong, “ngi dawa ban plie noh mardor ïa ka khaïi pateng lyngba ka Majai LCS namar ka ktah ïa ki paidbah bad ka JAC kam dei ban leh ïa ki kam kiba ktah ïa ki paidbah la ki dei ki nongkhaïi ne ki nongñiah kali.
U la ong ruh ba ki kam pynroi baroh hi kiba la leh ha ka ri dei ka Congress party.
Mawkyrwat, Risaw 27: Ki paidbah jong ka shnong Pyndensohsham kawei na ki shnong ba hap hapoh jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ha ka jingïakynduh lang jong ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ïa ka jingbymhun watla hadien ba la dep ban siang rong ïa ka surok PMGSY kaba dei na Umpung sha Pyndensohsham namar ka jingpyndep jong u nongpyntrei ruh ka long kaba torti bad ym i ïa hap bad ka mang pisa.
Shillong: Ha ka jingialang  mynta ka sngi ha Nongpoh, U bah DD Lapang, ula rai ban leit pyniasoh noh ialade sha ka seng National Peoples Party (NPP).
Shuh shuh ka tnad Transport ka la pynbiang ïa ki kali lem bad ka bam ka dih na bynta ki samla pule bad ki ’riew paidbah kiba wan poi ha kad liengsuiñ, Guwahati man ka sngi.
Phewse,ka jingkhmih lynti jongki kalong pynban mar khongpong ia ka jingkwah bad jingangnud jongki.
Halor ka kam tih Uranium na Wahkaji, U Ramesh, u ong ba ka sorkar kam lah ban shu pynkut jyndat ia katei ka projek tih Uranium bad ula ong ba kaba kongsan, ka long ba ki nongialam ha ka sorkar, ki dei ban shim ia ka rai ban iada ia ka mariang bad kam myntoi ban shu thaw ia ki surok, ki nanum bad ki jaka sam bor ding bad kiwei kiwei.
Ia ka kol ka Laitkor la thep da u Kitbor Kharkongor ha ka 62 minit katba ia ka Mawkhar la thep da u Batskhem Nongkynrih ba kum bakla u nongialehkai ka Laitkot ha ka 72 minit bad sa kawei la thep da u John Paul Mylliemngap ha ka 76 minit.
Ka Ïingkashari POCSO ha ka 6 tarik Naitung, ka la pynmih ïa ka hukum hadien ba bishar ïa baroh ki sakhi satar, ban det phatok haduh 20 snem ïa u Dilshad ryngkat ka kunba ba T.30,000 katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad ka jingset phatok ba shisnem ryngkat ka kunba ba T.10,000 halor ka kyndon 506 IPC.Kine ki jingpynsajïa kin ïaid lang ha kajuh ka por.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka Supreme Court, ka la pyn kynriah sha ka 16tarik mynta u bnai, na ka bynta ban ai rai, halor ka bor jong ki Rangbah Shnong, ha Ri Khasi Jaintia.
Ngi їaid sha ka lashai kaba ngim tip aiu kan jia? Kane ka khlam ka la wan phai biang sa ha ka wat ka ba ar, ka la nang sar bad ka jingim ka la nang syrtok.
La ïathuh ba ka lehñiam Behdeiñkhlam mynta u snem ka long kaba kham kyrpang da ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh jylla ba pura ka ban kut ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2022, bad kumjuh ruh ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka Ri India yn pynkut ha ka 15 u August jong u snem 2022.
Hangta ka Kmie ka la sdang ban tohkit na la ka khun bad ka Rida ka la diaw bad dom shibun eh ia uta u Panah.
La sam ia katei ka khusnam ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Pynursla ha ka jingialang kaba la lyngkot kaba la donlang u trai jong ka Rupang u bah R Monarch Shabong, u Rangbah Shnong ka Pynursla bad u President jong ka Association ki Sumo u bah Diamondstone Lyngdoh ryngkat ka jingsakhi jong ki nongniah kali na kitei ki Association.
According to him, construction of a resort besides different kinds of tourism based activities will be taken up.
Shillong, Kyllalyngkot, 17: Ka ophis u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ha ka sngi Baar ka la pyntip ba u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah un wan sha Shillong ha ka 18 tarik bad 19 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por ula ai jingmut ba ka jingmang bhah kam 80 percent, dei ban bteng ia ki Khasi-Jaintia bad Garo, bad dei ban pynkylla noh ia ka Office Memorandum ban ailad ia ki DSC ban shim jingkhein ia baroh ki tnad sorkar ba lait kam ha jaka ban iaid sha personal department.
Tang hadien shisngi-ar sngi ba la mih kitei ki jingujor, ki la mih ruh ki jingkynnoh ba kitei ki bui ki don ki kot ki sla kiba la pyni ba ka don ka jingpyn donkam bakla ia ka pisa kaba haduh T.30 lak tyngka na ka bynta ban shna ia ka Syndai Park ha Jaintia Hills ha khappud ka Bangladesh.
Ki nongrep pat ki dei ban siew noh ia ka ram bad ka sut da ka jingmih na khyndew ne da ki jingri.
Nalor kata, u la ong ba kane ka jingdawa ka VPP ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingthung kam thung jam hapoh ki tnat treikam sorkar bapher bapher ka dei halor ka nongrim ba dei ban pynkylla shuwa ïa ka bhah thung kam lane ka Job Reservation Policy bad ban pynsangeh shwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Shillong, Naiwieng 01: Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ka la kyntu ïa ki nongtrei ASHA ba kim dei ban sangeh treikam namar ka sorkar jylla ka la shim khia ban pynurlong ïa ki 2 tylli ki mat jingdawa jong ki.
U ong, “To wan ha nga, phi baroh kiba thait bad ba khia ka jingkit, te ngan pynjem ia phi.
Khnang ba ngi lah ban teh lakam ia u paidbah nongshongshnong kiba hapoh ka jylla hi baroh kawei na kane ka khlam.
Da kynmaw mo paitbah baroh ka election kam poi shano2.
U la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin iatreilang na bynta ban wanrah ia ka shong suk shong shngain, sa shisien namar ba kam don shuh kano kano ka jingjia ia kulmar ne pynthut ha ka jylla.
Ka la don ruh ki jingkylli halor kumno ki Khlieh Nongsynshar Shnong, Raid bad Hima ki ia tyllun ba ka jingkylla jong ka pyrthei khamtam ha kaba iadei bad ka jingkylla sted jong ka por (globalization), u Bah John F Kharshiing, haba jubap ia katei ka jingeh u la ai nuksa ba kum u nongiarap, u nonglum ia ki khlieh nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima, u la ong ba u shem ka jingeh namar ba ka jingstad mobile, bad ka jingstad Internet kam pat poi sha baroh ki shnong jong ka jylla Meghalaya.
“Ka long kaba bakla ban pyrkhat ba ka jingthungkam ka dei tang ka jingpynhun jong ka sorkar ïa ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang hapoh ka Sorkar," la ong ka Dr.Ampareen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Lada tang kumba 23 hajar ngut ki ba la dep pynrung kyrteng kum ki samla khlem kam khlem jam, katkum ka jingtip jong ka sorkar jylla, haduh katno ngut ki bym pat dep pynrung ha ki jingai jingkheiñ jong ka sorkar, 8000 tylli ki post ba thylli, balei pat bym lah ban thung kam, ong U Sangma.
Ynda haba kita kiba la kular ban bud ia u Jisu ki la sngewthuh ba ka long kaba eh shisha ban bud ba ym dei shuh ban dang phaidien, ki la mih arjait ki jingaidaw (1) Ko Trai shah ba ngan leit noh shuwa ban tep ia la u Kpa.
Hadien nga la ioh ia ka degree ha ka MBA na Bengaluru.
Kawei na kine ki skul bah thok briew ka dei ka CMJ University.
U la ong ba kam don ka jingïakajia pud haba ïadei bad ka Lapangap bad na ka liang ka Sorkar Meghalaya ka la buh 2 platoon ki bor pahara ha khappud bad ka jinglong jingman ka don ha ka jingpeitngor.
Ha kaba sdang, lai tylli ki kali pynlip ding ki la wan poi ban tem ïa ka ding bad hadien la wan poi shuh sa lai tylli.
Hynrei ki ïoh uwei u nongtrei Grade IV.Ki C Category pat ki ïoh ka Honorarium 9000 tyngka bad ka bai leit bai wan ruh 9000 tyngka.
Kane ka jingkhot u Bah Banteidor ïa kitei ki nongkhaïi ka dei hadien ba ki nongrep synsar na ka thaiñ Rasong bad kiwei pat ki shnong ki la ud sha u ba ka dor synsar ka la nang hiar kat nang mih ki sngi wat hapdeng ba ka Sorkar ka la dep ban ithuh ïa u kum u mar-rep khlaw bad u bym hap ha ka thup shah lum khajna.
Norms of Journalistic Conduct- 2020:i.
Kham bun na ki Muslim lei lei ki ngeit bha ia kine ki jingkynnoh bad kham bun na ki, ki kham kiar ia ka BJP.Kiba kum kine ki jingkynnoh kin iai-don ha ka ilekshon ban wan ruh bad, ha ki paidbah ki ba dang duna ka jingshemphang, ki ngeit ia kine ki jingkynnoh ruh.
U Rakkam u la ïathuh ba ka tnad ka thoh ka pule jong ka Sorkar Pdeng ka la bthah ïa ka National Testing Agency (NTA) ban kan pynkhreh biang na ka bynta ka jingpynlong ïa ka CUET Entrance Test na ka bynta ki samla pule jong ka Meghalaya.
Hynrei mano ban tip lehse tang hadien katto katne snem kane ka jaka ïakhalai kan long pynban ka ktem ïakhalai kaba baroh ki heh spah kane ka jylla kin ngop bad kan long pynban ka jaka ïakhalai kaba plie jingkhang lut kat ïa uba don pisa.
Katba na ka liang jong ka India, la ong ba kam shym kwah ban poi sha katei ka mat ne ban shim rai la kan ai jingkyrshan ne kan pynsah marwei ia ka Russia namar dei tang ka Russia hi ba ka India ruh ka ju shaniah ha baroh shi katta ki snem ba la leit bad bun na ki tiar thma bad ki liengsuiñ thma kiba ka India ka don ruh ki dei hi ki jong ka Russia bad kiba ka la ioh na ka Russia.
Ia ka jingpynlait ia katei ka phlim la pynlong ha ka janmiet jong ka 23 tarik Iaiong, 2019  ha khmat ki nongthoh khubor.
“ Kata ka jingpynkhlaiñ seng kam naduh tynrai kaba la tip kum ka Prime Hub ka ïarap tang ïa kito ki nongsengkam ba la bit la biang ym ïa kiba duk ba kyrduh bad kane kam don jingkyntiew ei ei ruh ïaka ïoh ka kot" ong u Badwar.
“Kane ka Executive Committee kaba ïalam u ma Thombor Shiwat ha JHADC kala ïaid lait ïaka kyndon aiñ jong ka Niti Aayog bad kiwei kiwei ki aiñ ban pyntreikam ïaka pisa bad kalong kaba beaiñ namar ba kane ka pisa ym shym la mang naka bynta ban siew tulop," la ong u Ma Lakhon Biam.
U la iathuh ba ia ka tnad Sports and Youths Affairs la mang ruh mar 6 lak uwei u MDC na ka bynta ki jingdonkam ki samla bad kiwei ki kam.
U bah Toki, u ong shuh shuh “Ngi ki Khasi, ngi long emotional palat" bad u ong shuh shuh, ba lada peit ia ka result jong ka matrik, kin don kumba 60 hajar ngut ki samla kiba pass bad lada peit na ki kam sorkar, kin don kumba 500 tylli ki kam bad kitei ki dei ki kam khalasi, kam peon, kam draibar kim don ki kam kiba kham heh" bad u ong shuh shuh, ba lada ki 500 ngut ki ioh kam, kumta kumno pat ia ki 55hajar.
Don ki briew kiba la kut lad da kaba ong “Khamsuk ban iap haka Corona ban iakaba Shah thngan"kane  ka dei ka dei ka jingud jingnam jong ki paidbah khamtam  ki nongkyndong  haba ki ap ia ki  khaw ha shnong ruh khlem poi, ban leit shaw na sor ruh kim ioh.
O R Shallam January 20, 2022 Ka State ka jong ngi da kaba sngew burom iaka Sorkar India haka por jong ka Mrs.Indira Gandhi, ka Prime Minister haka 21-01-1972.
Ha kine ki sngi ka la long kaba thait bha ban rung shapoh jong ka ïewduh namar ba la pynwit palat ïa ki lynti ïaid baroh da ki nongdie madan bad ka ïew ka la shu khap ngiah bad kam long shuh ka ïew kaba khuid kaba suba.
Haba kren na ka liang ka EC halor katei ka mat, u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka KHADC ka la pynkhreh ban pyntreikam ia ka Village Administration Bill ha kaba u la ong ba kane kan iada shibun na ka jingwan tuid ki bar jylla.
Halor ka jingkren jong u EM ba peit ia ka tnad khaïi pateng u bah Neil Antonio War,ba kiba ioh laisen dei kito kiba la ioh ia ka jingmynjur na ki shnong, u bah Passah u la ong ba ka KHNAM kam pdiang ia katei ka jingkren u EM Trade bad u la ong ba ka District Council kam dei ban pdiang ia ki jingmynjur, kiba wan na u Rangbah Shnong hynrei ka dei ban peit ba ka dei kaba la ioh ia ka jingmynjur jong ka Dorbar Shnong hynrei, u la ong ba baroh ka shong ha ka District Council ban peit katkum ka jingpynkup bor jong ka Trading by Non Tribal 1954.
“Ki mih ki jingiakynad ki mih ki jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki nongshong shnong bad khamtam ha ka jingthmu ban leh ia ki kam ban pynroi ia shnong ka thaw", ong ki riewrangbah na ka Shnong haba kren ha kane ka jingialang Ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem ka la thaw da ka Joint Action Committee ban iit bniah ia ki lad ki lynti ha ryngkat ki riewrangbah ka Shnong Lawmei (kaba don mynta lai tylli ki dong) ban pyniatylli ia ka ha u snem 2017 bad dei ha kane ka sngi Nyngkong ba ki lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud.
Kine ki lai tylli ki long ki mat kiba ktah bad kiba eh ba kane ka sorkar MDA – 2 ka iakynduh ban pynbeit bad pynhun ia u paidbah ka Jylla.
Kumta u la ong ba mynta ruh ki donkam ka jingïa tylli lang kawei ka buit kawei ka bor ban pyrshah lang ïa katei ka aiñ rew.
Ka jinglut na ka bynta ban siew tulop sha ki 300 ngut duna ki nongtrei ka la kot kumba T.70 lak eiei ha ka shi bnai.
Ia ka Langsning la thep nyngkong da u Donlad Diengdoh ha ka 28 minit ban tam da 1-0 ha ka kylla step hynrei ha ka kyllamiet, ka Rangdajied United ka la ioh ia ka kabu ksiar lyngba ka penalty ban pynphai kylla lyngba u Wallamsuk Nongkhlaw ha ka minit kaba 58 ban pyniakhaid da 1-1 kol.
Ha kane ka jinglehkai u Dey u la ioh ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’ da ka jinglah jong u ban tied 51 tang na ki 32 bol.
Shuh shuh u la ong, “Mynta ngi la ïatreilang bad ka BJP bad ka jingwan donlang u Myntri Rangbahduh ka Ri bad u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri ha ka jingbam smai u Myntri Rangbah ka jylla bad ka kynhun Myntri jong u, ka kren shai halor ka jingsngew skhem ka sorkar pdeng ïa ka sorkar MDA-II.Ha shwa kane, u Conrad u la pynsngew ruh hapoh ka ïingdorbar halor kiba bun ki kam kiba la pyndep ha ka sorkar MDA-I.Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Sorkar Pdeng ka la ai jingïaroh ïa ka Meghalaya halor ka jinglah ban pyntrei ïa ka skhim JJM, ka MGNREGA bad kiwei kiwei.
Shillong:Ki rang bad ki thei ialehkai ka jylla, ki la ioh khur ia ka khusnam, ha ka National championship kaba long ha nongbah Goa kaba la pynlong, da ka National Kickboxing Federation (NKF)N.G.W.A.K.O India, naduh ka 26 haduh ka 29tarik Naiwieng bad kaba dei ruh ha ka lama jong ka Meghalaya Association Kickboxing Organizations (M.A.K.O) ha ka jing ialam da u bah Pynshai Mawrie, uba dei nonghikai bad ha ka jing synran lang da U president ka National body, U Bah Donney R.Ranee.
Ban pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh kumno ban long ki khynnah ki ba shlur na ka bynta ka lawei kaba phyrnai ka jong ki, ka Avenues ka la pynlong da ka APEX prokram kaba ai jinghikai kynthup naduh ka Communication ban iakren para briew, Scientific Thinking ka pyrkhat pyrdain katkum ka juk saian bad ka jingbha jingmiat ne Wellbeing.
La iathuh ba katei ka dukan buh khaw bad dukan die marbam ka dei ka jong uwei u Muslim bad ha katei ka dukan, ki don shibun ki tynsok siang thiah kiba la buh thup.
Lah ban kdew ba ka Laban –Mawprem Konstitwensi mynta kam don MDC shuh hadien ka jingrisaiñ noh u bah Sanbor Shullai na katei ka kam hadien ba ka sorkar ka la pyntreikam ia ka Prevention of Disqualification of MLA Act, 2015.
Ki nongtrei ka Embassy kin sa ïarap ïa phi na ka bynta ki jingbthah kiba bniah.
Te phin sngewbha ban iathuh khyndiat ha kano ka dur phi leit  poi sha Mumbai.
Ka la don ruh ka jingdawa na ki riew ialeh pyrshah ia u, kiba dei na ka seng jongu hi, hadien ba ka Congress, ka la jop tang 3ngut ki MP, ha ka elekshon Lok Sabbha, kaba dang shu dep.
Ka seng ehrang ISIS, ka kam ruh, ba ha ki san snem ban sa wan, kan sa kurup bad synshar ia kiba bun ki bynta jong ka Middle East, ka North Africa bad kiba bun bah ki bynta jong ka Asia bad kitei ki kynthup ia ka Pakistan, India bad kiwei pat ki Ri.
Ynda haba la poi ha Lympung Weiking, shwa ban sdang ka shad Nohkjat, la pynlong ïa ka nguh ka dem kaba la pyndep da ka Komiti u Tymmen u San jong ka Seng Khasi Kmie bad ka jingkyntiew ïa ka lama ka Seng Khasi da u Rgh O.Pyngrope uba long u Vice Prresident.
Katkum ka thup kyrdan ba thymmai ia kaba lah pyllait paidbah mynta da ka International Cricket Council (ICC) ha kaba iadei bad ki thup bapher bapher, ka khubor ka iathuh ba na ka thup jong ki nongtied, u kapten jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri u Rohit Sharma u lah kiew mynta da shi jaka na ka bynta ban ioh shong ha ka kyrdan ba 8.
U la buh jingkylli ruh halor kata ka jaka pynsangeh kali ba long automatic system ha Motphran kaba haduh mynta ym pat ïohi eiei satia.
Naka liang u DC ruh u la sngewïahap bha bad kane bad u la kular ruh ban ai ktien sha ki bor ba halor ban pyntreikam pura ïa kane ka jingdawa ka seng, na ka liang ka seng ruh kan sa nang ïai buddien ïa kane “Naka bynta ki nong shong shnong ka East Jaiñtia Hills District hi, khamtam kito ki samla wad kam ka seng ka ai mynsiem ba kim dei ban duh jingkyrmen bad ïa advertise ïa ki post khamtam ka DSC ba ki dei ban apply bad trei shitom ha ki jingpule, namar ka jingtrei minot hi ka wallam ïa ka jingjop " pynkut u kyrwoh na u bah Sambormi Lyngdoh.
Kine ki khynnah kiba dei tang ki khynnah shynrang ki dei kiba wan na ki nongkyndonjg ba marjan jong ka shnong Jowai bad kumjuh ruh ki khynnah kiba naka nongbah Jowai ruh.
Kumta ka donkam ban mih ki shnong khnang ban wanrah ïa ka roi ka par bad kyrmen ba kane ka shnong thymmai ka long ka nuska ïa kiwei.
Kumta ngi la dei ban thaw kam ha la shnong, ha la ka ri da ki karkhana, da ki jingkhaii, da ki rukom jingri ba radbah, ki jingrep diengsoh ban shalan sha ka pyrthei kumba ngi la sdang leh mynta ïa u dewiong, mawshun,dewbilat etc, la u dewiong nga sngewsyier ioh u lut noh tang hapoh ki khyndiat snem bad ki khun ki ksiew jong ngi kin nym ioh lem shuh.
Kumba ka long haduh mynta, ka NPP ka la rai ban iakhun marwei ha kane ka elekshon ha ka jylla khlem kano kano ka jingiateh paralok bad kiwei pat ki party watla kam kyntait pat ban iatreilang ynda la kut ka elekshon ban thaw ia ka sorkar.
"“Hashwa ba kane ka kynhun ïalehkai phutbol kan poi ha kane ka burom, nga tip ba phi la don ha ka jingïaid lynti jngai ban kynjoh sha ka thong.
U la ïathuh ruh ba u la dep ban ïakren bad ki ophisar jong ka tnat Water Resources bad na ka liang jong ki ruh kin sa pynkhreh noh ïa ka mang tyngka bad shen ha ka taïew ban wan ki ophisar kin sa leit ban jurip biang ban thew ban woh khnang ban sdang noh ka jingtrei ban ïada na ka jingkhlong jong ka um.
Kiba bun ki rangïalehkai ki la poi ha jaka kilan met ha Kolkata ha ka 16tarik mynta u bnai katba kiwei pat kiba don bad ki kynhun ha ka final ISL, ki la wan sha ka kynhun ha ka 18tarik.
La ong shuh shuh ba kiba bun kiba leit poi sha hospital bad nangta sa kiba bun kiba iap, na kane ka khlam, ki dei kiba khlem pat dep injek iada corona, katba kito kiba la dep shah injek, ki kham khlain ban iada ialade bad la ong ruh ba lyngba ka jingdon jong kiba la dep injek, kumta kiba ioh pang bad kiba iap ha ki shnong, ki la nang duna shibun.
Shillong, 08 Risaw:U Myntri khyn nah ba peit ia ka tnad Social Justice and Empowerment (SJ&E) u Krishan Pal Gurjar u la ong ba ka sorkar NDA kan wanrah noh da ka ain ba thymmai hapoh ka iing dorbar ka jylla ban pynkiew ia ka bhah thungkam na kaba mynta 3 percent sha ka 5 percent ia ki briew ba don jingduna dkhot met.
Ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ki ban mih madan ha kane ka election ban wan kan dang bteng biang haduh ka 7 tarik mynta u bnai, kumba la pynbeit da ka Election Commission bad lashai ka sngi saitjaiñ ruh ka jingthep kyrteng kan dang bteng, ha kaba na ka liang ka UDP Nongstoiñ ka la pyntip ba kan pyndep noh ïa ka jingthep kyrteng.
Ka Laitumkhrah SC ka la jop da 4 kol ïa ka Madanrting SC.ïa ki kol la thep da u Amosly Nongbri (14 min), Nangtei kharbangar (22) & Hamlet Thabah (48& 57).
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 305ngut bad kiba iap, ki don 6ngut.
Ha ka jing pynkhreh ia kane ka sngi, ka Mizoram, ka la pynlong ia katei ka jingrakhe Easter Sunday, ha la ki jong ki jong ki iing bad la pynbeit ba ki nongialam shnong, kin ialam ia katei ka jingrakhe ha la ki jong ki shnong bad nangta ba ki nongshong shnong kin rakhe ha la ki iing ki iing.
Nangta, ula iathuh ba kham hadien, la thaw sa ia ka Joint Action Committee, ba la khlieh da U Bah Jonis Khongkrom, Sordar Raid Nongshken, ha ryngkat U Bah Peter D Rynjah, kum U Secretery.
Jowai, Naiwieng 21 : Ka Hynñewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) lyngba u Chairman jong ka u bah Chandame Sungoh ka pynrem jur ïaka jingleh riewkhlaw jong ki jait bynriew Karbi bad ki Police ka Jrikyndeng Police Station jong ka West Karbi Anglong District kaba la jia haka shnong Lamarang, Elaka Labang Nangphyllut kaba hap hapoh Block-1 ha kane ka 19.11.2022.
Jowai: Ha ka jingleit jurip ka KSU Laskeiñ circle ha ka jaka siew bai bording ha shnong Iooksi West Jaintia hills, ha ka 6tarik Jymmang 2019, ka lap shibun ki jingleh bakla ha ka rukom shna bai bording ka MeECL.Ha jing buddien jong ka seng, ka lap ba don ki briew kiba la dep siewlut ha ki bnai bala dep, hynrei ka wan biang ha ka rukom ba sahram(outstanding bill).
Na ka liang jong ka NESO ka dawa ba dei ban pynshitom ia baroh ki briew kiba ia don kti ha kane ka kam shoh briew khamtam ki briew jong ka ain.
“Ka sorkar kam dei ban iaid shakhmat ban pdiang ia kane ka Bill kaba pyrshah ki paidbah bad ka dei ban burom ia ka sur jong ki paidbah", u la ong.
U la kyntu ïa ki paitbah ba kin ai lad biang ïa ka Congress sa shisien pat ba kan synshar ha ka jylla bad ha ka ri India, khnang ban ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai biang.
U la ong ruh ba kane ka kynhun ka dei ban don ka jingiakynduh man u snem khnang ba kan im ka kynhun bad ban long pat ka jingmyntoi ia ki longdien ki ban wan.
Kane ka long ka jingmaham kaba tyngeh ia ki nongniah taksi ne sumo ne kali rit tourist ba lada lap ban kit palat pud ne palata ia ka capacity bala buh yn dain kuna  200 tyngka shi passenger ba tam ia ka capacity bad ia ki briew kiba niah kali khlem laisen yn shah dain kuna haduh san hajar tyngka.
Lah ban kdew ba ka Nongshken konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba mihkhmat da ka MDC jong ka PDF ka kong Grace Mary Kharpuri.
Kumba ka paw, ka jingkwah ka UDP ba ka kam Lamphang ka dei ban leit beit sha ka, kumba la dep shimti na kaba sdang ban thaw ia kane ka sorkar, ka lah ban shem jingeh namar ba kala mih ka jingiaknieh.
“Nga kwah ban pynkynmaw ruh ïa u Myntri Rangbah ka Assam ba ki Riewlum kim dei ki Hindu ne ki Muslim ruh.
Shillong:Ki Synjuk Waheh Shnong War Jaintia mynta ka sngi ki la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ai jing iada ia ki shnong ba don haki khappud bad ka ri Bangladesh naka jing shah lute.
bad ynda U….
U Ramdev, ula weng noh ia katei ka jing kynnoh, hadien ka jing byrngem ki doktor, hynrei uwei na ki nongbud jongu, U  Acharya Balkrishna, u don da kawei pat ka mat ban sei madan bad kata ka long “Katei ka dei ka buit ban pyn kylla Khristan, ia baroh u nong India bad kumta, ia ka ka yoga bad ka ayurveda, la kren bein bad la kren pyrshah ruh ia u  @yogrishiramdev jee.
“Ka sorkar ïa ki nonghikai contract, ka beh kam bad ha ka jaka jong ki pat kam pat shym la thung satia, da kita kiba pass MTET bad kito ki khun samla kiba kwah ban long nonghikai kam ailad satia" u la bynrapShuh shuh u Dr Mukul, u la ong ruh ba kum ka AITC kin ïeng na bynta ki paidbah bad ka hok jong ki ym kum ka sorkar kaba lilam pynban ïa ki jaka puta kiba ki nongshong shnong ka jylla ki la ïoh pateng na ki kmie ki kpa tymmen.
Kiba kum kitei ki jingjia ki dei kiba ju khah khah ha ki thain Upper Shillong ba ki kali sngewbha sngewbha ki kynrei bha ka iaid lynti khamtam ha ka sngi u blei, bad la ju iohi ruh ba bunsien hi ki dei kiba la shoh khawiang ka khlieh ha kaba ka jingpyntem Tape hapoh kali ka long kaba sngewkhlem akor palat, nangta sa ka ia shad ia kyrkait shynrang bad kynthei.
Na ka liang u myntri rangbah duh ka Estonia, U Kaja Kallas, u khot ia katei ka jingjia, ba kam dei satia, ka madan thma, hynrei, ka dei ka madan jong ka jing pyniap bein ia ki riew paidbah.
Hynrei halor ka jingkylli, hato ka elekshon thymmai kan long lang haKHADC bad ha JHADC katkum ka jingiasoi jutang, u Dr Sangma u la ong bakine ki ar tylliki Autonomous District council ki dang don tang shisnem bad um iohi eiei ba don jingeh.
Ngi la iohi ba la bun ki nongialam shnong bad ki seng ki ba la dawa ban ai noh ia ka NOC ban shna noh ia ka surok Mawthabah ban wan ka roi ka par ha ki thain west khasi hill, hynrei dei ka UCIL bad ka Sorkar kmie ki ba long ki mawjingthut.
Ha kane ka jingplie bad jingsam la don lang u rangbah shnong bah Cornelius Kharkongor, rangbah dong Pdengshnong bah Wanlambok Mukhim, ki rangbah dong, ki nongkitkam shnong bad ki paidbah nongshong shnong.
U Myntri u la pdiang sngewbha ruh da ka jingkmen ïa ki nongïalehkai kiba ïashim bynta ha ka Senior National Table Tennis Championship bad kyrkhu kyrdoh ba kin ïalehkai bha ban ïoh ïa ka jingjop.
Haba kyntu ïa ine I Nongïalam ka TMC ban shim ïa ka jinghikai na ka “rukom rep syrti" (jhum cultivation), u Dr War ula ong, “Ka rep syrti ka la wanrah ïa ka jingjot ba shyrkhei bad ki briew kila hap ban krih na kawei ka jaka sha kawei pat, na kawei ka party sha kawei pat, ki ieh shadien tang ïa ka jingjot.
“Haba phaikhmat halor kane ka bynta ngi la sdang ban iakren bad ka Sorkar Assam kumjuh bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Ka jingkhot aplikeshon ban buh petrol pum ha Meghalaya kaba khatduh eh dei ha u snem 2014 bad mynta ha dien saw snem la khot biang.
Ha kane ka jingïalang ki riew shemphang kiba la ai jingkren, ki kynthup ïa ka Keshav Lamsai na ka KRIPA Foundation, u Additional Superintenden of Police, Law and Order ka East Khasi Hills District u Bah SS Dkhar, ka Dr.Valencia Myrboh, u Pastor uba khmih ïa ka Balang Presbyterian Nongthymmai u Rev.NB Diengdoh, u Rangbah Shnong jong ka shnong Lawjynriew u Bah SB Kharshandi bad kiwei kiwei.
Ka ïing bishar ka ngeit skhem ba ka sorkar jylla kan shim khia bha halor kane ka kam.
Kumta kum ki longkpa, ki long kmie ki samla wat ngop ha kane ka jingkular kaba long tang ha suiñ" ong u bah Tynsong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u secretary ka Seng Samla Shnong Tynring u Bah Bapynbiang Nongspung lem bad u President Bah Testerwell Nongrum ki la kynnoh ba u Sordar u la pom lut ploin ia ki dieng da kaba shim kabu ha ka kyrteng ka jingiaseng Synod kaban sa pynlong ha u Lber 2018 ban wan.
Ha ka jingplie paidbah ïa kane ka jaka tylliat sboh la sakhi lang ruh da u Bah Paul Lyngdoh uba long u Myntri jong ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei.
Ka kong  Baniewkor Khongsei, (18) na Laitryngew, East Khasi Hills, ka  Maya Mirza, (60) na Bishnupur, Shillong, East Khasi Hills,  ka kong  Doris Lyngdoh, (78) na Umlyngkdait, Ri Bhoi.
“Katno ngut kiba shah thok ha  ka facebook khamtam ki thei shibor wat u rang ruh" ong u kpa bad u saham samthiah“Lah biang lah biang.
Kitei ki kot ruh ki dei kiba la shu soi kyrteng ne seal da kitei ki nongdie dukan hi.
Kane ka ‘Legal Notice’ ka kren halor ka jingkynnoh bym shong hok bad jingkawang ktieh ïa ka long ryngïeng jong u Lalremsanga hapoh ka Dorbar Synrai jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ka jingkren sha ki lad pathai khubor kiba mih paidbah ha ka 19 tarik bad 20 tarik Nailur, 2023.
La iathuh ba ha katei kajuh ka jaka, un sa dro sa ka dur jong u dohnud, hadien ba katei ka samla jongu, ka la mynjur ia ka jingtyrwa jingieid jongu.
Ka kyrwoh na ka  seng ka la pynpaw ruh ba ka seng ka kwah ruh ban pynpaw sha ka sorkar pdeng ba ki bun bha ki Khasi kiba ibit ban bat ia ka kam VC ha NEHU namar ki long kiba tbit bad kiba la don experience ha ka liang pule puthi bad administration.
U bah Lahkmen u la iathuh ba uwei na kine kiba shah kem, u dei uba la ithuh da u OC ka Thanat, katba kiwei ki dei kiba la ujor pyrshah ha ka ejahar.
Shillong,16 Nohprah:U Bah Ardent Basaiaw moit MLA Nongkrem un wan sha Mawjrong –Laitkroh Konstitwensi na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka ILP.Un wan ban pynshai paidbah ha ka 20 tarik u nohprah ha ka por 2:15 baje janmiet.
“Ngi la iohi ba ka kam jngohkai ka dei kawek ka lad ban kyntiew ia ki nongshong shnong hynrei kane ka shnon ka dang shu poi surok shen.
Da ka jingïai peitngor bha jong ki shipai BSF ha khappud bad ka Bangladesh ka la pynlong ba kin ïohkem haduh 450 tylli ki masi bad ki muid na ki jaka bapher bapher hapoh Meghalaya tang naduh u Kyllalyngkot mynta u snem.
Ka Rambrai ka la sah khlem don MDC naduh u bnai Risaw mynshem snem haba u MDC jongka u Bah KP Pangiang lem bad kiwei pat ki  6 ngut ki MDC ki la risain noh namar ka jingpas ka sorkar ia ka ain khang bat ark am.
Ha ka jingshisha ki paidbah ki la sngewthuh balei ki sengbhalang ki iakhih namar dei lyngba jong ka sorkar Congress kaba la pynbeit kai ia ki sengbhalang da kaba shu pynbijai ei ia ka por da kaba thaw Komiti bad mynta pat kala mut sa ban pynbeit kai da kaba wanrah da ki ain bym don bniat kum ka Tenancy Act bad dei kane kaba la pynbor ia ki sengbhalang ban rai da ki jingiakhih.
Shillong:Kum shibynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kam khaïi marrep bad ban ïarap ai jingmyntoi ïa ki nongrep ban lait na ka duhnong, na ka daw jong ka jingwan lynshop jong ki bor mariang na ka liang ka Hill Farmers Union (HFU) ka la shim bun ki lynti sienjam haba ïadei bad kane ka kam.
Shillong, 15 Naitung:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la plie paidbah mynta ka sngi ia ka Dr APJ Abdul Kalam Islamic Library and Information Centre kaba don ha Laban.
Kane ka jingleh kput bad shah leh shilliang khmat ka jur bha khamtam ha ki constituency jong ki nongmihkhmat kiba don ha ka liang pyrshah, wat la bun sien ki nongmihkhmat ki ju pynpaw bad pynsngew ia ki jingeh jingdonkam jong ki paitbah ka constituency, hynrei la shu lehklet bad shah pynsyllang pynban ha kita kiba bat ia ka bor synshar kum u myntri Rangbah bad ki myntri sorkar kiba bat ia ki tnad treikam bapher bapher wat la ki paitbah ki donkam shisha ia ki kam pynroi, hynrei tang namar ba ki dei na ki constituency jong ki MLA ba don ha ka liang pyrshah.
Ka special anti-narcotics drive  kaba dei ka joint team jong ka ANTF East Jaintia Hills, Khliehriat Police Station, Ladrymbai Out Post bad Umkiang Patrol Post.
Shillong:U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum ula ujor hapoh ka ing dorbar ia ka jingkiew dor ka bai skul, nalor ki jingsiew ba bun jait kiba la buh ki bor skul, kaba la ktah ia ki kmie ki kpa kiba duna ka ioh ka kot, kaba pynrem ia ka mynsiem ka Right To Education (RTE).
U la ong,nalor ka jingsniew palat ka surok ki paidbah ha kane ka thain ki ia kynduh bun ia ki jingeh ha ka kit ka bah,ka pang ka shitom,ka jingbym don ia ka umbam umdih bad ka jingbym biang ki jaka ai jingsumar ia ki paidbah jong ka sorkar.
Ki la don haduh 747 ngut kiba la mareh ïa ka 21 Km, bad 694 ngut kiba la mareh ïa ka10 Km.
Ha ka juh ka por ka UDP ka la dawa ruh na ka sorkar Assam ba ka dei ban siew bai lut ksan ia ka jingpynpra pynpra jong ka ia ka skul Lower Primary school kaba don ha Sabuda kaba hap hapoh ka Raid Nongtung, Ri-Bhoi District.
U la ong ba u kwah ban kyntiew lang ia ki shnong ki thaw ha ka liang baroh.
La ioh jingtip ruh ba mynta ka sngi,  ki pulit ka Assam kiba la wanrah bad ka Puh shilum ki la wan hajan jong katei ka skul ha ka por mynstep, hynrei tang hadien katto katne por ki la pynpra noh da kaba da katei ka Puh shilum.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki nongialam ka NPP, ki la pynpaw ba ka jingkam da kitei ki radbah ka NPP ha Nongpoh, ba ia ka lama jong ka NPP la khylliap noh na Nongpoh, ka dei kaba bakla shaba palat bad ka bym don nongrim haei haei ruh em, namar kumba ka long mynta ka NPP ha Nongpoh Block, ka dang iaisah bad kaba dang iai treikam shaid shaid.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki arngut ki samla na katei ka thain, kiba kynthup ia u Tyngshain Makri bad u Baiateilang Lapang, ki la leit ban tuklar ia ka jaka pynlang Klinker hajan jingkieng Dwarksuid kaba don harud ka wah Umiam bad kitei ki samla ki la phah ruh da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba ka dei ban pynsangeh noh ia katei ka jingpynlang Klinker ha katei ka jaka, da kaba pyni ia ki daw ba ka la ktah ia ki paidbah bad ki doh-um kiba im hapoh ka Wah Umiam.
U Conrad ula ong ba kan dang bun ki lynti na ka bynta ka liangpyrshah ba kan lah ban kren halor kane ka roster system.
Ban pynrem shuh shuh ïaka jingkam jong ka DC West Karbi Anglong District, u Compromise Nongrum ula ong harum jong ka shnong Khanduli ka don ka Shnong Myn-i bad ki nongshong shnong jong ka Myn-i ki don ka dur thep vote na Meghalaya bad kiba bun ki jingmyntoi kynthup naduh ki kam pynroi, ki Aganwadi centre, ki skul, u khaw rashon ki ïoh lut na ka sorkar Meghalaya.
Namarkata, ka kam dewiong hi ka la poi sha kaba jwat bha bad ka la dei ka por ban iit da kiwei kiwei ki lad kamai ha ka jaka jong ka kam dewiong.
Haba ia kren bad utei u nongialam ki samla ka seng NPP u la ong ba ka daw ba haduh mynta un dang dei u dkhot ka NPP bad ka jingrisaiñ jong u na ka kam nongialam ka dei namarba u kwah ban pynleit jingmut sha nongkyndong bad un hap ban bunkam ban pynkhreh ialade na bynta ka elekshon MLA 2018.
“Ngi pyrshah jur ia ka rai ba la pynmih da ka sorkar ban wanrah ia u dewiong na Assam sha East Jainta Hills District", la ong kitei ki nongialam na ri lum East Jaintia Hills.
Ngam sngew ban don kano kano ka jingbuhnud, hynrei lada nga ïatyngkhuh bad ka UDP, dei na ka daw ba ïatyngkhuh bad ki nongrim, hynrei ngam ju buhnud bad lada ka UDP kam kyrshan, ngam sngew ei ei.
Ka la pynshlur ruh ïa kito kiba don jingpang TB ba kim dei ban don kano ka jingtieng jingsmiej haba ki lap ïa kitei ki dak ki shin bad kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ki dei ban wan sha ki Doctor khnang ban ioh ban eksamin na ka bynta ban ai dawai bad kum ki paidbah ruh ki dei ban sngewthuh ba ka jingpang TB kam dei kaba ym lah ban pynkoit ha kaba lah ban pynkoit lada ki kloi ban wan sha ki lada jingsumar.
Ki shu ia kmen tohhoh.
Pynjur ban nang kloi iaki ktien bapher bapher : Ban pule kot khubor man laka sngi ka kyntiew iaka jingnang kren ki khynnah haka rukom kaba dei.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba ki la ioh ia ka jingtip halor katei ka jingjia bran bran ki la her sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit bad ruh ban pyndep ia ki jingdonkam katkum ka aiñ bad ki pulit ki la register ruh ia ka case ha Nongstoiñ Police Station katkum ka case number 66(08)2018 u/s 304A/279/337/427 IPC.Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la hukum ia u Chief Secretary ka jylla u Y.Tsering ba u dei ban thaw ia ka kynhun tohkit kaba halor ban tohkit bniah halor ka jingiap jong ki 5 ngut ki nongtrei bylla surok na ka daw ka jingshah bat ilektrik, kaba la jia ha u bnai ba la dep ha ri Lum Garo.
Shillong: U bah Richard Syiemlieh, ula ujor ba ha ka 12tarik Lber 2019, ha ka por 11.30 mynmiet, ki mentuh ki la sei tuh ia ka pisa jongu, kaba T.74,023 na ka account jongu, kaba don ha State Bank of India.
U Paul haba u sneng kyntu ia ki briew ha ka shnong Kolosai u ong, To iaineh skhem ha ka jingduwai da kaba ap sharai ha kata ka jingainguh, bad u ong ruh: To duwai lem na ka bynta jong ngi ba U Blei un plie ha ngi ia kata ka jingkhang.
" U Bah Kennedy Khyriem u la ong ruh ba ka vote sngewsynei kan nym ktah haduh katta katta ha katei ka konstitwensi na ka bynta u Samla Eugeneson Lyngdoh u ba dei u khun jong u Bah SK Sun u ban aireng na ka seng UDP.Shillong: Ha ka sngi ban dap arbnai jong ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew ka Sur jong ka Bri u Hynniewtrep, kaba dei ha ka 13 tarik mynta u bnai kan pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor, ia ka ne la iathuh da u bah Marbud Dkhar.
Nongstoiñ, Jylliew, 19: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
Na ka liang ki nonghikai kontrak ki buh ia ka jingkyrpad ha khmat jong ka sorkar ban wad ka lad ka lynti na ka bynta kito kiba khlem pass ia ka eksam MTET ba kin lah ban pyndap ia ka iing ka sem.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la ong ba ka ka jinglah ban plie ïa kane ka ïing ba thymmai jong ka ïing bishar kan dei ka sngi sah kynmaw ïa ki paidbah ka South West Garo Hills namar ka jaka ba kin leit ban ïoh ïa ka jingbishar ba hok ka la nang jan sha ki.
Ka bor jong phi ka District Council, ia ngi kaba ong kum ka Jylla Khristan, mano ba pynkup bor ia ki Pastor ban pyniathoh, mano ba ai license, hato kam dei ka district council.
Shuh shuh ha kane ka jingialang la shim ruh ia rai ban dawa na ka sorkar ba kan map noh ia ka ram jong ki nongrep (KCC) loan kaba ki la shim rai namar ka jinghiardor ki mar rep bad ka jingbym ioh ia ka dor kaba biang, pynkut kane ka kyrwoh khubor na u bah Shangpliang.
U la kit ia une u mrad marwei bad u la shan lynti lynti da u diengduh ba la pom na u Dieng Shyieng.
Ka seng ka la kam ba ka la lap ba u rangbah shnong ka Baridua, Byrnihat, Khanapara ki la die tad dor ia ki jaka sha ki Marwari.
Ha kane ka Jan Bhagidari Events la ïoh ban pynlong ïa ka jingïathuh khana lyngkot kiba kit jingmut na ki nonghikai bad ruh naki khynnah skul bad ha kajuh ka por ki la pynlong ruh ka jingïakop naka bynta ka Teaching Learning  Material (TLM) Exhibition bad naka bynta ka Arts and Crafts Competition ha kaba ki don haduh 14 tylli ki  skul kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka sngi.
Ka la don ka ‘Free Movement Regime’ ka jingpyntreikam ha kaba la ailad ïa ki nong Myanmar ba kin ïaid khlem jingshah pyrkhing sha ka jingjngai kaba 16 km sha Mizoram, bad ki la don bun ngut ruh ki nongshong shnong jong ka Myanmar ïa kiba mynta ki dang shong dang sah ha ka jylla namar ka jingshah leh donbor ha Myanmar.
Ka Amity (L) Nissan Laloo kala pynliem ïaka Khimmusniang da 19 run.
Une u MDC u la pynkynmaw ruh ba ha ka dorbar kaba dang shu dep shen, ka UDP lyngba u MLA jong ka, u Bah Renikton Tongkhar u la wanrah hapoh ka ïingdorbar ïa ka mat jong ka jaidbynriew – kata ka ‘Roster System’ kaba la pynkyndit ïa ka Sorkar bad ïa ki samla kiba la nang la stad.
Katei ka briew ka la mynsaw jur bad la pynkit ia ka sha ka Hospital jong ka star Cement, hynrei ka la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw.
Nongpoh, Naitung 26: Uwei u rangbah briew uba la don kumba 40 snem ei ei ka rta mynta ka sngi u la duh noh ïa la ka jingim, kaba dei hadien ba u la shah bat kynsan haka bording ilektrik kaba dei na ka jingdkut jong u sainar bording ilektrik ha ka ka surok ban leit na Umden sha ka shnong Umshaken ha Ri- Bhoi u District.
Ha ka jingïalehkai phainal, ka Meghalaya ka la rem salit da 2-3 kol ha ka Karnataka.
La ïoh ban aiti ïa ka song tyngka sha ki nongjop ha rynsan da i Kong Smti Laloo (Director of Sports and Youth Affairs) bad da u Myntri ka Sport, i Bah Warjri, kiba la ïashimbynta shiteng ban mareh ryngkat bad ki nongkitkam ka MSOA.Shillong, Jylliew, 23: Ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u Chief Executive Member (CEM) kaba dang shu shimti ïa ka Executive Committee kaba thymmai hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban bteng ïa ka jingkhynra Trading License pyrshah ïa ki bar jylla kiba leh ïa ka khaïi ka pateng hapoh u pud u sam jong ka Council.
“Ha ki por ba la dep ka jingialap election, ki kyrtong ki ju ialap ia ki mat ban pynim bad pynbha ia ka jaitbynriew, ki ju pynlong ia ki jingialang ban ialap election tang ha ki iew bad ki paidbah ki ju shim rai ban ai ka jingkyrshan ne em ia u bad ym ju donkam pisa, ym donkam bai sha, kumba ka long mynta"la ong u bah Makdoh.
Ka sorkar jylla ka la wanrah ia ki bor pahara da ki Rapid Action Force (RAF) na ka sorkar pdeng ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain nalor kiba la don lypa.
Ha Jowai u don ruh ka kes Bat tnga jubor.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula iakren da ka video conference mynta ka sngi, bad U Dr Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam.
Ha katei ka video la iohi ba ki la don haduh 9 ngut ki kynthei kiba ia shad bad kawei na ki la iohi ba ka dang sam beer, katba kiwei pat ki dang ia shad.
Agriculture Secretary: Lebiang Phalangki 13.
Baroh kiba ioh pang  haduh mynta ka sngi, ki long 888ngut bad kitei ki kynthup ia 400ngut ha East Khasi Hills, ha kaba ki riew paidbah ki long 379 ngut.
Ha ka 5 tarik Nailur, ngin ialum biang kumne ha nongbah Shillong bad ngin sa pynbna ia ka jingiakhih kaba kham jubor shuh shuh lada ka sorkar kam jubab hapoh kine ki sngi.
NGI ki nongshongshnong ka Shnong Umkiang, ngi pynpaw ka kingsngewnguh ka khraw eh ia u Blei nongbuh nongthaw, uba la ai ia ngi ki Nongkitkam shnong kiba peit jngai, ia ka bha ka miat ka Shongsuk shongsaiñ ka Shnong.
U MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Ngaitlang Dhar bad u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing kila wan ban sakhi ia kane ka lehniam Behdeiñkhlam nalor ki nongialam ka seinraij Ialong bad Wahiajer.
Ki pulit ki la ong ba u Rehman u dei u ba don jingiadei sos sop bad ki kynhun ki runar rahbor bad da ka jingaiksai jong u la kem ia kitei ki 5 ngut.
Shuh shuh u ong ruh ba kadei ka kamram jong u Myntri Rangbah ban khot da ka Coordination Committee jong ka MDA ban ïakren lada jia ba ka sorkar Assam kam pat khih na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingkren pynbeit pud ha ka kylla kaba ar na ka bynta kito ki jaka ba dang sah ban pynbeit.
U MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla bad lai ngut ki MDC ba kynthup ia Ailad Bhoi MDC Mukhla Wahiajer, Brightstar Chyrmang MDC Jowai North bad Octomiwot Lamin Nominated MDC, Standbyme Sari nalor kiwei kiwei ki dkhot nongialam ka Mukhla pyllun kila iashimbynta ha kane ka jingthung dieng.
Ha ka sngi, kaba ar jong ka jing iakynduh jong ki seng sain pyrthei bapher ka India, kiba kham bun, kiba dei ki seng trai ri, ki la rai ban thaw ia ka kynhun synrop, kaba thymmai, kaba ki ai kyrteng Indian National Developmental Inclusive Alliance (INDIA) bad katei ka dei ka thong, ban ia pyni bor, pyrshah ia ka  BJP bad ka kynhun jongka, ka National Democratic Alliance (NDA), ha ka elekshon MP 2024.
“Ngim pat ioh jingujor da ka jingthoh hynrei tang ki ktien ba la ujor sha u District Election Officer (DEO) na Phutkroh.
"U bah Bindo u la iathuh ruh ba mynta ka sngi ka jingwan kynduh jong ki ia u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ka long halor ka jing don ki dkhot ka UDA bad UDF mar 14 ngut ki MDC, ha kaba kan ym wanrah ia ka jing skhem ha ka liang synshar bad ruh ka dei ka kam jong ka Sorkar ba kin peit ia ki kynrum kynram ha ka kam sain Hima Sima  kaba jia ha KHADC.U bah Bindo u la ong ruh  “Naduh ba ki la wan rah ia ka NC ha ingdorbar ruh ngi la ioh i ia ka jingleh shiliang na ka liang u Chairman U bah PN Syiem, ha kaba u la shu pyniaid ia ki kyndon lade katba u mon bad mynta ka sngi ruh u la klet ba u dei u Chairman bad u la leh ia kaei ka ba u mon.
“Ngi kwah ba ka Sorkar Jylla kan khot noh biang ïa ka jingïalang ïa baroh lai tylli ki ADC ban ïakren halor kane," la ong u CEM, uba la bynrap ba ka EC ka pdiang sngewbha ïa ki jingai jingmut na ka KSU halor kine ki mat.
NEW DELHI: Ka twitter mynta ka sngi, ka la khang kumba shi kynta eiei, ia ka account jong U Ravi Shankar Prasad,  myntri ka  Information Technology, halor ka jing kynnoh ba ula pynkhein ia ka hok longtrai jong ka ain, kaba na USA.U Prasad, ula kren pyrshah ia ka jingleh jong ka Twitter bad ula thoh ruh, ha kawei pat ka account jongu, kaba don ha ka Koo, ha kaba u shim, ba katei ka jingleh jong ka Twitter, ka pynkhein ia ka ain jong ka IT, ka sorkar India, da kaba u kynnoh ba kam shym la pyntip lypa, ha shwa ba kan khang ia ka account jongu.
Watla ka East Garo Hills District Cricket Asso-ciation ka la ïoh ban buh ïa ka ron kaba rit, kata tang 79 ron ha ka jingïakhun semi phainal ba khatduh jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ba la pynlong ha madan Salpara, Mendipathar pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association kaba dei ruh ka kynhun kaba khlaiñ, hynrei ka East Garo kam shym don jingeh ban wad ïa ka jingjop namar ki nongkawang bol ruh ki long kiba tbit bad kiba trei shitom.
“Ngi sngewsih ïa kum kane ka jingjia bad ngi pynrem jur ïa ka jingdkhat jubor jong ki bor ka Aiñ ïa ki mynsiem briew ba lui lui" ong u Bah Eldie.
U Bandopadhyay u la ong ba katkum ka Article 29 jong ka Riti Synshar ka ri India, ki nongshong shnong kiba la don la ka jong ka ktien, ki dak thok bad ka riti ka dustur ki don ia ka hok ban ïoh ia kajuh ka kyrdan.
Shuh shuh u la ong ba ha ki por ba kham mynshuwa ka sorkar ka kyndang ïa ki Khasi ha Umsawli balei pat kam pyndonkam lang da ujuh u diengkot ïa ki Harijan.
Ka la mih ruh bun ki rukom pyrkhat bapher bapher ym tang na ki riew paidbah bad ki Seng bhalang hynrei khamtam eh wat hapdeng ki nongmihkhmat paidbah(MLAs) kiba don sha ka liang synshar(ruling side) bad kumjuh ruh kito kiba don sha ka liang pyrshah(opposition).
Shillong: Ki paidbah nongrep kiba la wan na kylleng ka Ri Khasi Jaintia ha ka jingialang ba la khot da ka Hill Farmer Union (HFU), central body ha Mawkhar Dorbar Hall myn hynnin ka sngi da kawei ka sur ki la rai ban ong “Em" halor ka jingot kilo bad dawa na ki bor sorkar bad ka Hima u Syiem Mylliem ban pynduh noh shisyndon ia ka jingot kilo be-ain ha Iewduh bad ki jaka bapher ha ka Ri Khasi Jaintia.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Lakadong Ummat ka la jop da 3-0 iaka Lama Youth SSC bad ia kine ki kol jong ka Lakadong Ummat la thep da u Pormi Sumer 37’, u Pynbha Suchen 49’ bad u Ebormi Lyngdoh 71’.
Shillong, Jymmang 2 : U Myntri ka tnad kam ïalehkai Sport u bah Banteidor Lyngdoh mynta ka Lah Sngi U Blei, ula kiew jingbitar lep hadien ba ula ïoh jingtip ba la pynsah ïa ki nongïalehkai Meghalaya Games ha ki jaka bym biang bad kiba khlem pynkhuid satia bad mar mar u la hukum ïa ki nongïalam ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ba ki dei ban pynkynriah mardor ïa ki nongïalehkai na ka jaka ba la pynsah ïa ki bad pynsah ïa ki sha ki jaka ba khuid ba suba kiba biang ki jaka sum jaka sait bad kumjuh ruh ba dei ban ai ka bam ka dih kaba biang kaba paka ïa baroh ki nongialehkai.
Ïa katei ka jing pynkup burom la pynlong ha ka janmiet jong ka 13 tarik Ïaiong, haka shnong Paham syiem kaba dei ruh ka shnong kaba la wan shakhmat haka jingioh bun vote hadien ba u Bah Mayral Born Syiem kum u kyrtong ka UDP u la ioh ban khur haduh 644 vote.
Kane ka jingïakhih kan bteng biang la sngi Nyngkong ka 22 tarik mynta u bnai, 2024 lada ka Sorkar kam kohnguh ïa kane ka jingkyrpad.
Hooid ngi ki khristan Katholik ngi ju kiew lum sohpet bneng tangba ia kane ngi leh la palat phew snem tam mynshuwa bad lada ka seng Khihlang ka kwah ban tip ia ka daw balei ngi kiew nga kyntu ban pule ia ka kot ka jingim bad jinghikai u Phadar Sngi ba la thoh da u Sohblei R.Kharkrang,.
Don ruh lehse kiwei pat kiba la dei ban ai burom na ka bynta ka jingnoh synniang bad jingtrei bha jongki ha ki kam bapher bapher, hynrei namar ba ka dorbar kur kam shym ioh ia ka jingtip kaba biang, ym shym la lah ban pynpaw kyrteng ia ki.
Hangne ka don ruh ka dak ka jinglong jingman jong ki Khristan ha shuwa ban rung sha kata ka shi Taiew Bakhadduh ia kaba ka Bible ka iathuh, kata ka jingjia ka long – kin don ki Khristan ba iaineh (Faithful Christians) bad ki Khristan bym iaineh (Compromising Christians) bad kin don ruh ki Khristan ba iap (Dead Christians).
Ha kane ka jingïakhun, u la pyndep ïa baroh ar inning da 12/129 shuwa ban khur 10/107 ha ka semifinal, kaba la pynlong ruh ïa u ban shah kynthup ha ka kynhun na bynta ka final.
U SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang u la ong ba ha katei ka jingjia ka kali pynlip ding ka la kloi noh ban poi sha katei ka jaka  bad ka ding kam ioh lad shuh ban pur sha kiwei pat ki ing ba marjan.
Nalor katta, ka tnad DMR ruh ka la shu ai Shallan Kulmar khlem da iaid katkum ka lynti hynrei da kaba jied ia ki briew kiba ia iajan lane kiba don jingiadei bad ki Minster bad MLA.Ka jingialang paidbah mynta ka sngi la wan ban iashim bynta da palat 1000 ngut ki nongkhaii dewiong nalor ki longkmie kiba im bylla sngi na ka kam dewiong.
Kane ka wanrah ia ka jingkiew ba 66% ha ka jingpynmih ia u.
Namarkata, lyngba kine ki jingmih ki eiei ki jakhlia ha ki lynti ki surok kum ka Seng Longkmie Mawkyrwat ka buh ka jingmaham ïa ki paidbah kiba ju mlien ban ïeng kali ne shongkai ha ki por mynmiet mynïong ha ki rud surok ne wat ha ki surok shnong ba nangne shakhmat kim dei shuh ba kin dang wan ïeng kali ha ki por miet namar ba ym lah tip ba ki dei ki briew kiba bha ne kiba sniew.
Kane ka long kat kum ka jingpynbna kaba la wan lyngba na ka Kong R.Lyngdoh (IAS) Commissioners & Secretary jong ka Sorkar Jylla, Personnel & A.R (A) Department, ha ka 21 tarik mynta u bnai.
U Publicity Secretary ka Seng u E.R.Langstang ula pyntip ba iaka Lucky Draw la thmu ban pynlong haka 30 tarik Lber (March) la pynkynriah noh sha ka 27 tarik Iaiong (April) 2024, na ki daw bym lah kiar.
Na ka HSPDP pat u bah Martle Mukhim bad na ka PDF pat ka kong Macdalyn Sawkmie Mawlong.
“Balei phi i wit seh kumne?" u kylli na ka.
Ki la ban khia khamtam ia ka jingmyntoi jong kane ka subjek ban wanrah ha ki khynnah pule bad ka jingim jong ki kaba man la ka sngi.
Namarkata, ka la ong ruh ba balei la plie ïa kane ka skhim, ka daw ka long ban pynsngewthuh halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btab lyngba ka jingïarap ne ïatreilang jong ki paidbah nongshong ryngkat bad ki bor sorkar, namar lyngba kane ka skhim kin sa ïoh shibun ki jingmyntoi lada kum ki paidbah kin pyndonkam ha ka rukom kaba dei.
“Ka BJP ym tang ba ka thied ïa ki MLA hynrei ka pyntieng pynsmiej ïa kito ki MLA na kiwei pat ki party da ki buit sianti khyllah jong ka ban pynbor ïa ki MLA ban leit noh bad ka bad kane phin ïohi kumno ha Arunachal Pradesh ha kaba uwei u briew ha ki san bnai u shim jingsmai lai sien kum u Myntri Rangbah na ki lai tylli ki party kiba pher bapher tang hapoh ka san bnai bad kane ka jia namar ka buit poh ba ka BJP ka leh," u la ong.
Dei kaba kum kane ka jingkren, ka pynlong ïa kito ki dkhar rynjiw rynjaw kiba long kristan ban sngew longtrai ïa kane ka jylla Meghalaya bad ban pyn sngew long nongwei ïa ki trai Ri Trai Muluk kiba la shong la sah hangne naduh ki por kulong kumah.
U Jaitley ha ki khyndiat sngi ba ladep, um shym la leit ban bam smai ialade, hadien ba ula jop kum U MP thymmai sha Rajya Sabbha, ha kaba ula shah jied na Uttar Pradesh bad mynta, um shym leit trei satia naduh ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingsngem mynta ka sngi, ka long 83 degree, ha ka por mynstep bad 72 degree ha ka por janmiet.
U Superintendent of Police West Jaintia Hills Distrct, ula iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 11:50 AM ha kaba kane ka trok 12 shaka kumno re kumno kala iuh ia une briew ha surok bah NH 6.
Da peit lei lei naduh na Ïewduh shaduh Khyndai lad bad wat kiwei ki dong ruh katei ka jingïatur bad knieh wat ïa ki jaka ïaid paidbah ruh ka la jyllei bha ha kine ki sngi katba nangmih na uwei u snem sha uwei u u snem.
La kyrpad ia ki ba kin wan ban submit noh iaki ryngkat bad ka EPIC Card, Bank account detail, ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon ba la buh ha ka “ Comprehensive plan" bad “ Scheme for spot e-auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar jylla bad ka Coal India Ltd; (Ia kine ki document lah ban ioh na ka website jong ka Department) bad ki dei ruh ban wanrah ia ka test report ban pynshisha ia ka GCV jong u dewiong.
Nongstoiñ, 13 Naiwieng:U wei u samla u la khlad noh hashen katba u wei pat u la mynsaw hadien ba ka kali kaba ki shong ka la iatyngkhuh noh bad kawei ka trok ha kawei na ki jaka jong ka surok bah Nongstoin bye pass, ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha kapor 12:30 PM ei ei.
La iathuh ba ka don kawei ka vote kaba la thep bakla, ha kaba la kam da ki liang pyrshah, ba ka dei ba leit sha ka liang jongki.
Ha ri India ne ha ka pythei BAROH kawei la pynnbna ba ym pat don dawai pyniap ia u JINGPANG corona virus balei pat ki Leh khleh biej synreit powder (dawai) hana ban pyniap corona virus.
Mawkyrwat, Jymmang, 31: Ka SP Office Cricket Team ka la long ka nongjop ha ka 2nd Inter-Office T20 Cricket Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHCA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Ranikor Cricket Club da 53 runs ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha Madan Motmeron, Jakrem, South West Khasi Hills District.
La iohi ruh ba katba u pulit, u dang trei kam, utei u shrieh ruh u nang bunkam ban iit ksi bad kam don satia kano kano ka jingsngew wit hapdeng jongki.
Kumta ki 62 taiew ki la kut noh ha u bnai April 32Ad namar u Jisu u la iap, uba la sleh ula iap bad ula mih pat bad ula kiew noh shabneng.
Shillong:Ka Chairperson jong ka Meghalaya Assembly Committee on Empowerment for Women ka kong Ampa reen Lyngdoh ka la iathuh ba na ka liang ka Social Welfare kan ai jingiarap 5 lak tyngka ia ka longing jong ki ar ngut ki heprit kiba la shah pyniap ha la u jong u kpa ha ka 31 tarik u Jymmang ha ka shnong Nongrah.
Ngi iohi ha ka snem 1872 – 73 ka skul Shella kaba la kylla long ka Shella Proceeding High school: nalor ka skul shynrang kyrdan Middle English School bad Normal School Nongsawlia bad kumjuh ki skul primary ka mission kiba la sdang suhthied hajan bad pajih na ka shnong Sohra.
Katba ka seng BJP, ka dang thawlad ban pynkylla kyrteng ia ka India, sha ka Bharat; hynrei ka sorkar Karnataka, kan pynmih hukum noh shen, ha ki khyndiat sngi, ki ban wan, kaba bthah, ba baroh ki nongtrei Bank, kiba don ha katei ka jylla, ki dei ban kren, da ka ktien Kannada bad ba kin iakren ruh ia ki nongleit donkam, ha ki Bank, da katei ka ktien shnong jong katei ka jylla.
U la kyntu ïa ki paidbah jong ka Mylliem constituency ban thep sha ka Congress, u la ong da kaba leh kumta, ki paidbah kin ïoh kata ka jingsngew shngaiñ bad kin ym don katta ka jingsngew ïapher ha ka niam, ka ktien bad ka kolshor.
Kumta, kam dei ka jingsngewthuh bakla ia ka ILP Act, 1873 bad ka Excise Act, 1910 hynrei ka jingpyni nuksa, kata, haba ka bit ka biang ia ka Excise Act, 1910, ka mut ba ka bit ka biang ia ka ILP Act, 1873 kaba la don lang ha ka Regulation No.5 of 1952.
U la ïathuh ruh ba la bunsien bha ki dkhot ka seng bad Dorbar Shnong ki ju ïa kynduh ïa kum kitei kik jingjia.
Ha kaba iadei bad ka jingkhang lad u DC, ka Kong Agnes ka la ong ba ka riti synshar ka ri ka Article 19 (1), ka la ong ba baroh ki nongshong shnong ki lah ban iakhih da ka lynti kaba jai jai.
Ka ïing dorbar ha ka 19 tarik Nohprah 2019 kala shim da ka rai ban dawa pyntreikam da ka ILP ha ka jylla Meghalaya bad ban pyllait lut pura na ka CAA.U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula kam ba ka jingsaphriang ka khubor ba ka sorkar pdeng kam nym ai ILP kam dei kaba shisha namar ba haduh mynta, ka sorkar jylla kam pat ioh iakynduh ia ki nongialam ka sorkar pdeng ban iakren namar ba ki dang bunkam lehkmen Khrismas bad snem thymmai.
“Lada ka jylla baroh kawei ka la kiew balei pat ka jia ïa ka Shella constituency," u la ong.
U la ai jingmut ban ai jingpyntip ïa ki nongpyntrei ïa kine ki skhim lada don ka jingsuki ha ki jingtreikam khnang ban kloi ka jingpyndep ïa ki projek bapher bapher.
Ngin ïatreilang ban ïaleh ban rat dyngkhong ïa u drok khamtam eh ban ïoh rat dyngkhong ïa ka jingdie drok naduh na ki tyllong" ong u Secretary ka Shiphew Dorbar u Bah Meban Lyngdoh uba long ruh Rangbah Shnong ka Sunny Hill.
Kumta hadien katei ka jingpynbna, kino kino kiba leh pynshah kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon 188 CrPC, 195 CrPC/269 IPC bad kin sa shah dain kuna haduh T.1000 lane ban shah patok haduh 6 Bnai.
Ka sports club lyngba kine ki snem kala sei ia ki khlur ialehkai kiba long, i (L) H.Ladia, (L) Yolster Kharkongor, (L) Piswell Kharkongor, (L) R.Phanwar bad kiwei kiwei de.
Ki jingmih barit kum u phan, sohniamtra, sohkwit, sohmanir, shynrai bad kiwei kiwei de la shu pynsepei da kaba die tad dor ha u dkhar.
Khliehriat iaiong 15: Ka tnat CSR jong ka company dewbilat Star Cement Lumshnong myn ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la sam ei ïa ki tiar sha kito kiba la dep pyndep ïa ki jingshah jinghikai, ha kaba la sam ïa ki kor suh jaiñ bad ki beautician kit ha kaba kin dup lah ban sdang la ka jong ka kam kum ka lad kamai ban ieng hala ki jong ki kjat.
:Ka Khasi Students Union  (KSU) Ranikor Circle hynnin ka 18 tarik Naiwieng 2023 ki la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka jingialehkai Kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Wicklif Syiem Memorial Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka KSU Ranikor Circle lem bad ka KSU  Nongnah Unit pynlong ha Madan Mawkyndeng  Nongnah South West Khasi Hills District ha kaba ka Nongnah Nongkdait SC bad ka Thiepdingan SC ki la poi sha ka Final  bad ha kane ka jingïakhun Final ka Nongnah Nongkdait SC ka la long ka lah duh da kaba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Thiepdingan da shikol.
Shuh shuh, u la kynnoh ruh ba ka jingleh tam ne shim pisa jubor da ki nongap ha katei jaka, la jan baroh ki briew kiba don ia ki kynja kali Mahindra ki la mad, ha kaba don kiba ong ba ki shah shim T.100, T.200 bad kumta ter ter.
Jowai, 3 Naiwieng:Ka kam leh be-ijot ia ki khynnah ki khyllung kiba dang rit rta ka la jyllei bha ha West Jaintia Hills ha kaba jan man la u bnai, 1 haduh 4 ngut ki la don beit ki khynnah rit kiba la shah leh be-ijot bad kane ka long tang kito ki kes kiba la register mukotduma ha Jowai Police Station lyngba ki Outpost kiba hap hapoh ka Jowai PS.Tad haduh u Risaw mynta u snem ki ladon haduh 18 ngut ki khynnah kiba dang hapoh ka rta kiba la shah leh be-ijot bad ki pulit ki la register kes hapoh ka kyndon POCSO Act.
U Ma Protasius Suiam u dei u trai jong ka skul Tiachaphrang Higher Secondary School Sohkymphor, East Jaintia Hills District.
U Sangte u la leit ban mih hakhmat ka ïingbishar ha ka sngi ba kut ka jingtohkit kaba ar sngi na ka bynta jong u.
U la ïathuh ba la bynshet ha ka tnat PWD bad ha ka PMC ba kin peit lang ha kajuh ka por halor ka jingpyntrei ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka wat kaba ar.
Kumjuh u la ong ba ka jingkynnoh ba ka sorkar kam leh eiei halor ban weng ia ki ain ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) na ki jaka ba hap shabar ka Municipal, kam dei satia namar ba ka sorkar ka la dep shong jingialang la ar sien bad mynta ka dang ap na ka KHADC ba kan pyndep ia ka jingshna ia ki kyndon shna iing lyngba ki Town Committee.
“Ka don ka jing ia mai, kaba neh haduh 4 kynta ha ka shisngi bad ki lad ban ia beit kim don lynti shuh" ula ong shuh shuh.
Ia kane ka jingialang la pynlong da ki artylli ki Circle ka KSU, ia kaba la lam khmat da u Samla Laitphar Syngkrem na ka KSU War Jaintia Circle bad U Samla Eleaser Diengdoh na ka KSU South Central Circle.
Shuh shuh ruh la ong ba ka G20 Leaders’ Decla-ration ka don ïa ka jingthmu jong u Myntri Rangbah -duh ka ri India, u Narendra Modi ïa ka pyrthei baroh kawei ba kan nang kiew ha ka liang ka roi ka par bad kumjuh ruh ka ban ialam lynti da ki longkmie, kumjuh ruh ka roi ka par kaba ñiewkor ïa ka bha- ka miat jong ki briew, ka jingkynthup lang ïa baroh, bad ki jingmih kiba don nongrim ha ka jingtreikam.
Ha kane ka prokram yn ai buskit da ka pisa ïa baroh kiba jop bad yn sam ruh ïa ki syrnot sha baroh kiba wan ban ïa shim bynta.
Nga la kylli ïa ki professor Physics bad Chemistry.
Ki nongïalehkai ha ka liang ki shynrang ki kynthup ïa u Maitphang Mawsor (32-35kg).
Shillong, 27 Risaw:Ki paidbah ka thian Ri-Bhoi sepngi ki la hap ban thied lypa shibun ki mombati namar ba ka bording kam ju meh thikna.
“ngi la rai ban pyrshah beit ia kane ka Bill jong ka sorkar u Mukul", la ong u Bah Pasi.
Ki sengbhalang ki la ong ba ka rukom phiah konstitwensi ka JHADC kam iahap satia bad la leh tang na ka bynta ka myntoi sain pyrthei jong ki MDC ba mynta.
Lehse, ka NPP ka ap ïa ka sngi ba ka UDP kan pait arliang bad ba kita ki MLA ki ban mih kin leit pynïasoh noh sha ka seng kumba la jia bad ka PDF ha kaba baroh arngut ki MLA ki la rung sha ka NPP.Ngim lah ban tip kaei ka ban jia ha ka saiñpyrthei kaba kylla tang hapoh shi khyllipmat khamtam kum ha kane ka jylla jong ngi.
Ïa ka metïap jong utei u pulit la leit ban pynkynriah noh sha Silchar Medical College and Hospital (SMCH) na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post-mortem’.
Haha kumta me ong khristan bieit nga kum u khristan ngam salia ban kren lane ban kylli hato me iohi lut ia ki khristan baroh hangta??namar ka jingkren jong me  ka la khynthup lut ia baroh ki khristanHaba kumta the ymlei2 m men  im noh hi sah tang ma me marwei ba stad marwei bad ngin IAP noh Baron ngi ki khristan biej….
Na ïing ïa ka met la rah ha ïingmane Balang Presbyterian Pynthorumkhrah, ha kaba la pynïaid ïa ka jingïaseng da u Moderator ka Shillong Rilum Presbytery, u T.Bn H.War.
Kumta ka jingïalang ka rai ban kyntu ïa ki bor Sorkar ban weng ïa ki jingeh ba ki samla pule ki ïakynduh.
Kumta tang shu kut ki 400 nsem, ki sdang sa ki 34 snem naduh ba la kha ia u Jisu Khrist bad kane ka por ka iaid haduh ka sngi ba u Jisu u la rung shapoh Nongbah Jerusalem kum u Syiem ki Jiw.
Kane ka pynhiardor ïa ngi ki Khasi tang kum ki lang matlah bad ki durbula ki bym don jabieng," u la ong.
“Pleng dang don u briew uba bha ha kane ka pyrthei pyut"“Don iwei ar eh kmie napdeng ki hajar ngut" bynrap u menkpa“Tangba phi hap ban pynphai noh ynda phi iakynduh ia u" ai jingmut ka menkmie“Hooid, kein yn sa ai ynda la ioh pisa" ong u menkpa’“Phi dang kynmaw dur hi kpa?" buh jingkylli ka menkmie“Balei ngam kynmaw haba nga la iohi markhmat" kren pynthikna u menkpa“Ki khynnah samla ba dang kylla dur te jynjar phi" ong ka menkmie.
Ka kamram kaba nyngkong ba ngi kum ka ngi dei ban sngewthuh ka long ha ka liang ka pyrkhat pyrdain.
Ki mih ki jingiakren bein para briew,para niam,para kur,para kha,para shnong para thaw namar ka buaid nam buaid burom bad ka long kaba ithamula ba kum kine ki rukom pyrkhat jong ki riewkhlaw hyndai hateng hateng ki mih wat na ka jabieng jong ki riew stad thoh riewstad pule kiba la heh ka kyrdan pule.
Ki bor pynïaid skul ki la dei ruh ban kyndit bynriew naduh mynta namar katei ka dheng kali kan poi haduh u pud ba ki khynnah skul ki la hap ban mih lypa ar kynta shwa ka por, lada dei ha ka por ba long eksam.
U la pyntip ba la pynlut haduh 500 klur naduh u snem 2018 halor ka jingpynbha bad pynjanai ki jaka pule kiba don ha kylleng ki jaka jong ka jylla ha kajuh ka por u lah pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jinglah ban plie mynta ka sngi ïa ki mala ai jinghikai bad ki hostel jong ki khynnah.
Lah ban kdew hangne ba don na ki khun sniang, kiba la sam da ka sorkar MDA lyngba ka skim Rural Backyard Piggery, ki la iap noh tang katto katne sngi, hadien ba la sam sha ki nongioh jingmyntoi.
U la ong ba shi snem u hap ban jah na shnong namar ba shah thwet ha ki pulit Assam ba iapyrshah ban buh ka Assam ia ka State Bank ha Sabuda ha ki snem ba la dep haduh ba la mih ka jingiahuri hura kaba jur.
Shuh shuh u CEO jong ka Arunachal pradesh u la ong ba ka jing leh kumtei ka long kaba bakla bad khamtam lei lei ba kane jing saphriang sted ka khubor ka long ka bym dei hok ban pynsaphriang.
Kumta halor kane, na ka liang ka seng ka la ong ba katei ka jingleh jong ka sorkar ka pynduh noh ïa ka hok jong ar ngut pat ki Khasi kiba don ha ka Waiting List jong ka Khasi-Jaintia Category.
“Nga kyntu ïa u MLA ka Nongkrem ban wan sha ka miej ïakren halor ki mat jingdawa ba u don, ngam lah ban kular ban pynurlong lut ïa ki jingdawa ba u don hynrei nga donkam ban sngewthuh shai shwa, kiei ki mat jingdawa ba u don," la ong ka Kong Ampareen.
Ka Agricultural and Processed Food Products Export Development Authority (APEDA), kaba treikam hapoh ka tnat Commerce & Industry ka thmu ban kot sha ka thong USD 100 million shuwa u snem 2025.
W.A.Sangma, Purno Agitok Sangma,Salseng C Marak, Dr Mukul Sangma bad u Conrad K Sangma ki neh baroh sansnem; don ruh kiba la neh arsien ha ka shuki Chief Minister.
Kiba la thep kyrteng ban ia khun na ka 13-Mawryngkeng (ST) Assembly Constituency ki long san ngut ki kyrtong,u bah Highlander Kharmalki na ka INC, bah Pyniaid Sing Syiem NPP, bah Erson Marwein KHNAM, bah Arbiangkam Kharsohmat bad u bah Norbert Marboh kum ki kyrtong shimet.
Kitei ki khun, ki kynthup ia 5ngut ki khun kynthei bad 4ngut ki khun shynrang, ha kaba la kha, da kaba shu puid bad mynta ki shait ki khlain, ong ka myntri ka koit ka khiah ka sorkar Mali.
Kitei kiba shah kem baroh ki don mynta ha ka jingtohkit jong ka kashari.
Hapdeng ka jingiaid paidbah, la sakhi ba ki hajar ngut ki khun ki hajar ha ryngkat ki riam tynrai nalor ki jingtem jingput tynrai bad ka rwai ki jingrwai pynneh ia ka riti dustur jong  u khun Khasi Khara.
La pyntip ba kawei ka kynhun ka lah ban shim wai ïa ki rangïalehkai haduh san ngut bad ka bai pynrung kyrteng kan long T.1000/- uwei u rangïalehkai.
Na ka liang u Bah Sumarlang Swer, u la ong ba na ka liang ka Ri Bhoi District Boxing Association bad ka Nongpoh Boxing Club ki la shim khia ban ai ka jinghikai ne ka jingpynkhreh ïa kitei ki samla shuwa ba kin aireng ha katei ka Meghalaya game ha Shillong bad kum ki bor pynïaid ki kyrmen skhem ruh ba kine ki samla kiba la ai jinghikai pyntbit ïa ki kin sa lah ruh ban wan rah ïa ka nam jop kaba long ka burom ym tang ïa ka Ri Bhoi bad ka long ruh ïa ka jylal hi baroh kawei.
Bun ki khñium bad kynnoh ba ki jingbam ha kine ki sngi kim long shuh kiba biang bad kiba koit ba khiah namar ba la bun palat ka jingai dawai (chemical) naduh ki jhur, ka doh, ki soh, wat haduh ka umphñiang bad kiwei pat ki jingbam ba la song ha ki jingsong bad kiwei kiwei de.
U la ai nuksa ruh ïa ka Manipur da kaba ong ba kiba bun kim shym la poi pyrkhat ba ka BJP kan jop bun eh.
Kumta ban rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang, ka ophis u DSO, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba la khot ka ‘2st Inter – School Invitation Mawpoiñ & Tug of War Competition 2023’ ka long kum ka dak jong ka jingïasnohktilang bad ka Ri India baroh kawei ha ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong u Major Dhyan Chand uwei na ki khlur ïalehkai hockey jong ka Ri.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong R.M Kurbah, ka la pynmih ïa kane ka hukum da kaba ka la pyntreikam ïa ka hukum ka jong ka kashari Meghalaya High Court, ka ba la pynmih ïa ka jingbthah ha ka 16 tarik Nohprah 2021, bad ha ka ba 11 tarik Jymmang 2023 sha ka Sorkar ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha nongbah Shillong.
Na ka met jong u Weles Umsong ki pulit ki la ïoh kurup ïa ka mobile phone jong u Bah Snor Kharkongor bad ha ka jingtohkit, u Weles u la phla ha ki pulit ba u dei uba donkit ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Snor da kaba ksih na ryndang bad leit bret ïa ka met sha riat.
Ka Chief Minister’s E-Champion Challenge bad ka PRIME Incubation program ki dei ki ar tylli ki mawdong jong kane ka jingtrei shitom.
"“Kane ka pynpyrkhat lehse, namarba ka dang don ka prokram jong ka tnat Sorkar ha kaba ki heh ki haiñ na kylleng ka thaiñ Shatei Lammihngi bad na ka ri India ki wan sha kane ka jylla ban ïashim bynta ha kata ka prokram, ka sorkar kam kwah ban pyni ba ka jylla ka don hapdeng ka jingshah thombor, ka don hapdeng ka jingshah banbeiñ bad ka jingshah pynïap na ka por sha ka por.
Dang shen, u myntri khynnah tnad kam pohiing ka ri, u Kiren Rijiju u la wan jngoh ia ka thain khappud bad u la iuh kjat haduh Dawki ban peit bad bishar ia ka jingiaid ka kam ker sainar shiah ha khappud ka Meghalaya bad ka Bangladesh.
U la ong ruh ba ka jingiakynduh ban rai ia ka jingplie noh ia ki iingmane kan long ha ka sngi nyngkong kata ha ka 7 tarik u Nailur 2020.
Ka jingrisa bad kymhoi ka mamla(liang)kaba jop ka sawa bad ngam sha kylleng ki krem pubon kiba don sawdong ka shnong Sohra.
U SP ula maham tyngeh ïa ki paidbah kiba pynher ïaki khubor lamler bad lada lap yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki nongthoh khubor ki la rung hapoh ka kamra bad u General Secretary ka AICC uba dei peit ia ka Meghalaya u Luizinho Faleiro u la pynlong ia ka jingialang bad ki nong thoh khubor.
Ka khajna na ki mar rep dei kaba heh,tangba kam ju leit sha ka pla sorkar , bad haba pynjulor ka mariang ia ki mar rep pat hap buria ka sorkar.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingïathuh lyngkot ha kaba ïadei ka ophis treikam jong ka PWD (R) ha Resubelpara.
Nongpoh, Nailur, 27: Kawei ka longkmie kaba leit shim dawai khyllung na Civil Hospital Nongpoh ka la lap pynban da ki bilor pait bad ki phngit bilor hakawei ka dawai um (Acklogal-P) haka por ba ka mut pyndih ïa i khyllung hadien ba ka la leit shim dawai na katei ka jaka sumar jong ka sorkar kaba lah ruh ban buh ka jingma kaba khraw ïa ka jingim briew khamtam ïa ki khyllung.
Dei ha ka kyllamiet ba ka Rangdajied ka la ioh ban pynkhih jar ha ka 65 minit da u  Chanmetre Thma ba la pynbuh da u Samson Nongrum.
E.F.Gatphoh, MPHF, Chairperson of Rotary Foundation Committee ka la pynsngew ïaka dor jong ka pisa ba la ïarap kylluid mynsien ki dkhot sha ka ïarong jong ka Rotary International bad la aiti ruh ïaka Cheque ha u District Governor.
La pynbiang ia ki bor pahara ha baroh ki Nongbah jong ki District katba ha ka Nongbah la pynlong ia ka jingpeitngor ha baroh ki nongbah.
Ha kajuh ka por la pynbna ba ka WJDSA kala khot pynthymmai ïaka jingpyniasoh ki klob (affiliation) bad ka WJDSA bad ka tarik kaba khatduh kalong 29 tarik une u bnai.
Hynrei kane ka thew tang ka ba thang ding ban shet ban tiew.
U Bah Nikson Lamin bad u Bah Keepmewell Lamin ki president bad secretary ka seng ki la ong ba ka jingduh ding ka la ktah ia ka pule puthi jong ki khynnah skul bad kumjuh khamtam ha kine ki sngi ban wan sa ka aiom Khrismas bad snem thymmaia ha kaba ki paidbah ki ju pynthaba ia ki iing ki sem jongki hynrei kane ka la pynsngew sih kthang ia ki.
Ka jingleit jongu sha Mizoram ka long ban pynkhlain ruh ia ka NPP ha katei ka jylla ban khang lad ia ka Congress ban wan ha ka bor.
Hynrei kam shym la don kano kano ka jingpynthymmai ia katei ka shithi haduh kine ki sngi kaba mut ba khlem pyntreikam iaka Land Transfer Act.
Ula ong ba katkum ka Section 3 (2) ka ong ka Lokayukta ka lah ban treikam bad pyntyllun ki kamram tang lada Lokayukta ka don ia u chairperson bad saw ngut ki dkhot.
Ki heh ba dei khmih ki la pyntip ba ïa ka ksiar la ïoh ban kurup na ki lai ngut ki nongleit jingleit kiba la wan na Kuala Lumpur ha ka sngi Balang.
Ïa ki heh ba dei khmih yn sa buh na ka bynta ka jingleit jurip bniah jong ki ïa ki jaka bam.
Hynrei, dang don tang kawei ka tender ba la thep, ki la phah khot tender biang sa shisien halor kane ka kam bad nga la thikna ba hapoh u bnai Ïaiong, ïa kane ka kam yn sa pyndep bad yn sa lah ban sdang biang ïa ka jingtrei," la ïathuh u Bah Prestone hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ.
U Bah Pyniaid Sing Syiem, u la wan ban thep kyrteng ïalade kum u kyrtong ka National People’s Party (NPP) ha ka 7 tarik Rymphang ha DC office na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Hynrei wat hadien ba ki la dep pynlong ïa ka prokram kim weng satia bad kane ka la wanrah ïa ka jingthut ïa u paidbah bad kaba lah ruh ban buh jingmang ïa u namar kim shym la pan jingbit na ki bor ba dei peit la ka jaka ba ki pynïeng ka long ne em kaba shngaiñ ïa ki paidbah ba leit ba wan"Shuh shuh la ong ba ki don ruh ki seng saiñ pyrthei kiba la pynïeng ïa kine ki lama bad ki jynthoh ha ki ophis sorkar bad kane ka long kaba pynkheiñ ïa ki kyndon ka Election Commission of India.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar ka la pynduh noh ia ka hok ban im ia kaba ka Sorkar Kmie ka la mang na ka bynta ki Nongshongshnong jong ka Ri India.
Ym ju bit ruh ban tuklar ne lorni ia ka kam kiwei ba ioh shisien ka sngi phin ngat pynban ia lade.
Kane ka jingsniew u surok kaba buh jingeh ïa ki paitbah kiba leit donkam sha Police Station kaba don ha shnong Nartiang haba ïadei bad ki kam jong ka aiñ, bad nalor kata ïa ki khynnah skul kiba leit pule ha ki skul kiba don ha ka shnong Nartiang, Ummulong, Jowai wat shaduh ka Nongbah Shillong bad kiwei kiwei ki jaka kiba hap ban ïaid lyngba une u surok.
Ka Meghalaya New and Renewable Energy Development Agency, Jowai kala pyntip paidbah ba kan pynlong iaka Orientation and Awareness Programme on New and Renewable Energy ne ka bording bad ka rukom pyndonkam iaka bording kaba ioh na ka bor mariang.
Pule ruh ka kot “Uei u Kpa “ 2015 bad “U Khasei Khasai“ 2018 da u S.A.Kurbah.2 Pule ka kot “Ka Niam Khasi “ 1937, sla-192, da u Homiwell Lyngdoh.
La pynlong ruh ïa ka jingsam dawai ei ïa ki paidbah nongshong shnong bad ki screening test ha kaba iadei bad ka jingpang Tuberculosis (TB) bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Tat haduh jong ka step Sngi Thohdieng, ki pulit ki dang thwet bad bud dien ia utei u runar katba ki dang wad bniah ia ki jingtip shaphang jong u.
Na ka liang u Bah Rymbai u la ong ba kane kan ai khyndiat ka jingïarap ïa ki nonghikai SSA hapoh ka jylla Megha laya, hynrei kane ka tulop ba ar bnai kan ym lah ban pynkut ïa ki jingeh, bad haba ïadei bad ka tulop, na ka liang ki nonghikai ki ïeng beit ha ka nongrim ban dawa pynlait lut ïa baroh ki pisa ba dangsah, haduh u Nohprah, 2021.
Tang kawei ka long ba lada wan kano kano ka sorkar ruh dei ban bud dien bad pyndep ia kane ka kam namar kane ka jingsahteng ka la buh da shisha ia ki paid khappud ha ka jingeh kaba khraw.
Pynban watla katta ruh, hadien ba la shah ban die tang ïa ki dohkha ba pynmih na ka jylla bad kiba wanrah na Assam, bad watla ka dor ka kham rem, hynrei ki don ki dukan kiba la plie ban ïoh die bad ban ïaksaid khnang ba ki lah ban pyndap ïa ki jingdonkam ha ïing hasem kumba ki ju ïoh kamai barorbor na ka kane ka kam.
U la pynbna ruh ba ka sorkar kan ai T.4 lak sha ki bahaïing hasem jong kitei arngut kiba la khlad.
U la ong la rai ruh ba ka jingpynbeit pud kan long beit halor ka nongrim ban ïa sngewthuh jingmut bad ki paid khappud shano ki kwah ban don la ka dei sha Meghalaya ne sha Assam.
“Ngi iawer ban iawan lang lashai ha ka jingiaid paidbah na Motphran sha ïing u Lat ha Raj Bhavan", u la ong.
Ha kane ka sngi sam jingbam la pynlong shwa ia ka Awareness Programme ban ai jinghikai (Advisory) katkum ki jingbthah (protocol) ka Sokar, ha ka jingdonlang jong u Ma Lasting Pala, Waheh Shnong bad Shri Nicholas Lyngdoh (Secretary Shnong) kum ki Conveners jong ka Covid 19 Relief Fund Committee Umkiang, ia kaba la seng (formed) ha ka 06tarik Jymmang 2020, ryngkat bad ki riew rangbah ka Shnong Umkiang, kum u Shri Sailen Sing Sutnga (Ex-Headman), Shri Pardonwell Lyngoh (Ex-Headman), Shri Stanly Pala (Ex-Headman), Shri Datipshwa Nongrum (Ex-Secretary Shnong), Shri Wanris Rymbai (Executive Member) ki Rangbah Dong bad Secretary Dong jong ki 10 tylli ki Dong, ryngkat bad ki Seng Samla Shnong Umkiang, VDP, Volunteers bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka Shnong (kynthei bad Shynrang).
Ka kmie kaba phet krad najan ka iingmane St Anthony’s na ka jingbthei bom bad kaba rah ia i khun rit jongka.
Ka Kashari, ka la hukum ban khang tala noh ia ka ophis ka PWD ha Dimapur, na ka daw ba kam siew ia ka pisa jong u kontraktor.
U la ïathuh ka CLP ka lah ban ïa kynduh ha ka Sngi Ba Ar lane ha ka Sngi Balang.
Hynrei na ka liang ka sorkar pdeng kam shym la ai jubab haduh mynta halor kane.
Ha kaba iadei ba kane la pynkhreh ruh ia ka Incident Command Post, Medical Camp, Staging area, Relief Camp, Base Camp  ha SRGT Parking lot bad hapoh madan 3rd Ground Polo.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra bad thwet ia kine ki briew ban ioh kem ia kine ki briew kiba donkti bad kurup biang ia ka pisa ba ki la dep ban tuh.
U Dr Jemino u dei u general secretary ka UDP bad u la shah rem ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep shen ha u kyrtong ka Congress, u Bah Charles Pyngrope na Nongthymmai konstitwensi.
Lada kam long kumta u la dei ban im bunsngi (iv) U Rangbah shispah ne u Kapten jong ki 100 ngut ki shipai uba la don kti ban sahnarphna ia u Jisu u la kylla bamut hangta hangta hi bad u la ong, “Shisha une u long u Khun u Blei".
“Kaei kaba u Myntri rangbah u la ong, yn nym lah ban pyndep namar ka elekshon ka la jan bad ka dei tang ka buit ban pynbiej ia ki paidbah ba la jan ka elekshon",  la ong u bah Dkhar.
Kiba la ioh ia ka jingpang khlam corona, ki long mynta  50,20,360 bad kiba dang shah sumar, ki long  9,95,933ngut lane 20.8 percent na baroh kiba ioh pang bad ki don  39,42,361 kiba la jem na ka jingpang.
Ki paidbah kiba ia khih ha ki bynta jong ka Assam, ki la kyntait ban weng ia ka pakhang surok jongki, ha kaba ki pakhang ia ka National Highway 306, kaba dei ka surok kaba kongsan, kaba leit sha Mizoram bad kitei ki dawa, ba dei ban weng ia ki pulit jong ka Mizoram na ki jaka jong ka Assam.
Lah ban kdew hangne ba kine ki nurse ba shah weng kam ki dei jong kawei ka Agency ba shimwai ban pynbiang ïa ki nurse ha NEIGRIHMS hospital mynta la bun bun snem.
U Sangay uba dei u nongtrei jong u nongialam mynsiem ka Tibet u Dalai Lama ba khadsaw, u la ong ia kane haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka nongbah hynne ka sngi.
Nga pat ngam shym iohsngew ba ki kren ia nga, nga dang muja ka peit dorbin sharum-shaneng bad hadien katto-katne por, haba ngam iohi shuh ia ki paralok, wat haba nga la siaw ‘wij-wij’, nga ruh nga la hap phai noh, la sdang phieng artad ka khlieh, namar ha ka jaka khlaw ka bym pat ju poi, ka kem kynsan ka jingkynjah.
Ka jingrakhe kan sdang da ka jingdwai kaban long haka por 8 baje mynstep ha Ïing Seng Mawkhar bad jingkyntiew ïa ka Lama Seng.
Haba ki syntiew ki hap kumne ki phareng ki khot ia kane ka jingpang ‘bloom blight’.
Katkum ka khubor na ki paidbah nongshong shnong ba kumjuh na ki pulit kane ka la jia ha ka por 5:30 baje eiei mynstep.
“Ha kane ka ain, lada ki shijur kiba la dep iathuh ha ki Balang, lada kim leit rejister ryngkat ki nongsakhi hapoh hynriew bnai, kin shah set phatok", la ong u Bah Shylla.
La ïathuh ba katei ka jingleh donbor ka la paw biang na ka jingwan sieh mawpud jong ka Assam ha ka shnong Noapara kaba hap hapoh ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
La ong ba kane ka sobjek, ka la sahteng noh, haba ka Union, ka la rah ia kane ka mat bad u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba la pynsngew ba dei ban pynshai bha shwa sha ki paidbah, halor ka jingsngewthuh bakla ia utei U Aadhar Number.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la ong ban peit ia ka dor bai shong kali ka dei ka kam jong u District Transport Ophisar.
Ka long ka jingkmen kaba khraw ïa ka skul St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong ba sa shisien kane ka skul ka la paw biang ha ka risol Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC-Arts) hadien ba ka Meghalaya Board of School Education(MBOSE) ka la pynbna ïa kaha ka Sngi Thohdieng.
Ka namrem ka la mih paw ruh hakhmat ka kynhun ïalehkai ka Puducherry naka bynta ka U-23 Col.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kum u F.Lalbiakhgenga, na Nongbah Aizawl ka jylla Mizoram, u la shah bat noh ha ki bor Pulit ka Ri Bhoi, ha ka por ba u thmu ban leit phai iing na Shillong Airport sha Aizwal Airport, kata hadien ba ki Pulit, ki la lap ia uwei u kynja kuli suloi na ka pla kaba u pyndonkam, ia kaba la lap lyngba ka Screening machine.
Namar ka jingsngewthut hapdeng ka jingiakren, la record ia ka jingiakren hapdeng jong ki.
Ka Gunai Taisik ka la thep sa ïa ka kol kaba lai na bynta ka Arunachal ha ka minit ba 54 katba ka Makrisha Songthiang ka la thep shi kol na bynta ka Meghalaya.
Namar kata, u Yoon u la ong ba kane ka long ka jingprat lynti kaba thymmai da ka jingshlur jong u Myntri Rangbahduh ka Japan naka bynta ban wanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ bad ka jingiatrei lang hapdeng baroh arliang ri ha ki sngi ki ban wan.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 2 tarik u bnai Rymphang 2022, u la iathuh ba ki pulit ki la ioh ban kem haduh sawngut ki briew kiba la donkti ban pynbthei ia utei u bom IED ha Khyndailad bad u la ong ruh ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia kan dang iaid shakhmat ban lap ksai ia kiwei pat kiba donkti lang bad kumjuh ruh ia ki nongiarap kiba la iarap ban leh ia katei ka kam.
Na ka liang ka Agriculture, Horticulture, Animal Husbandry, Fishery bad kiwei katno eh ki lah ban iarap lem halor ka khia ka shon jong ki Nongrep.
Ki draibar kiba pyndonkam hok ia ki uniform kin ioh ia ka 10% medical allowance lada ki mad ha ka pang ka shitom bad yn pynduh ia ka hok jong ki lada kim phong ia ki uniform bad ka Association ka don ia ka hok ban pynshitom ia kito kiba pynkheiñ ia kitei ki kyndon ba la buh haneng.
“Shibun ki kam bad ki la don ruh ki jingwad bniah, ki jingïasyllok bad mynta ka sngi ngi la lah ban wanrah ïa kane ka Policy sha ka jingïalang Kynhun Myntri bad ban mynjr ïa ka State Mental Health and Social Care Policy," u la ong.
U la bynrap shuh shuh “Ngin dang khmih lynti shuhshuh sa ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei ki ban wan ban kyrshan shuh shuh ïa ka NPP ban ïoh ban thaw ïa ka sorkar ka ba skhem".
“Kane ka Pateng bynriew kan ym leit noh TAD YNDA la pyndep noh ia kine kiei kiei baroh".
U Dr.Mukul u don lai tylli ki kali bad u don ruh ia ka pistol.32 NP kaba shongdor T.80 hajar tyngka.
Kumta na ka liang jong ka seng, ha ka jingialam jong u bah Samkupar Tron, ba dei ruh u president jong kane ka seng, ki la ong ba ka sorkar ka dei ban peitlang haba iadei bad kane ka jingeh ba ki nonghikai ki iakynduh, bad ki la pynpaw ba haduh 15 snem mynta kim shem ioh ia ka ding ilektrik bad ka jingwan jongka seng mynta ka sngi, ka long ban iarap na ka bynta bad pynpeitlang na bynta jongki, namar ki jingduna ha kane ka skul ka la bun palat bad khamtam ka jingkhuid ka jingsuba, ka long kaba duna palat haduh katta katta.
Ïa katei ka rai ki la shim hadien ka jingïakynduh lang hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma bad ka kynhun na KHADC hapoh ka jingïalam jong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC Bah Titos W Chyne ha Secretariat ha kane ka Sngi Balang.
Da kaba pynpaw ba ka ILP ka dei ka ain ba pyrkhing ka ban khanglad ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba nabar sha ka jylla Meghalaya ban iada ia ki hok bad ia ka kolshor jong ki trai shnong bad ki kynhun nongshong shnong ki jong ngi, la ong u general secretary ka JSU u Treiborlang Suchen bad bynrap ruh “Khlem ki lad jingiada lyngba ka ILP, ka jingwantuid jong ki briew kiba nabar lyngba ka jingpyniasoh da ka lynti rel ka lah ban ktah jur ia ka imlang ka sahlang ia ka ioh ka kot jong ki trai shnong jong ka thain Jaintia Hills.
Ka Lokayukta kala dei ban pan jingtip ne pan jïngkheiñ na ki Tnad Sorkar halor ka jingdon nongkynti jong ki Nongtrei kiba don spah palat pud ban ïoh tohkit ïa ka jingshisha lyngba ki jingtohkit bad ki jingtian bishar kat kum ki kyndon aiñ.
K aba saw ka dei ka wah Euphrates.
Ha ka kyntang ïawai, kum ka seng Ngi phah ryngkat ka Duwai ka phirat ban phin leit suk leit sain, bad to nang ïai kyrkhu ha lynti Ïaid jong ngi na bynta ban tei ïa ka Bha- ka Miat ka trep u Hynñiew skum.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki HYC Lai shnong kiba don ha ka thain Umden, ki la leit ban iarap ia kawei ka skul, da kaba ai sngewbha da ki tin sopiing.
Hynrei kaba pynlyngngoh kaka seng pat ba ka JHADC ka ai wai ïakine ki check point sha ki riew shimet da kaba shim tang ïaka bai wai iba rit ka ba khlem wan rah jingmyntoi ïaka Council ei ei ruh em nalor ba ka JHADC ka don ha pdeng ka jinghiran pisa kaba jur naduh ba khang ïa u dewïong.
Shuh shuh la ong ba la don haduh 95 ton u rnga ba la dep ban kurup ha kine ki san snem bad 2,60,000 tyngka kaba shah dain kuna.
Hadien ba la ap khmihlynti ia kata ba kam long kam, u Rangbah Shnong bad ka iing ki la leit ban ai FIR noh ha  Police Station.
Mar kumta ki pulit ki la pynsangeh ïa kine ki trok hynrei kane kaba wan na ki thain Khliehriat kam sangeh satia bad u nongniah u la pynher sted pynban ïa ka trok.
Ka long thik ba ngin ym lait da lei lei na ka shangkawiah ne ka jing-riam kaba ktah ia ka jaitbynriew ba rit jongngi.
Ia kine ki jain ba ladep shon la pyndonkam ha ki saree, ki sopti, ha ki tiar pynriam iing bad ki shuki.
U bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la shah ban kamai tang ia ki taxi bad ki autorickshaw, hynrei ia ki bus yn ym pat shah ban kamai.
Ha ki snem kiba kham mynshuwa ha ka por ba dang long myntri rangbah u Bah BB Lyngdoh u lah buh ïa kawei ka komiti ka ban peit sani bha halor ka rukom pynïaid ïa ka khyndew, ka bri bad kumno ba ki riew shimet ki ïoh ban long trai halor ka ri raid.
Da ka jinglap bniah shaphang kane ka jingpang, ki lah ban ioh ki jingsumar bathymmai kum ki Targeted bad Hormonal Treatments.
Ha kawei ka liang ka NEHU ka la buh ruh ia ka kyndon ba ki khynnah ki lah ban phah leh ki sobjek.
Hap ban shah shitom ban ioh ia ka kiad haduh ban da ioh ban die ne pyniaid ïew ia ka.
Ha kane ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ruh ia ka tnat Urban Affairs u la jurip ia ka jingpyntrei ia ka Shopping Mall kaba don ha jaka pynïeng bus jong ka Meghalaya Transport Corporation, ha Khyndai Lad.
Ki diamond ki lah ban dei ki jingdeng kiba jan tam bad ki kynthei, hynrei ki jingdeng ksiar kidei ki jingthrang ki bym ju kut.
Ha ka jingiakob ia ka Miss bad Mrs India International Global, 2018 ha nongbah Guwahati ha ka 12 tarik Nailar, ka Kong Mebarisha Sohphoh ka la rah ia ka nam ha katei ka jingiakhun bad  ka la shim bynta ha ka jingiakob Mrs Glamour India, 2017 bad ioh ia ka nam 2nd runners up.
Dang ha ki khyndiat sngi, ka High Court ka la pynpaw ba kan jin da la bha ban aiti noh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan tohkit halor kitei ki mat.
Ym tang katta, U Chief Justice jong ka Meghalaya High Court ruh, U Dinesh Maheshwari, u leit lem ban synreit ialade da katei ka um kyntang jong ka jinglehniam Behdeinkhlam.
Ka bynta kaba khatduh jong kane ka trial la pynlong ha ryngkat ka jingiadon lang u nongialehkai ba paw khmat bha jong ka United ha ki por ba mynshuwa u Denis Irwin, uba la itynnad ia ka sap ialehkai kaba u Freddy u don kaba u la pyni ia ka jingtbit jong u hapoh kane ka trial.
Williamson A.Sangma.50 tylli ki snem ki la ïaid bad la biang hi ka jingmyntoi ba la ïoh ki samla na Garo Hills.
U la ong ba ki ain kiba iadei bad kane, lah ban thaw hadien da ka sorkar jylla hynrei kaba donkam ka long na ka liang ka Council.
“Ki dang don hapoh ka jingpeit ki nongsumar, ngi la bthah ia ki ba kin pyntip mar mar lada jia ba ka don ka jingpang shadem, ka jingduh bor ban ring ne pynhiar mynsiem lane lada ka don ka jingpynhiar kpoh"  ong u B C Bhagawati, u khliehduh jong ka Integrated Disease Surveillance Programme.
Ka ba pynlyngngoh  kalong, ba ka seng ka lap ba ka jingbuh ia ki rollo no kam long ka ba beit bad ryntieh bad ki hap ban wad na kawei ka mala sha kawei pat namar nhi l tip ba ka NEHU ka long ka jaka ka ba heh bha.
Jowai, 8 Jymmang:Ka West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) ka la iarap ia kawei ka longing haduh 10 hajar tyngka ha kane ka sngi Saitjain na kadaw ba katei ka longing ka la shah ktah ha u Jumai uba la jia ha une u bnai ba la dep.
PYNDUNA IAKA JINGBANBOR HAKA JINGMUT JINGPYRKHAT:— Ka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat kalah ban nang ktah bad pynsniew shuh shuh iaka sniehdoh jongphi.
Shuh shuh u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban kylli halor ka daw ba ka ieng ialeh pyrshah ia ka seng HSPDP bad na ka liang jong ka ka la ong ba dei namar  ba ki la iaid lait  ia ka sur jong ki paitbah myn ha ka 29 tarik jong u bnai ba la lah bad la iuhroit ruh  ia ka sur jong u paitbah khlem kano kano kajingkren lane kynjoh ktien, hynrei la shu iaid lyndet bad haba nga iohi ia ki paidbah nongkyrshan kiba don ha madan ngam lah ban iehnoh ia ki.
Ar tylli ki mrad khlaw! Ka ktien u Blei (Bible) ka iathuh ha ngi ia ki artylli ki mrad khlaw.
Kane ka long katkum na u kyrwoh ba la phah da u Sports Secretary Bah Oriswell Khyriem.
Ka jingïakren khappud ka Meghalaya bad ka Assam kam ym don jingmut lada ka Block-II bad ka Block-I kin don shabar ka mat ne agenda bad, kan bha kumba ong kiwei, ba kan bha shibun ba kan ïai sah shwa kum ka jaka baïakajia bad shu pynneh beit shwa ïa kata ka status quo, ha kaba baroh ar liang kin ïa burom mar kylliang, khlem da pynthut.
Ki pulit jong ka Central Industrial Security Force (CISF), ki la lap ia katei ka ksiar, katba ki dang talasi ia ki nongleit jingleit, ha shwa ba kin rung ha liengsuin ban leit sha Kolkata.
U la ong ruh, ba ia ka daw jong ka jingpluh jong kitei ki iing ym lah ban tip, namar ha katei ka por ba kem ding kynsan ym shem la don kiba iohi, la ka dei na ka jingbthei ki Cylinder Gas ne dei na jingthut ka ilektrik.
U la pashad jingmut ruh halor ki katto kane ki lad kiba lah ban wanrah jingbha ne jingduna jong ka jingktah ne jingngop ha ka jingpyndonkam ïa u drok, kaba nyngkong ka kynthup ïa ka Early Intervention lane ka jingpeitbniah ne jingïada shwa ka por.
Shillong,4 Naiwieng:Naduh ka 5 haduh ka 7 tarik mynta u bnai ki sengbhalang ki la pynbna da ka pakhang surok miet ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep, bad kane kan treikam ha baroh kawei ka jylla, ha kawei pat ka liang kham ha shuwa ia kane ka Dorbar shnong Ladthala boh, ka la kyrpad lyngba ki lad pathai khubor ia ki sengbhalang ban ym pynlong iakhih ha ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai namar ka shnong ka la buh tarik ban pynlong Fete na ka bynta ban pynmih pisa ban tei ka ing skul.
Ym tang katta, ki nongkwah iakhun ilekshon ruh ki la kyrkieh ban pule bad khein jingkhein bha na kano ka constituency (Kyntoit) bad na kano ka party ne ban iakhun kum ki riew khlem seng (independent).
Ha kane ka jingïalang, la ïakren halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi bad kumjuh ruh ïa ka ilekshon MDC bad MP ka ban long ha u snem ban wan.
Jowai: Ka MMT kaba mut ka Mobile Medical Team, kaba dei ka kynhun ki nongsumar kaba kynthup ia iwei I Doctor, I Nurse bad u Nongiarap nalor u nongniah Kali, ka la sdang ban treikam kyrpang ha West Jaintia Hills tang ka bynta ban peit pyrman ia  ka koit ka khiah ki pulit kaba hap ban trei meit ban sngi na ka bynta ka bha ka miat u paidbah bad ka imlang ka sahlang.
New Delhi:  Kan don ka jingbam hynroh u bnai, kaba malu mala ha ka 17tarik Naitung 2019, ha kaba yn iohi ha India ruh.
Ka East Khasi hills, ka don 51ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, ka don 22ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Mynta ka sngim la iohi ba ki pulit ka East bad West Jaintia HIlls ki la kiar na u surok bah NH-06 bad NH-44, khamtam eh ki pulit kiba dei peit ia ka Traffic, imat ka dei ka jingiakhih pyrshah ia ki pulit bad ka bha shibun eh ba kin jngai ban lait na kano kano ka jingbym sngew tynnad.
Shillong:Hadien ka jing saphriang ka dur bad ka kyrteng ha ki social media jong uwei u sam la u ba tip kyrteng kum u Jeffreson Jana, uba la shah kynnoh ba u dei u ba donkti ban pyniap ia ki ar ngut ki heprit ha Nongrah Nonglum; mynta ka sngi na ka liang ki pulit ki la pynshai,u briew u ba la suba ba don kti ban pyniap ia kine ki ar ngut ki heprit u dei u bah Jeofreeson Jana, ym u bah Jeffreson Jana.
U CS u la pynthikna ruh ba ka sorkar kan shim bun ki lad kilynti ban pynsuk ia u paidbah.
“lada ngi lah ban siew noh pura ia ka pisa T.32 hajar ba ka sorkar ka la buh, kan long noh ka jong ngi", I la ong bad bynrap baroh kiba shah jied ban sah ha katei ka iing maw, ki dei kiba bun khun kiba im da ka kamai sngi kyndoi jakpoh.
Ka Seng ka la pyllait ïa ka shithi ban phah sha ki shnong ha ka 17 tarik Naitung kaba dei ka sngi ïap kaba 188 snem jong u Tirot Sing Syiem," u la ong.
Hynrei, kawei na ki daw kaba ngi la mynjur ïa ka Amendment Bill ka long ban pynrung ïa ka Shaw Bhoi ha Ri Bhoi District.
Kane ka kynhun kan ia treilang kawei na ka bynta ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynioh ia ka jylla Tripaland ha ka jylla Tripura, ka Garoland bad Khasi Jaintia state kiba dei hapoh ka jylla Meghalaya bad ka Gurkhaland na ka jylla West Bengal.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhonoa, u la ong ba ka tnat ka la pynlong ïa kum kane ka awareness prokram namar kine ki lai tylli ki mat ki dei kiba ju buh jingeh bha ha ka imlang ka sahlang bad ka tnat pulit ka ju shim khia bha bad ialeh ban tehlakam ïa kum kine ki kam sniew bad haba kren shaphang ka jing ñiah kali lane ka Road Safty u la ong ba ym dei ban shu shaniah ne ngeit ha ka nusip hynrei dei ban long bunsien kiba adkar haba ñiah kali.
U bah Tynsong u la iathuh ruh ba ka jing pang Covid-19 ka dei ka jingpang kaba lah ban pynkoit, hynrei kaba hap ban phikir bha, na ka jing pursted jong kane ka jing pang Covid -19.
Ngin ieh beit hangne, ngin ym kren tam eiei nalor kane," ka la ong.
“Nga te nga trei beit bad ki paidbah, kaba nga lah ban iarap ngaiarap beit bad ka bym lah te ngan ong shuh kumno", la ong ka MDC naNongpoh.
Nongpoh:Myn ha ka sngi Nyngkong jong ka Taiew, la ong ba ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh ban kurup shibun bah ki tiar pynbthei na kawei ka jaka kaba don hajan ka shnong Nongspung C, ka shnong kaba don ha ka lynti ban leit na Killing sha Pillangkata ha Ri Bhoi District.
Da kaba pynpaw ba ka jingtohkit kaba bniah kan sa ïaid, u Bah Tynsong, u la ong, “ngin ïai bteng ban leh ïa kata bad nga kmen ruh ba ka tnat Pulit ki la leh la ka jong kamram ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad nga ai khublei ruh ïa ki.
Kumta ngi dawa jur naka sorkar jylla bakan shimkhia ban wanrah iaka suk ka saiñ u paidbah ka thaiñ namar kum kane ka jingjia kaba dang shu dep jia shen hakine ki sngi bala dep ha surok bah Dawki-Jowai namarkata ka sorkar ka dei ban bahkhlieh halor kane.
Hadien kata u lah shah jied ruh kum u ‘Belgium Coach of the Year 2023’ hadien ba u lah dep ban shakri ia ka kam ha ka klob ialehkai ka Belgium kaba lah rah ia ka thong jingjop ha ka Belgium League.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka daw jong ka jingkynrei ki kam beaiñ ha katei ka thaiñ, ki nongshong shnong ki la ïakynduh ruh ïa bun tylli ki jingheh na ka daw jong ka jingkhlaiñ ki kam pahara ka tnat shipai BSF.U la pyntip ba na ka liang ka Sorkar Jylla kan lah ban khmih halor kitei ki jingeh ynda ka la leit ban pynlong ïa ka jingïalang syllok bad ki heh sorkar ka BSF.Haba ai jubab hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u MLA ka AIUDF – Nazrul Hoque, na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba katei ka thaiñ khappud ka dei ka thaiñ kaba jur bha ha ka liang ki kam khaïi beaiñ ïa ki masi bad kiwei kiwie ki mat; bad na ka liang ka tnat shipai ka hap ban shim ïa ki sienjam kiba jwat ban tehlakam ïa ki kam beaiñ.
“Ïa kane ka jingdawa, la phah lyngba u Ksiang jong ngi, u Bah Sadon Blah.
Nga kyrpad ïa ki samla ba kin wan shakhmat bad register ïalade khnang ba ka Sorkar kan lah ban ai jingkyrshan ïa ki," u la ong.
Ki pulit ki la ioh jingtip mynta ka sngi ha ka por dum jong ka jan meit bad kim lah shuh ban sei ia ka.
“Ngi kyrmen ba ka jingmaramot kan long kumba la kdew ha kane ka kaiphod khnang ba yn lah ban pynduna ïa ki jingeh ba ki briew bad ki kali ki mad haba ki ïaid na kane ka surok," la ong ka High Court.
Ka hukum na ka NGT ka shah ban kit tang ia u dewiong u ba rim bad ym shah ban khlong thymmai hynrei ha ka jingiaid lynti kumba la iohi ba ki jaka buh dewiong naduh Lad Rymbai ter ter kiba ju dap smam, hynrei mynta ki la thylli lut bad ym don eiei shuh lait sa tang katto katne kiba dang pynpoi thymmai na ki jaka khlaw jong ka Elaka Sutnga bad Nongkhlieh.
Lada phi lah ban leh kumne, phin ym shem jingeh ha kino kino ki technique kiba phi donkam ban tip bad pule.
Hynrei kham hadien la ioh jingtip ba ka sorkar ka la buh noh shuwa sharud ia katei ka jingpynjari bad ka la pynbnaba kan ym pat treikam satia.
Kumta ka Synjuk ka la leit ai da ka jingthoh haka 29 tarik Risaw 2021 sha u SDO bad na ka liang u SDO Civil Amlarem u la kular ban shim khia ia kane ka jingeh ki paidbah ka thain, ong ka kyrwoh na U bah Daniel Khongsit, President bad U Ma Siangmin Lacuna, Secretary.
U DC u sngew ba kane ka jingmih ka dei ka kam jong ka imlang sahlang bad donkam ban iatreilang ban tem ia ka.
La ong ruh ba uba la kham mynsaw jur na katei ka jingjia ka dei ia u briew ba shong hadien, namar ba um shym la phong helmet, katba uba u nongniah u kham duna namar ba u phong helmet.
Jowai: Ka All Jaintia Cement Transporters’ Association (AJCTA) ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur jong ka halor ka jingbuh ia ka Tollgate ha Ialong da ka NHAI bad halor kane, na ka liang katei ka seng ka la dep ruh ban phah ia ka jingujor jong ka sha u Project Director, PIU, Shillong, NHAI kaba don ha Lachumiere, Shillong.
Ha ka liang kadiang bad kumba 36 phut eiei na ka tduh liang kadiang jong ka jingkieng doidoi don ki maw kiba thiah ha ka angle kaba 76 degree eiei bad baheh kumba 10 phut sawdong eiei, kine ki maw dei ki maw sah dak ba jliah ka um kiba ki khot ripples marked rocks kiba pynpaw ba kane ka thaiñ jong kane ka surok ka la long ka jaka ba la shah lynsher ha ki bor Ñiamra na shapoh.
Shillong, 1 Rymphang:U ophisar ka tnad CID  uba shimti ban tohkit kum u investigation officer (IO)  halor ka jingkynnoh bamsap ia ka jaka ha ri Mawpalai ha Ri-Bhoi da u MLA barim ka Umroi u Bah SW Rymbai u la pynkhein ia ka kyndon da kaba tohkit khlem ka jingai  bor ka Kashari, la ong u nongsaid ain u Bah VGK Kynta.
Hadien ba la dep bamja.
Kumta na ka liang kine ar tylli ki Police Station, ki la pynpaw ba kin iai peitngor bha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Seng.
Ha West Khasi Hills, ki don 24ngut, ha kaba ha Pyndengrei Cluster 4, Screening Purpose 12,Umthied Bynther Cluster 4, Upper New Nongstoin Cluster 3.
Kumta, la ong ba hadien ba u la shah dait bun sien na ki bynta ka kti bad ka shadem, utei u briew u la ioh pang ‘Cardiac Arrest’ bad u la khlad noh tang hadien kumba katto katne por hadien katei ka jingjia wat haba ki briew jong ka kynhun ka koit- ka khiah ki la ialeh shitom ban pynim ia u da kiba bun ki rukom.
Shillong 04 Jylliew: U kyrtong ka Voice of The People Party (VPP) u Dr.Ricky Syngkon u la ong, ba kane ka jingjop kam dei ka jingjop jongu hynrei kadei ka jingjop jong ki paidbah ki ba la ai ka jingkyrshan naduh ka ba sdang.
Ula iathuh ruh ba  na ka liang jong ka Synod kan sa shong jingialang bad yn sa ai ia ka rai  ha u snem 2015 ban pynbna paidbah ia ka rai.
Hadien ba phiel sorkar jylla, ka MDA-2 hapoh ka jingialam ka National People’s Party (NPP) ban iakren iaka State Reservation Policy ne ka bhah thung kam thungjam, u nongialam ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ula sdang iaka jingshah thngan kaba khlem buh por kaba la sdang haka sngi ba Ar ha khmat ka khyrdop jong ka Secretariat, Shillong.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingsdang ka dei najan ka ophis U DHS, ha Laitumkhrah, ha ka por shiteng synnia, hynnin ka miet, ha kaba ka la don kawei ka kali, kaba pynher stet ha katei ka jaka bad kumta, ki samla kiba ia shongkai ha katei ka por, ki la leit beh wut wut ia katei ka kali bad ki sa lap, hajan jong ka Iew Shyllong bad ka dei hangtei, ba ka la don ka jing ia hylla, hapdeng ki samla Khasi bad u nongniah jong katei ka kali, uba dei u bar jylla.
Don ha ka, bun ki jingbam na ka bynta ki jingthung, namar bunsien ka long kaba kham ni.
Ha kane ka FLC la ioh ruh ia ka jingkren na u T.Thangkhiew uba long u District Developmet Manager jong ka National Bank of Agriculture and Rural Develoment (NABARD), Jaintia hills uba la kyntu ia ki paidbah ba kin ialeh ban kynshew kyndiap na ka bynta ka lawei kaba shngain bad u ma Lary Nongtdu ba long Field Associates ka Thadlaskein Development Block, West Jaintia hills ula pynshai shaphang ka Integrated Basin Development Program (IBDP).
Shillong: Naduh ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka seng Congress, kan pynlong ia ka jingiakhih ha nongbah Shillong bad ha Mendipathar ha North Garo Hills District.
U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister, ka sorkar Jylla, u iathuh ba ka DC, kan sa phah ia katei ka ejahar ia kiba sah 6ngut ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad la kham pynslem ia kitei ki 6ngut kiwei pat, namar ba ka DC, kam pat ioh ia ka jingtip kaba shai na ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, namar ba ki dei ma ki, kiba wad ia kitei ki nongpang bad kam dei satia ka ophis jong ka Deputy Commissioner.
Ym tang katta, ka la pynlong rukom bad pynlong aiῆ ia ki kam bymman, ki kam lehjubor bad ki jingban beiῆ ia ki para briew.
Ki don ruh kiba ong ba ka politik ka dei ka kam kaba jakhlia, hynrei ka jingkylli kaba mih pat ka long mano bala pynlong ïa kata ka politik? Hato ym dei ngi hi kiba don bynta ha ka politik namar ba ngi dei ma ngi ba jied ïa ki nongmihkhmat jong ngi.
Ia kane ka kper kynbat la mang ha ka jinglut kaban long T.5.77 klur bad ka kam la sdang ban shna naduh u mynshem snem.
Niuma, to ngin ïa tih jylliew bad khmih bniah ïa ka jinglong jingman ka pyrthei ha kine ki sngi bad to ngin ïaswar kylleng ki Ri ka pyrthei bad ki kynhun niam ba pher.
Da kaba pyntip shaphang kaeti hadien jong ka jingïalang ba la khmih bad ki heh jong ka tnad IT ha ka sngi nyngkong, ha kaba u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong, “Ngi la dep rai ban ïaid shakhmat bad u maw jam ba khatduh ha ka ban pynïoh ïa ka network ba biang hapoh ka jylla da kaba pynïoh da ki optical fibres.
Ha ka jingkhynra ka ba la long ha u bnai Jymmang ba ladep, kane ka tnat ka la rejistar 19 tylli ki casebad ïoh ban kurup 45.400 litar ka kyiad pyrsi bad 13.955 ka kyiad phareng.
“Naduh ba ngat ka khlam ‘COVID-19’ ha Meghalaya, ngi lah iohi hi baki doktor ki nurse kumjuh ki nongtrei ASHA kila trei shitom bha ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’, namar kata ka sorkar kadei ban ai jing ithuh iaki baroh daka ba siew bha iaka tulop khnang ba ki nang iai trei shitom shuh shuh naka bynta ka bha ka miat ka jylla baroh kawei".
U la ong ruh ba kum ki nongïalam shnong ki kyrshan pura ïa katei ka jingiaid paidbah bad kyrpad ruh ïaki paidbah naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie, longkpa ki khun samla shynrang bad kynthei ban ïa mih ryntih ha katei ka sngi ban pynrem jur ïa katei ka jingjia, ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban dang jia nangne shakhmat.
Hynrei kiba bun ki paidbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia pat ba ka jingtrei ïa kane ka surok ka suki palat bad ka la wanrah pynba ka jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan namar kane ka jingmoramot ka la wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan ha kaba la don ka jingtih ha kiba bun ki bynta.
Shillong,16 Jymmang:Ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje mynstep, ki nongshong shnong ka lumbyrting kaba hap hapoh nongpoh PS ki la thmu ban bat ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Subanan Ali uba dang lum ia ki tiar ki tar ba dei jong ka  M/s Vodafone.
U bah Synrem u la ong ruh ba ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung da ka jingtohkit CBI ia ka jingkynnoh bamsap na ka Saubhagya Skim,"Wat la ka sorkar ha ka 31 tarik ka la dep ban pynbna ba ka la dep thung ia ka jingtohkit ba laitluid ka ban khlieh da u nongbishar ba la shong thait jong ka Allahabad High court halor ki kynrum kynram ha MeECL hynrei ka seng ka dawa ba ka sorkar kan thung da ka jingtohkit CBI halor ka jingkynnoh bamsap na ka Saubhagya skim".
Shillong, Naitung, 14: Ka jingïalang pynrung dkhot jong ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Thohdieng ïa kaba la pynlong ha phyllaw jong ka Tirot Sing Memorial Hall, Mairang la sakhi ïa ka jingpynïasnoh sha ka party da ki bun spah ngut ki paidbah.
Shillong:San tylli ki mat ba ka JSU seng kmie ka lah wanrah ha ka jing ïakren bad ïathir ha shwa ka sorkar kan pynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya -Assam, ba lah khot da ka sorkar jylla ha ka sngi ba lah dep ha secretariat.
U la ong ba ka KSU kam kwah ba ki samla kin kieng atiar da ki buit bym man ka sorkar.
Na ka liang u Myntri u la ong ruh ba hadien ba na ka liang ka Law Department bad ruh na u AG ki la kdew ïa ka jinglap jong ki, u Myntri u la ong ba ka paw ba katei ka jingjia ka slem na ka daw ka jingbym donlang ka jingïatrei lang bad ki pulit Assam.
"U Singh u dei u myntri khynnah ba peit ia ka tnad karkhana rit ha ka sorkar u Modi.
Ka jingailad jong ka sorkar ia kane ka jingshim kabu ia ka dor katkum ka jingsngewbit jong ki nongdie ka la ktah shisha ia u rit u ria.
Kumta ki nongshim ki shim matlah bad kum ki nongbeh nong, ki pynjot ia ka Ri, kynthup ia lade ruh, namar ki pyndep ia ka mon ki nongbei tyngka.
“Ha u snem 2018, haba ka thaw Sorkar da ma ngi, ngi la shimkhia bha ïa ka project ban pynheh bad pynbha ïa kane ka surok.
“Ngi ngeit skhem ba lada ka Sorkar Pdeng kan tuklar ka sienjam ban ia pynbeit ia kane ka kam, kan dei ka kam kaba suk bha" ong u Singh.
“Shen yn sa plie noh ïa ka ISBT ha Mawiong Rim ïa kaba bun ki dukan, ki ing shong basa (lada don) ba kiwei kiwei ki kam yn sa aiwai.
Nalor kata la ioh ruh ka jingkren na u Adviser ka VO u Bah C.Talang uba dei ha ka juh ka por u Waheh Shnong Lumpyngngad.
Na ka liang ka JCCC kala pynshlur bad kan ïarap ïa kitei ki samla ha ka ban pynkhreh ïa ki eksam jong ki.
U Conrad u la ong naba mynta ka la dei ki bnai tlang bad kaba biang bha na ka bynta ban pyntrei ïa ki kam ne ki projek, kumta la bthah ïa ki ophisar ba kin pynsted noh ïa ki kam bad ban pynthikna ba yn lah ban pyndep ïa ki projek ha ki por kiba biang.
Haba kylli, katno phin ioh jingmyntoi lada phi la die ïa u sñiang ba la heh la san bad uba la ïap noh, ka jubab kaba ki la pyntip ka long ba lada ngi la ioh ban die kaba rit tam kaba ki ioh nong kan long kumba 25 hajar uwei u sñiang.
Ka Media Tour ka dei kaba la thmu ban plie lad ban sngewthuh ia ki sienjam bapher bapher jong ka sorkar ba la sdang ha ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka Meghalaya bad Assam.
U la ong ba na ka liang ka Kynhun Myntri kan sa leit sha Delhi ha ka sngi Palei ban leit ban ïakynduh ïa u Myntri Kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah ban leit ai kaiphod kaba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynkhreh halor kane ka jingjia ban kumjuh ban pynsngew ba ka sorkar jylla ka kwah ba ka CBI ne NIA kan shimti tohkit halor kane.
“We have got our own people here.
“ Hato phi kwah ba kiwei kin tip ïa phi kum kata ka jylla kaba ki briew ki ïabeh ban wan ïa khalai bad leh ïa ki kam awria? Ngim kwah ïa ka jylla ba kan kylla kumta hynrei ngi kwah ba kan long ka jylla kaba don burom bad kaba bnah nam da ki kam ba bha kum ka jaka pdeng ka pule puthi, ka jaka pdeng ban wan kai bad sah pyngngad bad ter ter" ong u Dr Mukul.
U la ong ruh ba ka VPP ka jop tang 4 seat hynrei ki pyrshang pynban ban hukum ha ka iing ba 60 ngut ki dkhot.
Na ka liang jong U Sushil Kumar, myntri rangbah ba ar jong ka sorkar Bihar, ula kynthoh jur ia ka Congress, ha kaba la pynrung ia ka Priyanka sha ka kam sain pyrthei, namar ba ka don ia u tnga jongka, uba shah pynbudnam.
"Halor ka kamram jong ka District Council, u Bah Wahlang, u la ong, “ha kaba ïadei bad ka jingpyntuid ïa ki jaboh jabaiñ, ha ka jingshisha mynta ka sngi, ngi la ïakren tang ïa kawei ka hukum ba kongsan tam jong ka District Council kaba pynkupbor ïa ki Rangbah Shnong ban shaiñ kuna ïa ki nongshong shnong kiba sah shabar ka Municipal bad da kane ka jingpynkupbor ïa ki Rangbah Shnong yn sa lah ban pyntreikam ïa ki kyndon aiñ bad nga kyrmen ba ki Rangbah Shnong kin pyndonkam ïa ka iktiar ba la pynkup ha ki katkum ka aiñ.
Shuh shuh ka ong ruh ba shisien ba la ktah ïa katei ka mat dei ban ktah ïa ka khnang ba kan neh bun bun snem.
“Shuh ngan leh noh shisha kumta namar kam myntoi shuh ia nga ban im ha kane ka pyrthei.
U Bah Bina u ong ia kane ka shad katkum  u ba la jer la sin da u longshwa u Ñi u Kong ngi pdiang ia ka kumba ka long bad ia kane ka jingshad la pynlong da ki samla khynraw shynrang bad kynthei bad U Syiem ki Basan khatar kur ki rangbah shnong ryngkat ka jingkyrshan lem u paidbah nongshong shnong hapoh ka Raid Nongtung.
U Bah Rowel uwei na ki MLA ba kham rangbah ka party, u la ong ba u long ba kloi ban shimti nongialam lada jia ba ki MLA ki bynshet ia u.
U la khot ïa ki khun samla ban wan sha khmat ban ïa mir jingmut ïa ki lad lynti kiba u lah ban ïa thaw khamtam haba ïa dei bad  ki lad treikam treijam ban im ja, u la ong ba ki khun samla ha ka thaiñ bad Jylla hi ki bun kiba la nang la stad hynrei kim don ki lad ki lynti.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula plie paidbah ïaka 150 LPM (Litres Per Minute) Oxygen Plant ha Maternal & Child Health (MCH) Hospital Jowai haka sngi ba Ar.
Nalor kane kine ki dkhot kane ka MCC ki la bthah ruh ïaki nongkhaïi bar jylla ba ki dei ban ïoh ïa ka NOC na u Bernard na ka bynta ban pynthymmai ïa ki Trading License jongki bad hangne ruh ki la dawa pisa na kine ki nongkhaïi tang ban ïoh NOC.Dei hadien ba ki pulit ki la lap ïa kine kiei kiei baroh ba ki la rai ban rejister case pyrshah ïa u Marak bad ïa ki dkot ka MCC.ïa ki dor ki mur ha ïew Tura ruh la pynmih da kiba thymmai khnang ban ym shah ktah shuh ki paidbah.
Ban wan ka roi ka par la donkam ban don ka jingïatylli kum ki nongshong shnong ka jylla, namar haba don ka jingïatylli bad ka jingïasngewthuh jingmut, lah ban wan rah ïa shibun ki kam pynroi ba ka imlang ka sahlang ha ka jylla ka donkam.
Katkum ka khubor la ong ba na ka liang jong ka ophis jong u Sirdar ki la pyrta shnong ha ka 10 tarik mynta u bnai ba ka don ka dorbar kyrkieh ha ka 12 tarik mynta u Risaw, ki paidbah jong kane ka shnong da ka jingkohnguh ia ka hukum jong u Sirdar ki la iehnoh ia la ki  kam ki jam ha katei ka sngi ba kin leit mih ba kin tip ia kata ka daw ia ka jingkhot kyrkieh ia katei ka dorbar.
U la ïathuh ruh ba ka don ka jingkyrshan pisa kaba la mang 9.29 na bynta ban kyntiew kyrdan ïa ki PHC bad ki Sub Centre ha ki nongkyndong sha ki Health and Wellness Centre.
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division u la pynbna ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai June 2021 yn pyllait sha baroh ki long iing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH)  haduh 16 tarik  jong u bnai June, 2021.
Hangne ha jylla jong ngi pat, ngi ïohsngew tang ïa ka jingjar-jar bad ka jingsngap mynthi.
Namar kane, ki la krad noh na katei ka jaka ha kaba ki la leit pyntip ia ki pulit ka Assam ha Boko ba ki la shah shoh ha ki  paidbah ka shnong Malangkona bad kane ka la pynlong ia ki pulit ban hiar sha katei ka jaka ban kem ia ki briew.
U Pa’iem Ainam Manik Syiem haba kren ula ong ba U Kiang Nangbah u dei u riew shlur uba la ïakhun pyrshah bad ka sorkar phareng ban pynîoh laitluid ïa ngi.
“Nga sngewtynnad palat ban wan hangne namar nga tip ba ki player bad ki official bad ki nongpynïaid (Meghalaya Table Tennis Association) kila trei shitom borbah ban pynlong ïa kane ka lympung kaba ïaid beit ïaid ryntih bad nga dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ban don bynta lang ha kane ka tournament.
La jied 63 ngut ki  dkhot Executive Members jong ka kur.
Ka dorbar kaba la sdang ha ka por 11 baje bad ka la kut noh tang hapoh shiteng kynta da kawei ka jingmut ka la mynjur ia katei ka Bill kaba la pynbeit da ka EC.Haba iakren ba u CEM hadien ba la wan ka jingialang, u la iathuh ba ia kane ka bill la phah biang da ka District Councils Affairs na ka bynta ban pynbeit ia ki katto katne ki jingduna.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u President ba rim jong ka seng u ma Rikut Parien, ha ryngkat ka jingïadonlang u kongsan ma Comet Star Kyndiah uba dei u nongïalam barim ka seng bad u Legal Adviser JSU, u Ex President JSU-CB ma Rudolf E.Laloo, ki nongïalam ka seng naduh u President samla Jersom Shylla, u General Secretary samla Treibor R.Suchen, kiwei de ki nongïalam sengbhalang na Khasi bad Jaiñtia, ki riew rangbah ka thaiñ lem bad ki paidbah.
Kine ki jaboh ki tuid pat sha ki wah ki jong ngi – Umshyrpi, Umkhrah, bad ter-ter sha Umïam, bad lada ka la kham kiew ka jingdon jong ka um ha Umïam, ngi kmen tangba ngi dei ban ai jingïaroh ruh ïa ka jaboh jabaiñ kaba la noh synñiang ban pynthaba sha u khun bynriew ba ka um ha Umïam ka la kiew.
Haba la poi sa ka pali ban kren utei u rangbah, la iohi ba u la kham kiew jingdom bad u la ong sha ki nongthohkhubor ba u lyngngoh ban tip na ki nongialam ka UDP ba ka aplikeshon jong u ka dang poi dang mynhynnin ka miet, “Nga la phah la ar taiew mynta, nga sngewsih balei ka long kumta, ha ka jingshisha nga kwah ba ka kyrteng jong nga ruh kan mih kum uwei na ki nongpan tiket kam pher la nga duh ne nga ioh ruh haba ia sngewthuh" ong utei u rangbah.
Uba lieh ne uba ïong, uba stem ne uba saw snieh doh baroh kin ioh la ka jong ka jingim hangne ha sla pyrthei.
Kane ka lympung kala sdang naduh 21 tarik bad kala kut hynnin ka sngi Saitjan.
Hadien ka jingpynkhuid naka liang ki ASHA kila pynlong ruh ka jingïalang ha Umden PHC ban pynkup burom ïaki 3 ngut ki longkmie kiba dei ki ASHA Facilitator ba kynthup ïaka kong Genevieve Maiong, Nerila Syiem bad Jom Syiem bad kumjuh ruh ïa u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh halor ka jingkloi jong u ban sngew bad sngap ïaki jingeh jong ki ASHA bad ban kren ruh ha iing Dorbar Thawaiñ ka jylla halor ka jingeh ki ASHA kiba kynduh shibun ki jingeh bad ju mih surok naka por shaka por ban dawa ïaka hok.
Ha ka dkhot kaba ar(dk.2) pat,(Marwei nga long….
Kiwei pat ki jingkular u la ong ba un dawa na ka sorkar ban ithuh noh ia ka ktien Khasi bad  Garo kum ki State Official Langue bad ban pynrung noh ia ki ha ka Scheduled baphra katkum ka Constitution ka Ri India, ban iawer ia ki para MDC ban ieng rangbah ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbeit noh shisyndon ia u pud u sam bad ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad ban pynneh pynsah ia ki riti dustur bad pynkhlain ia ka Sixth Schedule kumba la pynkupbor da ka constitution jong ka Ri India.
Ka Kendriya Bhandar & Beharibari,A.G.Colony Rd, Kamrup, Guwahati  ka la dei kaba la shah jied ban long ka nongsam shini ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka tnat Kam Pohing ka ladep buh ïa ka thup kyrteng ïano kiba lah ban pyndonkam ïa ki Pulit na ka bynta ka jingïada," u la ong.
Haba ïoh ban ïakren bad u trai jong ka Shadap Automobiles uba die ïa ki kali bording lai shaka jong ka kompani Piaggio kaba don ha Mawblei, u Bah Bhakupar Shadap u la ong ba ha ki por kiba la leit ki briew kim pat sngewthuh ïa ka jingpyndonkam ïa kitei ki kali bording namar ka jingtieng.
Mawkyrwat, Rymphang 02: Mynta ka ka sngi ka 2 tarik u Rymphang, 2023, ka National People’s Party (NPP) hapoh jong ka Ranikor Block Unit ka la pynlong ka jingïalang ba kyrkieh ha shnong Mawthynrew-Rangthong, South west Khasi Hills District na ka bynta ban jied thymmai ïa ki nongkitkam bad kumjuh ruh ban ïa pyrkhat kumno ban leh nangne shakhmat ha kaba ïa dei bad ka MLA Election jong mynta u snem.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka kren sngewkhia shibun, ha kaba ki don kiba leh bym salia ia ka jingdeng mask, lane ba ki ju deng, tang haba ki iohi, ba ki don ki briew sorkar, ha ki jaka ba ki iaid.
U myntri rangbah u la ong, ba ka projek hi ka shongdor haduh kum ba 560 klur tyngka la dep ban pyntrei, da ka jing trei shitom bad kitkhia da ka sorkar kaba mynta, kaba don ka jingthrang ban buh lem ia ka thain Garo ha ka map jong ka ri kum kawei na ki thaiñ ba lah ban pynmih bording eletrik.
Nongpoh, Naitung 26: Hadien bun bnai ka jingeh ba ïakynduh da ki khynnah pule jong ka JNV Ñiangbari na ka jingbym biang ka umbam umdih, ka bam ka dih, ki jingdonkam naduh ki paiñkhana, ki dawai kut tarik, ki khynnah pule jong ka JNV Ñiangbari ha Ri-Bhoi, da ka mynsiem ba sngewkhia kim lah shuh ban set hadien ba katto katne ngut ki khynnah ki la poi sha Hospital bad ioh ki jingshitom bala suba ba dei na ka um jakhlia kaba ki dih ha jaka sah jong ki ha katei ka skul bad kum ki khynnah skul mynta ka sngi ki la mih shakhmat ban pynpaw ïa ki jingeh jong ki ba ki ïakynduh ha katei ka shlem pule.
Don kiba la kylli ia nga, “Ma phi pat phi sngew kumno?" nga la iathuh ia ki, “Ia ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar te nga te nga mynjur, namar haba ong ‘u Khla wait’ ka mut ia u briew uba shlur bad u bym ju tieng iano iano.
Ha u snem 2019-20 ka long T.2,0000000 klur katba ka jingpynlut ka long T.1,99,6500.
Katei ka seng, ka iathuh ba ka la ioh jing ujor na ki nongiew ba ka jaboh ka la lang mynta la saw sngi kynthih bad haba katei ka seng, ka la wad jingtip, la ioh jingtip ba ka jingbym leit lum ia kitei ki niut, ka dei namar ba ka sniew ka kali kit niut.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ban bud dien bad shim kabu ia ki ‘scheme’ jong ki nongrep ba la pynkhreh da ka sorkar.
“Ka sorkar MUA-II ka la mushlia, thombor bad tuklar kynsan ia ka bor shna ain jong ki district council kiba don ha kane ka jylla", la ong u Bah Kharjahrin bad bynrap ba ka knieh ruh ia ka bor jong ki Hima, Doloiship kiba don ha kane ka ri Hyn niewtrep.
Katei ka surok ka khlad na u Surok Rymbai-Suchen kaba la sdang pyntrei naduh u snem 2007 bad la mang ban pyndep ha u snem 2009.
“Mynta ka sngi ka sorkar ka la rai ban yn ot bording ‘load shedding’ satang 2 kynta ha ka shisngi ka ban long tang ha ki por mynmiet" u la bynrap.
Ha ki jaka iew bad ha ki jaka ba don jingkhawai, bun ki bym deng mask, sait kti bad leh social distancing namar ki ong ba ym pat don ba pang Covid-19.
Nalor katei ka ejahar, ki briew na katei ka shnong, ki la kyntu ruh ia ki briew ka Ain, ba ki dei ban leit kem noh mardor ia ki briew kiba la leit pynpra ia u Mawnongrim, uba pyni halor ka jingpyntrei ia ka surok iaid kjat, kaba la pyntrei lyngba ka skim MNREGA hapoh katei ka shnong.
Ha ka sngi noh rong tang kumba 150 ki nongïalam jong ka niam ki ïashim bynta ha ka jingpynkut ïa ka Behdeiñkhlam ha kane ka snem.
Na katei ka mang tyngka, ka NABARD ka la phiah ha la ki jong ki bynta ia ka rukom pynlut, T.595.10 klur la mang na ka bynta ban ai ram na ka bynta ki jingthung ban pynmih, T.387.93 klur na ka bynta kiba pynmih da ki samoi, T.714.93 klur tyngka na ka bynta ban seng karkhana rit bad T.238.93 klur tyngka pat na ka bynta kiwei pat ki jingdawa ka kam ha nongkyndong kum ka ram shna ing, ka ram pule bad kiwei.
U Waii u la mihkhmat na Bameng Assembly konstitwensi ha East Kameng distrik kum u MLA jong ka seng Congress na ka bynta lai sien kata naduh u snem 2004 haduh 2019.
Haba phai pat sha ka liang jong u Jay-Z une u nongrwai ula kiew ha ka spah ka phew na ka daw jong ka kompani pynmih jingrwai.
Katei ka jingkren U Lalu, ka la pynmih ia ka jing iarkhie pashait kiba bun bad ki nongthoh khubor.
Jowai, Jymmang 16: Ka Loomkyrwiang Dorbar Shnong ha kane ka 15 tarik u Rympang kala pynlong ïaka jingïakynduh lang naka bynta ki khun ka shnong kaba la long ha Dorbar Hall jong ka shnong, shi bynta na ka jingleh burom ïaka jingdap 104 snem ka Dorbar Hall “Yungwalieh".
Kitei ki nongïalam ka party Congress ki la shim ruh ka rai ba lyngba kane ka Youth Assembly kin trei borbah ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ha kajuh ka por ruh ba ki don kata ka jingkyrmen ba ki paidbah kin dang kyrshan ïa ka party ba kan wan biang ha ka bor ha kane ka election 2023 khnang ba ka party kan dang lah shuh shuh ban leh shibun ki kam kiba ai jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka Constituency.
Katba nangïaid ki snem katba nangroi ka Shnong ka la mih ka jingïapher jingmut hapoh shnong kat haduh ba la mih ar kynhun.
Dehradun: U Baba Ramdev, uba dei u nonghikai yoga ba khraw jong ka India, ula ju kren kob mynshwa, ba um donkam satia, ban shah injek dawai iada covid ialade, namar ba ka yoga bad ka  ayurveda, ki dei ki nong iada ba khlain duh, ia kane ka khlam covid, hynrei ha kine ki sngi, ula kylla ktien bad ula pynthikna, ba un sa leit ban shah injek iada covid ialade bad u da ong ruh ba ki doktor, ki dei ki briew, ba la phah kyrpang da U Blei sha ka pyrthei.
“Ngi mut ban ailad ia ki kompeni ban shim jaka da kane ka jingthmu hynrei kam long", la ong u Bah Tynsong.
Ha u 2018 ka la jia shuwa ka ilekshon MP bad mynta ha u 2023…ka ilekshon MP kan dei ha u 2024.
Peit ïa u kyrwoh ba la pynmih da ka MPSC ha ka 9 tarik Nailur ban pynbeit ïa ka jingpynbna laitkam ba ïadei bad 59 tylli ki post.
Kane ka jingjia kaba ishyrkhie ka la jia myn ha ka 13 tarik Rymphang 2024, ha ka por ba kane ka longkmie ka la shah lymbat ha ka bording electrik ha kawei ka jaka khlaw kaba kham pajih na ka shnong katba ka dang leit wat jhur na katei ka jaka ha ryngkat bad la ka khun.
Kum ka nuksa, ka jingkut jingmut jong ka TMC ban pynïoh ïa ka jingïarap pisa kaba T.3,000 klur shi snem sha ki nongshong shnong lyngba ki ‘baaki cards’ kan ym lah ban long ba ki jingpynlut pynsep ki jong ngi halor ki kam pynroi kan long tang T.4,000 klur, kata tad lada ki la pynsangeh noh ïa ka jingai tulop bad ïa ka baibam tymmen ne pension.
Halor katei ka jing ieng pyrshah jong ki seng bapher, U Paul, ula kyntait, ba ula rong tuh ia katei ka mashin Electronic Voting Machine.
Shillong, 18 Nailar:Ka Western Ri Bhoi Dorbar & Social Welfare Organisation bad ka Confederation of  Ri Bhoi People  ki la byr ngem ban pynkhyllem noh ia u tower BSNL ba don ha Litkrang Mynnar Jirang lada ka BSNL kam lah ban pyntreikam hapoh shibnai.
Ïa pyrthei u la pynkulmar,La thud ka synshar ka khadar.
Shane te hap khie dangstep.
Hynrei la ong ba mynta ka sngi kiba bun na ki ophisar ki la ktha khlieh bad ki la khynniuh thot thot bad ka la don ruh ka jingiartatien kaba khraw ia ki wat tang bap hah ia ka jingkheiñ ba ki hap ban pynpoi ruh.
Na ka liang jong ki bahaiing ki la pynrem ïa ka tnad Pulit namar ka jingshim sting bad wat hapdeng ka kamram kaba ki don.
Ki la don ruh ki kyndon ban kyrshan ia kum kine ki jaka khnang ba kin kylla noh na ka jingpyndonkam ïa ki plastic ba lah ban pyndonkam tang shisien.
Hynrei dei ban bam antad ne bam katban biang lada phi dei kiba don lypa iakane ka jingshitom.
Mar mar la pynsaphriang ia kane ka hukum da ki nongphet dak sha baroh ki probins jong ka Hima.
Mawkyrwat, ‘Nailur 26: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District bad ka KSU Ranikor Circle mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban pynsngew halor ki jingeh kiba ki paidbah ka thaiñ khappud ki ïa kynduh na ka jingwan pynjulor ki Hati Khlaw ïa ki mar rep.
Na kine ki 225 ngut, 94 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 22 ngut na ki armed forces bad 72 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 123 ngut, na Ri Bhoi ki don 3 ngut, na West Garo Hills ki don 4 ngut bad na West Khasi Hills iwei bad baroh kiba la koit ki la don haduh 4,226 ngut bad kiba khlad na u COVID-19 ki long 52 ngut hadien ba khlad noh sa iwei mynta ka sngi.
Kiwei kiwei ki seng riewlum, khlem da jer kyrteng te lehse kim pat lah ban khajoh ban ioh phngian lang ha ka khet namar ba kin hun hi tang ban shu ioh dohkyndang da kaba sap shyieng ruh la biang ban snoh rdin bad pynieng ryndang malu mala.
“Kine nga la wan thied ia phi…" U la ong“O to khublei shibun…" La ong pat ka RidaHamar kata ka por wan mih ka Kmie jong ka, haba ka iohi ia kita ki jingbam ka la shu wiat rymmuin sha la ka khun.
U la iathuh ba ha ka por ba kitei ki runar ki la thmu ban wan jynrat ia katei ka Signboard, ki la don ki nongshong shnong kiba la iohsngew, hynrei kim shem la nud pat ban leitbeh ia ki bad ha kajuh ruh ka por namar ba ka dei ha ka por miet, ym shem la ithuh ia kitei ki runar.
Ha ka snem 2013, ka Cabinet Committee on Economic Affairs ka la ai subsidy haduh 89.09 klur tyngka ia kawei ka kharkhana dew bilat ha Meghalaya katkum ka Central Capital Investment Subsidy Scheme 2007.
Katkum ka jinglum jingtip ka Meghalaya Aids Control Society (MACS), la ong ba ki don haduh kumba 1500 ngut ki briew ha East Jaiñtia Hills District kiba don ïa u khñiang jingpang HIV, kiba wan ban shah sumar ki don tang 1000 ngut, katba 500 ngut pat, don nadeng jong ki kiba la khlad noh bad don ruh kiba khlem wan shah sumar shuh, nalor kitei ki 1500 ngut la ong ba la lap ba ki dang don shuh shuh sa 241 ngut kiba don ïa ka jingpang HIV kiba yn dang wad bniah ïa ki lyngba katei ka project ban pynwan ïa ki sha ki jaka ai jingsumar.
La pynïaid ia katei ka Jingialang da u General Secretary Bah Kitboklang Jyrwa uba la shim ruh ïa ka bynta ban pdiang sngewbha ia ki Nonghikai jong ka Skul kumjuh ruh ïa ki nongialam ka HYC Mawlai circle kiba la iadon ryngkat ha kane ka sngi.
Ïa ka jingïalang la pynïaid u Montri Passah, MPHF President Rotary Club Jowai, la ïashim bynta lang da ka jingrwai National Anthem da baroh ki dkhot, la ïoh ruh ban pule ïa ka Profile jong u Fencing Syrti uba die u dkhot ba pynïasoh thymmai bad ka Rotary Club Jowai.
U sordar jong ka Dhar Kompeni u la ong  ba  katba ki nong trei jong u Ma Ngaitlang ki dang maramot ki dang maramot ia kisurok ba la sniew palat ki ba hap hapoh ka jingpeit jong ka PWD kabala kyrpad ia ki ban pyndep tang hapoh ka shi sngi kynsan kynsan ki BSf ki la wan ban ai da ka order kaba tyngeh ia ki ba kin treilang ia ka jaka jong ki hynrei haba la kyntait ki la byrngem pynban da kaba kynnoh ba kitei ki nongtrei ki la khar pathar ia ki mar kum ki khyndew bad ki maw na ki jaka jong ki.
La iathuh ba ka jing thaw ia kane ka dry plant ka long ban pynmih 1.8 lakh metric tonne, u dewbilat ha ka shisnem ha kaba la khmih lynti ba kane ka plant kan pynmih 15000 MT shibnai, ha ka ba kane ka karkhana kam shem la lah ban urlong kumba la thmu bad ha ki 3 snem kane ka karkhana ka pynmih tang 14,000 MT ha kaba wat tang ka bai pynlut ruh ym shem la lah ban pynmih.
Hadien ka jingïalang ki dkhot ka KSU Wapung Unit ryngkat ka jingsynrang lang ki khynnah skul bad nonghikai ki la ïashim bynta shitrhem haka jingthung ïaki 70 tylli ki tynrai dieng.
Ka Director ka la iathuh ba ha kane ka centre, don lai tylli ki jaka ban pynlong ia ki jingialang kynthup ki indoor bad outdoor.
Ngi naka Liang ki Waheh Chnong ka thain Iooksi Saphai, hadien ba ngi iohi iaka khubor kaba la pynmih daka Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaintia habaka ki la dawa bhah laka jong hakaba iadei bad ka State Job Reservation Policy kata ka long 20% iaki Jaintia.
Ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhlaiñ ïa ka jingdon ki pulit khamtam ha ki border outpost bad bynrap ba ka jingpynbun ïa ki Pulit kala urlong ha ki hynriew tylli ki border outpost ba la rim bad dang bun ki border outpost ba thymmai ruh la pynkha ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad ai jingïada ïa ki paidbah ha khappud.
Kat kum ka jingpyntip ka AITC, u Dr Mukul Sangma ula wan na Ri-lum Garo sha Shillong ban ïakynduh ïa ki Lad pathai khubor ha Shillong, kaba la buh ban long hynne ka janmiet.
U la ong ruh ba ia ki jingtip bniah yn sa tip hadien ba la ioh ia ka jingiakren bad u Myntri Rangbahduh ka ri bad u myntri kam pohiing ka ri.
U Daniel u duwai, la khang khop ia ka shyntur ki sing hapoh krem ki Sing.
U MLA ka Mawlai konstitwensi, Bah Brightstarwell Marbañiang u la ïathuh ba u khynnah uba la tynrah ïa ka longkmie ha Mawlai Mawdatbaki ha ka janmiet jong ka 13 tarik u Naiwieng 2023, u dei uba dang don hapoh ka 18 snem ka rta hynrei u la ïoh pat ïa ka Learner’s Driving License lane ka license kaba pyni ba u dang shu sdang ban nang ñiah ïa ka thuk-thuk.
Don kiba leh nongiathuhlypa kiba kren kopsop (presumptuous) khlem da pynshongnia ne pyrkhat, ne haba kim ioh bor na U Blei.
Ngim dei ban len ba ka jingshongkha khynnah ha Meghalaya ka jur bha.
Jingpyn 21:1-6.
Ha ka Under-17 Boys, ka Sawlyngdoh HS School ka la pynliem noh ïa ka Syiem Jingsuk Secondary School da 1-0 kol.
Nalor kane, kiwei ki kamra kiba la shah ktah na kane ka jingpluh ki kynthup ïa ka kamra ka Principal, Vice-Principal, ophis jong ka skul, jaka buh tiar, Hall, jaka shong ki nonghikai bad 2 tylli ki jaka khreh bam.
Imat,lada ka iai bteng ban kyrshan NPP sa u snem 2028,ka NPP kan sa pynbam Nil ne zero syndon ia ka.
Ki sakhi, kiba iohi, ia katei ka jingjia, ki iohsngew ia ka jingsawa jong ka jingsiat kuli, ha ka shnong Nara bad katei ka dei ha ka por ba U Abe, u dang ieng ban kren paidbah, ha shwa ka elekshon, kaba dei ban long ha ka Sngi U Blei, sha ka Upper House jong ka Parliament.
Ar ngut ki briew kiba thmu ban pynbthei iaka toll gate ha Hynniawmer, Ialong kila shah kem ha ki Pulit jong ka East bad West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Shillong,17jylliew:Ki bahaing ha sem jong ka Mary Marwein, ka khynnah kaba la khlad noh ha ka jylla Mizoram hynrei la khlong biang ia ka metiap  jong ka bad la wanrah sha Umkrem, ka shnong trai jong ka, ki la wan ban ia kynduh mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor ban pynpaw ka jing sngewnguh ia ka HANM Women Wing ka ba la iarap ban pyn poi ia ka metiap jong katei ka khynnah sha  la shnong.
Katei ka jing pynbna jong ki bor District, ka la ailad ia ki kmie ki kpa bad ia ki khynnah skul, ba kin shong noh ha iing ha kine ki ar sngi ban sa wan.
La kdew ruh ba kum ha Jaiñtia ka JNC kala pynlong jingïakhih ha kiba bun ki jaka ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka ILP namar dei tang kane kaba long kum ka rishot bah ka ban ïada lane kata ka dawai bah na ka jingpang kaba ma tam jong ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla ha kane ka bri u hynñiewtrep tad hadien ka jingiakhih kaba heh tam ba la pynlong daka COMSO ha nongbah Shillong ha u snem 2019 kaba la pynlong ruh ïa ka sorkar jylla ban pass ïa ka resolution hapoh ka ïing tahw aiñ ban dawa pyntreikam noh ïa ka ILP naka sorkar pdeng".
Bad bam im ka jingim kaba don jingmut don jingthmu kum ba U Nongthaw Nongpynlong U kwah U thrang ïangi.
U President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, ha ka 3 tarik Ïaïong u la ong ba ka jingsngewlem kan long ka jingmyntoi ïa ka seng bad u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew skhem ban jop ïa ka shuki na Sohïong.
Ki kynthei khasi ki don ka bynta kaba khraw ha ka ban noh synniang ha ka imlang sahlang bad ban wanrah burom ia ka jaitbynriew khasi.
Kane ka kynhun ïalehkai na ka jylla kaba la ïashim bynta ha ki thup bapher bapher kum ha ka  sub Juniors, Juniors, Seniors mens bad women, ELITE ki la khur haduh 49 tylli ki takma na katei ka lympung.
Kumta ka seng ka la kyntu jur ia ki nongshong shnong bad ia ki paidbah jong kine ki shnong ban pyrshah jur ia kine ki karkhana thang dewiong, namar lada wan ka karkhana,  kan shah ktah kane ka thaiñ ha baroh ki liang khamtam ha ka liang koit ka khiah,haba kan pynjakhlia ruh ia ka lyer kaba ngi ring mynsien man ka sngi,ia ki jaka rep bad kaba kyrpang ia ki khynnah skur jong kane ka thaiñ bad daw ktah leh ia ki para marjan ki Shnong.
La synran ban shim bynta lang ha katei ka jingrwai da u Mewanpyndap Khariap, Openjoy Mylliemngap, Rimaka Kharumnuid bad ka Armisha Kharbuki.
Shuh shuh la ioh jingtip ba ki khynnah ki lah ban thoh ia kane ka exam tang ha ka snem ba bud jong ka exam ba ki ba ki fail ne ki rit mark.
“U donkam ban shah hikai bha kumno ban jam shakhmat na ka bynta ban shakri ïa ki paidbah ka ri India.
Ula ong ruh ba ka jaidbynriew jong ngi ka riewspah bha ha ki jingbam tynrai kiba bunsien ki dei kiba la shet da ki jhur ne ki soh kiba ïoh na ki khlaw (wild edible).
Ka FKJGP ka ngeit bad ka ieng skhem ha ka nongrim ba ki trai ri trai muluk kiba la biang ka kyrdan ban shimti ia ka shuki kin lah ban ai ka jingshakri kaba khambha ban ia ki bar jylla,Ka FKJGP ka byrngem ba lada ka sorkar jylla kam pynduh pyndam shi syndon ia katei ka ‘notification’ ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ban pynioh ia ka hok longtrai jong ki trai muluk.
La pyni ia utei u namding, uba leit rung na tnum bad hap beit beit ha iing shet ja, ha kawei ka iing ha ka nongbah Kharkiv.
Ka seng ka thrang ruh bha ba kane ka kam shna surok kan ïaid shaid-shaid khnang ba kan dep noh bad kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah.
Mumbai:Ka Alia Bhatt, ka la dap mynta 30 snem ka rta bad ha ka jingrakhe ia katei ka jingdap 30 snem, ka la iathuh ia kito kiba ieid ia ka, ba kumno ka ju pyndonkam ia kaba tah jingtah rymmiang shyntur lane lipstick.
“Ka Sorkar ka dei ban sngewthuh ba kito ki khynnah kiba ioh ban pule lyngba ka Quota jong ka kidei kiba wan na ka longing kaba duh kaba duk, ki hap ban pan ram na kiwei pat ki marjan marpa bad kiba ieid bathoin.
Hynrei, lada ki iahap jingmut da kaba iamon lang ban pynieng tang uwei u kyrtong MP, ka jingkyrmen ruh ka kham don bha.
Lah ban kdew ba ka jingpynjari ka DC ia ka 144 CrPC ban phah lut ia ki dukan hapoh 10 baje janmiet ha baroh kawei ka sor Shillong ka la wanrah ka jingpyrshah jur na ki paidbah namar ba ka ktah ia ka kamai kajih kiba treikam mynmiet, ia ki nongleit nongwan bad khamtam ia ki nongwanjngohkai sha ka jylla.
U bah Synrem, u la iathuh ba mynta u snem, la rakhe ruh ia ka jingdap 50 snem ka jingioh ia ka jylla ba pura bad kumjuh ia ka jingdap 75 snem jong ka jingioh jinglait luid ka Ri India.
Ka twa ka la bam shi pawa na ka jingiar katei ka surok bad la iohi ruh ia ki dak orpait kiba poi shaduh mar shiteng ka jingiar katei ka surok kaba pyni ia ka dak kaba i kumba kan sa khyllem noh.
Kat kum ka mukotduma, u Maikel ula kynnoh ba ka don ka jingpyrshang khaii tuh ïa u dewïong khlem da ïoh jing bit lane khlem da thew da won na Gasuapara.
Ia kitei ar ngut la ithuh kum ka Brianna Lafoe – 19 snem bad ka Sierrah Newell – 20 snem ka rta bad ki la shah kem noh hadien ba la iohi ia katei ka jingleh be- aiñ jongki ha katei ka taiew ba la lah.
Kaba phylla ka long ba wat la marwei u ïeng bad na ka bynta ban khot paitbah, u la thaw da kawei ka jingrwai kaba la pynkyndeh mynsiem bha bad shuwa ba un kren, u la tem ïa katei ka jingrwai kat haduh ba ki paitbah na ki kyndong kynshrot bad wat na ki dukan ba ki shong ki la ïamih bad ïashad ha surok kaba la pynshong shit hi puk.
Ha kane ka jingleit jurip jong u Syiem bad ki myntri kila lap ia u wei u Mawbynna u ba don main rangbah u ba la pynieng kumba shipda maw ha khmat jong ka krem Tirot ha Umthlu, khyrdop ha shnong Nongkhla bad ki tymmen ki san jong kane ka shnong ki la iathuh ha kiba khraw jong ka Hima ba ia une u maw bynna la pynieng da u Tirot Sing ha lynti ha shuwa ba un leit sla lum Sohmylleng ban leit ia kren ia suk bad ki phareng hapoh ka jingialam jong u Kaptain English, hynrei u la shah shet pynban, ha ka jaka ba ki phareng kin ia kren ia suk kumba ki la phah ktien, ki la kem pynban ia u bad rak bak sha Dhaka ban set byndi hangta.
Ha GHADC ki nongtrei ki khlem ïoh tulop bun snem bha bad kane ka la pynbitar ïa ki.
Kawei pat ka jingeh kaba utei u nongïalam u ïathuh ba ka Commission ka kynduh kadei hadien ka jingbthah na ka High Court ban pyntreikam noh ïa ka roster system.
Kaba sngewsih eh ka long ba ym don satia ki seng samla kiba la ïalam da ki kynthei hi bad kiban shim khia ïa kitei ki mat ki phang kiba la kdew haneng.
U la ong ba wat lada u Bah Ardent Basaïawmoit u la kren tohmet ïa ka UDP bad HSPDP, hynrei ha ki snem ba la leit une hi u juh u rangbah uba ïaroh ba ym don shuh kat ka UDP bad ka HSPDP.Hynrei ha u snem 2019 une u juh u rangbah u leit ïaroh sa ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei na rithor.
Ki nongialam ka FASTOM na kane ka thain, ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan peit lem ia ki jingeh jongki bad ki la kyntu kyrpang ruh ia u Myntri ka Tnad Pule Puthi u ba dei u MLA ka thain ba un phai lem bad ban peit ia ki jingeh jongki Nonghikai ha ka jylla baroh kawei.
, Pre-School Education.
Ka East Khasi Hill ka don 155 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 63, Ri Bhoi 45, West Jaintia Hills 38, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 10, Eastern West Khasi Hills 15, North Garo Hills 10, South Garo Hills 6, East Jaintia Hills 12, West Khasi Hills 16 bad East Garo Hills 13.
U HD ula khur ruh 4 Wicket naki 5.4 over bad u Demikhon u Ma ula pynhap 3 wicket naki 7 over.
Hynrei kine ki MLA ïa kiba ngi la jied bunsien ki shimkhia tang ïa ki mat ki phang kiba pynkhihwin ïa ka jingmut jingpyrkhat ki paidbah khnang ban lah ban pynkylla politiks ïa kaei kaei baroh bad ban ïoh khring vote ha u snem 2024.
Lah ruh ba kdew hangne, ba utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Ravi Sunar, 26 snem ka rta na ka dong Downgate ha Nongpoh, ha kaba u la shah bat hynnin ka miet ha ki sam la ka Dong Downgate Nongpoh, ha kaba hadien kata, ki la pyntip noh sha ki Pulit, namar ka jingsuba jur ba utei u samla u la donkti ha ki kam die beain ia u drok ha sor Nongpoh.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka Nongdawah bad Sohra Combine, ka Nongdawah CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala ailad tied nyngkong shwa ïa ka Sohra Combine bad kane ka kynhun ka khlem lah ban kamai ron ha kaba kala shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 78 ron ha ki 14 over.
Nalorkata u la kam ruh ba kawei kadei ruh namar u dei ka jingma kaba khraw ïa u Myntri Rangbah ba mynta ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ka  Disrtict Council Court lait na kitei ki mukotduma kam shym la lah ban pdiang ia kino kino ki mukotduma kiba iadei bad ka kes batbor (rape case) bad ki kes pyniap briew (murder Case).
Kumba ka long mynta ka India ka la poi ha ka kyrdan kaba san ha ka jingkhlaiñ bor ha ka khaïi ka pateng ha ka pyrthei bad ka kiew ha ka kyrdan balai ha ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka pyrthei ha une u snem 2023 bad kane ka dei katkum ka repot jong ka International Monetary Fund (IMF).
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ka jinglong trai jong ki khasi iaka khyndew ka shyiap la ithuh tang da ki dohlieh haka por ba ki synshar iaka ri india bad iaka ri Khasi kumjuh hynrei hadien ba ki dohlieh ki la mih noh na ri khasi ka sorkar kam pat shym la ithuh iaka hok jongngi ki khasi halor ka bat khyndew bat shyiap ia kaba baroh shikatta ngi shu kam hynrei ka ain kam pat shym la ithuh, kumta mynta ngi la ioh ia kaba ngi la thrang baroh shi katta ha kaba katei ka jingpynkup burom kan da sahjit bad ba ka pyrthei kan tip.
Ha kum kane ka sngi, to ngin pynthymmai la ki kular ban bat skhem ia ka dor jong ka synshar paidbah bad ruh ban pynthikna ia ka ri kaba laitluid, kaba iaim kum shipara bad kaba iaryngkat kyrdan hapdeng ki nongshong shnong.
Haba pynbna paidbah ïa kane lyngba ki lad pathai khubor, ka Nongaiktien ka Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka Myntri ka tnat Aiñ ka la ong, “Kane ka jingpyntip ka Sorkar ba la thaw ïa ka Expert Committee ka dei kaba mih na ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba long ha ka sngi Balang".
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Assistant Waheh Shnong Bataw, u bah Skhem Sumer bad la ïa don ryngkat lang ruh u Chairman Shnong Bataw lem bad ki riew rangbah ba kynthup u bah Martin Lyngdoh, u Mathew Pajat, u Shewani Sumer, u Klemen Pajat, u Tony Byrloi, u Waheh Shnong ba rim, u bah Bhalang Suchiang bad kiwei kiweiKane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u President Rum Shnong Youth Club Bataw, u bah Deihok Sumer.
Ka ju long ka dustur bad ka rukom ha ki ri synshar paidbah, ki ju pynlong ia ki election jied nongmihkhmat MLA ne MP shisien man ka san snem.
Ha u 2009 u la shimti kum u ‘Procurator’ jong ka Jylla Niam Jowai haduh u snem 2021.
Ka jingpyrshang jong ka Sorkar Jylla ban buhrieh bad pynjah rngai ïa ki kam be-aiñ jong ka tnat pulit da ka jingtohkit kaba thamula ka long kaba ym lah ban pdiang satia" ong ka kyrwoh.
Ka jingpynkup burom ïa ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki principal ka long ban pynphalang ïa ka jingtrei hok jong ki ïa ka kam, ka jingaiti jong ki ban poi sha ka thong.
Namar kata, u briew u donkam ka jingkylla bamut ka dohnud ym ha ka met bad ka rmiang shyntur, namar u Blei u bishar ia ka dohnud, “Naba na ka dohnud ki mih ki jingmut bymman" Mathaios 15:19.
Haba la kylli kumno u tip ia ka kyrteng dawai utei u samla u la ong ba tang mar ia peit ia ka jingpang , ka la wan la ka wan hi ha ka jabieng jong u  ia ka kyrteng ka dawai ba u dei ban phah dih ia u nongpang, bad u la shim ia ka slip ban thoh ia ki dawai bad ki nongpang ki leit ban thied na Pharmacy.
Ngi kwah eh ban lait noh na ka jinglehraiñ kaba ngi ïa mad ha khmat ka pyrthei namar ka jinglong lyngkar, bymtieng blei shuh jong ki nongsynshar.
Shillong, K’lyngkot 23: Ka Seng National People’s Party (NPP) ka la sdang ïa ka jingïalap elekshon MLA mynta ka snem na ka shnong kaba u Purno Sangma u ju ieit eh bad kata kadei ka Shnong Adokgre, kaba hap ha Kharkutta Constituency ha North Garo Hills District.
Ka ïing Bishar ka ong ba watla kam don weighbridge, ka long kaba donkam ba kum kine ki kali, don ki bym don number plate, kim shym la bud ryntih ïa u pud kit mar bad ki bor pynïaid ki leh matlah beit ïa ki ruh.
Shillong, 7 Jymmang:U President ka Meghalaya Pradesh Youth Congress u Richard M Marak u la ther tyngeh ia ka sorkar BJP da kaba kynnoh ba marsien wan ka sorkar BJP ha ka bor ki marbam mardih ki la kiew dor bad katei ka buh jingeh ia ki paidbah, u la ong ruh ba shuwa ban wan ha ka bor u myntri rangbah duh u Narendra Modi u la kular bunjait ki jingkular ia ki paidbah kata ban pynrung pisa ha ka Account jong ki, ban pynioh kam iohjam, ka Sab ka saath sabka Vikash, Achedin hynrei mynta ki kylla lut da khongpong ha kaba ka sorkar ka la lute kylla na u paidbah da kaba pynduh ia ki tyngka rim bad pynmih da ki tyngka thymmai kiba u paidbah u la kyndhu jingeh.
Ka ECC haka sngi Saitjan kala shong jingialang kyrkieh ban pyrkhat kam bad ki waheh shnong ryngkat ka jingbud ia ka Covid-19 protocal jong ka sorkar, da kaba pyntip ruh sha ka Office ba don burom jong U DC, kane ka jingiakynduh ka long ha ka Dorbar Hall jong ka ha ka shnong Latyrke, Elaka Sutnga.
Ka sorkar ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah nong shong shnong ki dkhot ka imlang sahlang ba kin iatreilang bad ka sorkar ban pyndep noh ia kane ka jingpynpra.
“Ka dei ka jingkmen ba ka lyer ka jingkylla kala wan beh ha Meghalaya na ka bynta u 2018", la ong u Alphonse haba kren ha kane ka jingialang paidbah.
Kham mynshwa, u DC u la pynjari ia ka korphiw ha ki jaka jong ka nongbah Shillong kynthup ka Jaiaw, Mawkhar, Mission Compound, Mawprem, Wahingdoh, Umsohsun, Lamavilla, Cantonment ban tehlakam ia ka shong suk shong sain hadien ba ka la mih ka jingiakynad na ka jingshah shoh ki lai ngut ki khynnah Khasi ha them metor, Iewmawlong.
Shillong, Jylliew 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei, ula pyntip ba ula dep bthah ïa ki Committee ba la thaw ban shong bishar ïa ka State Reservation Policy ba kin bishar bniah lang ïa ka jingdawa jong kiwei ki riewlum rit paid ka Jylla ban ai ïa ka bhah ba 15% sha ki ha ka Job Reservation Policy.
Kumta ka Synod ka pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa u Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Adelbert Nongrum MLA ka thaiñ, Bah WR Kharlukhi MP Rajya Sabha bad kiwei pat ki dkhot ka kynhun Myntri ka sorkar, ki MLA, ki MDC, ki seng bhalang, ki riew shimet bad kiwei kiwei kiba la kloi ban ïasnohkti bad ïa don bynta ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Watla ki la don katto katne ki jingkylla ha ka Meghalaya, hynrei kane ka kynhun ka dang shem jingeh shibun ha ka rukom tied bol jong ka, namar ym shym la don mano mano ba la lah ban tied 10 run shaneng bad namar kane ka lah ban pynphai tang 47 run da kaba liem lut baroh ki wicket.
Ha ka ktien Khasi ka lah ban long ba duna ki tienrapdien bad kiba lah ban jer ha kane ka khyllipmat ka long kum ka ktien -ai, kor, dor, nong, jur, jor, ti, tang bad kiwei kiwei.
Ha katei ka lympung jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na u Dharmendra Pradhan, Myntri ka tnad Education, Skill Development and Entrepreneurship, ka sorkar India, u  G Kishan Reddy, Myntri ka tnad Tourism, Culture and Development jong ka thaiñ Shatei-lam-Mihngi, ka sorkar India, u Rajeev Chandrasekhar, uba long u Myntri khynnah jong ka tnad Skill Development and Entrepreneurship, Electronics bad IT, Jayanta Mallabaruah, Myntri ka tnad Public Health Engineering, Skill Development Employment & Entrepreneurship bad Tourism, ka sorkar Assam.
Shillong, 21 Naiwieng:U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar pdeng imat ka don ka jingmut sniew ban kput ia ki briew kiba seng kam seng jam ha ka kam jngohkai pyrthei namar ba ka buh da ka khajna (GST) kaba kyrpang ia ki nongseng hotel, restaurant.
Ki nongkren  baroh kane ka jingialang ki la pynrem jur ïa ka jingleh jong ki pulit bad nongtrei Forest jong ka Sorkar Assam bad ki la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ban pynsted noh ïa ka jingpynbeit pud pynbeit sam bad ka Sorkar Assam khnang ban lait na kano kano ka jingkulmar bad jingduh ki mynsiem kiba lui lui kumba jia ha Mukroh.
U Singh ha ka Sngi U Blei u la leit sha katei ka shnong ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman bad pynlut por kumba 4 kynta eiei ha katei ka jaka – ban leit jngoh ïa ka jaka jong ka jingjia bad ban ïakynduh ïa ki bahaïing jong kiba la khlad noh.
Haba iadei bad kane, ka tnat Institute for Biodiversity Conservatoin (ICMBio) jong ka Chico Mendes na Brazil, ka la leit sha katei ka wah ban leit tan ia kitei ki dohkha kiba dang lah ban pynim.
Kumta ruh na ka liang u CM ka jylla u pynpaw ka jingkyrmen kaba skhem ba kane ka jaska pynmih sboh kan shim ia ka bynta ba kongsan bha ha kaban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam  jong ka thain bad ka Jylla.
Wat hadien ba ngi la Shah synshar katne ruh,ngim pat kyndit ngi dang ia nia para mangi.
Ka State Executive Committee  jong ka NPP kaba la ia shong pyrkhat mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban dawa tohkit da ka kynhun CBI halor ka jingkynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u donkti bad ki seng lehnoh.
Wat ki klas 7/8/9 ruh ki don ka sur.
Ka sorkar Meghalaya jong ngi ruh ka la bunkam ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban iada na une u khñiang jingpang.
U Myntri ka tnad pynneh riti dustur ka jylla u bah AL Hek mynta ka sngi, u la iakynduh ia u myntri ka tnad jngoh pyrthei ka ri, u KJ Alphonse ban buddien ia ka jingjah klep ka song pisa kaba T.70 klur kaba la tyrwa da ka sorkar pdeng ban iarap ban pynitynnad ia ki jaka niam ha kane ka jylla lyngba ka Swadesh Darshan’ scheme.
“Ha kata ka por, ia U Garo, uba pass BA, dang lah ban niew, te yn ai kam kumno" ong shuh shuh U bah Mawlong bad halor katei ka mat, U bah Mawlong, ula ai jingmut, ban ujor ia katei ka mat sha Supreme Court syndon ban ialeh pyrshah ia katei ka rai bad u ong “Balei ban claim ia kaba ladep".
Shuh shuh ka seng ka pynthikna ban wanrah ka roi ka par kaban ïai neh, ban ïada ïa ka mariang, ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jylla kaba lah ban pdiang ïa ka jingbei tyngka, ban kyntiew ïa ki samla bad ban pynlong ïa ka jylla kaba ïa ryngkat kyrdan lut baroh.
Hynrei hadien ka jingkhlad noh jong u Dr.Roy, ka Mairang Civil Sub Division ka la ïoh noh shuwa kum ka Eastern West Khasi Hills District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Amazing u la ong ba ka daw jong ka jingwan ai jingkyrshan jong u ïa kane ka jingïakhih ka long namar ba u don ka jingkitkhieh ïa ka jaitbynriew bad kumta u buh shadien ïa ki seng saiñ pyrthei bad buh shwa ïa ka jaitbynriew hakhmat duh.
Katba haka lympung ialehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knockout Tournament, ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Mukhla FC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ngi la ju iohi ha ki facebook ba ki don ki khasi kiba isih ia ki para khasi da kaba ki ju kynthoh da ki ktien sniew bad khlem akor.
Hato shah sieh ïa kane? Nga tharai ka tnad election ka bakla halor kane" ong u bah Bindo.
Nalor katei ka rukom  tih dewiong, la pyni ruh sha ka Tribunal ia ki jingma lyngba ka ki jaka pynlang dewiong,  kiba la buh ha shilynter ki surok bah na ka bynta ban pynkit bad khaii sha kiwei ki jaka.
U la pyntip ba ka Rajasthan ka don ka jingshna ïa ka bording lyngba ka sngi, u la ong ruh ba ka jylla ka la dei ka jylla kaba lamkhmat hapoh ka ri India napdeng ki 5 tylli ki jylla kiba la buh ïa ki bording na ka lyier.
Nongstoiñ:  Ha ka miet jong ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 11:00 PM ki Pulit ka Special Cell Nongstoiñ hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna ki la ioh ban bat noh ia ar ngut ki snar nongkhaii drok na kawei na ki jaka kaba don ha jan Wahriat.
U la ong ba katei ka Dorbar yn wan ban ia shim bynta da ki khun ki hajar ka Hima Mylliem, khnang ba baroh ki kam ka Hima kin shai paidbah.
Ka jingdon jong ka Dewlynnong Nongkhnum ba pawnam ha ka thain ba hab ïaid lyngba na Lawse, lada dei ban leit sha ka Beach Nongkhnum, sha kshaid Thum Thum, kshaid Weinia ne kshaid Lynshiang ban peit ïa ka jingitynnat ka mariang shato bad ki sawdong sawkun jong ka thaiñ,  pynïapngiah shuh ïa ki nongwan jngohkai kylleng ka jylla bad jong ka pyrthei.
U la jop ia ka jingiap, u la jop ia u ksuid u la jop ia u soitan Lucifer namar u la dep siew da la ka snam bakordor kaba donbor halor diengphna ha u Lum kalbari.
Lah ban ïohi ba ka jingburom ki jaidbynriew Tamil ïa la ka ktien bad kumjuh ki Mizo bad kiwei ki jylla kiba don ha South India ka long kaba palat liam ban pynbor ïa ki ban kren da ka ktien Hindi ka la dei ka kam kaba kim lah ban pdiang lano lano ruh namar ha ki ka ktien ka la dei ka snap kyrpang jong ka jinglong jaidbynriew jong ki.
Lada phi dei shisha ki thei ieid ri bad ki thei nylla bud ia ka nuksa ka Phan Nonglait ban iada ia la ka Bri kham pher ban pli bad ka jingim la jong bad dei ban pynduh noh mardor ka jingkam lok jubor ia u poiei ha dukan ki poiei ha ka por ba leit check Trading License ki sengbhalang bad ka KHADC.Pynduh noh ka mynsiem kaba sniew kaba kwah ban shongkha khleh.
Ki nonghikai bym dei sorkar ha kane ka jylla, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlait ia ka tulop man u bnai hynrei hadien slem, kane ka lah ban urlong ha kane ka kynti.
Ka TUR ka la ong ruh ba kaei kaba jia ïa u Bah Chersiterfield Thangkhiew ha u snem 2021 ha kaba ki pulit ki la hiar ban khynra ïa ka iing jong u bad siat ïap ka dei ka jingïuhroit ïa ka hok longbriew manbriew.
Ha kane hi kajuh ka sngi ka Seng ka wer ia ki khun samla ka bri u Hynñiewtrep ba lada ki don shisha ka mon bajwat ban iakhun na bynta ka jinglaitluid jong ka synshar khadar ka Jaidbynriew, ba kin rung sha ka HNLC, namar ka dei ka sengtreimon sngewbha.
Kane ka long katkum ka khubor bala phah da u Tournament Director  ka EJHDFA  u bah Coming TM Tlang.
U Blei bakhraw u Blei ki kambah bad jingphylla, u Blei u Abraham u Blei u Isaak U Jakob de u Blei ki rta bymjukut, u la pynjem khnap ia ka dohnud maw u Pharoah kat haduh ba u Pharoah u ong “Duwai ai nga ruh".
Nongpoh, Nailur 15: Uwei na u samla ba don ka jingthut ha ki dkot met bad uba ym lah ban ïaid ban ieng kum kiwei pat ki ba biang ha ka met ka phad, u Samla Pairing Pale kum uwei na u rangbah ba don ka jingduna dkhot met u la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ba kan phai khmat lem sha ka jingeh jongki, kaba ki ju ïa kynduh kum kita kiba don ka jingduna ha ka dkhot met.
Haba phai sha ki kali kamai, haduh mynta ka sngi ki magistor ki dang hap ban sam iaka jingthoh Vaccinated bad Not Vaccinated.
Ïa ka ilekshon ha ka 27 tarik u Rymphang la pynlong ha ki 2291 tylli ki jaka thep ‘vote’ kiba don ha 59 tylli ki konstitwensi jong ka jylla.
Shillong, Naiwieng, 23: Uwei u rangbah na ka shnong Mawdiengngan, Ri Bhoi district kaba hap hapoh ka Mawhati Constituency u la jah rngai na la iing naduh ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje noh phai sngi, da kaba shu mih kynsan na la ïing.
Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, Shillong kan sa pynlong ïa ka jingjied ïa ki khynnah ïalehkai phutbol (trial ) na ka bynta ban ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier Football League (SPL) ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2023.
Na ka liang ka Seng  la kyntu ia ka ia ki Minister ba dei pait ia ka tnat PWD bad ia ki MLA, MDC jong kane ka thain ki dei ban pyntrei stet ia kane ka surok khnang ba ki paidbah kiba shong basah ha kine ki shnong kin ioh jingkyrkhu lyngba une u surok.
Na ka liang u ma Sungoh u la kyntu ia ki Rangbah Shnong ban peitngor hi ia ka jingkhaii be-ain ki bar jylla bad la ai bor iaki ban khang lada ki lap ia kum kitei ki dukan be-ain ki bar jylla bad ruh ban pyntip sha ka ophis, khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
Habym don ka Sorkar lajong, na la kajong ka jylla bad ki nongialam lajong na ka jylla lajong, hato don jingshngain hi?Ha kane lei ka por kaba mynta, kaba ka Sorkar India ka kwah ban pynrung ia ka rel lyngba ka Sor Shillong shaduh Jaintia bad ter-ter shaba kut ka Mizoram, yn iakren aiu shuh ia ka jingrung ki mynder ri? Ka jingma na kato ka ain SVAMITVA lei, ban thew khyndew aiu tip, kaba da ki hajar-hajar ki mynder kiban wan rung shapoh ki shnong ki thaw kylleng, ba shong haduh 15-16 snem? Hato kam mut ban phah ’si kpa ban pynjah syndon ia kine ki shikham-arkham ki paid riewlum shim jait kmie, kiba long trai khyndew ruh, ym kumba long trai da ka Sorkar shawei-shawei?Ki seng bhalang kiba pan ILP, ki ioh pynban da kitei ki jingtyrwa.
"“Mar syn ïoh ïa ka jylla lajong ki Khasi jong ngi ki lah shongthait noh, la ïasam ïa ki shuki Minister bad kiwei kiwei hynrei ki klet noh ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Watla katta u la ong, “Ngi sngewkmen shibun ba ngi la trei shitom, ki heh sorkar ba dei khmih ki la trei shitom ha kaba ngi la lah ban weng ia kiba bun na ki jingeh, bad Nga kyrmen bad kane ka projek surok Shillong-Dawki ka dei ban sdang noh shen.
Ha kane ka sngi, ki khynnah pule ka thain ki la ioh jinngpynshai ruh halor ki jait jingpule ia kiba lah ban ioh hapoh ka Indian Institute of Hotel Management, Shillong kiba kynthup ia ka B.Sc in Hospitality & Hotel Administration, ki Diploma Course na ka bynta kito kiba lah dep ia ka Class 12 bad ruh ki Short Term Certificate Course na ka bynta kito kiba lah dep ia ka klas 10.
Mawkynrew, 21 Iaiong:Ka KSU Mawkyn-rew Circle ha ka 19tarik mynta u bnai, ha ka jingialam u samla Vincent Makri Executive Member ka seng kmie u ba dei peit ia ka Eastern Central bad u President ka Mawkynrew Circle samla Michael Lawai bad ki dkhot ka seng, ki la leit jurip iaka wei ka skul haka shnong Umsaw war, ka Umsaw war LP Skul, kaba la shah ieh khuns wet ha ki bor ba dei peit naduh u snem 2016 jong u bnai iaiong hadien ba wan lynshop ka eriong kaba la pynjulor iaka tei ka skul.
Na ka liang u SP ka WJH u Bikram D Marak, u la iathuh ba ki pulit ki la register case halor katei ka jingjia bad ka jingthwet ban iohkem ia u ka dang iaid kumjuh ruh ka jingtohkit katkum ka jingujor jong katei ka longkmie.
U myntri ka sorkar India, U  Giriraj Singh, ula bthah ia ki paidbah ha ka Constituency jongu, ha Begusarai, ba kin shu sympat da u dieng, lada jia ba ki nongtrei ha ki ophis sorkar, kim sngap ia ki jingud jongki, ha ki jingdonkam bapher bapher.
Kumjuh ruh u Shynrang Khasi um ju tuh jait ban pynbyrsieh ha ka sang ïa ka kur ka kmie jong u.
Lyngba jong kane ka sngi, na ka liang ka synjuk ki la ioh ruh ïa ka lad ban aiti ïa ka dorkhas sha Raja Brahma kum u Border Magistrate ban kyrpad ïa u ba un dang theh ïa ki kam pynroi lyngba ka border scheme sha kitei ki shnong khappud ba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District.
Ka VPP ka kwah ruh ban pynsngew da kaba shai ïa u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad ïa u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong ba ki jaka kiba hap ha ki bynta khap pud kim dei satia ki nongkynti jong ki shimet bad kumta kim lah satia ban shu rai katba ki sngewmon ma ki.
Ha kane ka jingïalang la iadon lang ki ar ngut ki MDC jong ka Barato- Mukroh bad Mynsngat Khanduli, U Dr H.Lamin Ex.MLA jong ka ne ka thaiñ, MM Thaiang Secretary Labang Nangphyllut Pangam Raliang Council, u J Lyngdoh Education Secretary KSU Jaiñtia Hills, R Lamare President HYC Jaiñtia Hills District, TR Suchen Secretary JSU Central Body, C Ryngki Vice President HNYF West Jaiñtia Zone, Kong.
Ha ka 31 tarik ngin don ka jingialehkai football bad Basketball kynthei bad shynrang ha Madan St.Anthony’s ground  Laitumkhrah Shillong.
II.Ki lad jingiada kyllumLa ai jingmut ia ki briew kiba la palat 65 snem, ki briew kiba don kiwei ki jingpang, ki longkmie ba armet bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem karta ba kin shong shwa ha iing.
Ka spah u bah Pynshngaiñ ka bym lah ban pynkhih ka don T.62,50, 000 tyngka katba ka spah ka lok jong u pat kam don ia ka spah bym lah pynkhih.
Ngi kyrmen ba ine i jingpyrshang barit in long i ba phoida ha kaba tehsong ïaka jingïalong shitylli kawei ka jaitbynriew.
U Thakur, u kynthoh ia kane, sha ki kotkhubor ha shwa ban leit sha ka sngi sdang jong ka dorbar Jylla bad u myntri rangbah, u ong  “Bharat mein Bharat Mata ki Jai karne wala rahega… aur jo nahi bolega, jo Bharat ka virodh karega, sanvidhanik vyavasthaon ka sammaan nahi karega, niraadar karega, baar baar karega, unke baare mei nischit roop se vichar karne ki aavyashakta hai (uta uba pdiang ban ong  Bharat Mata ki jai, un shong un sah ha India bad uta u bym treh ban ong, un dei uba ialeh pyrshah ia ka India, un nym pdiang ia ka riti synshar ri bad un iai ialeh pyrshah bad niew bein bad kumta, ka la dei ka por ban leh eiei ia kiba kum kitei)".
U la ong ba ha ka Dorbar lyïur ka la dep u EM ba khmih ki kam khlaw u la kular ba hapoh shi taïew ynbuh noh bad balei naduh katei ka por ka Council kam lah ban buh katba ka hukum na ka sorkar jylla ban khang noh ïa baroh ki khyrdop kam pat mih.
Nangta uwei na kiba mynsaw u sahkut ha shiteng riat.
Kumta ka seng ka la rai ba ia ka jingthmu ban leit shong kyllain myngor hakhmat ka Secretariat ka ban long ha ka 3 tarik mynta ubnai la pynsangeh noh shwa bad ka seng kan dang shong jingialang kyrkieh ban pyrkhat na ka bynta u President jong ka HANM-West Khasi Hills u Bah Arphul Kharbani uba dang shah bat mynta ha kti ki pulit, la ong shuh shuh u bah Darmonmi.
Ka bha ïa u ban nym hun ban ïa ka ban poi sha ka jinglong mrad.
Ka jingai khusnam ka long tang ïa ki samla pule kiba ïoh 85 percent ha kine ki ar tylli ki eksamin.
Paralok, kane ka dei article ba 50 jong nga naduh ba sdang ka Lockdown-1 haduh mynta.
Ïa ka jingïalang plie la pynïaid da u Prof.D.K.Nayak, Vice-Chancellor in-charge jong ka skulbah NEHU, Shillong.
“Ki briew lane ki party ba nabar ki kwah ban synshar ha jylla Meghalaya hynrei ki pynbor pat ban wanrah da ka CAA, NRC, ki kuli bad jingbamsap hynrei nga ong ba ïa ka jylla Meghalaya yn synshar hi da ki nong Meghalaya bad ym da ki nong Guwahati lane Delhi bad mangi ruh ngim pynïaid na West Bengal.
La pynshngaiñ ia kane ka jingialang da ka jingdonlang jong ki nonghikai bad ki khynnah pule jong kane ka Kolej kiba la ia ruh ki jingrwai bad ki jingpule poitri.
Hynrei ymtang ka COVID-19 kaba la ngeit ba ka mih naka Lymbit, ka Middle East Respiratory Syndrome (MERS) ka pur lyngba ka Ud kumjuh ka Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) kaba pur lyngba u Kui (civet) ruh kidei ki jingpang kiba mih na ki mrad bad thaw jingpang ynda ula kynthih bad shong ha ka met jong u briew," la ong shuh shuh u pastor Mohrmen.
Nongstoin, 1 Naitung:Myn ha ka sngi balang jong ka taiew ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Nongstoin Circle, ka la lap ia ar ngut ki khar Nepali, kiba la pynkylla ia la ka jong ka kyrteng bad ka jait sha ka kyrteng bad jait khasi.
U Conrad u la ong ba watla ka BJP ka dei kaba donlang hapoh ka kynhun synrop jong ka sorkar MDA hynrei ym lah ban khang ia ka mon jong kano kano ka seng.
Na ka liang u myntri u la ong ruh ba kumba ka long mynta kumba 50% ki briew ha ka jylla ki la dep ban ai vaccine bad ka long ka ba sngewtynnad ban tip ba man ka sngi kumba 10,000 ngut ki briew ki wan ban ai vaccine.
La shon ia katei ka dur, da kito kiba iaid lyngba katei ka ruh nar, kaba la khang tala bha bad ka jingjia, ka dei ha ka iew ha  ka nongbah Luoyang jong ka China, ha kaba ka la jia ha ka sngi hat majai.
Sa kane ka bhah thungkamheh paid bad u Garo khyndiat paid ka long ka tarajur leh shiliang.
Ka Lumshnong, naduh ka por 6 haduh 8baje mynstep bad naduh ka por 6 haduh 8baje janmiet.
Ha ka kyrdan ba hynñiew, u Ansh Gurung na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong u la ïoh khur 557 marks.
Da ka jingianeh paralok kaba slem jong ki ar ngut ki nongtied na ka bynta u wicket ba nyngkong, ka EKH ka la ioh ia ka jingsdang kaba skhem lyngba u Despenly Syiem lieh uba la tied 85 na ki 76 bol, katba u Arwanbiang Shangpliang u la tied 62 na ki 59 bol bad kine ki la ia thlieh mar kumjuh kata hynniew tylli ki 4 bad lai tylli ki 6.
Ngim donkam ia ka rong simpyllieng kaba iakhleh lang ki dkhar,ki garo hynrei la kumno kumno ngi donkam ia ki sengtrai ri ba shirong kiba lah ban ai ia ka jingshakri, katkum ka jingangnud ki paidbah" ong ka kyrwoh, na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum publicity Secretary, HNLC.Ka Seng ka pynbna ruh ba ki ophis ka NPP ki dei ban khang khyrdep shisyndon na khasi bad jaintia, ka ban treikam naduh mynta ka sngi bad yn aipor ia ki tang hapoh shitaiew.
La bthah ia baroh ki seng sain pyrthei, ba kin thoh ha shwa ka 11tarik Nailar 2020 sha ka Commission.
Katkum ka jingong u Mukul, ka jingpynkylla ia kane ka ain kan iada ia ka jingbit jingbiang jong ki trai jylla ha kaba iadei bad ka hok ban thep vote.
Na kata ka daw nga panmap na ki paitbah halor kane.
U la ong ruh ba ka long kaba ma ia ki paidbah kiba iaid ba ieng bad kiba shong ba sah ha syndah katei ka jaka, namar kane ka mar ka long kaba kloi bha ban kem ding lada jia ba ka wan kynsan ka jingpluh ne rah ding, khamtam ba ka jan ruh ia ka surok bah.
Ha ka Kharif 2023, ka jingduna jingpyndonkam urea kadei namar ka jingkiew ka jingpyndonkam Nano Urea kumba la ïohi ha 113 tylli ki distrik haba ïanujor bad ka Kharif 2022.
Ki la lum thup ïa ki.
U la ong ruh ba katei ka college mynta la shu pynlong ha ka jaka jong ka Nongtluh Higher Secondary School shipor bad naka liang jong u kum u MLA u la lah ruh ban ïarap kumba 5 lakh haka sngi plie bad kumjuh ruh 5 lakh tyngka mynta u bnai kum ka jingïarap ban siew ïaka tulop ki nonghikai bad kiwei kiwei ki jingdonkam kum ka jingkyrshan kat bym pat ioh jingïarap naka sorkar bad dang don ruh hapdeng ka lynti ban wad ïaki jingïarap.
Tang namar ka jingleh thurmur jong ki, ka ïing ka sem ka duh noh ïa u kpa lane ka kmie bad ki nongkamai.
Katei ka kynhun ka la dep ruh ban ïakhun paralok pyrshah ïa ka kynhun U-20 jong ka United Arab Emirates bad ruh ïa ka kynhun U-17 jong ka Uzbekistan ha u bnai ba la dep ha kaba ki la ïoh ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Uzbeks.
Halor kane ka RUPA Ri-Bhoi Zone lyngba President bah A.Nongpoh ka kyntu ia ka tnad jong ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ba kin shim khia ban ai jingiarap ia ki briew kiba ioh ia katei ka jingpang ha Lamalong kumjuh ban ai ki lad jingiada ia ki briew bad ki shnong ba marjan.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, myn ha ka 7 tarik, Rymphang, u la sam da ki cheque sha ki 120 tylli ki Self-help Groups (SHG) bad ki nongïoh jingmyntoi jong ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY-WDC 2.0) ha ka State Convention Centre, ha ryngkat u Myntri jong ka Soil and Water Conservation of Meghalaya, u Marcuise N Marak.
Shillong, 3 Naitung:Ia ka Inter House Football Tournament ba la pyniaid ka Mawkasinag Sports Club & Social Welfare kaba la sdang naduh ka 13 tarik u Jymmang 2013 la pynhap pyrda  noh dang shen da u DSO ka East Khasi Hills Bah Bah George E Lyngdoh.
Ka KSU kala kam ba ka Abhi coke ka jngai na 1 Km na National Highway 6 bad ka shnong Mokhep, Ladrymbai bad na kawei ka skul kaba ka Good Shepherd Secondary School kaba don ha Ladrymbai.
Nongpoh, Risaw 26: Ban pynïaid beit ïa ka synshar ka Khadar bad katkum ki riti ki durtur ba la buh da ki longshuwa ki manshuwa, ka Hima Khad-ar Lyngdoh mynta ka sngi ka lah ban pynskhem noh ïa u Rangbah Shnong ka Shnong Harlibagan kum u Rangbah Shnoing ba pura kaba dei hadien ba la jied da ki paidbah nongshong shnong ka Harlibagan ba hap ha ka Raid Nongkyrla ha ka Hima Khad-ar Lyngdoh ha Ri Bhoi District.
Na ka liang jong ka hospital pat la mihkhmat da u medical superintendent u Dr Nongrum, Reverend Pastor SS Majaw uba long u Chairman jong ka governing board, u administrative officer Bah K W Marbaniang, napdeng kiwei de.
Khliehriat, Nailur, 22: Ki trai trok kiba hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Truck Owner Association (JHTOA), ki la byrngem ban pynlong da ka jingiakhi ban khanglad ïa ki trok jong ki karkhana dewbilat, kiba ju kit dewbilat bad kiba ju kit clinker na ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District, ka jingpynlong jingiakhih ka dei namar ka jingshah thok shah shukor ba man la ka por ki trai trok kiba dei ki trai jylla ha ki bor pyniaid jong ki karkhana dewbilat.
Na kitei ki 21 tylli ki kali ki pulit ki la ioh lum T.19,500 tyngka ka kuna.
Kane ka College ka don ha Tiehsaw, Nongstoiñ ha syndah jong ka Skul KJP Synod Higher Secondary School, Nongstoiñ.
Ia ki MLA Metbah Lyngdoh, Lahkmen Rymbui, Kyrmen Shylla, Sniawbhalang Dhar.
Ka jingiakhun kaba nyngkong hapdeng ka Kairang pyrshah iaka Diengshynrum haka por 10 AM, bud sa ka jingiakhun hapdeng ka Iongkaluh pyrshah iaka Iongkaluh Wahsder haka por 12 PM bad Sutnga Mission pyrshah iaka Umlyngsha haka por 2 PM.Ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynmih ia ka jingbthah ia ki rangbah shnong hapoh ka jingkhmih jong ka halor ka rukom ai residential certificate sha ki briew ki bym dei na ka jiadbynriew Khasi Jaintia.
Kane ka dei ka jingsam khusnam kaba shiphew jong ka seng (Raid Laban Sports, Social and Cultural Organisation (RLSSCO).
“Ngi la ioh ka jingtip ba tikna ba kita ki kynhun tohkit, kum ka India bureau (IB) ki la bud dien bha haba iadei bad ki kam niam kristan ha ka jylla" la ong u bah George.
“U la dei ban ai jingkhein aiu ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka la leh ym ban shu pynbiej ia ki paidbah", la ong u Bah Shibun.
Ym tang kata hynrei kin don ruh ki khusnam ba kyrpang na bynta jong kito ki Nongiamareh ba Rangbah tam bad Barit tam ha ki Shynrang bad Khynthei.
U ong ruh ba watla u dang shu ïasoh shen sha ka UDP, hynrei u ïohi pat ba ka NPP kadei ka seng ka bym burom ïa ki party ba don lang ha ka sorkar, kumta u ong ba ki kyrmen ba kane ka kynti ka party kan ïoh ban ïalam ïa ka sorkar ba thymmai.
Ïoh jaka ki nong pynkohnguh ‘Influencer’ ha ka pyrthei social media.
Kamut ba ngi wan shane ka pyrthei thylli ngim rah eiei, ngi heh ngi san ha kane ka pyrthei ngi trei ngi ktah ngi bam ngi dih khnang ban im, hynrei hapdeng kane ngi donkam ban kamai ia ka hok ka hima ki bneng ban im ka jingim kaba sngewhun ha ka mon ka jingpyniaid jong u Blei, ym da kaba kwah lalot palat pud, ymda kaba ia beh haduh katta katta ia ka spah kane ka pyrthei.
Watla katta ruh ki bym dei ki Khasi kiba ïoh lok Khasi lada kim pat don ïa ka Professional Tax ne ki nongtrei jong ki ban don ïa ka Labour License na ka liang jong ngi ruh ngi hap ban khang (ïa ki dukan) bad ngin ym ailad ban plie," u la ong.
Ka jingiaid paidbah kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka jingïapher ka long noh ba ka jingdie ïa ki rangïalehkai ka dei da ka dor kaba heh katba ha ka politk ka ïaid da ka jingïakhliehdor kaba heh bad kaba long beit jar jar khlem da don ba tip mano mano ruh.
Ka jingai jngshakri ka Jio company ia ki paidbah pyndonkam mobile phone bad internet kala thud ha baroh kawei ka Rilum Jaintia bad bunsien ki paidbah kila sakhi iaka jingthud ka network bad kim ioh ban pyndonkam hok iaka phone kumjuh ka internet.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai jong ka Group B ba la pynlong ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai, ka Mulait United FC ka la pynliem noh da 5-1 pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang SC.Katba ka jingïalehkai jong ka Group C (Mawkyrwat Zone) ba la pynlong ha madan MDSA, Mawkyrwat ka Shillong Lajong kaba dang bat ïa ka nam lahduh mynta ha kane ka lympung ka la pynleit ïing thylli noh ïa ka Pyndengrei SCSC da 3-0.
Lah ban kdew ba ka jingshah phiah ar liang ïa ka bor synshar ka long ka Hima bad ka Management Board bad kiba kum kine ki jingleh ka ktah bad ka dei ka buit jong ki mynder ha kaba kumno ban pyntlot bor ïa ki bor synshar ha ka Ri Khasi.
U la ong ba ka jaitbynriew kaba tip ia ka hok ka dei ka jaitbynriew kaba im.
Um dei shuh tang u PM ka India hynrei ia u la niew kum u nongialam ba-ar ka pyrthei (World Leader), lait noh na u President ka America (USA) u Donald Trump, ba la thew katkum ka jingiohi jngai jong u.
Lah ban kdew ba ha ka por ïalap ilekshon u Union Home Minister u Amit Shah u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 1.0 ka dei ka sorkar kaba bamsap tam hapoh ka Ri.
Ha kine ki por ngi iohi da la ki jong ki khmat ba ki President jong ka India, u Mentri Rangbha duh jong ka ri, ki lad bad kiwei pat ki dei ki briew jong ka RSS.La suba ba wat ki iing bishar (Judiciary), kynthup ia ka khlieh duh, la pynkylla rong.
Ka Sports and Games Committee, Loompyrdi Iongpiah ka khot ka wer ia baroh kiba sngewtynnad ban ialehkai Badminton ban wan iashimbynta ha kane ka tournament.
Bad halor kitei ki jing leh beain,ka seng ka la phah leit phai noh khlem da shah ba kin kit ia ki mar na ka thain.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Ribhoi District kin pynlong ia ka jingiakhih da kaba iaid paidbah, ha ka 22 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia ka jing thmu jong ka sorkar ban buh casino ha ka jylla.
Ka long ruh ka jingshisha, ba lait na u Damanbait Lamare, kyrtong na Umroi, hynrei ki 4 ngit ki kyrtong ka NPP kiba kynthup ia u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong na Mawhati, nangta u Bah Sosthenes Sohtun, kyrtong na Jirang, u Bah Jason S.Mawlong na Umsning bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong na Nongpoh, ki la kren da ka jingphuhmut phuhmat sha ki lad pathaikhubor bad kiba la pynpaw ialada ki nongrim, halor ka jingthmu bad ka jingangnud jong ki, kata kum kita ka ki kyrtong ka NPP.Nongpoh: Shisngi hadien ba 4 ngut ki kyrtong ka Congress ki la leit ban thep kyrteng ha ki Returmning Officers kiba don ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, sa mynta ka sngi ki san ngut ki kyrtong ka NPP ha Ri Bhoi, kiba la mih ban iakhun na ki san tylli ki konstitwensi ha Ri Bhoi, ki la leit ban thep kyrtong bad ba kin long kum kita ki kyrtong bad kiba ban sa aireng ha ki konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
Ka GNLA ka la thaw ia katei ka Eagle Hunters kaba 7 ngut shi kynhun kyrpang tang ban hiar thma ia ki pulit ha kano kano ka por bad ha kano kano ka jaka.
“Ngin peit kaei kaba donkam ban leh bad ban ong ban leit shata ne ban wan kita, kan pynhiar dor noh ia ka jinglong MLA bad ka Congress ka tyrwa ia kiwei ki party ba lada lah ban iashong lang ha ka sorkar ha ki bnai ban wan, ngi long kiba la khreh", ka la ong.
Ka Jylla Meghalaya ka la ïaid lynti mynta 50 tylli ki snem naduh ba ka Myntri Rangbah duh jong ka Ri India ka (L) Indira Gandhi ka la pynbna ha u Rymphang, 1972 ba ka Meghalaya kan ïoh noh la ka jong ka jylla.
U Shah ula iathuh ruh ba ula leit ban shah sumar ha hospital namar ka jingai jingmut jong ki doktor.
La pynhap pyrda noh ïa kane da u Bah Dipshon Lyngdoh Nongbri SSA (Assistant General Secretary Cum Convener SSA, Referees Committee) ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Na ka liang u nongpeit ia ka GVK Company ha ka jylla  u Dipankar Choudhry, u la iathuh ba na ka liang ka Company ki la mynjur ia ki katto katne ki jingdawa jong ka MEMRIWU bad kin dang noh ka jingtrei kam ia ki Ambulance 108 ynda ki la dep pynbit pynbiang bha ia ki kali Ambulance namar ba ki kali ki la shu ieh khlem pyntrei kam la palat arbnai.
Kumta da kaba pynliem ïa ka Unnati Sharma jong ka Lovely Professional University ha ka kyrdan ïakhun ba 63kg ha ka final jong ka jingïalehkai Judo ha ka sngi Thohdieng, ka Preeti ka dap da ka jingsngewkmen.
R.B., – Report of the Eastern Frontier of British India).
La iathuh da ka  Merrill Lynch, U  Felix Tran bad U Haim Israel, ba ka jingtip halor ka jingstad dawai, kan kiew ar shah ha man ka 73 sngi naduh u snem 2020, kaba long mynshwa haduh 3.5 snem ha ka jingkhein jong u snem 2010.
IMPHAL: Kawei ka briew, ka la iap ei mynta ka sngi, hadien ba ka la dep shah injek ialade, da u  Covishield bad katei ka jia ha Thoubal district jong ka Manipur.
Kane ka jingpoynkup burom ka long shi bynta ban ai burom iaki doctor bad ki Asha kiba trei ha ki jaka sumar bapher bapher jong ka tnad ka koit ka khiah U Henry Manar u ula long kum u kongsan ha kane ka jingpynkup burom ryngkat ka jingiadon lang u Vice President CEC seng kmie u ma Donboklang Kharlyngdoh, u incharge ka Jaintia hills District u ma Rockerster Warjri, Yoodahunki Shylla bad Tohmondiam Mukhim president bad general secretary HYC War Jaintia Circle  lem bad kiwei kiwei.
U Nongïalam ba rangbah ka KSU, u Samla Lambokstarwell Marngar u la ong ban kyrkieh ban kren sa sha ka wat kaba ar, haba tang ki kynrum kynram kiba mih na ka jingïasoi soskular kan nang wanrah shuh shuh pynban ki jingkulmar.
Katei ka dei ka long iing, kaba pyniaid dukan die tiar bam bad nangta ka dukan die plywood ha katei hi ka shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kharjahrin u la ong ka jingïalang ka ba la pynlong ha Motphran ka long hadien ba la ïohi ba ki party rithor ki ba la synshar ïa ka jylla la bun bun snem kim shem la lah ban pynurlong ïa ki mat jingdawa  ha ka jylla.
Te hato phi kham tieng īa ka Khlam Coronavirus ne phi kham tieng īa ka jingshahbret noh īalade shapoh Dujok junom la junom? Bad ngi tip ba ka Dujok kadei kata ka pyrthei ban sawan jong ki mynsiem-bymman (evil souls) bad jong ki ksuid (evil spirits, Satans), īa kaba lamang khnang da u Blei.
Ha katei ka sngi ki paid Karbi na ka shnong Umkhyrmi ki la wan paibah bad pruid dak beit ha ki mawpud kiba dei ki jaka jong ka shnong Mukroh da ka jingthoh Umkhyrmi Area No 9.
Ia ka kyrteng jong baroh kitei ki nongkitkam ba thymmai jong ki samla ka seng Congress , ka seng ka dang phah sha ki heh jong katei ka seng ban ioh ia ka jingmynjur.
General Secretary ka Warding Farmers Association,  u la kam ba ia katei ka kynhun ki runar kiba dei na ka shnong Mawlyngbna la ialam da u Syiem ka Mawsynram u Pa’iem Amos Malniang.
U bah Bindo ha katei ka por u la ong ruh ba kin don 116 ngut ki nongtrei ki ban peit hangtei.
Hahaha  hangne te lah Wai syndonKatta ruh bah latiplang  Mar sin jop pohzniew IA ka 10 lak hehehe.
Kumta sa shisien ha kane ka bynta ruh ki Dorbar Shnong ki dei ban ïatrei lang bad ki bor pulit khnang ba tang shu ïoh bat ïa kiba ñiah sted beaiñ, dei ban aiti pat ïa ki sha ki bor ka aiñ ym dei ba ki Dorbar Shnong kin shim ïa ka aiñ ha kti jongki namar kiba dei ban pynshitom kat kum ka aiñ ki dei tang ki briew jongka aiñ hi.
Ha kajuh ka por pat nga kwah ban kdew ba ha kane ka juk kaba ngi im mynta ki don shibun ki dak jingkheiῆ bad ki їakjakor kiba pyntieng, pynsyeir bad pynsuhjer ia ka jingim.
“Ha Ranchi, la die ia 280ngut ki khyllung ha ki laisnem ba ladep" ong U Jain bad ha ka dong shatei mihngi, kine ki balang Khristan, ki pynmih ia ka jing ia pait kaba jur ha ka jinglong jingman jong ki briew bad ki jaka kiba ki Balang Khristan, ki khlain bha, ki don ha ka jingsahdien kaba jur, ong U Jain hynnin ka sngi ha Guwahati bad ula ong ba ka jingsahdien ka jia ha Odisha lane ha ka dong shatei mihngi.
Ki la ong ruh, ba ha katei ka sngi kaba ki la pyntih surok, ki la ki la pynbha de, khnang ba katei ka surok kan long kaba bit ba biang ha ka leit ka wan ki paidbah ka shnong, ki khynnah skul lem bad kiwei kiba pyndonkam ia katei ka surok.
“Ha kine ki sngi ba la dep ngi la ïohi ïa kaei kaba la jia ïa ka surok Sangriang bad haba ki shnong ki mih ban pyrshah ïa ka jingtrei torti, ki byrngem pynban ba lada phi pynwit yn rah noh shawei, kat haduh ba bapli ki shnong ki hap shu sngap noh.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la lap ar tylli ki synduk thep sabon ba la suba ba la thep ïa u drok na ka met jong u Dony Paya Mulieh uba la 19 snem ka rta uba sah ha Khliehshnong, Lumshnong, East Jaintia Hills bad na u Langki Rymbai uba la 23 snem ka rta uba sah ha Dongdukan Lumshnong.
U nongthoh khubor, ula kylli biang ia utei u myntri ka sorkar India, la katei ka tnat, ka la mang katno ia ka pisa ban shna ia ki surok, kiba la shah pynjulor ha ka jingshlei um, ba dang shen, ha Garo Hills bad halor katei ruh, um shym la jubab bad la pynjubab lem da U Secretery ka tnat PWD, ha kaba ula iathuh khana pynban, ba ki la wan ki briew jong ka tnat kam poh iing ha u bnai Risaw ba ladep ban lum ia ki jingkhein jingdiah, halor ka jingjulor jong ka Garo Hills bad na ka jingsngap jar jong utei u myntri, ka pyni shai, ba ka sorkar India, kam pat pyllait satia wat shi tyngka ruh, ban maramot ia ki surok bad ki jingkieng ba la lynshop da ka jingshlei um sha Garo Hills.
Ynda ki khun kila heh la san,ki khun kim da salia shuh bad kim niewkor shuh hi ruh ia ka dor jong ki kmie ki kpa.
Halor ka jingsngew jong ki sengbhalang na ka daw ba u Myntri kampohing ka sorkar pdeng, um lah ban ia kynduh ha ka 23 tarik mynta u bnai, u la ong “Ngam lah ban kren eiei hynrei nga da la ki jong ki khmat nga iohi ba u Amit Shah u don ka jingialang ba kyrkieh ha jylla Assam.
Ka Rangdajied United Football Club ka la sdang da ka jingjop ha ka sngi sdang jong ka lympung ialehkai Meghalaya State League 2023 ha kaba ka la lah ban pynliem noh ia ka Niaw Wasa United da 2 la 0 ha ka jingialehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium hapoh Jowai mynta ka sngi ka 12 tarik Jymmang 2023.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban da peitngor bha ïa ka jingwan ki mar ki mata sha ka jylla bad ban pynthikna ba kan ym don satia ka jingkiew dor kaba palat liam haduh ba kan da ktah lut ïa ka pla tyngka jong ki duk ki suk.
Ka Dr. Helen J Uriah Specialist (Public Health) District Surveillance Officer haka jingkren maitphang halor ka World Health Day bad ka jingpang bym ia bit kaba tip kum ka Non communicable Disease (NCD), ki jingpang bala kynrei bha ha kylleng namar ka jingpyndonkam ïa u duma, ka kyiad, ka rukom im ka rukom bam ïaki jingbam khlem da phikir bad khlem kilan met kaba ktah iaka koit ka khiah u briew.
Katei ka jingkhie jumai, ka la shim haduh 22  hajar ngut ki briew ha ki bynta ba shathie jong ka Turkey bad sa 3,500 ngut kiba iap ha ki bynta ba shatei jong ka Syria.
Na kitei ki 3 lak ngut tam 1,88,566 ki dei ki khynnah shynrang bad 1,93,855 pat ki dei ki khynnah kynthei.
Ula ong ruh ba ia kane ka projek yn pyndep ha u bnai Nailur shuwa ka puja.
Namar kata, ka Khyrnit Bahynriew ka dei kaba ai jingithuh bad iada ia ki riti dustur katba ka Khyrnit Baphra pat ka ai jingithuh bad iada ia ka ktien.
Ngi dei ki Briew kiba long ki juh hi ki jingthaw jong U Blei ha ryngkat bad ki Mrad ki mreng, ki dieng ki siej, ki sim ki doh bad ki doh Um doh wah baroh, hynrei napdeng kine U Blei U ai ban long kynrad ïa U Briew bad u ai ruh ka jabieng ba kham khlaiñ ban ïa kiwei pat namar ba U dei u Kynrad.
Ha ka jingleit jngoh ka Joint Secretary ka la leit sha ka shnong Sadew bad Mawklot kiba hap ha ka Mylliem C&RD Block, bad sakhi da ki khmat ia ki jingkylla kiba la wanrah ha ki shnong da ka jinglah ban pyntreikam ia ka skhim MGNREGA kumjuh ruh ha ki nongshong shnong.
Kumba long mynta katei ka trai jong ka klob ka dang iai bat halade na ka bynta ka rekod ha ka pyrthei kaba da £6 billion ka jingsiew na ka bynta ka klob baroh kawei ha shuwa ba kan mynjur bad pdiang na ka bynta ban die noh ia ka klob.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President u Bah LS Rymbai bad u General Secretary u Bah R.Dkhar, ka JSM ka la kyntu ïa u Conrad Kongkal Sangma ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban pynthikna ïa ka shongsuk shongshngaiñ jong ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-I.“Ka JSM kan ym shong kli kti ban shim da kino kino ki sienjam kiba tynghe lada ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) ka khrong pisa lane ka pyndik ïa ki Khasi-Pnar kiba sah ha Block-1," la ong ka dorkhas naa ka Seng.
Haba iohi ia ki khlaw ba ki la syllen lut nga la shu kylli ha la marwei Ah sangsot ia nga, Balei ka leit long haduh katne katne eh? Shano lut ki dieng ki siej kiba mynshwa? Khlem nangleh eiei shuh hi ruh la shu ieng angleng kum u biej, namar ba la sngewbynnud bad pangnud palat ia ka jingjot noh ki khlaw ki btap.
Ha Umiam, ka jinghap slap, ka long 28.6mm, hynnin ka sngi bad mynta ka sngi, ka long 3.0mm.
“Tad haduh mynta ka jingtest ka dang ïai bteng kylleng hynrei ka jingdon ki briew kiba ïoh thymmai ka la duna haduh katta katta 0.002 persen lane kumba 0.005 persen.
U MLA u la byrngem ruh ba u long u ba kloi ban mih sha  surok ban pynpaw ia la jingpyrshah lada ka sorkar jylla kan dang sngap mynthi halor kame ka mat.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84394 ngut bad napdeng kine 82591 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1468 ngut kiba ïap ha Jylla.
“Ngi dawa mardor ïa ka sorkar jylla, ba ka dei ban pynbeit noh ïa u pud u sam jong kata ka bynta kaba ar, ha shuwa ba kan duh syndon ïa ka bor ban pynbeit.
Haba ïadei bad ki thliew ba tih dewïong kiba shu ieh kumto khlem pyndap bad pynbha pat, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la bynshet ha ka Central Mine Planning & Design Institute (CMPDI).
U Pastor Basaiawmoit uba pynpaw ia ka jingdonkam ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla, u la ong ba lada ki ain IPC, CRPC kiba shna da ka sorkar phareng la pyntreikam haduh mynta kan eh aiu pat ia ka ILP kaba dei ruh ka ain ba la thaw da ka sorkar phareng.
U don shibun ki vitamin A, B, bad C bad shibun ki kynja met (mineral).
Ym dei ban ong namar ba ïa ithuh ithaw te ym long ban kren pyrshah.
Kumta ko ki nongshong shnong ym don mano mano ba lah ban lait na ka jingiaid lynti kane ka er bih namar ha ka jingiaid jong ka, ka iai pynhap ia ka solid radon ha kyndew kaba ngam sha ka um bad ktah ia ki jingthung jingtep.
Ka khubor jong ka HuffPost India, ka kynthoh ia ka jingkren jong U  Godbole, ha kaba ula kynthoh, da kaba ong “Kumno ia ka jing pynpra ia ka iingmane Muslim, kaba heh, yn lah ban pynpra hapoh san kynta, khlem da don lypa ka jingthmu.
Shillong: Ki nongtrei jong ka Meghalaya Cherra Cement Limited (MCCL) ha ka sngi baar ki la rai ba kin pynlong ia ka jingiakhih shah thngan kaba khlem buh por ha khmat ophis jong ka Company kaba don ha Shillong.
“Kae ka dei ka jingjia kaba sngewkhia bad nga kyntu ia u Myntri ki kam kathoh ka pule ban pyllait noh ia ka scholarship jong ki samla pule, khnang ba ki samla pule kin lah ban siew lut ia baroh ki jingdonkam jong ki", la ong u Bernard N.Marak.
U president ka Mawkhar Christian Allumini Association (MCAA) u Bah Jwatbor S Cajee u la ong ba ka jingiakynduh ha kane ka sngi Saitjain ka long ban iarap lem ia kane ka skul ha kaba ia dei bad ka jinglut jingep na ka bynta ban rakhe ia katei ka sngi.
Ha shwa kane, ka seng ka la dep ruh ban ai da ka jingujor sha u Deputy Commissioner bad SDO, hynrei kim shym la leh eiei ïa kane ka kam.
U SP ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger, ha ka Sngi Thohdieng u la pyntip ba ki pulit ka ANTF ryngkat ki pulit na thanat Rynjah bad Laitumkhrah, ki la ïoh kem ïa arngut ki nongkhaïi drok ba la tip kyrteng kum u Eldikinstar Sohtun bad u T.James Seiminthang ha ka 15 tarik Jylliew na Nongshiliang.
Shuh shuh,u la iathuh ba ka daw ka long ba ki trai jaka ha Ladmawreng kim shym shah kham mynshwa ban pyniaid ia u pait um na ka kper jong ki.
U Mukul u la iaroh ia u Rajiv da kaba ong ba une u nongialam ka ri, u la long u nongsain dur ia ka ri da ka jingwanrah ia ka jingmut ban pyntreikam da ka jingstad saian.
“Kumta da ka jingiap u Jisu halor diengphna ka la pyllong ba ka Testament Bathymmai kan khlain bor ban ia ka Testament barim mynba la shah ia ki briew ban knia da ka snam ki mrad.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka tnat kam poh iing, kan sa pynmih ia ka kyndon kaba thymmai, na bynta ka pakhang shnong, ka ban bteng naduh ka 4tarik Jymmang 2020 bad kan don ruh ka jing pyllait noh ha kiba bun ki District jong ka Ri India.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Charles Marngar, u la pynpaw ba um banse ban iarap ia katei ka skul, namar hadien ba u la iohi ba katei ka skul ka la jot la pra bad kaba la donkam shisha ia ka jingmaramot ne ban pynthymmai, khnang ban kham pynsuk ia ki khynnah skul kiba shong hapoh katei ka iingskul.
Ha ka jingshisha ia kane ka Skhim la pyntreikam naduh u snem 2010hynrei ki nongtrei kane ka Board kim bna eiei.
Ha katei ka kot, kaba dang shu pynmih, U Hawking, u batai, ba kam don shuh satia ka jingim hadien ka jingiap lane ka jingim kaba kham bha, hadien ka jingiap.
Nyngkong eh kane ka samla ka la sdang ban trei ha ka kompani [24]7.
Na ka liang jong ka seng BJP, ka la ther tyngeh ia ka sorkar AAP, da kaba kynnoh ba ka kwah ban kamai jing ioh nong na katei ka dor jong u piat, namar la kynnoh ba ka dor ba ka ioh na ka sorkar India, ka long T.15.90 shi kilo, katba ki die pat ha ka dor T.23.90 shi kilo.
Ka por pynkhalai nusib mano na ki kyrtong ban kren shuwa ka long 6:15 Pm thik.
Ka lah ban dei ruh ka jingithuh shai ba ka la eh ïa i ba in ïai pynbiej pynngop, kumba i ju kop, ïa u paid, man la ka san snem.
U la ong ruh ba na kane ka jingwad bniah kan long kylla ka jingmyntoi ïa ka District Council ha kaba ka lah ban pyndonkam da kine ki kot jong kine ki khynnah kiba wad bniah ban thaw ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka jaitbynriew.
Hynrei na ka liang jong u Baer-Hoffman u pynpaw ba ka jingiai ban biang da ki nongpyniaid bahalor ka lympung ialehkai ban pynlong biang sa shisien ha ki bnai tlang ka long ka bym lah ban pdiang satia.
“Ka jingdawa doh ka kham jur katba ka jingpynmih ka duna hynrei ha kine ki snem ka la kiew bha ka jingpynmih doh", u la ong.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba mynshi sngi ha ka por ba u dang don sha New Delhi, u la ïoh jingtip ba ka Sorkar India ka la pyllait ïa ka pisa sa T.68 klur sha ka Jylla Meghalaya.
U Bah MG Kharshanlor, u la ong ba ka long kaba donkam eh ban ai mynsiem ia kiba kum kitei ki rangialehkai, kiba la leit ban iakhun shabar ka Ri ha ryngkat ka jing wan rah ia ka nam jop bad kaba la wanrah nam ym tang ia ka jylla hynrei ia ka ri ruh kumjuh.
Kiba tip kyrteng kum, u Tal Nartiang, u Thal Shadap, u Six Talang, u Shirup Sumer bad u Si Dhar.
Ha kane ka jingai sngewbha une u samla iadonlang u Waheh shnong u Janai Suchiang, Justice Paul Lyngdoh Education Secretary ka KSU Jaintia Hills District, Barlin Suchiang ryngkat ki nongialam shnong bad ki rangbah jong kane ka shnong.
Ha ka kyrdan ïalehkai jong ki khynnah kynthei, ka takma kaba ar kadei ka takma Rnong ba la jop da ka Liza Tomar ha ka kyrdan ïakhun ba 61kg.
Vice President – Dominic Dkhar.3.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 59 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 126 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut bad ki dei baroh, ki bym pat dep injek satia.
“Baroh ki jingïakren ki ladep bad ngi la ïoh ruh ka jingkular hynrei kaba ngi kwah mynta ka dei ka Hukum ba la pyntreikam.
U working president ka UDP u la ong ba lada peit na ka jingpyntreikam ia ki skhim ha ki shnong ki thaw, ka sorkar jylla ka dei ban sngewthuh ba lada kam don ka jingiatreilang bad ki Rangbah Shnong kan long kaba eh.
Ïa kane ka Inter School Athletics Meet la ïoh ban pynlong biang hadien ar snem da ka District Sports Office, Tura kum shi bynta ka Khelo India 2022, Azadi Ka Amrit Mahotsav bad ruh ka jingdap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ba ka Jylla ka don ïa ki arngut ki nongïalehkai ba kynsai, kata u Renaldi Dkhar na West Jaintia Hills bad ka Angelina Jackson kiba la ïoh ban thaw ruh ïa ka rekod kum ki nongmareh kiba stet tam ha ka ïakob mareh 100 metre.
Shillong: Ka jingialang jong ka Pastors’ Fellowship ka Balang U Blei, Meghalaya Assam, kaba la long mynta ka sngi, ka la rai ban sangeh shwa ia ka jingplie ia ki jingiaseng ha ki iingmane bapher jong ka Balang U Blei, Meghalaya bad Assam, lada dei ha sor ne ha nongkyndong ruh.
Nongpoh, Jylliew 05: Ka Bharat Tibet Sahyog Manch Meghalaya ryngkat ka Ri Lajong Farmers Produce Organization Ri Bhoi ha ka sngi Saitjain ka la rakhe ïa ka sngi pynneh mariang kaba long shi bynta ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban kunai ne sumar ïa ka mariaing kaba long ka jingma na kata ka jingkylla ka mariang kaba dei na ka daw ka jingpynjot pathar ïa ka mei mariang.
Ka jingrakhe Republic Day kaba 68 ha Jowai bad Khliehriat kumjuh ha Amlarem ka la long kaba shongshit bha.
Hangne shong ka jing-iapher kaba khraw tam hapdeng u briew bad u mrad.
Ngin sa ïakhun ïa ka ilekshon jong u snem 2024 da ka jingtrei shitom bad phin sa ïohi kaei ka ban mih ha kaba kan sa kham bha ban ïa ka jingïakhun ba la long ha ki por ba la leit ha Odisha," u la ong.
Ula ïathuh ba uwei pa uwei u rangïalehkai un hap ban soi ha khmat u Hony General Secretary WJDSA bad ka bai transfer kalong T.200/- uwei u player bad ban rah ryngkat ki dur stamp size u nongialehkai.
U Bah Smiling u la ai sngewbha ïa kane ka jingrwai sha ka Seng Voice of the People Party (VPP) namar udei na Nongkrem Constituency bad ai sngewbha kum ka jingieit ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President jong ka VPP.Ym don ba tip kaei ka daw ba kane ka jingrwai ka pawnam haduh katne katne kat haduh ba kat shaba leit ki briew ki shu tem beit ïa kane ka jingrwai.
“Ka jingkylli ban ïatreilang, ka bym lah long.
Haba jied nongmihkhmat, lada ngi dang biej pisa ka jaitbynriew kan pait kan pra.
Ha kane ka jingleit haduh ka jaka, u bah Demikstar Lyngdoh Nonglyngkien u la ïathuh ba kane ka jaka ba la khot ka Ïew Shyllong ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien na ka shnong Nonglyngkien.
Ula shongshit shisha bad ula mut ruh ban pyrshang.
U Chief Organiser ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples’ (FKJGP) u Bah Bah Marbud Dkhar  haba pyntip halor kane  sha u nongthoh khubor mynta ka janmiet u la ong ba la ioh jingtip kaba  thikna ba ki bar jylla ki la pynlong ia ka jingpakhang kali kiba wan na Assam ban wanphai sha Meghalaya ha ka por 11 baje eiei.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haka 8 tarik Rymphang ula plie ïa ka jaka saiñ kiba bun ki jingbam na u Sohphan ha Gulpani Nokat, Rongara, South Garo Hills, ha ka jingdonlang jong u Myntri ka tnad pule puthi bad kiwei, uba dei ruh u MLA Rongara-Siju, u Rakkam A Sangma, u MLA, Baghmara bad u shongknor ka MGCC, u Kartush R Marak.
U la ong ba kane ka jingrakhe ka pynïoh ha ki nongshong shnong ïa ka kabu ban phaidien sha ka mynnor jong ka jylla, ka jingïaid lynti jong ka ha ka roi ka par ha kiba bun ki liang lyngba ki snem bad phew snem.
Katkum ka jingong u Bah Nongsiang, ki klas IX ki la hap ban siew T.1600 na ka bynta ka bai jingkylli ba la set da ka MBOSE.“Ngi kwah ba kane ka rukom ba mynta kan bteng ha kaba ia ki jingkylli la set da ki skul", la ong u chairman ka JACATAM.NewDelhi, 5 Nailar:Ka National Green Tribunal (NGT)  mynta ka sngi ka la pynbna ba ym shah  ban tih mar poh khyndew bad khlong shyiap pathar na ki rud wah ne ki wah khlem da ioh jingbit na ka tnad mariang.
