Ha ka jingkren jong u u la ai jingmut ïa ki khynnah skul ba hadien kane ka jingïalehkai ma ki baroh kin sa phai biang ban bteng ïa ki jingpule ïa ka kot, kumta wat ai ba ka mobile phone, ne ki kam ki bym ler kam kan tuh noh ïa ka por jong ka jingpule jong ki hynrei kum ki khynnah skul kiba la ïoh shibun ki jinghikai ha ki skul ki dei ban nang ban bate ïa ka por khnang ba kin ïoh kham bun ka por ha ki jingpule bad ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai na kawei ka por sha kawei pat lyngba ka jingkiew kyrdan jong ki na kawei ka klas sha kawei pat.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la pynkynriah kam ia ki 20 ngut ki heh pulit hapoh ki District ha ka jylla.
Ki met bneng Mars bad Venus ki long mynta ka jingangnud jong u briew ban tip shuh shuh ïa ki bad ïa kane ka jingpynkhreh ka la da sdang bad ïaid shakhmat.
U la ong ba ka sorkar MDA kam dei ban shu hun ban shu rah pliang bad ban shukhmih lynti ba ka Sorkar India kan thaw ain ia ki rit paid hynrei ka sorkarjylla ka dei ban thaw ain hi ban iada ia ki rit paid.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor bala phah da u tei nongialam ka ong ruh ba ha katei ka 27 tarik ha shwa ban iaid rally kan don shwa ka jingialang ha kapor 9:30AM ha kaba yn ioh ban pynsngew ia ki katto katne ki symboh jingkren na ki Rangbah Shnong bad ki riew paw khmat ka dong ka thain bad hadien kata kan sdang ban iaid noh ha ka por 11:00AM.U samla Jeremiia Dkhar u la pynpaw ia ka jingbymniaw ia ka jingleh klet bad ka jingleh meinah ka sorkar Meghalaya ia ka dong ka thain ha kaba u la long ba ka jingleh meinah ka sorkar ia katei ka thain kala long kumba katei ka dong ka thain Maweit baroh kawei kam hap shuh ha u pud u sam bad ha ka jingpeit jingkhmih ka sorkar Meghalaya.
Ka Executive Committee jong ka party kaba long ha ka 17 tarik Naitung, ka la shim ia ka rai ban pyrshah jur ia kane ka jingleh jong ka Executive Committee jong ka KHADC ban pynhap ia ki san shnong kiba dei mynshwa ha ka Langrin comstituency sha Mawsynram ha kane ka kynti.
Ka Mayra, ka pynlut  £710, na bynta katei ka jingleh mynleh iap ba shisngi jongka, ha kaba katei ka jinglut, ka dei ban wai ia ka synduk iap briew, ban pynriam pynbeit ia ka synduk bad ban ai sha ai dud, ia kito kiba wan sngewlem.
U CEO u la ong ba ki don haduh 13 tylli ki jaka ñiew vote ha baroh kawei ka jylla, 12 tylli ha baroh ki District, kawei ha Sohra Subdivision, according to the Chief Electoral Officer (CEO).
Haba ai jingtip halor kane ka rai, u Myntri u la ong ba u dap da ka jingkmen kaba khraw bad sngew burom ban pynbna ïa kane ka khusnam na ka bynta ka jingnohsynniang jong kane ka khlur akphlim sha ki kam ak phlim jong ka ri.
U paidlang u dang khmied sha ka longrynïeng jong kum kitei ki briew ban lamlynti, pynban ka kut ha ka jingnohmynsiem bakhraw.
Kaba nyngkong ka dei ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka ban ïarap ban pynurlong ïa ki thong jong ka Sorkar bad ka PM Janjati Adivasi Nyaya Maha Abhiyan ka ban ai jingïada ïa ki riewlum kiba don ha ka jingma ban duh jait.
Shillong: Ar tylli ki seng bhalang kiba khlaiñ ha Riwar kata HYC Riwar mingi Circle hapoh ka jingialam u Organising samla Macfairson Dkhar  bad ka seng HNYF Southern Riwar Circle hapoh ka jingialam u President Bah Reason Lymba ki la ioh bat ia ki kharbangla na shnong pdeng kaba don ha jan Dawki,  kiba la wan rung tuh sha u pud u Sam ka jong ka Ri khasi jaintia.
“Ka jingtwa bad dkut ka surok, ka la pynlong ïa ki paidbah ban hap mad biang ïa ka juk kaba mynshwa ban hap kit da ki briew la ka long ïa kiba pang ba shitom bad ïa ki mar rep.
La pynphuh pynphieng ia katei ka tamasa da k jingrwai jingshad kiba bunjait kum ka Shad Suk Mynsiem na ka Seng Khasi Mawphlang, Shad pliang na ka Sein Raij Jowai, jingrwai tynrai na KJP Synod Ribhoi bad KJP Synod Mihngi, Shad Kiew ing na Seng Khasi Riwar Mihngi, Shad Thma Seng Khasi Laban, Shad Lahoo na Sein Kyntu 12 dolloi, jingpyni riam tynrai na Jingiaseng Kynthei KJP Synod Sepngi, Shad Wait Seng Khasi Darrang, Phawar Khasi na Seng Khasi Nongthymmai bad ha ka jingialang plie la ai jingrwai da ka KJP Synod Sepngi bad BSI Standing Choir.
U Bah Roy ula ong ba ka HYC kam kyrshan satia ban pyntreikam ïa ka MRSSA, 2016 namar kane ka aiñ ka long kaba khlem bniat (Toothless) kaba shu ailad tang ban lum jingtip ïaki ba sah wai ha nongbah Shillong.
Ynda ki la shongkai katto katne, ka kmie khun u Kni ka la pynkhadja ia ki baroh ar ngut.
Ka Madan ïing Syiem Football Club kaba long ka lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ka la khur ïa ka trophi bad ka song pisa kaba long T.50,000.
Ha kato ka por haba nga dang khynnah  la pynbeit da ki riew Rangbah bad u Syiem ban iamih paidbah tang da ki kynthei bad ki khynnah ban iakhih pyrshah iaka Sorkar Assam.
Ka KSU, ka dawa ban pyllait noh mardor bad ka byrthen ruh, ba lada ka sorkar kam pyllait bad lada bthei ka jing ia kynad, ka sorkar ka hap shim ia ka jingkitkhlieh.
Ki 6 ngut ki dkhot ka GMJ ki ban leit Delhi ki kynthup ia  u Giri , Trilok Dewan (Darjeeling MLA), Harkabahadur Chetri (Kalimpong MLA), Rohit Sharma (Kurseong MLA), DK Pradhan bad Amar Rai.
“Ka Congress Party kala shah kyntait ha kiba bun ki Jylla hynrei u Dr Mukul bad ka jingkheiñ jong u ban ïasoh sha ka TMC kala bakla lut namar kane ka party kam don lawei satia hangne.
Ha ka kotkhubor u Mawphor kaba 19/10/2020 u Ami Tariang bad u Jingieit Nongbah kila kynnoh kumne:-Ba ki nongpyrshah ki don tang 100ngut, ngi ki paidbah ngi pynshai ba kiba mih surok baroh kila tam ia ka 700ngut.
Ka MTDF pat ka la pynsangeh syndon ia ka lehkmen syunrai, kaba ju pynlong man la u snem ha Umiam, namar kajuh ka daw, ka iakhih ILP" ong U bah Lanong.
Ka Miss Meghalaya barim jong 2022, ka Miss Irene Dkhar kaba la mihkhmat na Meghalaya ha ka Miss Northeast 2022, ka la jied kum ka Femina Miss India Meghalaya 2023, ka Miss Jessica Kharlukhi, 1st Runner-Up Miss Meghalaya, ruh kala ioh mihkhmat ha ka Miss Northeast 2022 kin long ki nongbishar.
Nongpoh: Haba pynshai halor ka jingshah kynthoh kaba u MLA Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la shah kynthoh eh ha ki katto katne ngut ki briew, kiba la ai jingkren ha ka jingialang ba dang shen kaba la pynlong da ka HYC ha Iew Patharkhmah, utei u MLA u la ong ba kitei ki jingkren bad ki jingkynthoh, ki dei kiba lamler bad ki bym don nongrim haei haei ruh em.
“Ngam don eiei ban ong hynrei U Blei un kyrkhu kyrdoh ia phi ba phin ioh ia ka met kaba koit kaba khiah ban bha ruh ka kamai kajih jong phi baroh", ka la ong.
Ka KSU ka kyntu ruh kumjuh ïa ki paidbah ban long kiba husiar bha ïa kino kino ki jait kompeni lane ïa kino kino ki briew kiba khroh ïa ki ban kamai suk.
“Hapoh ka iing dorbar kiMLA kim kyrshan ia ka rai ba wanrah da kaliangpyrshah hynrei lada ngi iakren shimet bad ki,baroh ki ong ba kalong kaba donkam bad kin kyrshan", la ong u Dr Donbad bynrap, ba kumkane kam dei ban jia haba iadei bad ka mat jong ka ktien ka thylliejjong ka jaidbynriew.
Ki thei ka SGH ki la shem jingeh ban kamai namar ka jingtbit ki thei kawangbol ka EGH, wat hadien ba ïoh kamai haduh 10 tylli ki wide.
Kine harum ki dei ki jingmana: Ka dorbar shnong Ialong ka pdiang sngewbha ia baroh ki nongpeit kai ne ki nongbam khana, hynrei tang 20 ngut shi kynhun.
Kumba ka long mynta kane ka seng kam da khlain shuh kumba khlain shiphew snem mynshuwa bad namarba ki la don shibun ki jingkylla.
U la ban ruh ba watla ki don ïa i madan iba rit hynrei kum ka seng kam ju shongkli kti ne shongthait pynban ka ju ïai pynlong ïa kum kine ki lympung kiba long kawei na ki bynta ban ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïoh ban pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ba ki ki don ha ki jingïalehkai ryngkat ka thong ha ka jingim jong ki namar kum ki ‘rangïalehkai haba ki buh ïa ka thong shakhmat ryngkat ka jingrai kut, ban long ruh uba ïai-shah kata ka jingthmu jong ki kan sa urlong.
Hadien katei ka jinglait kai ar tylli ki jingpyrshang u Romarius u la ioh noh ban thep ia ka kol kaba ar jong ka Mawlai ha ka minit kaba 36 hadien ba u la ioh rah ia ka bol na ka phang ka mon jong ka madanHa kaba kut jong ka kylla step ka Mawlai ka la ioh noh ban lam khmat ia ka jinglehkai da 2-1 bad kumne ka jinglehkai ka la neh haduh ka 20 minit hadien ba la sdang ia ka kylla miet haba ka jingbakla na ka liang ki nongiada ka Nangkiew ka la ailad ia u Kevin ban thep ia ka kol kaba lai jong ka kynhun jong uLai minit hadien kane la iohi ba la ai ia ka bol sha u Baiaikara Swer bad une u la pas sha u Donlad uba la mareh stet ban thep ia ka kol kaba saw jong ka Mawlai ha ka minit kaba 68.
U Siemlahsem Gangte na ka Lapalang ula thep ha ka 29 minit katba ka Umphyrnai ka la pynphai kylla da u Jeffrey Kharumnuid lyngba ka penalty ha ka 40 minit ban pyniakhaid da 1-1 kol.
Naduh ha kito hi ki por nga la sngewthuh lypa ba kine kiei kiei kin jia beit.
Kane ka jingpynthymmai mynsiem ka la sdang na ka skulbah Oxford hapoh ka jingїalam jong u Morgan, u John Wesley bad kiwei.
Katei ka jubab u CEM ha ing dorbar ka la wan hadien ka jingkren u bah Victor Rani MDC ka Jirang uba la ong ba ka jingsah khlaw ki jaka bym shym don nongpyndonkam ka pynshlur ia ki briew ka Assam ba kin wan buhai shnong kaba lah ruh ban poi sha u pud ba kin kam trai syndon.
Ym kum mynshuwa ngi ia phong sopti la ka jong ka jong ha ki skul, uba phong sopti rong lieh, sopti rong saw, sopti rong iong katba mon ym ithuh ithaw shuh.
Namar katba nang slem, katta ki jingjynjar kin nang tynrong, ki briew barim kin nang leit noh, kiba thymmai kin nang sohsat.
U Samla Wadbor Nongphud haba iakren bad ki nongthoh khubor ula pynpaw ka jing sngewkhia halor kane ka jingpyndonkam jong kitei ki briew ba na bar jylla ia ka Syrnod jong ka shnong bad kam ruh ba ki la long ki nongshong shnong ha ka shnong Nongkroh Rambrai khlem ka jingtip jong U Sordar.
Ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai bad ka PFR Football Academy kala kut noh ha ka jingïakhiad da mar 1-1 kol hynrei dei ha ka Penalty Shootout ba ka Mawlai ka la jop ïa ka PFR da 4-2 kol.
La ïoh ruh ïa ka jingduwai na uwei na ki dkhot jong ka Synjuk uba dei na ka Jingïaseng Samla Nongkhlaw District.
Bun na kine ki Jentil ki pdiang hynrei ki Jiw ki kyntait bad kren bein ia u haduh ka jingsah narphna.
“Nga sngew babe ba ngam wan ban iashim bynta ha ka jingjied ia u kum u Lamphang", la ong u bah Adelbert.
Ka Rai jubor ki tei ki bakhraw batri ka long ka kam kaba bakla bad kaba kum ka shnong, ka Raid, ka Hima bad kum ka Jaitbynriew ngim lah ban pdiang.
“Ngi iohi ba kane ka dairy complex kadei kaba kabu ksiar kaba khraw kumjuh iaki palat 2000 ngut ki nongri jingri kiba bun ki dei ki longkmie ban myntoi na kane ka jaka pynmih dud," la ong shuh shuh u Conrad.
U la bynrap ruh ba kane ka jingïakhun kan nymlong kaba suk naba ka Lajong kan ïalehkai hala ïing.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien kane ka jing ia kynduh u Dr Jemino u la ia thuh ba na ka liang ki nongshong shnong ki la ud ki la nam bha shaphang ka jing kyrduh um palat ha shnong bad ki la ia kren bad u myntri ba dei peit ia ka tnad sam um halor kane ka jingkyrduh um ha Nongrah.
Katkum ka jingiathuh jongu, ka MSSASA naduh u 2017 ka la kyrpad bad iai kyrpad ia ka Sorkar ban pynlong ia ka HSSLC Examination kyrpang na ka bynta ki nonghikai ki ba hikai khlem pat pyndep ia ka kyrdan jingpule ba khadar.
Ki ong,kiba don ing ar/lai mala,kita ki pahuh tin namar kidei ki briew jong ki MLA/MDC katba ki longing kiba sop da u phlang pat, lada ki jaw ummat snam ruh kiba pli ym don ba patiaw satia ia ki.
Shillong, 10 Jymmang:Haba pynrem jur ia ka sorkar ka tnad pulit namar ka jingkem ia u President Rangbah ka Khasi Student Union, ka KSU Mawlai Circle ka la ong ba katei ka jingkem khlem nongrim ia u President ka dei tang ka kam khawpud jong ki pulit kiba la shim kabu pynban ban kem ia u ha ka por ba ki dkhot ka seng ki dang hajir ha Mawlai PS.Ka KSU Mawlai ka la ong ruh ba kaba pynlyngngoh eh ia ki ka dei ka jingbym nud ki pulit ban kem ia u na ing ne ophis treikam ka seng kaba don ha Jaiaw naba u ju rung ju mih man ka sngi ha katei ka ophis, kaba dei ruh ka jaka kaba ki pulit ki la pyndait da ka CCTV Camera.
Shillong, 16 Risaw:Mynta ka sngi ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew uba la ju soi tuh da ka saiñ u Deputy Commissioner bad la ngeit ruh ba u dei uba ju mlien ban soi tuh da ka saiñ ki briew ha kiba bun ba ki kam lehtuh jong u.
Kawei kaba buh jingeh shuh shuh ïa u khunbynriew, ka dei ka jingbun briew.
Ka KHADC kadei ruh kawei na ki Council kaba don haduh 19 ngut ki MDC kiba aireng ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu lah shen.
Katkum ka jinglam phang jong kane ka kynhun thymmai ki nongthoh khubor, ka jingthmu ba kongsan ka long ban iada bad ban iakhun ia ki hok jong ki nongthoh khubor.
Kum kito ki jingim bad ki jingthaw bapher bapher kiba ju ïarap ban pynbha bad pynlong ryntih ïa ka Mariang ne ka ecosystem, ai ma ngi ki bynriew kiba dei ki jingthaw ba kham kyrpang jong u Nongthaw u Nongbuh ngin shim ha lade ïa ka lyngkor kaba khia katta katta ban pynbha bad pynneh pynsah ïa kane ka Mei Mariang kaba bsa bad ai bam ai buiñ ïa ngi manla ka sngi bad ban pynwandur biang ïa ka ecological balance kaba la jan duh jan ïap.
Nalor kane, u Lat u la kdew ruh ba ka sorkar jylla ka la pynkreh shaid shaid na ka bynta ban phiah ne pyniakhlad noh ia ka Judiciary bad ka Exective ha ki san tylli ki district ba dang sah teng kynthup ka South Garo Hills, ka South West Garo Hills, North Garo Hills, South West Khasi Hills bad ka East Jaintia Hills.
Na kine 2 tylli la khot ha u Nohprah 2021, 4 tylli ha u Lber 2022 bad ar tylli ha u bnai Nailar bad Risaw 2022.
Ka Kelogg, ka iathuh ba haba ka leit ban ia kynduh ia u, u jat ia ka ngab jongka, ju doh bad ju pyrshang ruh ban doh na shyntur jongka, ka la iathuh shuh shuh.
Ka jingsahkut bad ka jingdheng kali ka la pynsohsat ïa ki nongleit nongwan ha kaba ka jingdheng kali ka la poi sha ka miet ka ïong ha kaba ym shym la ïohi dak ba kan khih ne kylla.
Haba iadei bad katei ka jingiakynduhlang, Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ba katei ka jingialang, ki la ioh ban iaphylliew bad ia ai jingmut shibun hapdeng ki ka regional Committee lem bad ki nongialam Hima, Raid bad Shnong.
La iathuh ba ki don sa arngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang ha Jammu and Kashmir.
Ia katei ka hukum la pynmih hadien ba katei ka ophis ka la ioh jingtip ba ki kali heh kiba kit khia palat ia ka 9 ton kumki maw ki iaid lynti na Ichamati ban kiew sha Shillong lyngba ka surok PWD ha ka por mynsngi bad ka jingthud kitei ki kali ha shiteng lynti ka pynmih pynban ia ka jingthud ha ka leit ka wan u paidbah khamtam eh ka buh jingma ia ki nongwan jngohkai pyrthei kiba shang kylleng ka Sohra.
Kawei na ki daw jong ka jingkhang kitei ki kompeni, ka dei  na ka jingkiew dor eh ka bai ding ilektrik, ha kaba ki kompeni, ki hap ban trei kam lyngba ka jing don pahuh jong ka ilektrik.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba kam don kano kano ka jaidbynriew ne ka ri ka ban ioh ia ka jinglaitluid khlem da jawsnam.
Ia kane ka pisa ula aiti ha u Waheh Shnong Edystone Shylla haka sngi Saitjain ha ka jingialang ban plie iaka ophis ba pura jong ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang, Jowai.
Ka ri Austria-Hungary ka la siat nyngkong bad ther kuli ia ka nongbah Belgrade jong ka Serbia ha ka 28 tarik u july 1914.
Badminton: Lada ngin iaphai sha ka jingialehkai ia ka badminton, ka kynhun ki rang bad ki thei ialehkai na East Khasi Hills, ki la leit phai sha la iing bad kiba bun tylli ki nam jop, ha kaba ha ka jingialehkai kaba para marwei jong ki kynthei ka Netania T tariang ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Shimtihum Lyngdoh ka West Khasi Hills bad ka takma rnong la khur ia ka da ka thei ialehkai kaba dei na West Khasi Jaintia Hills bad ka West Garo Hills, katba ha ka jingialehkai kaba shi jur ne ka doubles jong ki kynthei, ka nam jop ka leit sha ki shi jur ki thei ialehkai ka East Khasi Hills ba la mih madan da ka  Netaniya bad ka Caralinda Nongbri hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ka  Shimtihum  bad ia ka  Doreenzia Kharbani.
Kumta ban weng ia kata ka jingeh, ki samla ki dei ban sngewthuh bad shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ba kin pyntbit ia la ka sap jong ki, la ka dei ha ka kam rep kam riang, ka kam ri jing ri, kine ki kar khana pynmih bad shna ia ki mar ki ba ia hap bad katkum ka  jingtbit ka jong ki hi bad ban long  kynrad dalade ialade hi, ym ban shu long  shakri tang ka  trei bylla sngi ne shakri kam sorkar.
Halor kane ka bynta na liang ka Deputy Director ka la bthah ïa ki SDSEO ba kin phah ïa ki jingtyrwa jong ki bad ban phah tang ïa ki kyrteng jong kito kiba la pyndep ïa ka MTET bad kan dei beit thik na ka bynta ki post kiba lait.
Ka da kynthoh jur ne pynrem biang sa shisien ïa katei ka jingleh jong ka Sorkar India.
Ngi don ruh shibun ki Kynthei kiba ngop tang pynbiej ki nongpah nongkhroh ki ngop ruh tang ha ki nong pynbiej Khor, mo, kum kine ki kynthei kin ym lah ban pynïaid ïa ka ïing ka sem bad kin ym lah hi ruh ban ïada ïa la ka Ri Khasi Baieit jong ngi wat la ki shah jied kum kita ki Public Representatives ba jop da ka jingiarap ka  Party bad ka pisa.
Bad kumba 68 percent ka jingpynmih bording ka jylla ka iadei bad kibym ktah iaka mariang.
Shillong, Nailar 31: Ki nongshet ja sngi na bynta ki khynnah skul kiba pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong sah miet ha khmat ka ophis treikam jong ka MBOSE Shillong, ban dawa na ka sorkar ba kan kyntiew ïa ka bainong shet ja kaba la kynjoh sha ka lai sngi lynter kaba ki la sdang naduh ka 29 tarik ha ka sngi Balang ki la rai ban leit phai ïing noh hadien ba ka sorkar lyngba u Commissioner Secretary u Dr BDR Tiwari bad u Director u Ambrose Ch Marak jong ka tnad pule puthi ka sorkar jylla ki la kular ba na ka liang ka sorkar kan pyrshang ban pynurlong noh shen ïa ka jingdawa kyntiew bainong ïa ki.
Dei ha kane ka kynti mynta ba ka KHADC ka la pynim biang ia katei ka ain bad la thaw thymmai ruh ia ka komiti ka ban peit ban pyn thikna ba kan treikam noh.
Lah ban kdew ba u Bah Pynshngain u la jop MLA ar sien na Mawsynram na ka Congress shwa ba un phet sha ka People Democratic Front (PDF) ha kane ka elekshon ba la dep hynrei u la shah rem noh ha u kyrtong ka Congress u Bah Himalaya Muktan Shangpliang.
Yn shna ruh 1250 tylli ki jaka pynïeng kali ha Shillong, 100 tylli ha Jowai bad 150 tylli ha Tura ha ka jinglut kaba 150 klur.
“Mynta ngam don ha ophis, ngan hap ban peit ia ka file lashai ka sngi" ong u myntri K.Langstieh.
Ia ki Entry Ticket phi lah ban ioh ha kine ki dukan harum hapoh ka 5th Lber 2019 na dukan M/s. Mukhim General Store, Amlarem, Mr. Missionroy Nyalang DTP Shop, Amlarem, Mrs. Susa Jungai, Amlarem.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u GS Dhaliwal u la pynpaw ba ka thong jong katei ka rally ka long ban pynphriang ïaka khubor halor ka jingkynrei bad ka jingma jong u drok, ki kam sniew kam smeh naka bynta ban wanrah ka jingkylla haki khun samla khamtam ban pynrung ïaka mynsiem ieid ri khlem da kheiñ ne ñiew shilliang ïano ïano.
Ka jingiapher jong ka ioh ka kot ka la nangheh haduh ba u duk u suk um lah shuh ban kynjoh.
Ka dei ka bynta ba la buh bynta kyrpang da u Nongbuh Nongthaw, bad kane ka dei ka burom ia u Shynrang ne ka Kynthei Khasi ha ka imlang ka sahlang ka Jaitbynriew Khasi bad ha ka Riti Dustur u Hynñiew-trep.
School, Wapung.
La ïoh ruh ia ka jingpynshai halor ka phang jong World Water Day jong u snem 2022 na ka Rinku Rani Das, Scientist na ka Central Ground Water Board, Shillong.
Katkum ka jingïathuh jong jong ki nongïalam shnong, ka surok ka don hapdeng ka jingpynkhreh jong ka tnat PWD, Sohra Division na ka bynta ban siang rong naduh Pyntha Umdan shaduh Majai Umdud ter ter shaduh Tharia Sohbar.
Ka don ka jingong ba ki jingthoh bad jingkyrpad jong ka Jylla Meghalaya ïa u PM bad ruh ïa ki Minister ka BJP ha Delhi, ka shu kut noh tang ha ki ktien khlem kam.
Haba la pan jubab na ka sorkar kmie halor ka jingthaw kawei ka kynhun hadien kawei pat, ka kynhun nongbishar ba la khlieh da u Chief Justice of India (CJI) u Dhananjaya Y Chandrachud ka la ong, “Balei ba phi la don ïa kiba bun ki kynhun.
Ngam shym paw dak satia, ba nga don jingpang.
Khlem kane ka mei ngim lah ban im.
Hooid ki don bun ki lad kiba donkam ban pyntreikam ban weng ïa ka jingeh bad kawei na kita kiba ka sorkar kan pyrshang ka dei ka jingwanrah ïa ki bus electrict.
Ki kmie ki Kpa ki la phah skul ia ka naduh dangrit ha St Joseph Secondary School Hamirpur Sundergarh District Orisa (Odisha ba mynta).
Ha ka jinglehkmen Chad Sukara jong ka Seiñraij Shnong Sabahmuswang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Wailadmiki Shylla uba long MLA jong ka thain, u Brightstar Chyrmang MDC, u Puramon Kynjing Daloi ka elaka Jowai, u Helping Phawa uba mihkhmat ïa ka Raij Tuber, Rijan Kyndait Secretary Shnong, u Phawa, Telme Phawa, u Dr.H.H.Mohrmen u nongtreimon sngewbha bad kiwei kiwei.
Ia katei ka jingleit jurip la ialam da u Bah Shanlang Diengdoh, President ka FKJGP Mawhati Circle, nangta kiwei ki nongialam ka HYC na Mawhati, kumta ha katei ka jingleit jurip kitei ki nongialam seng, ki la lap shisha ba ka la don shikata ka jingthmu shim um ka Assam na katei ka Wah Umsiang.
“Kumba u Shanbor u la ïoh ka jingshah hikai ba pura lyngba ki Coach la kumba katto katne por, ngi ai ka jingkitbok kitrwiang ba un ïalehkai bha khnang ba un lah ban khur ïa ka jingjop ha kane ka sien kaba saw," u la bynrap.
Shuh shuh katei ka synjuk ka lah rai ruh ba ym tang ki nongialehkai barim kin ioh ia ka tei ka jingmyntoi, hynrei wat ki nongialehkai ba mynta ruh kumjuh kiba shimbynta bad don ia ka thong ha ki ban khur takma na ka bynta ka ri.
Ka Kong ka la ïathuh ba haba ka la mai ïa ki ba ki kren khlem akor, ki la sait ksan ba ki khlem kren bad pyrshang ban ktah kti pynban ïa ka.
Mynta ki 8 jait ki la bat ïa ka bor kaba long 15 Ana bad ka jait Lyngkhei Kpoh ka Brin ka dang bat ïa ka bar shi (1) Ana baroh ka long 16 Ana ne Shi tyngka.
Naka jingkhih ki nervous system,ka jingmih ki norepinephrine hormones kiba dei ki blood-borne hormone kan nangkiew.
Khliehriat naitung 10: Ka East Jaiñtia National Council, ka sengbhalang kaba la saiñdur na East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha kaba ka la rakhe kynmawburom ïa ka jingdap hynñiew snem ka seng, ïa ka prokram la pynlong ha Khliehriat West Community Hall ha kaba u bah Kyrmen Shylla, uba dei u MLA ka thaiñ bad uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla u la long kum u kongsan ha kane ka sngi, kiba la ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh u bah Damewanhi Rymbai, uba dei u kyrtong u ban sa ïakhun ïa ka MLA Election na ka 6- Khliehriat constituency, u President ka Jaiñtia Students Union, u samla Jersom shylla, u Finance Secretary JSU, u samla T.Mukhim, u President jong ka Jaiñtia Students Movement, u bah Leningstar Rymbai, ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher, ki khun samla kiba dei ki dkhot ka EJNC na ki Circle bad ki Unit bapher bapher.
La iathuh ruh ba ka korphiw miet, kan dang iai bteng ban trei kam naduh 9 baje mynmiet, haduh ka por 5 baje mynstep.
U Sangma, u iathuh ba baroh arngut ki ia koit ia khiah, wat la ki don ki dak ki shin kiba pynpaw malu mala, ba ki don ia katei ka jingpang covid 19.
Kamtae nang laai ka thma, ki taïaaw da kylla cha ki bnaai, ki bnaai cha ki snem.
Nga sngew ba ka long kaba donkam ban long kham husiar haba ngi don ha ka kam bad ka bor ba la pynkup katkum ki riti synshar khadar,’u la ong.
Ka dei ruh ka aiom ba ki kandidiet bad ka party jongki ki iohlad bad shim kabu ban pynkiew skong ia u paidbah nongkyrshan jongki khamtam ia u duk u suk bad u luk u lak uba kham shitom ban ioh leh ba heh ba hain kum kiba ioh kabu kiba ioh ba kot.
Ngi tip ba ka Sorkar jylla ka la ïa mynjur bad u Syiem ka Hima Mylliem ha kaba ka sorkar ka la shim jinglong trai ïa ka jaka ha Them Ïew Mawlong.
Ha ka jingshisha, ki briew kiba don ha ka sorkar, ki ju kyang jam bha ha ka por elekshon, ba ka rep ka dei u budlum ka ïoh ka kot jong ka ri hynrei ynda la jop, ynda la wan ha ka bor, la sahlum lut kita ki jingïaroh ha ka por elekshon.
U Shah u la ong ba kito kiba don ïa ki suloi ki dei ban leit buh ia kine bad ki pulit, yn leh da kaba tyngeh ïa kito kiba don ïa ki suloi haba pynlong ka jingwad kaba bniah da ki pulit.
Katkum ka jingiathuh  I kong Lyngdoh la ong ba ka jingpynjlan por 6 bnai jong ka sorkar kan kut noh lashai ka sngi hynrei kim pat ioh jubab eiei na ka sorkar haba ki ladep ai jingthoh sha ki myntri sorkar bad sha u Deputy Commissioner  ka East Khasi Hills ruh.
U Ma Thombor ula ong ba hadien ba ki paid nongrep kila ud kila nam sha u ba kim ioh symbai bad sboh ban rep ban riang, ula wad ki lad ki lynti ban thied na ki briew shimet ban thied ia kine ki symbai bad sboh ban iarap iaki nongrep ka thain.
Kim treh satia wat lada ki tyrwa san klur tang ban ialeh(contest) na ka party ba tyrwa.
Haka por ka jingïakhih ki nong East Jaiñtia sha phang ki Coke Factory katno ngut ki ministers kiba paw kyrteng.
Kumba ka paw haduh mynta, saw tylli ki Block Congress la dep pynwai kynthup ka Nartiang Block Congress kaba long MLA u Bah Sniawbhalang Dhar, ka Umroi kaba long MLA u Bah Ngaitlang Dhar, ka Mairang ka bym don MLA bad ka Mawkyrwat kaba mihkhmat da u Bah Rowel Lyngdoh.
Hadien jong ka jingleit lynti duriaw kaba jlan na Wales ha kaba khatduh ki la poi iuh kjat ha Sohra ha ka 22 tarik u Jylliew 1841.
Ka National Green Tribunal, ka la khang ban tih dewiong ha ka jylla, ha ka 17tarik Iaiong, 2014.
Ki la ïathuh ba ïa ka jaka na ka bynta ban buh ïa ka ktem pulit, ki nongshong shnong ki la dep pynkhreh lypa ha Sildubi bad lada ka sorkar ka don ka jingkit-khlieh na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ, ka la dei ban pynurlong noh kloi katba lah na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka thaiñ.
“Ka rwai ka siaw kam dei ban pyndonkam tang ha ka iap ka im hynrei dei ban hikai ia ka ha ki skul bad ki kolej ruh", ka la ong.
Ka jingialehkai Open to All Knockout Football Tournament 2023 kaba pyniaid da ka Dorbar Shnon Namdong-B kala sdang da ka namjop ka Tyrshang FC pyrshah iaka Modop haka sngi Nyngkong.
U Daruwala, u don ha ka jingpang kaba u shitom ban ring bad pynhiar mynsiem bad u shah sumar ha Ahmedabad.
Shuh shuh la ïathuh ba kiba bun ki dkhot jong ka Members of Parliament (MPs) ruh ki la ïashim bynta ha ka jingïaphylliew jingmut.
Ha kane ka sngi la jied ïa u President samla Salbiud Marten, Vice President samla Elias Lamare, General Secretary samla Rajes Tamaha, Finance Secretary samla Mathaios Mutong, Education Secretary samla Gilbert Sutong, Asst.Education Secretary samla Planki Lamare, Chief Organising Secretary samla Stanly Tron, Asst.Organising Secretary samla Chembor Khyrwang, Publicity Secretary samla Johnny Suchiang, Sports Secretary samla Kyrpad Tron, Environment Secretary samla Kyrchan Samayang, Agricul tural Secretary samla Kilius Mayang, Art and Cultural Secre tary samla Kestarly Samayang, Social Secretary samla Deibormi Muiai lem bad ki 40 tam ngut ki dkhot Committee.
Kaei kaba la maham U Isaiah kan sa urlong shisha.
La batai pynshai halor ka jingdonkam ïaki longkmie ban kiba kha kiba pun ban ai buiñ bad ban bam ïaki jingbam ba tei ïaladei bad ki khun bad ban long tista ban phah sumar bad ai ïaki dawai ba ai ka sorkar ban lait na kino kno ki jingpang bad ban shimkabu ïaki lad jingiarap ba ai ka sorkar.
Ka FASToM ka la shim ïa kane ka rai hadien ba ka Sorkar Jylla kam pat ai satia ïa ka jingkular ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc.
Jowai, Ïaïong 01: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 1 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
AIS SujaKawei na ki dkhot na ka Baibl ia kaba u soitan um kwah ba ki briew kin tip ka long na ka shithi u Paul Apostol sha ki Hebru 2:14-15.
Ha kaba iadei bad ki karkhana u la iathuh ba naduh ka 4tarik u Jymmang 2020, la shah ban plie, ia ki karkhana kiba don ha EPIP ha Byrnihat,Umiam hapoh jong ka Ri Bhoi District, ha Jaintia Hills, West Khasi Hills bad Garo Hills.
Ki Regional Committee ka Meghalaya ki la sdang ban leit ïasyllok sha ki distrik ban pynkhreh na ka bynta ka jingïakren bad ki Regional Committee ka Sorkar Assam ban khlieh da ki Myntri.
La shem ruh ba kam don satia kano-kano ka dak sniew pyrshah ïa une u muktiar.
Shillong, 12 Naitung:Ka National Human Rights Commission (NH RC) North East Region  ka la dawa ba ki bor sorkar ki dei ban aiti ia ka jingtohkit ha ka tnad CBI ban wad ia ka jingsha pyniap ka kong Victoria D Kharkongor hapoh Police station ha Dispur, Assam.
U la ong ruh ba ka jingmih bun ki Seng kam dei kaba bakla, hynrei ka jingdon bun ki seng, ki lama bad ki mat treikam kam dei pat ban pynïapait ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Ula ong ruh ba ka EC kala kubur baka sorkar kala shim iaka ka bor ka konsil ha kiba bun ki bynta bad ula kyntu iaka EC ban tem iaka jinglait rud ka khajna jong ka konsil naduh na u dewiong uba la lait tuh, ban pynduna iaka jingpynlut ka konsil bad ban iarap ban pynioh salonsar iaki skim MDC ban myntoi u paidbah.
Katba ka jingïoh jong ka BCPL pat kam don ha ka website jongka bad kumta kane ka buh ha ka jingartatien ïa kiba bun hato lyngba kane ka jingïatrei lang ka MCCL kan khyllie ne khyllem pynban.
U Kongsan ha ka jingkren u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa katei ka rukom treikam jong ka Dr.Jasmine kaba watla kam pat long ka nongmihkhmat hynrei ka la lah pat ban leh haduh kattei la ka long ban ai jingïarap da ki tin haduh ka training centre na ka bynta ki samla.
Ka jingiatai hapoh ka iing dorbar halor ka jingbym don jingshaniah shuh, la sdang ha ka por 11.15 baje mynstep bad kane ka jingiakren ka la neh haduh ka por 7.45 baje janmiet.
Ka don ka jingsuba ba lah ban dei ki UALA lane GNLA kiba la leh ia katei ka kam.
Haba phai sha ka liang ka UDP ruh ki don katto katne  ngut kiba ia mih bad don ruh kiba dang ia rung  thymmai bad ha katei ka seng kam da iohi eh ba kan don bun ka jingkylla, tangba ka jingduhnong khyndiat ia ka UDP ka long ba ki don kito ki jaka kiba u MLA ka Shella u bah donkupar Roy u la khlain bha ha ka elekshon MLA ba la dep bad mynta kitei ki jaka kim hap shuh hapoh ka Shella Konstitwensi ha ka MDC.Ha Shella konstitwensi ki la don 4 ngut ki kyrtong ki ban iaireng u Bah T.Dkharka UDP, u bah Bantyngshain Rynga u kyrtong shimet, u bah Pyndapbor Saibon u kyrtong ka KHNAM bad u bah pynthymmaibor Chyne u kyrtong ka Congress.
Ki ba la iohi ia katei ka jingjia da la ki jong ki khmat ki la iathuh ba ha ki surok bah la pynthiah lyngktar da ki metiap ha kaba katei ka kynhun lehnoh ka la ring dur ruh ia katei ka metiap.
Hooid ym ong ba pynrem ïa kine kiba don bike don maruti, hynrei kaei pat ka lawei jong ki lane kaei ka kam kaba kin trei kim tip.
La iadonlang ha kane ka jingsam tin ka JYF naduh president JYF-EJH J Pala, ki nongkitkam shnong bad dkhot SMC bad kiwei kiwei.
Ka jaidbynriew na ka por sha ka por ka shah pyndik bad shah pynthut ha kiba bun ki liang.
U Jagdambika Pal bad uwei pat u MP ka BJP ki la rung ha ing dorbar ha ka por ba dang ia kren ia ka jingpynkylla ia ka Insurance Laws (Amendment) Bill.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, u Bah Toningstar Thongkhiew, u la iathuh ba ha ki snem kiba mynshwa u dei u Khristan, hynrei mynta u la rung noh ialade sha ka Niam Islam bad u la ong ruh ba u la sngewskhem bha ia la ka jingngeit naduh ba u la rung sha katei ka Niam Islam, tad haduh ba un da long syndon u Nongialam jong ka Sengbhalang Islam Jirang Unit.
U Bah Hilar Kharbihkhiew uba dei u Producer bad ha ka juh ka por kum u Actor jong ka phlim ka ban sa mih shen ka Ahor u la shah jied kum u Assistant General Secretary bad u bah Kenny O Lyngdoh uba dei u Producer jong ka phlim kaba dang shu pynmih shen ha cinema ka 14/8 u la shah jied kum u Finance Secretary.
“Ki don mynta ki dukan ba shait die jingdie ne wat ba long trai da ki Khasi, lah ban ong kiba die ja, die soh, die kum ki pla (Bag) kynthei shynrang lada dei hapoh dukan ne madan lah bun kiba shimti da kiwei ki jaitbynriew na rithor kiba ym lah ban tip ki wan naei, ki phriang beit ïa ki jingdie ka haba lap ba shem ne ha kito ki jaka ba shong madan ki Khasi kiba la suba ba ka don ka jingai pateng da kaba siewdor bad ka jingkylli kaba mih ka long la kitei kiba treikam khaiï, kumba la maitphang hapoh ka aiñ Trading by Non Tribal Act, ba kino kino ki briew kiba nabar jylla, la ki leh kino kino ki kam khaïi barit ruh, ki donkam ban shim laisen khaiï, la kitei ki bud ne em ïa ki jingbthah hapoh katei ka aiñ," ong kiba bun ki nongshong shnong kiba sngewkhia (Concern Citizen) halor ka jingkynjah ka khynra laisen khaiï da ka KHADC.Lah ban ïohi ba hapoh Ïewduh ki la don shisha ha ki katto katne ki Basa kiba kiwei ki jaitbynriew ki la nang shna ki jingbuh tiar (Furniture) hapoh ki dukan, kiba dei jong ki Khasi ne synteng, kiba la pynkhreh ba leh ki kam khaïi.
Ka Meghalaya pay Commission (MPC), ka dei ka Commission ba ju thaw shi sien haman ka 10 snem, ban khmih bniah halor ki jingbit jingbiang jong ki nongtrei sorkar ban kyntiew tulop, TA/DA bad kiwei kiwei, katkum ka jingïaid ka por bad ka ïoh ka kot jong ki bad ban maitphang ruh halor ki mat ki lynti treikam (Rules & Procedures) kiba ki nongtrei sorkar, kin bud ryntih katkum ki jingmynjur (Recommended) jong ka Commission ka State.
“Ka Ri India ka dei kawei ka Ri kaba khraw ha ka pyrthei kaba khlaiñ bad kaba lah ban knieh noh ïa ka jingbun briew na ka Ri China ha kine ki snem ban wan", u la ong.
NEW DELHI: U Manish Sisodia, Deputy Chief Minister ka Delhi, ula ther tyngeh mynta ka sngi ia ka sorkar India, halor ka jing khaii dawai jongka sha ki Ri bapher, da kaba u ong ba kan jin da lah ban iada ia kiba bun bah ki mynsiem briew, lada kitei ki dawai, ki la don lypa, ha la ka jong ka Ri.
Ka jingioh lad ki Jylla ban ioh ia kane ka grant bad ka quantum of grant na ka bynta ka samoi naduh u 2020-21 haduh 2025-26 la rai da ka Fifteenth Finance Commission da kaba buh nongrim ha ka jingiapher hapdeng ka jingpeit ia ka jingioh jingkamai bad ka jingpynlut jong ka Jylla hadien ba la peit ia ka devolution ha kane ka samoi.
Bah R.Nongspung, Lumshyiap, Shillong.
Kitei ki 13 tylli ki college deficit ki kynthup ïa ka St Edmunds College (T.36038293), St Mary’s College (T.34803054), St Anthony’s College (T.51018119), College of Teacher Education (PGT) (T.5086777), Sankardev College (T.34858193), Synod College (T.27153033), Shillong College (T.38816778), Lady Keane College (T.38813119), Shillong Commerce (T.6664360), Union Christian College (T.26664866), Mendipathar College (T.4878050), Don Bosco College (T.11458648) bad ka Seng Khasi College (T.4615386).
Ha kaba iadei bad ka jingai jingmut jong u MLA ka Congress na Gambegre u Saleng A Sangma na ka bynta ban kyntiew ia ki nongseng kam kiba dei ki trai shnong ka jylla, u CM u la ong ba ka CM Elevate programme ka thmu na ka bynta ban kyntiew ia ki nongseng kam lajong namar na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki sienjam ban kyntiew ha kaba iadei bad ki home stay bad kiwei kiwei pat ki jaka sahkai pyngngad.
Kumta u la ai mynsiem ïa ki nongpynïaid bad ki nonghikai ba kin nang trei shitom shuh shuh nangne shakhmat namar ma u ruh u dang khmih lynti bad angbud shibun ba kane ka jaka pule ba kane ka skul kan nang kiew na kawei ka por sha kawei pat ka por.
Mawkyrwat, Nohprah 20: U nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka sorkar Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi ula ïoh ba plie ïa ki 8 tylli ki mawnongrim jong ki skhim ban shna ia ki surok kiba hapoh ka Mawkyrwat Constituency kiba ka jingmang pisa ka kot haduh T.23 klur tam ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Executive Engineer ka PWD (Roads), u bah David M.Pyngrope.
Ngi kyrmen ba ngin ioh ia kynduh bad ka seng UDP ban ia kren markhmat halor kane ka phang.
“Ka long kumne kein.
Ha kaba ia dei shuh shuh bad ki skhim ha Sohiong konstitwensi kitei ki samla ki la pynpaw ka jingbym sngewhun bad ki la kynnoh ba bunsien ka pisa ka dei kaba heh hynrei ka kam pat la shu trei tang dep rukom.
“Ka dei kaba bakla ban ong ba ngan ïakhun na kitei ki ar tylli ki constituency nga kwah ban kren shai ba ngan ïakhun beit tang a Mairang," u la ong.
Ka jubab ia katei ka jingkylli ka don ha Mt.18:1-5; Mk.9:33-37; Lk.9:46-48).
La aipor haduh saw phew san sngi sha ki tnat badei peit ban leh eiei pyrshah ïa ka jingtih marpohkhyndew ha ki sawdong sawkun jong ka Wah Umkhen, kaba long ka tyllong sam umbam umdih ïa ka New Shillong Township.
Hadien bala dep pynbiang baroh ki jingdonkam sa phah submit sha Treasury Office ha DC office Jowai da ki briew kiba hapoh 50 snem ka rta.
Te kumta hi Ka sorkai BJP Ka kwah ban klop Pisa ha Ka kyrteng u adhar kad.
Hangne ngi  iohi ia ka mynsiem ba kylluid bad ba sbun jong u rangbah Khasi jong ngi ba u kloi ban shu aiti ia la ka jong ka jingim baroh na  ka bynta ka jingbha jong ka longiing longsem jong u watla ym ioh ei ei ialade, ka spah ka phew ne ki khun ki kti.
U la bynrap ruh da kaba ong, ha ka letter head jong u ha Secretariat ym shah, namar ym dei u shri Paul Lyngdoh, ngam don por  ban ïa shri ïatbaiñ nga dei u Bah Paul.
Naduh ka snem 251 haduh 266 HK sa kawei pat ka khlam, kaba la tip kum ka Cyprian Plaque ka la tangon tyngeh ia ka Hima Rom.
Ngi la ïa rkhie hangta shait.
Namar u Soitan ruh un synshar don bor ia ka pyrthei ha ki 1290 sngi.
Kumta ngi sngewthuh ba ngi dei ban len ia ka lade jong ngi khnang ba ngi lah ban wallam ia ki sha ka jingkhawai shongkurim u Khun Langbrot u Blei.
Haka jingïaseng Synod jong ka KJP Synod kaba la long haka Balang Rymbai haki tarik 12 haduh 16 tarik Lber (March) 1997 ka Synod ka la pdiang bad mynjur ban phiah ïaka Pnar Thor Presbytery haki ar tylli ki Presbytery bad kala jied ïa u Rev PS.Gympad (Ex Moderator) bad Rev DH.Sohklet ban leit thung ïaka Pnar Thor Sepngi Presbytery haka 5 tarik Jymmang (May) 1997 haka Balang Ratacherra kaba dei ka Balang kmie jong ka Presbytery.
U bah Pangniang u la noh jingiarap sha katei ka skul da ka song tyngka kaba 1 lak kum ka dak ban iasnohkti bad ban iatreilang bad ka skul, bad u la ai ruh ka jingkular ban nang iatreilang bad ka skul nangne shakhmat.
Hynrei ha kajuh ka por ka Ri Japan ka long ka ri kaba ia beh ia ka jingstad, ka jingpahuh pahai, ka jingman bha – manmiat bad jingiaid shaphrang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka bynta ban pynshai paidbah halor ki nongrim bad ka jingthmu ka jingtreikam ka HLF&FSSA, u Samla Aristone M.Ryndongsngi, u la ong ba katei ka kynhun ka don ia ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam ri Dohkha ha ka jylla bad ha kajuh ruh ka por ban pyniaid Iew ia ki Dohkha kiba pynmih na ka jylla (Local Fish) kata hadien ba u la lap ba ki don shibun ki bynta hapoh ka jylla, ki long kiba iahap bha na ka bynta ban ri Dohkha.
Ki jingpang ba bunjait kiba la sar ha kane ka thain naduh ba wan ki karkhana ki dei ka Chronic bronchitis,  Asthma, Emphysema, Lung cancer, pneumonia, Tuberculosis, Shortness of breath, cough, wheezing, Seizures, Chest pain, irregular heartbeat, swelling in your leg and feet, high B.P, eye irritation, skin allergies, anxiety, fatigue, heart burn/indigestion.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la pyntip ruh ba ka kam ba ki nos ka jylla ki trei ka dei kawei na ki kam ai jingshakri kaba janai bad kyrpang tam, watla bun na kitei ki nos ki ju ïakynduh ïa ki jingeh bad ki dieng pyngkiang kiba bun jait ha ki lad treikam jong ki.
Mynta pat lah kylla pyrdet lut baroh.
“Ka Sorkar ka la kular ba tang shu la sdang ka jingïakren, ki mukotduma kiba rim kin ym long mawjynthud bad kin ym pynwit satia ka jingïakren ïasuk.
Hynrei mynta ka sngi ka 1 tarik u Jylliew, 2022 ka la long ka jingkmen kaba khraw na ka bynta kane ka longïing namar hadien ka jingud ne pyntip lyngba ka jingwad ki lad jingïarap jong longkmie na ka kynhun ki nongñiah ar-shaka ka “The Ultimate Legend Bikers Association" (TULBA) naduh ki snem kiba la dep ha kaba ki la ïoh ban pynshna da ka ïing kaba thymmai bad ha kaba la ïoh ban ot ïa u ribon bad aiti syndon ha ka ba kan ïoh ban pyndonkam nangne shakhmat.
Ban pynlong ïa ka Jowai ka modei konstitwensi2.
Ka shim nuit ruh na kiwei ki Ri, ban pyniaid lynter ia katei ka projek bad ka ioh haduh 100 million USD ha ka shi snem.
U Myntri Rangbah ula ong shuh shuh ba ki bor synshar district ki la pynkhlaiñ bha ïa ka jingïaid pahara ban khang lad ïa kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ da kaba ki pulit ki la pyndonkam ruh da ki drone.
Tangba ngi sngewthuh ruh ba kan long ka jingduhnong ïa ki nongshna surok lane kita ki kontraktor lada neh slem palat ki surok ruh.
Ym ju pyndonkam tiar put tiar tem ha ka balang jong ka Baibl.
La iathuh ba kane ka la jia ha kawei ka skul ha kaba la sam ia kitei ki jingai sngewbha bad ki jingnoh synñiang naka bynta kitei ki paidbah kiba la mad ia ki jingeh bad jingkyrduh bam.
Nongpoh, Lber 31: Naduh ba la suit la shor naduh u snem 1979 ïa ka seng Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ba kan ai ka jingshakri ba kyrpang na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi bad ruh ban kyntiew ïa ka Ri Bhoi ha baroh ki liang, ka seng Ri Bhoi Youth Federation mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïakynduh kaba nyngiong eh hapdeng ki nongïalam barim bad ki nongïalam ba mynta na ka bynta ban dang ïa phylliew jingmut bad ban pynkhlain ïa ka seng ba kan dang lah ban shakri ïa ki paidbah ka Ri Bhoi District.
“Ka sorkar ka dei ban pynkynriah ïa ito kiba dei ki nongtrei jong ka sha ki iingbasa ki nongtrei sorkar hynrei ïa kito kiba shong be-aiñ ka sorkar ka dei ban leh ïa kaba dei ban leh," u la ong.
Ha ka shithi sha u OC ki la ong ba ki iathuh ha u ba kim kiew ha katei ka jingkieng thew kali namar ba kin kiew beit ha ka Weight Bridge jong ka tnad Transport ka sorkar kaba don ha Tamabil-Dawki, hynrei u OC um sngap bad ki hap ban pan jamin katkum ka aiñ ban pyllait ia kitei ki kali.
Te haba kumta iathuh ia nga, hato kan pynkoit noh ia uto u briew, ne kan nang ia pur ha iing ha sem, te ka mut kito kiba ha iing ha sem ruh kin ia ioh lang" ong shuh U Bah Bindo.
U la ong ba ka jingdonlang jong ki ha ka sorkar ka pynpaw ba ki kyrshan ban khang bamdoh masi, hawto kim kynmaw ïa kaei kaba ki la kular ïa u paidbah da ki kyntien ieid ri.
U Bora,  u iathuh ba ka jingpang khieshoh jong ki sniang, ka la jur bha ha China ha kine ki sngi.
Kan long ka ba sngewshyrkhei ban iohi katno hajar kin bieit ha ki jingkular 3000/ shibnai, lane 2000/shibnai, ki jingkular ban ai kawei ka kam na ka bynta kawei pa kawei ka, long iing!Kita ki kwah thaw sorkar da ki jingkular kum kitei, nangno mo kin ioh ka tyllong sei pisa ka ba jylliew haduh katta katta ba kin sei ban ai ia kawei pa kawei ka riew kynthei ha ka jylla, ia baroh ki samla, khlem kam… Katno ngut ki don ki kynthei kiba bsa hi ia la ka iing ka sem ? Katno ngut ki samla bym don kam ? Balei kim don kam ?  Hato don jubab ia ki ta ki jingkylli ?Ki don bun ki samla ki bym don kam namar ba kim treh ban trei,  kiba kwah ban don ha ka, kam ym ban trei hynrei tang ban ioh tulop ! Ki don bun kiba kwah tang ka, kam kaba suk, ngam tip ka kam aiu kata.
Na ka liang jong utei u Doctor u la ong ba haduh mynta ym shym pat la don ka dawai ban pynkoit ïa katei ka jingpang kumta ka lad jingïada kadei beit tang ban phikir ban kiar na ka jingpynïakynduh sniang thymmai lane ban wan briew ha ki sem sniang.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Diengchynrum ka la jop da 5-0 kol ïa ka ACCFC.U Timing Lyngdoh u la thep lai kol (20, 30 & 47) na ka bynta ban khur syndon ïa ka hat-trick bad ïa ki shikol pat la thep da u Victor Rymbai (55) bad Bretly Lyngdoh (67).
Nangta u la rah ruh ïa ka mat halor ka jingdonkam ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy jong ka jylla, namar ba la noh shiliang palat, hynrei um shym la ïoh jingkyrshan hapoh ka ïing.
“Ka result ha Jaiñtia Hills ka biang namarba ngi kheiñ antad ban ïoh hapdeng 4-6 Seat.
Ka rukom pyrkhat hi, kan kham bha ba kin ioh ban wanphai ing noh.
Shuh shuh,ia kitei ki dieng bala thung la aid a ka tnad Khlaw jong ka Sorkar ha kaba la thung ha ka jaka baheh kumba 5 acre ka khyndew.
Ïa ka Advertisement la pynmih ha ka 2 tarik, Nohprah, 2022 bad bthah ïa ki nongaplai ban thep noh hapoh ka 10 tarik, Nohprah, 2022.
ïane ka Referees Development Course kaba la sdang naduh hynne ka sngi la wan ban pyniaid da u Pijush Biswas, u ba dei u AIFF Referees Instructor lem bad ki dkhot kiba na ka National Referee kiba la don ryngkat ha kane ka prokram ai jinghikai kiba kynthup ïa u Bah Ricky M.Synnah bad  u Bah Kynsanphar L.Nongum.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ban wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Service Rules jong ka Meghalaya Civil Defense and Home Guards.
U la ong ruh “Ki paidbah kin peit ruh ia ka rukom trei kam jong ki kyrtong jong ngi, ha kaba ia dei bad u bah Pyniaid kum u MDC u la leh shibun ki kam pynroi ha ka constituency lade bad kumjuh u bah Lamphrang Blah u dei u nongmihkhmat u ba la jop 4 sien kynthih na ka Constituency jong u".
Shillong:Ka 1st U Kiang Nangbah Memorial One-Day Open Rapid Chess Championship kan long ha ka 29 tarik Nohprah, 2018 naduh ka por 9:30 mynstep ha Lama Villa Community Hall, Shillong (Hajan Lumdiengjri Police Station).
Revolve: ka mut rwin- rwin ka mut ba shad pyllun ha jylli.
Ka jingpyrshah ka la pur sha kane ka rilum Khasi ruh ha kaba ki katto katne tylli ki sengbhalang kynthup ka Thma U Rangli Juki (TUR), ka Garo Students Union (GSU) bad ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ki la rai ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka sngi Nyngkong ka 16 tarik Naiwieng ha nongbah Shillong ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingthmu ban pynjari da ka ain shipai ha rilum Garo.
U bah Pangniang u la iathuh ba kane ka jingpyndon burom ia ki, ka long ban rakhe ia ka jingdap 53 snem ka party bad ka jingdap jong ka jylla 50 snem, kum ka party kam lah ban klet ia ki dkhot jong ka APHLC bad ka HSPDP, kiba la shah shitom bad aiti iala de na ka bynta ban pynioh ia ka jylla kaba pura kumba ka long mynta.
Hadien ba la dep buh beit kiei kiei, U Rangbah Shnong u la rung hapoh iing bad iakynduh ia ka Niakha ka Rida.
Da ka jingbym shaniah shuh, ka kmie jong kane ka samla ka la kyntait ban ai bad dawa ba u dei ban pynurlong shwa ïa kaei kaba u la kular nyngkong, kata ban ai kam  ïa ka bad ïa ka khun jong ka, hynrei hadien kane ka jingkyntait ka kmie jong kane ka samla, une u briew u la jah syndon khlem wan mih shuh bad watla na ka liang ka kmie jong kane ka samla ka la pyrshang ban phone hynrei ym ïoh shuh bad ka Facebook Account kaba u ju pyndonkam ruh u khlem pyndonkam shuh.
Ka klob kiew lum kaba la tip kum kaba West Jaintia Hills District Adventure Sports & Mountaineering Club (WJHAS&MC) kala sam da ki marbam sha ki san tylli ki shnong ha West Jaintia Hills District.
Ka rai halor kane ka wan hadien ba ki bor pyniaid jong ka NEHU kim sngap ia ki jingeh jong ki samla pule ba kynthup ia ki research scholar ba la buh kham mynshwa.
Ka don ruh ka jingpyni ïa ka jingïalehkai drama lyngkot da ki samla pule ba ki ai kyrteng ‘Reflection’ kaba la ai ka jinghun ïa ki nongpeitkai baroh.
-Goalpara (Assam).
Haduh mynta, la buh kyndon ba kito kiba buh pisa hapoh Bank, ki dei ban don ym duna ia ka T.3,000 ha ki metro  bad T.2hajar ha ki jaka ba kham sor bad T.1,000 ha ki jaka nongkyndong bad kito ki bym buh thikna ia katei ka pisa, kin hap siew ia ka kuna kaba T.5 haduh T.15 lem bad ka khajna.
Ka Mawpat kan dei ka Block kaba 45, na ka jingdon ki block ha ka jylla kaba shu ioh khlem mutdur, ha kaba la pynbna dang ha kane ka taiew hadien ba la mih ka jingiaknieh jaka bad ka Mawlai.
Kane kam dei ka jingkhein jongngi, ka dei ka jong ka sorkar.
Ka jingthmu ka long ban wanrah ka jingiashaniah mar kylliang bad ban ioh ia ka jingiatreilang bad ki bor shnong na ka bynta ban teh lakam ia ki kam runar bad kam be-ain ha kine ki shnong khappud.
U la iathuh ba ha ka jingshisha tang  ubah Hoping Lyngdoh u ba la tyrwa ban ia khun na ka HSPDP, hynrei u la ong ba u la mad ha u 2009, um treh bad u la kut jingmut ruh ban ym ia khun na kano kano ka party hynrei kum u kyrtong paidbah.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haba pynpaw ka jingsngewdiaw, ka la ong ba ka jingnoh synñiang ïa ka snam hapoh ka jylla Meghalaya ka long kaba duna bha naba ka poi tang 18 persen ha ka jylla baroh kawei haba ïanujor bad ka 100 persen jong ka National Average.
Haduh 10 ngut ki nongrep kiba na Ialong bad kiwei ki shnong kiba la sahkut ha Wah Myntdu naka jingshlei um haka sngi ba Ar la ioh ban pyllait im da ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF), Search and Rescue Team jong ka Meghalaya Fire And Emergency Services, ka kynhun u ma Chibor Wahlang, u nongialehkai Adventure Sports bad ka kynhun pulit jong ka District.
“Ka jingpdiang ka sorkar jylla ia kane ka Bill ka long tang ban kput ianga namar ba udei u nongialam ban pynkhlain bad  pynkupbor ia baroh ki khlieh nongsynshar ka Khasi-Jaiñtia hills", u la ong.
Kata ka long – Ma ngi ki Khasi ngim ju niewkor ia kaba rit.
"U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ki seng bapher kiba don ka jingsngewkhia ïa ka jingeh ki paidbah kiba ju wan ud wan nam ha u kum u nongmihkhmat shaphang ka jingsah khongreng katei ka surok bad mynta kane ka jingangnud jong baroh kan sa urlong noh.
Ka jingsangeh kamai kynsan jong ki kali saw barit ha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad ka la pynlyngngoh shikatdei eh ïa ki paidbah kiba pyndonkam da kitei ki kali khamtam ki ju shim shiteng ka dor haba ïanujor bad ki taksi kamai.
Ki doktor ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki pyni ia ki jing mynsaw jong ki riew paidbah ha Syria, kiba kdew ba ka Turkey, ka pyndonkam da ki dawai kiba long bih shi katdei lane  white phosphorus bomb, ha kaba ka hiar thma pyrshah ia ki Kurds.
U la ong ba ka sorkar ka la rai ban lum khajna na ka kyaid kaba pyniaid bad thied ruh da ki shipai.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba la pyndep ruh ïa ka jingpule matrik na kane ka skul ha u snem 1983, u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum kum u synbud kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Pastor SS Majaw u President ka Governing Body ka skul, ka District School Education Officer ka Kong M Lyngwa, u Pastor ER Kharkrang, U Babu RS Synrem Principal ba rim, ryngkat ki nonghikai ba ki khynnah skul nalor kiwei pat ki nongshah khot sngewbha.
U Shanbor u la ïai bteng ïa kane ka kam ïakura la 13 snem kynthih bad haduh mynta um shym la kynran dien na kane ka kam ïalehkai namar ka jingangnud ka jong u ka long ban khur ïa ka nam lahduh.
Ula ong ba u snem 2020 u dei u snem jong ki samla bad yn rakhe ha baroh shisnem lynter bad kum ka dak ban sdang ïaka jingrakhe kin sdang da ka ICYM ha Umkiang.
Ka Umphyrnai Sports Club ka la ialehkai pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Challenger Football Academy ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ka 17 tarik Ïaiong 2023.
gone.
Ïa ka prokram la pynlong ha Little star Secondary school Ladrymbai ha kaba la ïa wan ban ïa shim bynta lang da ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ka Kong Banri ka la ong “Ngin sdang biang ia ka jingshah thngan ba khlem buh por jong ngi namar ka sorkar ka khlem pdiang ia ka jingdawa jong ngi ha madan Malki, tad haduh ba ka sorkar kan da pyrkhat da kumwei pat".
Ka mynsiem babha ba riewblei, ka sngewthuh ban hun, wat la U Blei U shah ki jingjynjar ba bun jait.
Kane ka dei ka bynta, kaei kaba U Blei U kwah ia ngi ban wad ia U katba ka por ka dang don ia ngi ban phai sha U Blei.
U Symbud Myntri rangbah ka Jylla ba peit ia ka tnat Home (Prison), u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka jinglong jingman ka Shillong District Jail kala khapngiah palat bad ka sorkar ka la pynkhreh ban rah noh sha New Shillong ha Mawdiangdiang.
Utei u Manoj Sharma, u dei u Manager jong kawei ka Kompani kaba la tip kum ka Orient Health Food Pvt.
Ka lyer elekshon ka la nang beh kyrthep manla ka sngi.
Ka Pradesh Election Committee (PEC) jong ka Congress ha ka 29 tarik Nohprah ka la  mynjur ïa ki kyrteng jong ki 40 ngut ki kyrtong ki ban aireng na ka Congress ha u snem 2023bad kumba 20 % na ki kyrtong ki dei ki longkmie.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong, ka la pynbna ban khang dam ia ka mala ba nyngkong jong ka iing ka kong  A.M.Rynjah, Madan Laban (Shiliang).
U Sivananda, u jrong hynriew phut ar inshi bad u thiah da kaba siang da u shylliah bad u thiah ha madan bad ka syngkhlieh jongu, ka dei da ka dieng sawdong.
Nalor kata, la thung ruh ïa u Semford B Sangma kum u Co-Chairman ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council.
Phi dei ban sngewsarong ba ki sengbhalang ha ka jylla Meghalaya ki la long rangbah; kim shym la ktah wat tang ïa uwei u shñiuh jong ki nong Karbi ne ki nong Assamese.
Shillong, Naitung 15 : Kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki samla kiba la pass bha ha ka eksam SSLC bad HSSLC, na ka liang ka National People Youth Front bad ka NPP Women Wing’s jong ka North Shillong Constituency ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Life Focus Society ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom kaba shongkun bha ha kane ka sngi Saitjain.
“Nga la buh ia ka jingialang ban iakren ia kane ka kam ha ka 1 tarik Nailar," la ong u Bah HDR Lyngdoh hynne ka sngi Hatmajai.
U Bah Himalaya u la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan kakren bad ki nonghikai ym ban shu sngap mynthi ïa ka jingdawa jong ki.
Ki sample kiba ladep phah test ki long 1,35,571, kiba paw negative ki long 1,30,096 bad ki resol ba dang ap ki long kumba 684.
Katkum ka jingiathuh da ki dkhot ka RBYF, la ong ba katei ka Trok Container kaba don ia u number UP-21-CN-7756, ka dei kaba wan na Silchar, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, ka la pynhap noh ia kitei ki Pylleng pyut bad mih ksain, kaba la wanrah ruh ia ka jingsma iwtung kaba jur eh.
U Md Azharul  u la ong ba un iakren ia ka jingrit palat ka jingkieng Dawki bad kumjuh ruh ka jingkhim jong ka surok ba kiew na Dawkishaneng, kaba dang don hapdeng ka jingpyntrei.
Ka Komiti ka lap ruh ba ia ka mashin Accident and Trauma Centre ha Nongpoh ba la mang da ka pisa ka NEC ha u snem 2003-04 hynrei haduh u snem 2010 dang shu dep shna ia ka jaka buh ia kane ka mashin kaba shong por haduh 6 snem ia ka tnad ban pyndep ia ka iing ban buh ia kane ka mashin.
ngi kyntu ïa phi ba phin weng shisyndon na ka MDA hapoh lai sngi naduh ba la ïoh pdiang ïa ka shithi namar ngi na ka liang ka HITO kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ïa ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew ngi la shim ïa ka rai ban ïalap elekshon pyrshah ïa ka Sorkar MDA namar ka jingbym suidñiew ïa ka sur jong u paidbah ban pynduh pyndam noh ïa ka aiñ khlai," la byrngem ka seng lyngba ka shithi ba la phah sha ki President bad ki Secretary jong ka UDP, HSPDP, BJP bad ka PDF.“Lada phim lah ban weng ïa ka jing kyrshan jong phi kan long kaei kaei kaba pynsuba ïa ngi kum ka seng ba phi ruh phi ïadon bynta lang ban wanrah ne pdiang ïa ka aiñ khalai hapoh ka jylla jong ngi bad ka pyni shai ba phim don ka jingkitkhlieh ïa ka ri bad ka jaitbynriew hynrei tang ban pynmyntoi ïa phi shimet bad ïa ka party jong phi," la bynrap ka Seng.
“Ka jingleh u Thomasa Jones ka long kaba phylla namar ba watkito paralok kiba pyrshah ia u na ki Balang Khristan, ne wat kito kibana seng Khasi, Seng Khihlang bad kiwei kim shym la nang shuh ban sdangthymmai da kawei pat ka nongrim ha ki dak thoh bad ka thoh ka tar", laong u Pastor Snaitang.
La bthah ruh ba kito kiba la palat 65 snem bad ki khynnah ba hapoh 10 snem, ki dei ban shong khop ha la iing bad nangta sa kito kiba don jingpang.
Ha kane ka elekshon ba dang shu dep, ka NPP ka pyniakhun da u Bah Donkupar Massar uba long teng u MLA barim ka konstitwensi barim ka Nongshken.
“Ka jingiakynduh ka long ban iatai bad kiba shong dukan bad die jingdie ha rud surok bad lynti ïaid kjat bad ka jingpynjakhlia", la ong u Bah Hamlet haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Katba u president ka CPC u  Naba Bhattacharjee  u la iathuh ba kane ka jaka ka don ka khana kaba kyrpang namar ba dei hangne ba u Subhash Chandra Bose u la wan jngoh ha u snem 1937 ban thung ia ka sorkar jong u Gopinath Bordoloi.
Hadien ba ka High Court jong ka Meghalaya ka la khang khyrdep noh ïa ki pyrda jong ka drama “tip-briew tip-blei" ba la neh palat khathynñiew snem bad ba la ak bad shim bynta da arngut ki nongpynïap-briew ba shalak, kata u Bernard Lyngdoh Phawa bad u Bonie Lyngdoh Phawa na Pynthor Umkhrah, da kaba ai khusnam ruh ïa ki da ka jingset along kaba shirta jingim, ki bahaïing-hasem bad ki paralok-parajor jong u samla Biplab Das, 21 snem ka rta uba pule ha ka Mass Communication Department jong ka St.Anthony’s college, ki la ïaroh shikatdei ïa kane ka rai bad kheiñ ruh kum ka jingjop kaba radbah jong ka hok.
Khnang ban pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ha kaba ïadei bad ka “Sahkar se Samriddhi" ryngkat bad ki sienjam jong u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki Tnat kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah, dang shen la shim ïa karai ban thaw 1100 tylli ki FPO ba thymmai ha kaba ïadei bad ki kam Cooperative.
Shillong:U nongialam ka liangpyrshah ha ka iing dorbar thawain u bah Ronnie u la ong ba ka Congress kam khein ia kano kano ka party, hynrei haba ki mat ki dei na bynta ka jingbit jingbiang bad kiba ktah ia u paidbah, ka kloi ban iashim bynta ban iathir.
Ngim lah ban khot ia kita ki khun kiba la kha na kajuh ka kmie na ki hynniew ki tnga ba ki dei shipara.
Hynrei ka la hap noh sha Pakistan naduh 1947.
Nongpoh, Naiwieng 28 : Ka Western Ri Bhoi Dorbar kum kawei na ka kynhun ki riew rangbah ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ha Ri Bhoi District ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym poi bording thikna sha ki Shnong ba hap ha ka thaiñ Patharkhmah bad Jirang bad kane ka jingbym poi bording thikna ka la pynjynjar ïa ki paidbah Nongshong shnong ba bunsien ki hap ban shong hapdeng ka jingdum.
Lada phi sngew pyrshah, ka dei ka kamram shimet ban pynïeng nia mar pyrshah.
Haba pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor kane, u Vice President ka UDP u Bah Allantry Franklin Dkhar u la ong, “Ka long kaba sngewsih ban tip ba ki nongtrei sorkar jylla ki la shah leh bein ha ka sorkar ha kaba ka DA jongki, kaba dei ban pyllait ha u bnai Risaw kim pat ioh satia haduh kine ki sngi".
Rupang:Mynta ngi iohi, phi la shna shibun ki drama lyngkot, ki khana lyngkot, ha kaba phi pynmih ha ka you tube, haba kumta ki bun bha ki nongpeit kai? Kumba katno ki don na bynta kawei ka video lyngkot?SL:Ka kam Video kadei ka Hobby jong nga kumta nga shait shna ki drama lyngkot hynrei ka jingbun jongki nongpeit pat ka shong ha ki jait Video;ki don ki Video kiba shimiet ki nongpeit ki poi 35/40 hajar bad wat haduh shilak ruh hynrei ki don pat kiba tang 30 hajar etc.Haduh mynta ka Total View jong ka channel jongnga ka la kot sha ka 53 Million tam ki viewers bad 83,000 tam subscribers.
Ha kine ki sngi ki ba la leit, shwa ba ngin shim ia ka rai ban jied ia ki nongmihkhmat Jong  ngi sha ka iingdorbar thaw ain Parliament , la don ki riew shimet ha ki social media kiba la pyndonkam da ki ktien khor ktien sih ban kynthoh bad pynsngewsih ia kiwei pat ki briew da ki jingthoh bad jingkren Jong ki.
Shut bad tyrsuh pynkhuid ia ki bniat la kumno kumno ar sien shi sngi bad wat klet ban pynkhuid ia u thylliej.3.
Ngi sngewdei ban kyntu ïa ki nongshong shnong ka Mawlaingut bad ki jaka ba marjan ba kin leit ai da ka mukotduma ha ka High Court ban pynpaw ïa ka jingpyntrei torti ïa katei ka surok.
U  president Adly Mansour u la ia kren bad ki bor pahara naduh ki shipai ki pulit ban shim ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka jingshongsuk bad ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingshah pynduh ki jingdon jingem jongki paidbah bad kan ym mih ka jingiapyniap jong ki paidbah nongshong shnong.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla step la hap ban pynsangeh noh shuwa na ka daw ka jingpynthut jong u slap, bad khlem lah ban bteng ïa ka jingïalehkai jong ka kylla miet.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long mynta  20,26,092 ngut ha ka ri baroh kawei.
Ha ka jingshisha lada ki pyrkhat ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la dei ban ai ïa ka jingdawa lada ym don makna ka BJP ha kane kajylla ruh," u la bynrap.
Ha ka 20 tarik kan leit ban buh syntiew ha u mot U Woh Kiang Nangbah ha Syntu Ksiar Jowai bad ha ka 23 tarik, yn don ka jingpyni ia ki phlim jong ki riew shlur ha Khyndai Lad Shillong, la ong ka kyrwoh na u Basu Chakraborty u nongaiktien ka BJP.Nongpoh, 12 Nailar:Ka Ri Bhoi Youth Welfare organization (RBYWO), Sengkmie, ka la pynpaw ia ka jingpyr-shah kaba jur halor ka jingdon jong ki katto katne ki riew shimkabu kiba thmu ban buh Wine Store hapoh jong u pud u sam ka Umroi Constituency, Ri Bhoi District.
Hynrei kaba kham sngew lyngngoh ka long ba kim shah ia ki MLA kiba la jied da u paidbah bad lada ki MLA kim lah ban iaid, kane ka thew ba kane ka sorkar ka dei kaba synshar donbor.
U la iathuh ba ka jingujor ia u Syiem ka dei halor ka jingiakajia ha ki ar shnong, ha kaba iadei ka jingai patta sha ki bar jylla, bad kiwei ki kam shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ïing sah jong u ha Nongpoh, u la ong ba kum u MLA ba ki paidbah kila pynjop u dap da ka jingsngewnguh ïaki, ki nongtrei jong ka party kiba trei shitom, ki nongkyrshan ba harieh, ki bahaiing hasem, ki para shnong bad baroh ki paidbah ba kin kynmaw haki jingduwai ba un lah ban kit ban bah ïaka lyngkor namar kum u nongmihkhmat u donkam ka jingkyrshan haki jingduwai namar kam dei kaba suk ban shakri namar ki jingkhmih lynti kiba bun ngin dang lah ban trei khambha ha kine ki 5 snem ban wan.
Ha private hap siew sanspah tyngka, Pisa ioh naei bym don jingbylla? Ia siew shallan ne ia siew tika! Nongpeit ia ngi ba duk ym I phoida.
Nangta sa kawei pat ka jingkhih dohiap jong i kum u Nongialam ba shlur na ka bynta ka jaitbynriew ka long ban dawa ILP, ha kane ka por ruh i la pyni shisha ia lade kum u nongiasaid bakhraw na ka bynta ban iada ia la ka jong ka jaitbynriew namar ka jingpynlong aiń ka sorkar BJP ia ka CAB ha kito ki por bad kaba kylla ain (CAA) mynta.
Ka la don ka jingïasngap jar kaba shi minit kum ka jingkyn maw burom ïa u Prof.Evanton W.Reade Syiem.
Kane ka la jia ruh hadien ba ka kynhun ki Karbi ki la byrngem ïa ki Khasi-Pnar kiba leit sha ki jaka rep.
U Zinbaward u dei uba la pyndep ïa ka Graduate ha ka Business Management bad u la shah rem ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2018 kum u Independent.
Hato u Blei U la iap, haba kim tieng shuh ban leh ia ki kam thok kam shukor ba laiphew jait? Ha ka sngi u Blei pat, wow ba ki leh kum ki ‘riewkhuid!Ha ka por ba ka sorkar ka plie ia ka iew MECOFED ha Mawiong (Shillong), baroh baroh ki nongrep ki la kmen ba u kharkaia un ym ioh lad shuh ban khñiot beiñ ia ki.
U Jisu u la khmied bad u la kylli ia ka, “Ko Kong, hangno ki їadon? Ym don mano mano ruh ba rai pynrem ia phi? Lada don kano kano ka daw kaba kongsan ba u Jisu u shah pynїap halor ka diengphna ka dei namar ba u їeng ban їada ia ka kynthei Nongsamria bad kiwei de ha ka juk bad ka por ba ka imlang sahlang Jiw ka kheiῆ poh dor ia ki kynthei.
Phi lah ban kynthup lang ka jingkhleh ka dud bad ka kait ban pyllait na ka jingkylla ka jingmut ha ka por mynstep.
Ha katei ka jing ialang u bah Phlolasly Ñianglang u la iathuh ba Garo Hills District Council ka la thmu ban knieh noh ia kawei ka shnong kaba don ha katei ka thaiñ bad kata ka shnong ka dei ka shnong Mawbru kaba don hapoh u pud u sam jong ka Hima Nonglang.
JOWAI: U Ma Thombor Shiwat MDC Nartiang Umladang sa shisien ula ïoh bat biang ïaka shuki CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) khlem don mano mano ba ïakhun pyrshah haka jingjied CEM ka konsil kaba long ha īing dorbar haka sngi Palei.
Katkum ka jingong jong u Joint secretary ka tnad kam pohiing, ka sorkar India kam shym la don kano kano ka jingmut ban rah ia ka Assam Rifle na Shillong hynrei kan dang iai buh beit ha kane ka jaka.
Na kitei ki don sa 49 ngut ki high risk contact lane kiba iajan bad kito kiba la don jingpang lypa.
Kum u kyrtong ula ong ‘La 90 percent nga la dep ban rung sha manla ki thiew ïing bad kaba kmen eh ka long ba ka jubab kaba ngan ïoh ka long ba ha kane ka kynti 2023 ka jingjop kan wan beit sha nga napoh ka 3-Raliang Constituency’.
Kum ka jingbatai bniah halor kine ki saw tylli ki seng, u Rai u la ong ba ka seng TRF ka long ka kynhun kaba la mih ha ka jaka jong ka kynhun lehnoh Lashkar-e-Taiba bad kane ka la paw pyrthei ha u snem 2019.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la pyntip ba mynta ka sngi, sa 2 ngut ki rangbah briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 ki la khlad bad ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla kiba la khlad haduh mynta ka sngi ki la poi sha ki 36 ngut.
Na ka bynta ka Sohryngkham SC ïa ki ar kol la thep da u Pynshaiborlang Kharmujai (41min) bad u Fabian kharshetty (48mins).
U bah Lapang, ula ong ba ki paidbah kim pyrshah ia ka tamasa, hynrei kim sngew iahap ban pynlong ha ka sngi U Blei kaba dei ka sngi kyrpang ia ki paidbah ka thain, khamtam ki riewngeit Kristan.
Kane ka jingpynkut ïaka Dorbar kan neh khana pateng la pateng haka history jong ka JHADC  namar ba kam don wat tang shi minit bad ki dkhot (MDC) kin hap ban miih na ka dorbar.
Namarkata, kane ka karkhana ka la kylla long ka pliang ja thymmai bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka thaiñ Sohra.
Shillong, Risaw 3 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad ka kynhun jongu kin mih lashai ka sngi ban leit jngoh 6 sngi ïa ki exhibition ha Calais, France.
Mar mar ki la pyntip sha ki dkhot ka KSU Tongseng Narpuh unit bad da ka jingtrei shitom ki dkhot, la ioh ban bat noh ia katei ka sumo.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang ka Bhoumik ka la ong ba ka sorkar pdeng ka kut jingmut ban pynkup bor ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ka trei borbah ban pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbah duh ban ai jingshakri ïa baroh ki briew.
C.Khongsit, Genl.
Ki Nongrep kila ïoh jinghikai ruh ha kaba ïadei bad ka juk (Science) ba la batai bniah shapang ka rukom rep da u ma H.Papang, bad ka kong B.Kharbamon.
Une u tyngshop uba dei ruh u khun jong u Chiranjeevi ula ioh ban ak teng ha kawei ka phlim Bollywood bad ka Priyanka Chopra hynrei kane ka phlim kam shim lah ban khring ia ki nongpeitkai naba ka khana kam da long than kaba itynnad haduh katta katta.
Shillong,13 Nailur:Ki paidbah haba ki thied ‘wai dong ha ki thain Motphran ki kyndit ban iohi ba  u kwai ba la song ha ka plastik kwai u rit palat bad haba ki la pyrshang ban kylli na ki nongdie ‘wai dong bar it eh u kwai , ki la jubab bay m lah pynmih shuh lada ym phiah rit namar ka dor kwai ka la rem palat.
Ka la bthah ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kim kiar na kaba bam ïa kitei ki jait dohkha bad kmjuh ruh ba ki nongdie dohkha kin sangeh shwa shipor ban die ïa kitei ki jait dohkha.
New Delhi:Ka Sorkar ka la pynjlan ia ka por ba la ai ban pyndep ia ki kam bapher bapher ba iadei bad ka jingsiew khajna hapoh ka Income Tax Act.
U ong ruh ba ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad Aiñ, Kong Ampareen Lyngdoh ka la dep ban kynduh ia ki nongïalam ka VPP kiba kwah ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ban ïakren halor kane ka ishu bad na ka liang u Myntri Rangbah u la dep pynpaw ba u long uba kloi ban kynduh ïa ki.
Ka Kaziranga National Park, ka la tih ia ka thliew kaba ar kilometre ka jingjrong bad kaba jylliew hynriew phut, na ka bynta ban tep ia kino kino ki sniang khlaw, kiba ioh ia katei ka khieshoh, ong U Bora hynnin ka sngi.
U Bah Prestone ula ïathuh ba hapoh ka PMGSY, ka Jylla kala lah ban pyntrei haduh 1200 Km ka surok ha kylleng ki jaka.
Nongpoh: Hynnin ka sngi u Blei, ki Pulit ka Sonapur Police Station, ki la ioh ban kem ia Hynniew ngut ki briew na ki thain Tamulkuchi bad Jerobad, halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ha ka kam khaii bad shalan drok ha katei ka thain.
Haba jubab ïa ka jingïatai kaba sani bha ba la ïashim bynta da u Bah Charles Marngar, MLA Mawhati, Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh bad u Bah Ardent Basaïawmoit, MLA Nongkrem, u Conrad u la ai nuksa ba ha ki bynta khappud jong ka West Khasi Hills bad Assam ha ka Report jong ka snem 2011, la kynthup kumba 22 tylli ki Shnong kiba don jingïakajia, hynrei ynda leit sha kine ki thaiñ, ki la mih kumba tylli ki Shnong ban pynpaw ba ma ki ruh ki kwah ban don beit ha Meghalaya.
Ym tang kata u la ong ruh ba kitei ki BSF, ki ju mlien ruh ia ka jingkyntur pud hadien ba ki lah ioh iaka jaka, ka thung kam thung jam kaba tang ia ki briew nabar jylla, ki paidbah nongshong shnong katei ka thain bad ki paidbah nongleit jngoh kai iaka dewlynnong Nongkhnum kin nym long laitluid shuh ha ka iaid ka ieng lada don katei ka ktem BSF.Shuh shuh ka Seng kam kwah ban iohi ba ka lynti ban leit sha dewlynnong Nongkhnum kan long kum ka lynti ban leit sha U Lum Shillong, bad la ong ruh ba katei ka shnong bala thmu ban buh ia ka ktem BSF kan long ruh ka jaka treikam ba heh bha na bynta ka West bad South West Khasi Hills District.
Nga kwah ban ong sha kito ki briew baroh la ki don shano shano ruh, kito kiba ai thok ia ki jingtip ki jong ki ba ki dei ban shongkhop haei haei kaba ki don bad wat iakhleh shane shatai bad sngewbha shong la ka jong kumba 10 sngi eiei, khie leit biang sha ki jaka test ban pyntikna ba phi la long negative namar kane ka long kaba kongsan bha.
Ka jingshongkha khynnah ka dei ka kruiñ bam duh ia ka ioh ka kot,ia ka jingnang jingstad, ia ka jingsuk jingkmen, ia ka pyrkhat pyrdaiñ bad ka pynduk ksew ha ka jingim jong iwei pa iwei i samla briew namar um pat dei ka por shongkha ka dang dei ka por ban wad jingnang jingstad, wad kam wad jam bad kiwei ka jingmut jingpyrkhat kam pat khia thew ban shna la ka jong ka tnum u tyndai bad jngai na la ing na la sem ka shuh sniewbok ne thynna ba la ryngkuh bakla.
La pynsngew ruh ba ka jingkhlad jong u ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka Seiñkur hi baroh kawei namar na ka por sha ka por u ju ai mynsiem ïa ki nongïalam ka seiñkur ba kin trei khambha shuh shuh ïa ka kam, ha ka juh ka por ruh na ka liang ka seiñkur ka phah ïa ka jingsngewlem sha kiba ha ïing ha sem bad sha ki khun ki ksiew jong u ba kin ïoh jingtngen.
Kane ka Bill ka long ban khanglad ia ka jingwan rung be-ain jong ki Muslim na ki Ri ba markhap lyngba ki khappud, khamtam eh, ia ka jylla Assam kaba la jyllei da ki Muslim na Bangladesh kiba shu rung be-ain shapoh katei ka jylla.
kylla election issue ka Sohra district.
Bad lada ki sorkar kin shim khia ha kane ka rukom te lehse lah ban weng noh ia kita ki jingeh khappud.
Ïa kane ka jinglehñiam Kopati Puja la pyndep ïa ka jinglehñiam Pomblang hapoh ka K’law Blei (Khlow Blai) kaba don ka duwan kñia hapdeng shnong, bad hadien nangta pat la ïa shad Mastieh hangne hi naduh u Wamon, u Lyngdoh, u Dolloi, u Pator, ki 7 Rangbah Kur bad na ki Raij kiba ïa don bynta lang ha kane ka Kopati bad na ki samla bapher bapher, bad hadien nangta u Soh-Blei ula leit ban ai nguh ïa u syntiew Blei sha ka wah Um-ïurem ryngkat ki longkpa bad samla, bad hadien ba la wan phai nangta la ïoh pat ka shad Ñiam Tynrai na ki khun Ñiamtre ha madan Seiñ Raij Chrah Umphula ha manla ki dong bad kyntoit jong ka Shnong Raliang, bad na Laskeiñ, na Nongkynrih, na ki Raij bapher bapher ban pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jinglehñiam.
Ki dkhot ka Joint Committee ha ka kyrdan u Additional secretary/ joint secretary na baroh ar liang ki ri, kin peit ngor bad bishar na ka por ia kano kano ka jingdonkam ha kaba iadei bad kine ki iew khappud.
Ha katei ka jingiakren jong kitei ki 2 ngut ki nongialam, la suba ba ka Russia kan pan ia ki ‘namding ba khlaiñ bor jong ka North Korea bad kumjuh ruh ki tup thma ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka tnat shipai ka Russia ha ka jingiakhun pyrshah ia ki shipai ka Ukraine kiba la ioh ia ki tiar iakhun bad ki tiar thma na kiwei pat ki ri kiba ai jingkyrshan ia ka Ukraine.
Ha ka jingiadei bad ka jingkiew jong ka party u Dr Kharlukhi u la ong ba dei tang ka jingtrei hok kaba lah ban pynkiew ia ka party namar U Blei ruh u iarap ia kino kino kiba trei bad kamai hok, hynrei lada ngim trei hok ka party kam poi sha no shano ruh.
Ka jingshim jingtohkit jong ka MHRC, ka dei, hadien ba uwei u bar jylla u la khlad noh hadien ba u la shah bom shah tied ha ki briew kiba kah ia ka durkhmat bad phong da ki mask , ha kaba ki la hiar bad thombor kynsan kynsan ia kitei ki bar jylla, katba ki dang don hapdeng ka jingtrei ha kawei ka iing kaba don ha Malai Mawroh Umsohkhlur Block -3, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
La ai nuksa ba lada shah sumar haba puid ïa ka khmat ha kaja sumar ka Sorkar ka lah ban poi kumba ` 10,000, katba ha jaka sumar shimet ka bai sumar ka poi hapdeng ` 30,000 haduh ` 1,40,000 jaka sumar ki shimet.
Ka jingdon kiba pang Corona ha India, ka la poi mynta sha ka 500ngut bad ha kane ka sien, kala don kawei kaba ioh pang na ka jylla Manipur bad sa saw ngut kiba dang shu ioh kiba na Karnataka.
La bthah ia baroh kito kiba trei ha ki kam karkhana, lane kiba bylla sngi ruh, kiba hap ha ki kyndon jong ka  N.I.Act, 1881, kin ioh shuti, khlem da shah ot ka bai bylla sngi jongki.
Ka la don ka khubor kaba hashwa ba la thmu ban knieh noh ïa ka hok ban thep vote jong ki Muslim.
U la ong ruh ba ka jing pynmih hukum ka high Court ba ka sorkar ka dei ban shna aiñ halor ka kam Rangbah Shnong ka dei ka bym lah ban pdiang namarba katei ka hap ha ka sobjek jong ka District Council kaba la pyn kupbor da ka 6th Schedule.
Hynrei wat ïa ka bai bylla kaba rim jong ki paitbah kam shym pat la siew dep haduh mynta bad ka la pynsah ram da ki phew lak tyngka sha ki nongbylla.
Shuh shuh kiba don ïa ki jingpang rim kin shah kynthup hapoh kane ka skhim.
Ki nongkyndong kiba la ioh jingshai da ka ding elektrik kila long haduh 440 tylli hapoh kane ka snem.
“Ka jingkynnoh jong ka sorkar Congress ka dei kaba khlem nongrim haei haei ruh namar ba ka sorkar pdeng kam don kano kano ka jingshah shiliang", u la bynrap.
Ula ong ruh ba ka New Development Bank ka la mang haduh 700 klur tyngka ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha kane ka jylla bad ka San Shnong kadei kawei ka ban ioh bhah ia kane ka skhim ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka liang ka saiñ pyrthei u dei uwei na ki nongïalam uba khuid bad suba u bym don ka jingthoh bria bad u bym ju bam sap.
Donboklang Nongrum – Gold 4.
“Kumba ngi la ai jinghikai met bad mynsiem na ka bynta jong u ngi khmih lynti ba un lah ban khur ïa ka jingjop ha katei ka rynsan ïakura," la pynpaw u Rishanlang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Balang.
Haba kylli halor ka jing kular u myntri rangbah iaka jing dawa, u MLA ka Mowkaiaw konstitwesni u bah Nujorki Sungoh u la ong ba ka jing ialang ka long kaba biang, hynrei u myntri rangbah um shym la kular eiei ia ka kynhun hynrei u la ong ba un sa bud dien ia ka jing dawa kyntiew ia ka Laskien Block sha ka Civil Sub-division.
Ka khubor ka iathuh ba une u nongrep hadien bala dep lum lang ia u kba, ula mih na katei ka jaka rep ban wad kali ban kit noh ia u kba sha iing ban ioh bam baroh shisnem, hynrei hadien ba ula wanphai ula lap pynban ba u kba ula shah thang.
U Sordar katei ka shnong u bah Chestar Sohtun u la ong ba na ka bor shnong ki la leit ban ia kren na ka por sha ka por bad ki nongmihkhmat jong ka Mawryngkneng konstitwensi hynrei u la ong ba ka jingiakren ka shu kut beit tang ha ka ‘Ngan Sa’.
U la ong ruh; “Ryngkat lang ngin iaksaid ban pynkup bor ia ki briew ki jong ngi bad ban tei ia ka imlang sahlang da ka jingshlur, ka jingiatylli bad ka jingkiew shaphrang.
Hato don kano kano ka bynta ne ka jingiakut ban phah ia ki Muslim ba don beain ha ka ri sha Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan?Ka India kam don kano kano ka jingiakut bad kine ki ri ban phah ia ki briew kiba don beain ha India sha kine ki ri.
La pynshongshit bad pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingshad, ka jingrwai bad ka jingialehkai na ki briew ba duna dkhot ba la wan na kylleng ki jaka jong ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Jaintia Hills bad na Ri Bhoi district.
Kane ka jingïoh khusnam ka pyni ïa ka jingtreikam ba aiti lut jong ka Sorkar ha ka ban tyngkai ïa ka bording bad ba nang pyndonkam bha.
Katei ka skulbah ka dei kaba don shadien jong ka Shillong Polytechnic, Mawlai bad ha katei ka jingleit jurip ki dkhot ka HYC ki la ap la kumba 2 kynta shabar ban ioh rung sha katei ka skulbah, hynrei wat la haduh 2 kynta ym don pat tang u nonghikai ne u khynnah pule ba rung ba mih sha katei ka skul, kumta ki dkhot katei ka seng ki la ioh lad ban rung shapoh lyngba ka jinglam lynti u Chowkidar jong katei ka skulbah.
“Dei na kane ka daw ngi dawa badei ban pynshitom beit ïa ki", u la ong.
Na ka liag ki rangbah dong ka dong lum Neiñshnong shangpung ki pynrem jur ia kine kiba kynnoh ia u ma KM Lytan, da kaba pynsngewthuh bakla ia ki paitbah kum hakane ka por,ki la bynrap shuh shuh ba ka jingiarap jong u ma KM Lytan ka long ka ba iaid ryntih ban ia kiwei.
“Kine ki samla kiba shah kem ki dei dkhot ba shitrhem ka jaitbynriew na ka bynta ka mynsiem shit rhem ia ka ILP", la ong u samla Donboklang haba iakren hynne ka sngi Nyngkong.
Ngi kmen ban iohi ba ki riew shimet ki la wan shakhmat ban ai jingmut", la ong u heh sorkar.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills ha ryngkat ka ophis jong ka District Social Welfare Officer kala pynlong iaka jingai jinghikai halor ka Nasha Mukt Bharat Campaign lane ka campaign ban iakhun pyrshah iaka jingsniew u drok bad kiwei ki kynja jingdih pynbuiad ha District Library Auditorium, Jowai haka sngi Thohdieng.
Te hynrei mynta ka O.M.ba thymmai ka la mih, tarik 14.06.2022.
Katkum ka jingïoh jingtip na ki pulit jong ka Jammu & Kashmir, la ong ba ym duna ïa ki hynñiew ngut ki lehnoh jong ka kynhun Lashkar-e-Taiba kiba la don bynta ha ka ban leh ïa ka kam thombor ha kaba ki la siat da ki ‘namding bad ki bom kawang kti bad siat ruh da ki suloi pyrshah ïa ki shipai jong ka kynhun RR kiba la shong ha ka trok.
“Ki lad ki lynti ki dang don ha ka jingpyn khreh ban bud ia ki jing bthah ka NGT ba ka jingtih dewiong kan nym ktah ia ka mariang", la ong u  Sangma haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar thawain ha kane ka sngi Balang.
Kaei kaba kham kongsan ka dei ka jingïakren bad ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher kiba ïatreilang hapoh ka kynhun," u la ong.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka  Merrily Khomlo ka la ujor sha ki pulit ba ha ka miet 12 tarik ha ka por 8:30 baje eiei u Dr.Pallav Paul u la shoh la dat ia ka bad la byrngem byrsit da kiba bun rukom.
Nalor kata u Myntri u la pynpaw ruh halor kiba bun ki sienjam ba la shim da ka sorkar kiba thmu ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki samla ka jylla bad ruh ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka jingim hapdeng ki nongshong shnong hi baroh.
“Haba ki mon ki leh haba kim mon kim treh, ngin nym ailad, ngin pynjur ia ka jingiakhih.
U Boston u la ong ba haduh mynta um pat kwah ban ong eiei kiei ki kam ba un leh hynrei tad haduh ban da la pynkupbor ia u da u Lat un sa kren ia kiba dei ban kren.
Lada ngi peit bha ïa ki briew kiba heh spah (da ka lynti kaba dei) bad kiba la trei shitom shisha nalade, kim ju long kiba kob sarong.
“Ym shym la don kiba ai jingtip sha ka shnong na ka liang ka  KHADC" ong u Rangbah shnong Mawdatbaki.
Ka jingialeh kan long tad ynda un mih uwei u Nongpynim ban iateh jutang jingiasuk bad ban ailad ia ki Jiw ban pynieng ia ka Temple ba Lai ba ki da kwah eh haduh mynta.
Kum ki kyrtong ki kren mon ha man ki shnong ki dong, khamtam lei lei ha Nongkyndong ba shisur shidur bym pat don surok lynti synkien.
Shillong, 7 Naitung:Ka Ri Bhoi Achick Garo Union bad ka All Ri Bhoi Achick Headmen Association Byrnihat ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma ban pyn paw ia ka jingpyrshah ia ka jingkren jong u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum ba dei ban ym shah shuh ia ki Garo ban iashim bynta ha ka elek shon MDC ka KHADC.Ha ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah dang shen, ki la pynpaw ba ka mat kaba la wanrah da u Bah Adelbert Nong rum, MDC KHNAM na Jaiaw, ban pyntrei ia ka Rule 1951 ba ki Garo ha Khasi District Council ym dei ban ai lad shuh iakhun MDC ne ban thep vote ka long ka bym lah ban pdiang.
Ka seng ka  khot sngewbha ia baroh ki samla pule jong baroh ki ar tylli ki District East bad West Jaintia Hills, ki riew shemphang, ki Doloi,ki Rangbah shnong, ki para sengbhalang bad ki nongmih khmat  paidbah na ka liang synshar (Ruling Party) bad na ka liang pyrshah (Opposition party) ban pyllait ia ka por jongphi ban ia wan shim bynta sha katei ka rynsan ia tai nia halor ka VA Bill.
Haba pynkut ïa katei ka Taiew lehkmen ki samla pule jong katei ka College, la sakhi da ka jingdon Bah Mayral born Syiem, MLA ka Nongpoh kum u kongsan ha ka ryngkat ka jingdonlang u EC Benny, Vice Principal ka Ri Bhoi College, ki nonghikai lem bad ki samla pule.
“Kumta ngi la nang pyrkhat ba ha u 2019 un hiar sha ka 19-20 persen pynban la kiew pynban na ka ishu CAB-CAA," ong u Dr.Jemino da kaba pynpaw ruh ba jingshah pynïasoh lang ba kyrshan ka BJP ïa ka sorkar MDA ka la ktah haduh katta katta ïa ka lad jong u ban jop ha katei ka elekshon ba la dep.
Shillong, Nailar 26 : Ka jingmaramot ïa ka surok bah naduh Rilbong Point ter ter sha Mylliem bad shaduh Dawki kan sdang noh naduh ka sngi Nyngkong ban wan, ïathuh u Myntri ka sorkar jylla Bah Hamlet Dohling.
Ha ka jingleit jngoh jongka ia ki kamra ha Secretariat ka la lap ba don tang khyndiat eh kiba wan trei bad ka Secretariat kaba ju bunkam bha, hynne ka la kynjah jar.
Ka Sur ki Nong Mawlai ‘ kaba kynthup ïa ka KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle ka la phah da ka jingthoh sha baroh ki Seng Saiñhima kiba kynthup ïa ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, NCP bad BJP kiba don ha ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat ïa u lakam synshar bad sha ka All India Trinamool Congress (AITC) bad Congress kiba shong ha ka Liang Pyrshah bad sha ka Voice of the People Party (VPP) kaba dei ka Seng Saiñ Hima Sima bathymmai haka Jylla ban shim khia ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap klep jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan sei madan noh ïa ka kaei kaba mih na ka jing tohkit ba laitluid ïa kaba la khlieh da u Justice T.Vaiphei kaba u ladep ban aiti sha ka Sorkar naduh ka 19tarik, Jymmang, 2022.
U Dr War u la iathuh ba kat kum ka jingbthah na ka ICMR la bthah ba kino kino ki briew ki ba la test covid positive lada ki khlad na kawei ka jingpang ne ka daw yn kynthup beit ia ki ha ka jingkhein jong ki briew ba la khlad na ka jingpang covid -19.
Ki liang pyrshah, kim shym la ailad ia ka sorkar, ba kan leit rah ia katei ka bill ha ka iing dorbar Rajya Sabbha bad katei ka la pynlong ia u lamphang dorbar, ba un pynsangeh noh ia ka jingshong dorbar bad ka iing, kan ia kynduh biang ha ka 13tarik Rymphang 2019, ha ka por 11 baje mynstep.
Ha kane ka sorkar kaba mynta lei lei lah long palat.
Na ka liang jong ka Lumparing SC ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol na u Gillbert Nongneng ha ka 41 minit.
“Nga la sngewthuh ba halor ka ne ka jingjia ngin ym ioh shuh ia la ka hok lano lano ruh namar ba ka dei ka NPP party ka ba la donkti bad u Conrad K Sangma u tip bha ba u briew jong u, u ba la shoh ia ngi"ka la ong.
Ïa kane ka kol jong ka Youngest Boys FC la ïoh ban thep kol lyngba u Donal K.Kharai uba phong da ka jersy no 13 kata ha ka 22 Minutes.
Na ka liang u bah Richard Pohlong President ka Foreign trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM), u ai ka jingiaroh ia ka jinglah ka madam ban pyniaid bad plie ia ka iew Export sha Bangladesh wad lada bun ki Waheh Shnong ki sengbhalang kiba pyrshah ban plie iew na ka daw u covid 19, pynkut ka khubor, na U bah Daniel Khongsit, President Synjuk ki Waheh Shnong War jaintia Amlarem.
La ong shuh shuh, ba hadien kumba katto katne bnai, la mih kynsan kawei ka kynhun ba pyrshah ia ka rukom pyniaid lyngba ka Parking yard bad bun ki daw ba ki pyni bymlong kane bymlong katai, bymbiang kane bymbiang katai, hynrei da kaba ai burom ia ki ophisar, ba hakhlieh duh hapoh jong ka Pynursla Civil Sub-Division ki pynbeit ia la ka jong ka kam ki pyniaid shakhmat khnang ban lait na kano kano ka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ bad kala iaid ka kam khlem jingeh.
Ha ka jingkynmaw ia ka jingrakhe Hindi Diwas, U Shah, u ong ba ki ktien bapher, ki long ka jingkhlain jong ka ri hi baroh India, hynrei ha kajuh ka por, u ong ba ka donkam ka ktien pdeng, ba kiwei pat ki bor kiba nabar lane ki kyntien, kin nym ioh lad ban knieh noh ia ka jinglong jingman jong u paidlang ka Ri.
Shillong, Risaw: Ka Seng Forever Young ha u kyrwoh lyngba u Bah M Thabah General Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong biang ïa ka ‘Shillong Wine Festival’ kaba khatphra jong ka ha ka 12 tarik u Naiwieng 2022, ha ka phyllaw jong ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Shillong naduh ka por shi baje nohphai sngi.
“Ki nongshong shnong jong kine ki ar tylli ki shnong kin hap ban siew tang ia bai pyniasoh ia ki paip", la ong u Bah Sunn.
Ha West Khasi Hills, ki don 14ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ha Mairang Cluster 3, Nongstoin Cluster 2, Rwiang Cluster 3.
Kham mynshwa, Bah H Warjri uwei na ki nongot doh masi naduh u snem 1952 ha iewduh, u la ong ba mynshwa ha ka ki snem 1980 eiei ka doktor mrad na ka tnad Veterinary ki ju wan peit (check) ia ki masi shwa ba ki nongthied masi kin thied na ki dkhar kiba wan die masi ha iew Khanapara.
Kumta u khmih lynti ba lyngba ka jingïakren yn sa lah ban poi sha ka jingpynbeit ïa ki jingeh.
“U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la wanrah ïa ka Prime Minister’s Fisheries Infrastructure Fund ban ïarap ïa ki nongseng kam lajong," u la ong da kaba ban ïa ki bynta bapher bapher ba don na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba trei ha ki kam ri dohkha kum ka jaka buh pyndait-thah, ki jaka peit ïa ki mar bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingpyr shang jong ki ban wadkam ki la rung sha man la ki thliew ki syar ka ophis sorkar ban kylli tohkit bad ban ia kren kham bha bad ki heh ophisar jong ki tnad bapher bapher, hynrei kaba phylla pat ka long ba kitei ki samla wadkam ki la kynnoh ka long ba ki la leit sha Directorate ka tnad Agriculture  ban ia kynduh ia u Director katei ka tnad, hynrei ki nongtrei hapoh katei ka tnad ki la ong ba kin ym ioh ia kynduh satia  ia u Direktor , ki la kynnoh ruh ba ki nongtrei ki la khang pyrshah ban ia kynduh bad ki la kam ba ki nongtrei katei ka tnad ki la ong lada kwah ia kren dei ban ia kren bad ki.
Halor kane ka phang, ka la dei ia ka Khasi Authors Society (KAS) lane ia kiwei pat ki seng, ba kin ai jingiaroh halor kane ka jingleh jong ka sorkar Jylla, namar ba mynta ki khubor, ba ki ai, ki rung beit beit ha ki shkor jong u luk u lak bad ba ym donkam shuh ban pyn kylla ktien lem da kiwei pat.
“Kine ki numbor ki buhrieh ia ka jingshisha.
Ha ka jingthoh ba la pynlait lyngba ka social media, jong kane ka editor ka Shillong Times, ka long kumba ka pyrshang ban kdew ba ki Khasi ki dei ki ba juh mlien bha ban shoh briew beit bad kiba leh beiñ ia kiwei pat ki jaitbynriew.
Kaei ka jingthmu bakongsan eh jong ka Lok Ayukta lane jong u khlieh duh kane ka rynsan ïarap paidbah.
Kane ka jingdawa jong ka seng ka long hadien ba ka la ïoh ïa ka jubab RTI na ka tnat Planning jong ka Sorkar Jylla kaba la pyntip ba ha u Lber, 2018 haduh u Rymphang, 2023 la thaw ïa ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC), ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC) bad ïa ka Regional Planning and Development Council (RPDC), Khasi Hills Region na ka bynta ban treikam ïa ki kam ba la bynshet ha kine ki lai tylli ki Council.
“Ha kane ka sngi ngi la ïakren, bad shim rai ym tang ban myntoi ïalade shimet hynrei ngin hap ban pyrkhat ruh ïa u paidbah u ba bam ïa ka doh masi, ka ba ngi die man ka sngi, kumta da ka wei ka sur ngi la shim ïa ka rai ban sangeh shwa shipor ïa ka kam otdoh masi khnang ba kane ka jingtieng bad ka jingartatien jong u paidbah ban thied dohmasi kan jah noh", u la ong.
Ngi la pan T.77.13 klur  na ka sorkar pdeng ban pynjyrngam biang ia ki khlaw ka district Council", u la ong.
U Marak uba la long teng u Principal and Chief Conservator of Forest ha Meghalaya, u la long uba kongsan ha kaban ai jinghikai bad ha kaban pynneh pynsah ïa ka mariang.
ïa kane ka jaka pynlang um ba tip kum ka Umsyiem, katei ka shnong ka la ïoh lyngba ka jingtrei borbah jong u Bah Kansing Lyngshiang, kyrtong ka NPP na Mawkynrew ha ka elekshon ba la dep, ryngkat ka jingtreilang bad ki bor shnong.
Namar ka jingleh jong kine ki bar jylla ka la pyntieng pynsmiej ia kiba bun ha kum kane ka por ba ka sorkar, ka pynlong ia ka jingkhangdam ban lait na ka jingsaphriang u khniang jingpang Corona, hynrei kine pat ki ioh ban shang sahuh ha ryngkat ka jingdih buaid, bad katei ka jingleh jong kine ki briew ka la nang pyn artatien bad ka la nang pynmih shuh shuh ka jingkynthoh ia ka tnat pulit, na ia ki nongshong shnong ka thaiñ ki bym shem la ioh shuh ban leit ban wan namar ba ki kloi ban ai ka jingiatreilang bad ki bor sorkar ban lait na ka jingphriang kane ka khlam jingpang, pynkut ka kyrwoh kaba laphah na u Samla Shelkitbok Kharbani, General Secretary KSU Upper Shillong Circle.
U Dr Batskhem u la ong ba ka jingsngewnguh ka long ïa ki Rangbah nongïalam jong ki kynhun niam/Balang bapher bapher, ki longkmie bad ki khun samla kiba la wan ban ai ïa ka jingkyrshan bad khamtam ki jingduwai ba la ïoh ban pynlong ha ka jaka ba don ka jingshah jingit u President ka VPP, u Bah Ardent M.Basaïawmoit, hajan Additional Secretariat.
Kiwei ki nongai jingkren, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia u Dasakhiatbha Lamare, namar ba u la lah bam sam paidbah haba shit ba shai ia kitei ki work order bad kaba la long shisha ka jingmyntoi na bynta kito ki shnong, kiba la iohpdiang ia kitei ki skim pynroi.
Ha ka jingshisha ka jingïoh jong kitei ki shnong ban pyntrei ïa ka surok ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong kitei ki shnong namar ym pat don surok PWD khamtam ha ka kit ka bah ka pang bad ka shitom.
U Samla Lambok starwell Marngar u la wan ruh ban shim bynta kum u kongsan ban ai mynsiem ïa ki samla Khasi ba pule ha katei ka skul bah bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Samla Raymond Kharjana, Education Secretary ka seng kmie kum u symbut kongsan bad ryngkat ka jingdon lang ki nongïalam ka KSU, North Khasi Hills District Unit.
Haka 02 tarik Naitung kaba dei ka sngi Thohdieng la shah ban plie 50 percent iaki ki dukan die marbam bad ki Hardware, Mobile bad dukan die Juti.
U bah Teinwel u la ong ba ka lada shu shaniah tang ha ka pisa ban ioh na ka sorkar jylla, kam nym lah ia ka Council ban pynroi ia ka kam ri dohkha bad kan shu long tang kumba ai skhim sha ki riew shimet hi.
Shillong,19 Nailur:Ki nongdie jingdie ha ki jaka peit kai ka thain Sohra ki la ud bad kren diaw halor ka jinghiar  palat ka iew die jingdie jong ki ha kine ki sngi ba jur ki jingiakhih badki pakhang shnong ha kaba ki la pynpaw ba ka jingduna ki nongshang kai pyrthei ha katei ka thain ha kine ki sngi ka la duna shaba palat.
U Bah Vincent Pala kum u nongïalam ka seng Congress um shym la lah ban pynkhie im biang ïa ka.
“Ngi dawa na ki bor pynïaid ka NEHU ban pynshai mano ba ai jingbit ïa ki (ABVP bad RSS) ban rung sha phyllaw ka Skulbah.
Na ka liang u Flo Oberhofer, Program Head, jong ka PRIME, haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw da kaba ong ngi dei ban tip ha baroh ki bynta, khamtam haba ïadei bad ka kolshor kaba don bynta lang bad ka seng kam seng jam la ka dei na ka jylla Meghalaya, na North East bad na kylleng ka ri India.
Katei ka nongpang, ka poi ha kad liengsuin Guwahati, ha ka 15tarik Risaw bad ka ud khieshoh bad khie tlot bad kumta, ka la shah sumar noh ha kawei ka Hospital, ha ka 17tarik Risaw.
Ia kane ka jingialehkai yn sa pyni paidbah (live) ruh hapoh ka giant screen jong ka DIPR kaba don hapoh khyndailad bad hapoh ïew Rynjah.
“Ha kaba iadei bad ka jingshna ia ka surok PMGSY ha thain New Balakhawa, la leit jngoh da ka Deputy Commissioner ruh sha jaka bad hadien la shah ban shna ka Assam", la ong u bah Prestone.
Ka KJCE Union ka kwah ba ki lynti jong ka aiñ kin trei hok ban pynioh pat ia ka jingsngew shngain sa shisien pat, ka duwai na bynta kito baroh kiba sha hthombor, kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Tbn C Maring President bad A.L Gallong General Secretary.
Nongpoh, Rymphang 17: Ka Ri-Bhoi District Badminton Association hynnin ka sngi Thohdieng kala ïoh ban sdang ïaka lympung ïalehkai Open to all Badminton Tournament ha State Sports Council, Meghalaya Indoor Stadium kaba don ha Umlyngkdait Nongpoh.
U la ong ba  halor ka jingpolum ka kam, ka sorkar kan sa iakren iapynbeit bad ka kompeni kaba la shah jied ban pyntreikam.
Kalong kaba donkam ban kdew ba palat 50% ki case ba pyni ha ka kaiphod kidei kiba la book da ki hospital sorkar, ki bym ïoh jingmyntoi ban leh ïa ki kam thok pisa, namar ïa ka pisa la siew biang sha ka account jong ka hospital.
U bah Shylla um shym la hun ruh ia ka jingtohkit ia katei ka pisa jong ka Professional Tax kaba jan kot T.2 klur tyngka ha kaba u la ong ba ka rukom thung ia ka kynhun tohkit ka long kaba la bakla , “Kaba nyngkong ka dei balei la thung da u Judge jong ka District Council Court u bah S.Khar syiemlieh haba la tip shai ba kitei ki dei shi bahaing, nga ioh jingtip ba u bah Kharsyiemlieh um treh hynrei la pynbor ia u, kawei pat balei la thung ia ka kong SB Laithma kum kawei pat ka majistor ban tohkit haba la tip ba sa tang shiphang por kan sa kiew kyrdan kum ka Addl.Judge bad mynta u Lat ka jylla u la thung ia ka kum ka Adl.
Mynta ki don baroh 410 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ha East Khasi Hills, ki don 356 ngut.
Kumjuh ruh u Sundaymoon Ch.
" “Nga hap ban ai jingmut ia u CM ba un kiar ban pyniajan bad une u briew.
ka harrow ka long ka kor kaba lah tang ban shu ksam ia ka khyndew.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam katei ka seng ki la ong ba katba mih ki sngi ki nangbun ki paidbah ha kitei ki ar tylli ki konstitwensi kiba leit ia soh sha katei ka seng bad ka jingpynrung dkhot ka dang iaid shaid shaid bad kan long ruh ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
U Pastor Godwin, u iathuh ba ki pulit, ki leit poi ha ka por kaba ki dang pynieng ia kitei ki lama stem bad ki law noh ia kitei ki jingteh, kiba la teh hajron ki iingmane.
Ïa kane ka Fit India Run la wan ban plie paidbah da u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u District Sport Officer, u Bah Bobby Nongbet, kiwei ki ophisar bad ki nongtrei na ka tnad sport jong ka Ri Bhoi.
Katei ka jingialang ka la long ha madan ialehkai ha Chandmari bad ki la don kumba 1000 ngut tam ki paidbah kijba la wan ban ia shim bynta.
Ka sngew ba kane ka jingthmu ka dei tang ka buit ban tyllep ïa kiwei pat ki niam kiba don ha kane ka Ri.
Shillong, 08 Iaiong:Ka jingkyntait u Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi ban pdiang ia ka rai ka sorkar jylla ban pynjari synshar Administrator ha KHADC, ka la phah ia ka khubor jing maham ia ka sorkar jylla kaba ialam ka Congress.
Ki la pynjot ia ki mar rep jongki shnong Nongnah,Mawlongbah,Thangrai bad ShnongkalongHa Kane ka snem thymmai 2023 dang iaid dang 14 15 sngi ki la wan arsien.
Ka jingshah jied jong kine ki nongïalehkai ka la long ruh halor ka jinglah ban ïalehkai bha ka jong ki, ha ka aiom Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament, Vijay Hazare Trophy one day tournament bad ha ka first-class Ranji Trophy.
Jowai:  Ka Jowai Civil Hospital – District Medical Health Officer lyngba ka Continuing Nursing Education (CNE) Cell ha kane ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang ki Nurse kaba shisngi lynter ban iakren halor ka phang shaphang ka jingpang khyllai lane kaba la tip kum ka Chronic Renal Failure.
U ma Monbait ula iehnoh shadien iaka kurim bad 4 ngut ki khun.
U Myntri Rangbah Duh u la batai ïa ka ri shaphang ka jingtrei shitom jong ka ISRO.“Na ka thain shathie jong ka Indïa sha ka thain shathie jong u bnai, kane kam dei ka jingïaid lynti kaba suk," la ong u Myntri Rangbah Duh bad u la ïathuh ba ka ISRO ka la thaw ïa u bnai uba kai ha ka jaka wad bnïah jong ka.
Na ka Group D, Tura, ka Wasa FC ka la pynliem ia ka Warima Youth Club da 3-1, katba na ka Group C, Mawkyr wat, ka Riangdo YSCA ka pynliem ia ka Mawten da 1-0 kaba lah ioh ban thep da u Phinilboy Rashik ha ka minit kaba 70.
Kane ka la wan urlong lyngba u Everbrightson Sana Mylliempdah bad u Figo Syndai na ka bynta ban pynlong ïa ka Shillong Lajong FC ban kiew sha ka kyrdan ba hakhlieh, katba ka Ambernath United ka la shah rem da 4-3 kol ha ka United SC ha Kolkata.
Ka seng kaba la buh hakhmat ïa ka thong ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei shaba palat jong u drok hapoh ka East Jaiñtia Hills District bad ha ka jylla Meghalaya baroh kawei ka la aiti da ka dorkhas ha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal kaba kynthup ïa ki jingai jingmut kumno ban ïada ïa ki khynnah bad ïa ki samla na u drok.
U James u la kynnoh ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka dak kaba sniew bha bad ka lah ban don ka jingthmu buit poh.
Ngi donkam ïa la ka jong ka ïing kaba skhem kaba ngi lah ban kam ba ka dei ka ïing bashisha jongngi kumba long ki Mizo, kiba don ïa ka Mizoram," u la bynrap.
Ko Sorkar MDA, ki nonghikai ki pynlong ïa ka jingïakhih kaba jai jai na ka bynta ka hok jong ki," u la ong bad bynrap, “ha ka jaka ban sngap ïa ka jingeh jong ki, ki la shah leh ibeiñ.
U la ong ba ia ki skim la buh ha ki riew paidbah khamtam ha ki samla khnang ba kin lah ban pyntreikam ia ki.
La sdang iaka lehniam da ka jingialang ki Waheh Sankur ha ryngkat ki khun ka Seiñraij Mukhla kaba la pyniaid da u Langdoh Niam ka Raij Mukhla ha ryngkat ka jingai jingmut ki Waheh Sankur.
Katkum ki kaiphot na ka tnat MSPCB la ioh jingtip shuh shuh ba kitei ki karkhana ki pyntrei khlem pat ioh jingbit na ka Board kaba la pynkheiñ ïa ka kyndon aiñ ba 25 kaba ïada ïa ki um ki wah, ki pynkheiñ ïa ki aiñ pynjakhlia mariang (Prevention and Control of Pollution Act 1981, na ka daw ka jing pynkheiñ aiñ jong kitei ki karkhana, ka tnat ka la ai shithi ban khang khydep noh kaba long katkum ki kyndon aiñ 33(A) (Water Prevention and Control of Pollution Act 1981.
Kitei ki 3 ngut kiba la shah bat ha ki nongshong shnong ki dei kiba la tip kyrteng kum u Mokibul Islam (35 snem karta) na ka shnong Pushkarnipara, u Bita Rabha (34 snem) bad u Mikseng Marak (24 snem).
“18 Bad U Trai uba U Blei u la ong ruh, Ym bit ba Uta u briew un sah marwei; ngan thaw ïa u ka nongsumar lem kaba biang…U Trai U Blei u la pynlong ka briew… 23 Bad U Adam u la ong, Kane mynta shisha ka long ka shyieng na ki shyieng jong nga, bad ka doh na ka doh jong nga:… 24 namarkata keiñ u briew un iehnoh ïa la u kpa bad ïa la ka kmie, bad un ïaineh ba la ka tnga.
Katei ka jaka ba la lap ia kitei ki tiar ka hap hapoh Jhalupara P.S.Jowai, 13 Nailur:Ka Dorbar Shnong Mynska West Jaintia Hills haka jingpyllait khubor mynta ka sngi lyngba u Waheh Shnong u Mihsalan Lamare ka pynpaw iaka jingsngew khia halor ka jingshah thok haki briew kiba la buh ban wan shondur Ahar haka 12 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha kane ka jingplie u DGP u la ong ba ka jingdon jong kane ka website kan iarap ia ki paidbah ba tip ia ki kam jong ki pulit ka East Khasi Hills bad ia ki jingtip ba donkam khamtam ha ka nongbah Shillong.
– Baroh ngi tip ba ka por lyiur kadei ka por ba ki jingbam ki sniew kloi naka daw ka jingshit ka suinbneng bad ka jingkharoi ki khniang jingpang bad ka um ka jaboh naka jingwan tuid ki umslap.
Na ka liang u DC ula pyntip naduh lashai ka sngi 2 tarik u Lber, 2023 kaba dei ka sngi ñiew vote MLA 2023, la bthah ïa baroh kito kiba ju mlien ban die jingdie ha ki lynti ïaid kjat ba kim bit shuh ban shong die jingdie naduh bala pynbna ïa kane ka hukum.
U la ong ba ka jylla Meghalaya haduh mynta ka don tang 2 tylli ki dam pynmih bording ba pura ka jylla kata ka Umiam Hydro Projek bad ka Leksha Hydro Projek.
U la ïathuh ba na ka liang ka Patharkhmah CHC ruh ki la ïaleh ban ai ïa ka jingsumar kaba paka sha kitei ki nongpang bad kumba long mynta kiba bun ki la kham koit bad la pyllait noh na katei ka jaka ai jingsumar.
Kitei ki shi kurim ki don 2 ngut ki khun, u Sulaiman bad u Kasim, ha kaba ki la leit phai noh sha Britain ha ryngkat bad ka kmie jongki hadien katei ka jingiaphet jong ka Goldsmith bad u Khan.
Hadien katto katne por u Haaland u la ïoh ban pynbud ïa ka kol ba ar hadien ka jingïarap pynbuh bol da u Jack Grealish ha ka minit kaba 70.
La kynnoh ruh ba utei U Rangbah Shnong, tang mar ia poi ha katei ka jaka, ki khlem kren satia ia kitei ki shikpa shi khun, hynrei ki la tied la bom pynban ia u Bah Lascretice Lyngdoh bad ia u khun jong u da ki tiar pynmynsaw, kumta ha ka jingiakhun, kitei ki shikpa shi khun, ki la ioh ban phet noh sha Pillangkata Police Outpost, khnang ban lait na kino kino ki jingmynsaw.
Ka thong ba kate ka kynhun ki nongsaid aiñ ki la leit ban pynlong ia katei ka prokram ka long ban ai jingshai sha ka pyrthei ba kam dei ban tieng ia kiba biej ne kiba shiteng khlieh bad dei ban weng noh ia kane ka jingmut jingpyrkhat kaba ju ong ba ym bit ban tur shajan jong ki.
Hynrei ha ka pali kaba ar ka Australia ka la tied 270 run bad pynkut noh watla kam pat shym la hap lut ki wiket bad ban tam da 443 run ïa ka India, kaba la donkam pat ban tied 444 run hynrei ha ka pali kaba ar, ka India ka la lah ban tied tang 234 run bad hap lut ki wiket, kaba la pynlong ïa ka Australia ban jop syndon da 209 run ïa kane ka final bad rah syndon ïa ka nam lahduh jong ka jingïalehkai Test ha ka pyrthei.
Ka jinglaitluid kaba ngi la ioh, haba ngi peit ïa ka jingbam pisa ne ka jingbamsap ka long kaba jur haduh katta katta, ba kam pat long eiei haba ianujor bad ka spah kaba ki dohlieh ki rah na kane ka ri jong ngi sha ka ri jong ki.
Shillong: Ki Nongthoh khubor ka Jylla myn hynnin ka sngi, ki la rai ban kyntait ban thoh khubor halor ka mang tyngka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namar ka jingbym lah jong ka Council ban pynbiang ia ki kot ki sla ba iadei bad ka mang tyngka.
Ha kane ka jingïalang kaba la neh bun bun por ka jingïakren ka long beit halor ka jingïapynbeit ïa u pud u sam bad khamtam eh ha kaba ïadei bad katei ka shnong Baikam kaba sah da ki paid Pnar hynrei kaba hap mynta sha Assam.
Shuh shuh shuwa ban jied da pan hukum na U Blei ki jait briew (candidates) kiba kumno ban jied (ym kiba ai peisa ban ïoh vote).
Ha kane ka sngi ka ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ba la pyniaid da  u Rangbah shnong Nongpathaw ha kaba ka ioh jingkren na  u Samla Bistarjune Marbaniang, Education Secretary Nongthliew Circle ha kaba u la kyntu ia ki nongialehkai  ba don ka sap ba kin nang iaid shaphrang.
U la ong ba ka seng Congress ka dei kaba biang ka nongrim , ka don ka jingmut kaba bha hynrei la pynkylla khongdeh khongpong ia ka da ki nongialam kiba don hangne.
Hynrei, kito kiba trei ha ka dukan duna ia ka 10 ngut ha kawei ka dukan, ki dei ban don ka Local Complain Committee (LCC) ban peit da ka bor district.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng, na ka Group A, kaba dei ka Shillong Zone, ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Langsning FC ha ka por 3 baje janmiet, ka Group B, Jowai – ka Niaw Wasa United pyrshah ïa ka Mulait United ha ka por 2:30 nohphai sngi, ha ka Group C, Mawkyrwat – ka Riangdo YSCA pyrshah ïa ka Seven United, ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka Group D, Tura – ka Wasa FC pyrshah ïa ka Atong Matgrik FC ha ka por 3 baje janmiet.
Ngi ai khublei ia ka seng ki Nongrep ne ka Hill Farmers Union kaba la trei tyngeh na bynta ki nongrep ban pynsngew ba kam dei ban don ka jingot kilo.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 25 tarik mynta u bnai ha kapor 8.30 pm eiei ha kaba u tei u Goldenstar u la batbor ia katei ka khynnah samla hapoh ka kali Sumo kaba don ia u number ML 05-K-1264 ha kawei na ki jaka kaba hap hapoh ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng.
La iathuh ba U SDO (Civil), un peit bad pyniaid ia katei ka kam, ba kan nym don ka jing ia lum briew bad ban bud pyrkhing ia ki kyndon ka koit ka khiah.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Cachoeira Paulista, Sao Paulo, Brazil.
La iathuh shuh ba katkum ki jingtip ba la ioh da ka Ophis u DC ka EJH, ka jaka kaba hap hapoh ka jingpeit ki 97 Bn jong ki BSF kadei ka thain kaba jur bha ki kam Khaii tuh bad kine ki nongkhaii tuh ki lah ban wanrah ka jingma ka ka District bad kumjuh ia ka jylla.
U ïathuh ruh ba kine ki lynti ïaid baroh ar tylli ha kine ki sngi ba la leit ki la long kiba ktieh bha bad ba shem shitom bha ban ïaid, khamtam ha ka por mynmiet bad ha ka por lyiur.
Ka President ka CSWO kaba buddien ia kane ka kam, ka la ong ba ka Post mortem report jong ka Kong Victoria D Kharkongor ba la phah ki pulit ka Assam ka la don ka jingmong na bynta ka khlieh jongka ba la tied da ka kynja tiar.
Ka ba ar pat, ka dei ka jingmih ne jingphet noh ki mraw Hebru na Ijipt hadien ka jingiap jong ki khun nyngkong shynrang.
Yn dang mih shuh shuh bad lah ban dang kdew hadien ruh ha ki jingthoh ki ban dang bud ryngkhi.
Na ki daw bym lah kiar la hap ban thaw biang ia kane ka committee bad u Lber 2021 ba ka committee hapoh ka jingialam u Phasmon kala ai iaka report sha ka Executive Committee JHADC kaba la pdiang ia kine ki dak thoh Jaiñtia.
Uwei na ki shipai rangbah, u da iam paitdohnud, haba u iohi, ia ki kam pyntriem, kiba la shyrkhei sat, ba la leh da kitei ki ehrang, ia ki khyllung, ki khynnah bad ki kynthei ruh kumjuh.
Na ka liang kitei ki riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi kila ai mynsiem ïa kitei ki nongïashim bynta naduh ki kynthei bad shynrang kiba la shlur ban mih shakhmat ban pyni ïala ka jong ka sap ka phong kaba ki don haka rwai bad ka shad bad lyngba kum kine ki lympung kan ruh ka rynsan ïaki ban pynpaw pyrthei ïaka sap kaba ki don khamtam ban poi sha kiwei ki kyrdan ba kham shalor.
Shillong, 12 Nohprah:Ka Indian Air Force (IAF) ka dang pynkhreh ban bud da ki radar ha ki thain rilum jong kane ka thain North East, kaba don ki khappud bad kiwei ki ri kum ka Bangladesh, China bad Myanmar.
:U nongïalam jong ka seng Congress, u Saleng Sangma u la kynnoh ïa ka sorkar na ka bynta ka jingjur ka jingpep skul ki khynnah ha ka jylla Meghalaya, kaba la pynlong ïa ka tnad pule puthi ba kan long ka daw bah jong kane.
Ha kaba kut jong ka sngi ka East Jaintia ka long dang 36/2, ha kaba sa kumba 145 run ka long shadien jong ka Ri Bhoi.
Katto katne tylli ki shnong kiba ha SWKH bad WKH kiba la pynngat hapoh ka Garo Land nalor kitei ki shnong ba la kdew haneng ki kynthup ia ka Dangar, ka Umlyngkut, ka Riangmaw, ka Nongbrot, ka Nongmaweit, ka Nongkhnum , ka Aradonga, ka Byrnihat bad kiwei pat ki shnong kiba ym shym la ithuh bha ha ka Map namarba la pruid da ki dak iong.
“Ïa kine ki dulir jaka ngi la ïoh naduh ka por ba ka thain ka dang hap ha ka Sub Division Jowai," ong ka Kong S Myrsing, kawei na ki longkmie haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la dep ban kynduh ïa u Deputy CEM.Shuh shuh la ïathuh ruh ba tang ha Ummat, Block II kaba hap ha ka Raid Nongtung ki la don haduh kumba 300 ngut ki trai jaka kiba pynpaw ba ki kwah ban don beit sha Meghalaya.
Haba la poi ha Congress Bhawan ki la lap pynban ba ka don da ka jingiakhih jong ka Mahila Congress ban pyrshah ia ki jingkren u Vinay Katiyar pyrshah ia Priyanka Gandhi bad hangtei ki ruh ki la pynpaw kumba ki la thmu, ba ki don ka jingdawa ban pynneh ia u bah HDR Lyngdoh kum u myntri sorkar.
Ym don mano mano ba kwah ban shim ia katei ka rai, hynrei lada phi peit ia ki jingjia ha ka pyrthei, kumta phim don lad da kumwei pat" ula ong shuh shuh.
ft na ka tnad Revenue jongka sorkar jylla ban shna ïa ka ophis jongki hajan Polo.
Ïaka jingïalang pynsngewthuh paidbah la pynlong ha Jaintia Eastern College haka jingdonlang u Ma Kyrmen Shylla Myntri ka tnad Social Welfare and Revenue ka sorkar Jylla kum u kongsan, u Deputy Commissioner ka East Jaintia u Abhilash Baranwal, IAS, Superintendent of Police East Jaintia Jagpal Singh Dhanoa, IPS, Principal ka Jaintia Eastern College u Dr.Phervision Nongtdu nalor kiwei kiwei.
Hadien kata la plie ïa ka jingïatai bad ki dkhot ki la ïashim bynta shit rhem ban ïatai ïa ki mat ki jura bad ki la buh jingtyrwa halor ki aiñ kiba la wanrah ha ka Dorbar.
Katei ka briew, ka dei kaba shong ha Nongmynsong bad ka la jah naduh ka 30tarik Naiwieng 2018.
Hynnin ka sngi, ka khubor, kaba thoh “19 ngut kiba ioh pang khlam covid, na East Khasi Hills, dei ki riew paidbah", ka don ia 541 ngut kiba share, na ka website jong urupang.
Ia kane ka jing leit ïa kynduh na ka liang ka District Unit la ialam da u President u Samla Rangbah Ohibait Dkhar bad u Asst Finance Secretary Samla Rangbah Shaniah S.Dkhar bad na ka liang ka Nartiang Unit lawan ban mih khmat da u President u Samla Rangbah Banjop Raliang, kumjuh na ka liang jong ka Namdong Unit lawan mih khmat da u President jong ka u Samla Rangbah Shanbor War.
Ngi la ioh bad ngi ïa i meikha man la ka khyllipmat.
Kiba iap, ki bun eh ha ha ki distrik jong ka  Tarn Taran, Batala bad ka Amritsar.19 ngut ki briew, ki iap ha  Tarn Taran, 11 ha Amritsar bad 9 ngut ha   Batala nalor kiwei pat bad la iathuh ba ia katei ka kyiad kaba long bih, la shet ha ka shnong  Muchhal, jong ka Amritsar District.
Une u Ophisar ba dang 30 snem u kyrteng u Chesan Ch Marak ba na Chandmari, Tura, ba trei kum u Technical Assistant ka MGNREGA ha Gambegre Block, ula shah thung kum u Second Polling Officer ka Jangrapara Polling Station ha Tikrikilla.
Ka dei hok ba ngin sah biej ha ki liang baroh.
U Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District ula kyntu ïa ki paidbah kiba don jingtip ïaki briew kiba donkti ban ïarap pynkam shilliang ïa kine ki briew na Bangladesh shapoh Ri India.
Katei ka jingialang, ka la pynpaw ruh ka jingkyrshan ia ki Seng ba ia khih pyrshah halor ka rai jong ka NGT, bad ha ka juh ka por ka la kyntu ia ka sorkar ba kan shimkhia halor katei ka phang.
Ka pyrthei ka rakhe ia kane ka sngi dei namar ba u Jisu u la iap bad u la mih pat kein.
Ka Sorkar ka la ithuh ia ki lad kiba don ha ki jingpynbeit lyngba ki AT khnang ban kyntiew ia ka jingdon bynta bad ka jingkyntiew ia ka jingim jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ka dang shim ia ki sienjam ban kyntiew bad pynsaphriang ia ki jingpynbeit lyng-ba ki AT.Lyngba ka jingbteng jong ka jingbei tyng-ka bad ka jingkyrshan, ka India ka don ka lad ban long ka nongialam ha ka pyrthei ha ka jingshna bad jingpdiang ia ki jingpynbeit lyngba ki AT.Ki pulit ka Colorado ki la iathuh ba uwei u khynnah 16 snem u la thombor bad pyniap ia  ka paralok barim  hakhmat u para jong ka  tang namar ka jingpan iakhlad.
Katei ka phlim kam shym la kamai bha ha Delhi, Uttar Pradesh, Bihar ha katei ka sngi pyllait paidbah, katba ka la kamai T.1.50klur ha ka jingkylla ktien sha ka Telegu bad ka ktien Tamil.
Ha kane ka Ri Hynñiewtrep, ki don bun ki sap ki phong jong ki shnong ki thaw, kiba don ia ki sap ki phong tynrai, ban thaiñ jaiñ, ban thaiñ da ki siej, ki shken, ki tlieng, ia ki jingdonkam ha ïing ha sem, kum ki shylliah, ki mula shuki, ki jingbuh jingsat, ia kaba ha ka kyntien Phareng ki ong ka HANDICRAFT.Katba ia ka kyntien HANDICRAFT ha ka kyntien Khasi ngi ong ka THAW KA WET.Phi ju ia peit bad mut dur ma – ai, ia kaei kaba don sha lyndet jong ka jingiakynduh ka khyndew bad ka sahit bneng.
U Mohammed Siraj u la ïai bteng ban long kum nongkawang bol jong ka ri na ka bynta ban don ha ka thup kaba shiphew ha kaba u la don ha ka kyrdan balai, kata hadien ïa u rangïalehkai na Australia u Josh Hazlewood bad u Trent Boult na New Zealand.
Shillong, 21 Jymmang:Ka Western Youth Welfare Organisation (WYWO) ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban buh noh ia ka Polytechnic ha Nongstoin.
Ha ka jingai jingkren jong u ha katei ka sngi, u Raisi pat u la ong ba la ngeit skhem ba ka jingioh rung jong ka Iran hapoh jong katei ka kynhun kan iarap ban kyntiew ia ka jinglong- jingman jong baroh ki ri kiba don hapoh jong katei ka kynhun bad ban ioh ruh ban ia ai ka kti ka mon- kti ka diang bad kumjuh ruh ban iatylli lang kawei kum ki dkhot jong kawei ka kynhun.
Shillong, Rymphang 04: Ka Shillong Lajong FC ka la duh ban khur wat tang shi point naka jingïakhun kaba la long hala ïing hynnin ka Sngi Saitjaiñ hadien ba ka la shah pynliem da 1-0 kol ha ka Inter Kashi ha ka sngi ba la bteng biang ïa ka lympung I-League 2023-24 hadien ka shuti ha madan phutbol First Ground, Polo.
Kawei na ki mat bakongsan ka long ban ailad ïa ka shongsuk shongsaiñ ba kan wan phai ha ka ri Ukraine.
"Katkum ka jingïathuh jong u Bah Adelbert, kane ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng jong u bad u Bah Pyndap Saibon ka long hadien ka jingïakynduh kaba la long ha ka 25 tarik, Lber mynta u snem ha kaba la ïadonlang u Bah Thomas Passah, u Bah Mai Passah bad u Bah Wankhar.
Kumba ju long ka second division ka don 16 team, hynrei ha kane ka aiom kala rai ban thep sa 4 kynhun.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la mih na kamra jong u Dy SP City, ha kajuh ka por u ba bat kum u information officer jong ka sardar police, u bah B.G Lapang u ba dei u dkhot jong ka kynhun, ka sur ka bri u Hynniewtrep, u la iathuh ba ka SKBUH kan ym sangeh ne randien, hynrei kin ieng ialeh beit ban pynioh ia ka hok ia ka ïing ka sem jong u Bah Cherishterfield Thangkhiew (Bam kwai ha Dwar u Blei).
La san phew wei tylli ki snem, ka jingbym don ïa u pud u sam uba biang, ka la wanrah ïa ka jingïam kthang jong ki ing ki sem kiba la mad ïa ka jingshah dkhat jubor ka jingim ha khappud kiba long kum u sohkhliang uba dang ïai sah haduh mynta mynne.
Ka ZIIEI, kaba pyniaid da ka Sri Aurobindo Society manla u snem ka jied ïaki nonghikai na kylleng ka ri halor ka jingsynniang jong ki haki skul ban pynbha ïaki skul bad ka pule ka puthi khlem da pynluti eiei.
Shillong, 9 Naiwieng:Ka HYC Sohra Circle ka la ong ba ka CHC Sohra kam don kali kit nongpang la shisnem tam mynta namarba ka kali kit nongpang kaba ju don ha katei ka jaka sumar ka la duhnoh.
Haba ïadei ba ka jingpynshitom ïa ki nongtrei ka PWD kiba peit pyrman ïa kane na ka liang ka sorkar kan sa shim da ka sienjam jong ka.
U Bah Kynpham, u kynnoh, ba kiba dung pynmynsaw ia u, ki dei ki nongkyrshan jong ka seng Congress.
“Balei ka Sorkar ka buh slem ïa ki ha katei ka jaka.
Kaba pynsngewsih bad pynbynñiaw pat ka long ba kat shaba ngi leit ngi phai ngin ïohi sa tang ki jinglilam ba shu kyrkieh syndet bad pyrdet ïa ki spah ramew ryngkat ka jingpynjot pynjulor ba ishyrkhei bad ima haduh katta katta ïa la ka Mei Mariang namar ki kam pynroi kum ka khlong mawshun-mawleiñ, ka khlong moïong-dewïong, ka khaïi rnga ne khaïi dieng bad kiwei kiwei ki jait kam.
Kumjuh ka Daplin ruh ka long kumta hi kum ka Lanosha.
Hooid, ki khnam (ki bor jingdum) ki tur pyrshah ia sngi man la ka ka khyllipmat ha ka jinglong mynsiem ban wanlam pat ia ngi sa shisien sha ka jinglong mraw hynrei U Blei u kwah ia ngi ban iiengskhem ha ka jinglaitluid jong U Khrist.
Namar U Blei u iohi ba ymdon shuh ki nongmane ki ba shisha naduh ka mynsiem ia U Blei, te U Blei u shah ia ki ne kiei kiei ban jia kein.
Resident Commissioner, Meghalaya House, New Delhi, U Bah Gilbert Mawrie Sr.
Nalor ki hajar ki paidbah kiba la wan sakhi ia katei ka lehniam, mynta ka sngi u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit u la ong u kongsan ha ka jingdonlang u Justice Ved Prakash Vaish, u nongbishar ka Meghalaya High Court nalor u Myntri ka sorkar uba dei peit ia ka tnad C&RD Block u ma Sniawbhalang Dhar nalor kiwei kiwei ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher.
Katei ka dei hadien ka rai jong ka Supreme Court, kaba la bthah ban pynlong ia ka jing ia tynjuh bor lashai ka sngi.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus ha United Kingdom, ka la poi sha ka 209ngut ha ki 24 kynta ba ladep, kaba kiew na ka 1,019ngut sha ka 1,228ngut, katba ka jing pang iabit, ka la nang hiar ha ka ar sngi kynthih haduh mynta ka sngi.
Kane ka long katkum ka Notification 13th April 1951.
U la ong ruh ba ka thain Garo hills ka la don ki lad kiba biang ban ioh world record  namar ka jingdon jong ki sophan kiba heh bad kiba bang.
U Bah Pala u la ong ba ym don da kawei ka jingkynnoh la shu phah kren ha u Bah James, la ai kam ruh ïa u ban peit ïa ka Mawphlang, hynrei mynmiet mynmiet pat phone sha ki MLA, ki MDC, ki Youth President ban ong wat ïarap ïa ka Congress, ai ba kan rem.
Mynta ngam don pisa shuh ha account jongnga" ong U Das, haba iakren bad ki pulit.
Lafarge Umiam Mining Pvt.
Kane ka jingleh kan long ruh ka spah bah ïa ka District Council katkum ka jingsngew jong u CEM bad u la ong ba na ka liang ka Council kan wanrah da ka special fund bad kin sa pynbeit ha ka EC ban wan.
Hynrei ka 9 tarik u naiwieng ka dei ka sngi ba dum ia ka bad ki nongkyrshan jong ka ha kaba ka NPP ka la pynbna ia u bah Sosthenes Sohtun kum u kyrtong jong ka na Jirang.
Ka seng Ka maham lypa ia baroh ki ajen ba thmu ban wanrah ia u phud u pyrton haka thain ba kynmaw ba Ka seng Ka la long ba la pynkhreh ban iatyngkhuh badno badno ruh lada ki nud ban wanrah bad ban thom da ka bor ban wanrah iaki shipai hapoh ka thain.
U la ong ruh ka Dhubri District jong ka jylla Assam kaba dei kawei naki Aspirational District dang shen ka sorkar kala dep ban mang pisa naka bynta ban tei noh ïakawei ka Medical College, dei nakata ka daw ba ka Ri-Bhoi District ruh kala don hok ban ioh noh, bad kyrpad ruh ïaki baroh 4 ngut ki MLA ka Ri-Bhoi ba kin ai ka jingïatreilang ryngkat ryngkat bad ka jingkyrshan jong ki paidbah bad naka liang jong u kum u MLA un dang iai buddien khnang ba katei ka jingangnud ban ioh noh ïaka Medical College kan urlong ha Ri-Bhoi District.
U bah Syiem u la ong ba une u Basumatary u dang shah sospon na ka kam namar na kane ka jingjia ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia u.
Kane kan long ka jingkmen ia ki nongrep namar ba kim shym la lah ban die bad ban pyniaid iew bha ia ki jhur ki jhep jong ki" ong u Bah Banteibor Lyngdoh.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) kala pynrem jur ia ka jingleh jong uwei u pulit uba phong jain iong uba kah dur ialade, uba lah bret da u stun grenade ha kawei na ki dukan jong ka longkmie Khasi.
Kane ka jingmana ïa ki kali heh ban ïaid na katei ka jingkieng ka long hadien ba la ïoh jingujor ba ka jingkieng mynta ka don hapdeng ka jingshong synjor bad ka bym lah shuh ban shan ïa ka jingkhia khamtam ïa ki kali heh ban ïang lyngba.
Haba ia kren bad u kynum jong u Ricky u bah Sanjay Kharsati u la ong ba la rahbor ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 12:30 baje shiteng miet, ha katei ka por ki runar ki la wan kyndang na ing bad pynap da ki tiar , ki teh ia ka kti jong u bad ha katei ka por ki bahaing hasem ki donlang hynrei kim lah ban leh eiei.
Kawei ka trok kaba kit coke kaba wan na ki Jaiñtia Hills kaba thmu ban leit sha ki bynta ka Byrnihat, ka la leit ban rat ïa kawei ka dukan die kwai die sikret kaba don harud surok bah NH-6 hamar ba poi ha ki bynta ka shnong Umryngksai, Ri-Bhoi District.
Ban pynthikna ia kane, la iakren bad ka myntri pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kyntait ba kan don ka jingbujli tnad u myntri rangbah bad kam don kano kano ka jingtip haduh mynta.
Ka seng kala pynpaw ka jingsngew khia ba ka jingwan rung jem rung suk ki bar jylla hapoh ki iew Khasi, ka dei namar ka jingleh sting ka sorkar MDA ban ai noh ia ka Inner Line Permit, kaba bun ki sengbhalang, ki la dawa laslem.
Hynrei kumba ka long mynta, la iathuh ba ki trai kim ioh pisa satia, kumba ki dei ban ioh.
katba ha u snem 2020-2021 pat kawei ka list ne ka kyrteng jong kito kiba ioh ia ka skim rep kaba shongdor 12000/- uwei u nongrep uba dei ban ioh.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Nongkhnum Circle ka la dawa na ka District Medical & Health Officer (DMHO), West Khasi Hills ban tuklar bad peit lem ïa ki jingduna jong ki artylli ki Sub-Centre namar ka jingduna bad ka jingbym biang na ka bynta ban ai ka jingshakri sha ki paidbah.
Ka Council ka kyrpad ruh ia kane ka tnad ba kan sngewbha ban shna pynbha ia kane ka jaka theh ñiut kat kum ka juk mynta khnang ba ka jingsma jong kine ki ñiut kan ym mih shuh.
Ka jingpyllait mraw ia ki Israel na Egypt kam ktah eiei ia ka jingim ba kynja mynsiem jongki, kumta kim nang ban phai sha u Blei da la ka dohnud, kim sngewthuh ia u Blei hynrei tang ia u Moses marwei.
Ha peit ne!" kren ai mynsiem u kpa ia la ka menkmie“Wa! phi dang khein khynnah ne ia nga ngan pynsngap lei sa kum kita ki khana bad tien lorni jong ki riewspah.
“Ngi shaniah skhem ha ka jingbishar bad ka jing khmih jong ka tnat khnamg ba ki nongrep kin ym duh noh ia la ka bhah ba ki dei ban ioh" la pynkut ka kyrwoh.
Kyrteng;- Carmel Fedrick MalngiangJaka sah:- Wahkaliar, Sohra, EKH District, Meghalaya 793108Ph.
U president ka seng Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 15 tarik Rymphang u la ong ba ki jingphla jong u pulit ophisar ba shah set phatok u Bah GK Iangrai pyrshah ïa ki bor ba halor jong ka tnad ka lah ban dei tang shi thmit na u tduh jong u lum thah.
Kitei ki 2 ngut ki runar bala shah kem noh haki pulit la tip kyrteng kum u Bipul Maraknaka shnong Umdem bad u Pewarson Marak naka shnong Lalmati bad naka liang ki pulit kila ïoh ban kem ïa kitei ki 2 ngut naki jaka sah jong ki.
Ka shnong ruh bun hi ka kyrteng “Maw"kum Mawsynram,Mawkyrwat, Mawryngkneng, Mawlasnai etc.Mawryngkew – Napdeng ka jingbuh jingsat jong ka ‘Lei synshar.
Kiba bun ki nongtrei jong kine ki karkhana, ki dei hi ki bar jylla bad ka ophis jong ki ruh ka don beit ha Guwahati, ym ha Jaintia hills.
Kane ka samla kala ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ne Second Runner’s Up ha ka Miss Shillong 2023 bad mynta kala pynkhreh ban ïasoi ïa ka contract ba shisnem bad ka Vogue Nagaland.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “ ïa kane ka pisa la kyntiew sha ka 1800 klur khnang baka sorkar kan lah ban pyndonkam katba ym pat dep long ka dorbar mang tyngka".
Ki Dolloi ha ri Lum Jaintia hadien ba la mih ka hukum na ka Supreme court kaba ong ba ki lah ban bteng ia ka rukom treikam jong ki katkum ki kyndon ba la thaw da ka District Council, hynrei ki la shim kabu ia kane ka kabu da kaba lum khajna katkum ha ka kyrteng ka Riti ka Dustur da kaba pyndonkam bakla ia katei ka hukum jong ka Supreme Court la kynnoh ka JHADC bad dei halor kane ka jingpyndonkam bakla jong ki ia ka bor ban buh syndon da ki khyrdop lum khajna ha Rattacherra, Mookyndur, Saphai, Dawki haduh san tylli.
Ngi dang ap ban ioh ia ki jingtip kiba pura halor kane ka jingjia" ula ong.
Ha kajuh ka por, wat la ki don ki bos na ka bynta ki khynnah, hynrei ki kmie ki kpa ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jinglong shngaiñ jong ki khynnah khamtam ki khynnah kynthei bad namarkata kim kwah ban pyndonkam da ki kali paidbah wat la ka buh jingeh/jingthut ïa ki ha ka jingleit on leit shaw.
Ka East Khasi hills, ka don 195ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka West Garo hills, ka don 126ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
U Rahul, u ong shuh shuh, ba la thaw shibun bah ki kam ia ki karkhana rit, hynrei ka sorkar ka la shimti noh da ki lak klur tyngka, na kine ki karkhana rit, ha kaba la aiti noh sha ki heh spah.
Kiwei kiwei ki dkhot jong katei ka komiti ki kynthup ïa u Himanshu Shekhar Das (ophisar IAS ba la shongthait) bad u Aloka Prabhakar (ophisar IPS ba la shongthait na ka kam).
Nongpoh:U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, mynhynnin ka sngi, u la wan ban iashimbynta ha ka Tamasa Ri Kunai la Tynrai, ka Tamasa kaba la pynlong da ka Nongtluh Eri Farmer Association (NEFA) hapoh ka shnong Umden, Ri Bhoi.
Halor kane ka phang u la ong ruh ba ka JAC kan sa shong biang ia ka jingialang lashai ka 9 tarik ban khmih ha kaba iadei bad ki jingiakhih ba kin pynlong nangne shakhmat bad ruh ban shim rai halor ki sienjam ban ujor sha ka iingbishar ha kaba iadei bad kane ka phang.
Question Hour- Por Pyrthew ka khep ba nyngkong nyngshab ha ka sienshong jong ka dorbar thawaiñ ba la buh pali na ka bynta ban kylli pyrthew bad jubab artat hapoh kata ka kynta ba la mang da ka por.
Nongpoh:"Haba la dawa na bynta kano kano ka kam kaba dei na bynta ka jingmyntoi bad ka bha ka miat ki paidbah, ka dei ban urlong beit bad ngim ju pynlong ia ki jingiakynduh kai khlem da don kano kano ka jingseisoh" jubab u Dr.D.D Lapang, ha ka jubab jong u halor ka Patharkhmah Civil Sub-Division.
Ynda lah tohkit bniah ka seng ka lap ba na ka daw ka jing pyn kylla ka sorkar ba ki nonghikai kin hap ban pyndep ia ka B.ed, te u Nonghikai ba dei peit ia katei ka subjek u la leit ban bteng ia katei ka jingbthah ban pyndep shwa katkum ka kyndon.
Katba ha kawei pat ka khubor haba ia kren bad ki nongialam sengbhalang ki la iathuh ba ki la mih ki jingkulmar shipor ha Nongstoin hapdeng ki nongniah kali bad ki Volunteer, namar ki nongniah kali ki la niah ia ki kali jong ki ha surok ha ki kynta ba hap hapoh ka pakhang shnong.
Katkum ka khubor ba lah iohlum na ka lympung ialehkai tennis jong ka French Open ka long ba na ka bynta ka jingiakhun semifinal ki shynrang, u Casper Ruud (Norway) un pynkhreh bha ialade na ka bynta ka jingiakhun pyrshah bad u Alexander Zverev ka Germany ha katei ka rynsan iakhun jong ka lympung, hadien ba utei u rangialehkai na Norway u la lah ha ka ban pynleitphai iing noh ia u nongiakhun pyrshah na Denmark u Holger Rune da 6-1, 6-2, 3-6, 6-3.
Ka synjuk ka ai mynsiem ba un ïalehkai bha ha ka lympung ïa kura ba heh jong ka ri India ba la pynlong da ka Boxing Federation of India.
Kumta la khot sngewbha ïa baroh ki dkhot bad ki nongkyshan jong ka seng ba kin sngewbha ban ïa poi khnang khnang ha katei ka sngi bad ka por ba la buh.
U trai ka kali um bna eiei, hynrei ynda ula pynmeh iaka kali kam start bad ynda ula plie iaka bonnet ka kali la lap bym don battery shuh.
Da kaba ngi la pynjot lehbein lehkhoh ia ki lum ki wah ki syntiew ki skut kumjuh ia ki mrad ki mreng.
Hadien ba la kut artad ka jingïalehkai ha ka Sngi U Blei, la saphriang ki dur jong u Ronaldo ha social media ba u pynshah ïa la ka shkor bad hadien kata u la pynkhih ïa la ka kti ha kum ka dak khlemakor hakhmat ki nongkyrshan ka Al Shabab.
Ym kum ha ka por mynsngi, kane ka iew janmiet ka wanrah ïa ka jingïadei lyngba ka put ka tem, ka bam ka dih bad ki mar ba shu shna hi.
Shillong, Naitung, 05: Ki nongïalam jong ka Hill Farmer Union (HFU) Pynursla Block ha ka sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa ka Myntri ka Rep ka Riang ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban pynsngew halor ka jinghiar dor jong ki marrep bad ka jingkiewdor jong ki marbam mardih kaba la ktah haduh katta katta ïa ki nongrep.
Ka thong jong ngi ka long ban ïakhun na baroh 60 tylli ki constituency.
Hynrei la pynsngew ba namar ka rai bishar ka Supreme Court dang shen kaba ithuh ia ka jinglong trai ki paidbah khasi, Jaintia bad Garo, ka Sorkar Meghalaya ka la dei ban pynbeit ia kitei ki ain kiba khang lad ia ki paidbah ban plie karkhana, ha ki jaka kiban pynsuk ia ki paidbah, kumba ka long mynta baroh kawei ka East Khasi Hills ka Sawmill ba la ithuh ka Ain dei tang ha Umiam Industrial Estate, kumjuh ka West Khasi Hills baroh kawei ithuh tang ka Industrial Estate ha Nongstoin.
Ïa kitei ki runar la ïoh ban kem hadien ba ki bor shipai Assam Rifles ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit ka Special Branch (CID) jong ka jylla Aizawl ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha Chite Veng, Aizawl.
Ka ktien Khasi kan rung ha ka Public Service Commission.
“Ban pynkoit iaka met naka pneumonia kalah ban kham shimpor.
Ka jingmih jong ki briew kiba dei na ka kynhun jaitbynriew Meitei na Mizoram ka dang ïai bteng, wat lada ka sorkar Mizoram ka la pyntikna ban ai ka jingïada kaba kyrpang na ka bynta jong ki.
Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum Dimngel Lalboi Michael, Paojalen Dimngel, bad u Thangboi Dimngel, kine baroh ki dei ki nongshong shnong jong ka Saijong bad na Paohao kiba don ha Kangpokpi distrik jong ka Manipur.
U Jisu u long u ksiang ka jutang bathymmai.
Namar Kane ka jingrhah pisa jong ki taxi driver ym ba ka ktah tang ia ka jinglut jong ngi hynrei ka ap jingma ruh wat ia ka koit ka khiah kaba long ka jingailad ia ka jing pur stet u khniang jingpang Covid – 19.
Jingiatai Halor ki matKi rukom iakren hapdeng ki nongialam jong ki District Council bad ki Seng Bhalang, bun ki iasyriem bad iahab jingmut, khamtam halor ki nongrim ban ym pynkylla ia ki riti-dustur jong ka synshar-khadar, kum ha kaba iadei bad ki kyrteng jong ki Hima, ki Raid, ki Shnong bad ki Dong, namar ka jingthmu ba la kdew hapoh katei ka jingpynbeit ba 125 sien (Twentyfith amendment) ka long ban ai kyrteng noh ia ki Dorbar Shnong (Village Dorbar) da ki Village Council nangta ban pynrung sa kita ki Municipal Council ruh.
Ka lympung ïalehkai State Level Inter School Athletic Meet (SLISAM) 2024 ban pynïaid da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla kan sdang noh naduh 22 tarik mynta u bnai ha shlem ai jinghikai jong ka S.A.I Training Centre, Shillong.
Kumta haba ngi phai sha kito ki por jinglong MLA jong utei u Rangbah bad ruh lada ngi phai shaka jingshlur ki Pulit Naga, ka pynpaw shynna ba pleng lada ki nongialam jong ngi ki shlur, ki Pulit Assam lei kim nud leh eiei.
U Geant, u iathuh ba u sngewkmen shibun eh, haba u ioh ia shibun ki jingkren telephone na kylleng ka pyrthei, haba ki la ioh khubor, ba kitei ki ngap kiba u ri, kim shym la iap satia.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Langsning Football Club na Shillong pyrshah ïa ka Khlieh Mawlieh Football Club na West Khasi Hills ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Hadien ka jingïakren na ka liang bad ki bor pynïaid District kila pyntip ba ka ophis u Deputy Commissioner ka WJHD kala dep ban phah ïa ka jingthoh sha ka Executive Director, State Disaster Management Authority Meghalaya Shillong ban pynsngew ïa ka bainong ba dang sah jong kitei ki Homeguard Volunteer ha ka por ba ïakhun ïa ka khlam Covid-19 la ïoh jingkheiñ na ka District Home Guard Commandant WJHD ba ka pisa ba dang sah ka long 76,13,283/- tyngka.
“Ngim dei ban klet ba dei ka seng Congress kaba la ai ha ngi ïa ki jinglaitluid kiba bun, naduh ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej, riti dustur bad ka niam ka rukom.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha u Dashngain Sukhlain hadien ba u la khyrwit hat trick na bynta ka 7 Wasa United.
Ngi sngewkynjah bad ki para jong u kim ju klet ban kylli ia u.
Mynta ka Lah sngi u Blei, u Dr Srivsatave ha ryngkat ka jingdonlang u registrar ka NEHU u Dr L Cajee ki la shong jingialang bad u Lat ka jylla u V Shanmuga nathan ha Raj Bhavan.
Ki nongialam seng trai ba kynthup ia U Bah Donkupar Roy, Bah HS Lyngdoh, Bah SL Marbaniang, Bah MN Mukhim bad U bah Paul Lyngdoh:File“Kumba ialeh u Bah SL Marbaniang ha u snem 2004, na ka Regional Parties Alliance (RPA), dei ban leh kumjuh ha kane ka kynti da ka MDA", la ong u Bah Lambor.
Ïa kine ki dawai la pan katkum ka jingdawa jong ki district bapher bapher bad ki jaka sumar kiba don kylleng ka jylla.
Na ka liang u Superintendent of Police ka EJHD, u Jagpal Singh Dhanoa IPS ula iathuh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong uwei u nongshong shnong ka Lumshnong uba la shah dawa pisa jubor lyngba ka phone ha u briew u bym lah ban ithuh da kaba byrthen ruh ia ka jingim jong u.
Haba ia kren bad u Rupang, u president ka KSU Sawmer Unit u bah Pynshai Kelly Kharmalki, u la iathu ba katba ki dkhot ka KSU ki dang wan phai na ka jingialang na motphran ban leit noh sha ing, ki la ioh jingtip ba ki don ki bar jylla kiba la shong ha ki kali kamai ban leit sha ki thain ka Upper Shillong, hadien ba la ioh jingtip u la ong ba ki la wad jingtip sa ia ka nombar kali ba ki shong bad hadien ba la ioh jingtip biang ki la khang kdong ban ioh bat ia katei ka kali, ha kaba ki la lap ia ka ha lai mer shiteng.
Shillong, Naiwieng, 15: Mynta ka sngi ka ophis jong ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) kala pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah ha kaba ïa dei bad ka kshim PMEGP kaba la pyntrei kamha u snem 2008-09 da kaba pynïashnoh lang bad ka Prime Minister’s Rozgar Yojana (PMRY) ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki nongkyndong.
Ym tang katta ka jingplie mawnongrim ban tei ïa ki ophis Block ba thymmai ruh ka la ïaid la jan man ka taiew.
Kitei ki lai ngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Jholsh.
Kane ka projek ka dei na bynta ka Block Institute of Teachers Education bad ka seng ka ka la dawa ba dei ban kyntiew kyrdan noh mardor sha ka District Institute of Teachers Education(DITE) khnang ba kan long ka jingïohnong ïa ka district hi baroh kawei.
Katei ka balang, ka pynkhein ia ka kyndon jong ka sorkar Jylla, kaba bthah ba ki nongleit jingiaseng, kim dei ban palat ia ka 100ngut.
Ha ka jingïakhun la wan ban aireng da ka kynhun ïalehkai jong ka 12 Dalloi kaba la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka West Jaiñtia Cultural Society, ïa kitei ki ar kol na ka 12 Dalloi la thep da u Wanbiang Sana ha ka minit ba 31 bad u Wadladmi Nangjngi ha ka minit ba 46.
“Haduh mynta ngi dang lum ripod na ki Unit katno ngut kin ia phah briew" u la ong haba iathuh ba katei ka Rally.
Haba ai jingkren kum u Kongsan ha kane ka prokram, u Bah Garod L.S.N.Dykes, u la ai jingmut bad kyntu ïa baroh ban kiar na ka shongkha khynnah.
Ka dei ka sien kaba ar ba ka dorbar shnong Khimsuniang, Jowai kala pynlong iaka common platform ne ka rynsan ialap ha ka juh ka jaka iaki kyrtong kiban iakhun iaka elekshon sha ka iing dorbar thaw ain ka Jylla haka miet sngi Palei.
Kumba U Khrist U la wan sha ka pyrthei da ka jingieit bad u la shah iap halor ka diengphna namar ka jingieit, ka dei ruh ia ngi ban leit sha bneng sha U Jisu da ka jingieit.
Ha kata ka shlem treikam la mang da ka kynroh ainam ka ba nyngkong ka ba kynthup ia ki myntri jylla ba nyngkong eh ki ba kynthup ia u Capt.
U la ong ruh, “Ka la iarap ban leit ialap sha baroh ki jaka hapoh Khasi -Jaintia, bad ka la pyrto shibun ia Nga ha kine ki ilekshon kiba la leit noh.
Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da u MLA ka Rambrai u R.G Momin kum u kongsan ha ka jingïadonlang ka Kong Balarina Syiem kum ka District Sports Officer bad kiwei kiwei.
Ha ka kajuh ka rukom u Jisu u la wan ban pynbna , ban pynkhie im bad ban pynjia long ia ka Hima u Blei.
Para ri khatduh ïawai, ka Ri-khasi ka dei ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi, kynmaw ba ngi dei ban ri sumar ïa la ka ri ym ban die tad dor ha ki poiwir shi sngi tang ban myntoi shimet, khlem da pyrkhat sani ïa ki longdien ki khun ki kti jong nga jong phi.
La don 9 tylli ki jingïalehkai ha kane ka sngi ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka U-17 boys ka Nongbsap Secondary School ka la pynliem noh ïa ka O.M Roy Memorial Secondary School da 5 la 4.
Ia u  prepaid meter yn pynbeit man u bnai katkum ka jingpyndonkam.
Hangne ngi sngewthuh pleng dei u Blei uba la buh ia kata ka politics lane ka government bad ka kam hangne ka mut ban leh hok ban synshar hok halor u para briew, na ka bynta ka burom jong u Blei hi, uba la thaw ia kine kiei kiei.
U la ong ruh ba ka seng ka dawa ia ka sorkar ban buh ia katei ka PHC ha katei ka shnong, namar katei ka shnong ka long kawei na ki shnong kaba don hapdeng eh na kiwei pat ki shnong ha katei ka thaiñ khappud bad kaba suk ruh ban leit ban wan na baroh ki shnong da kaba iaid lyngba ia katei ka shnong, u la ong.
Kine Kim ai tax tangba ki ai indirect tax iano re iano bad kata ka shong haka jingstad Jong phi ban sngewthuh.
“Hynrei, namarba kine ki Resorts ki dei kiba la ieng lypa, ka District Council bad ka PCB ki dei ban pynjari ruh da ki kyndon kiba pyrkhing la ka long ha kaba ïadei bad ka jingbret ïa ki jaboh, ka jingpyntuid jaboh bad kiwei kiwei kiba mih na kine ki Resort khnang ba kan ym ktah ïa ka Pung Umïam," la hukum ka Ingbishar.
“Ka rynsan kaba biang eh kadei bad u Myntri Rangbah.
U bah James Sylliang u la ong ruh ba baroh ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh ka hima Mylliem ki dei ban pynbna paidbah ia kane ha ki shnong ki thaw jong ki khnang ba ki paidbah baroh kin ioh ban leit ia shim bynta ha katei ka dorbar Hima.
Kane ka jingkiew dor kaba la jia hapdeng kane ka khangdam, ka la pynlong ïa kiba bun ki nongbylla ban duh kam duh jam.
U ong ruh ba ka jingjop jong u kum u nongïalam ka Ri kadei namar la phrang ïa u naduh ka por kum u nongïalam jong ki samla BJP nangta kum u MLA ka Gujarat ter ter kum u Myntri Rangbah bad haduh ba un da poi sha ka kyrdan kaba u don mynta.
Kiba don Kam sorkar te ki biang kein kiba bylla naei yn ioh ban siew tang bai bill lait la jynjar khait.
U bah Pala u la pynkynmaw ruh ba ha ka por ba u ia khun ia ka elekshon MP u myntri rangbah bad ki nongialam Congress kim shym la pynlut por ban ialap elekshon na ka bynta jong u hynrei u myntri rangbah lei u bunkam ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong Congress ha ri Lum Garo, u la kynnoh ruh ba ki don ki MLA Congress kiba ialap pyrshah ia u ruh ha katei ka por.
Ka KWWADA ka la kyntu ia baroh ki paradoh para snam kiba don jaka  ha kane ka Ri  Hynniewtrep ban ym die duh ne ai wat tang shi tda ruh ka jaka sha kiwei pat.
Kitei ki nongialam ka NTC, ki la phah ruh ia ka kyrwoh, ba kin sa leh ia ka jingtalasi ia kito ki bym deng ia ki face mask bad lehse kan sa sdang noh shen, ha kaba lada ki lap kin sa aiti beit ha ki briew ka Ain.
Dei hangne kein u briew u sngewthuh kaba kum kano kata ka hima u Blei.
Ka shnong tynrai jong kine ki briew kiba kren Tibeto-Burman ka dei na Western China bad nangne pat ki rung sha India bad Burma.
Kane kan dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba nyngkong jong ka SSA ka ban long ha u snem 2023.
Ka la ong ruh ba ki nongshah dawa pisa ki dei ban sngewthuh ba lada jia ba ki siew pisa sha ki seng lehnoh , ki lehnoh kin nang iai dawa na ki na ka por sha ka por.
Ban peit ban iada ia ki khlaw bad na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki briew, ka sorkar ka la rai ban buh ia ka Empowered Committee ban peit ia ki kam kiba iadei bad kane khamtam ha ki jaka ba hap ha ka jingpeit ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), kiba kham pher na kiwei pat ki District Council.
U la ong ba ka NEHU ka la buh ia ka Cen tre jong ka Culture and Creative Studies kaban kyntiew ia ka jingriew spah ka kol shor ha kane ka thain.
U la ong ruh ba wat la u Dr Mukul u la mih noh hynrei ka party ka dang don da kwei pat ki nongïalam ha Garo Hills kum ka Deborah Marak bad kiwei de.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Bah Dasakhiat u la ong ba watla mynta mynta kim pat lah ban rai la kin pdiang ne-em ïa katei ka jingai jingmut u Myntri u la ong, “Ngin peit shwa haduh katno ngi lah, ïoh lashai lashisngi ngi pynsangeh ïa kali Assam hangne bad shim noh da kali Meghalaya da leit mangi pat ïoh u pynsangeh noh tang hapoh Byrni bad nangtei shathie hap shim da kali jongngi, kata kajuh ka jingeh ngin kynduh.
Kaba rai ka High Level kadei kaba biang lut nadong sha dong bad ym don ba lah satia  ban ïaleh pyrshah ïa ka.
Ha ka 10 tarik Jylliew, 2022 la pdiang bad pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka shnat Manai bad la jied ïa u Bah Korman Warjri kum u Khliehduh (President) bad Bah Ribesstar Warjri kum u Saiñpyniar (Secretary); u symbud khliehduh u long u Bah Phlarsing Warjri, u Symbud Saiñpyniar la jied ia u Bah Habanjop Warjri.
Barabor ki trok ha katei ki jaka ki ju pynieng shabar ka phyllaw ka FCI, hynrei hadien ka jingkhlad shipai home guard u Disnarlin L Lyngdoh (50) na Mawlai Mawroh na ka jingshah shoh ha ki nongniah trok kaba la jia ha Ribhoi haka taiew bala dep, ki pulit kila pyrkhat lypa ïoh jia eiei hadien ka jingjia ha Ri Bhoi, kila bthah ban pynieng ïaki trok shapoh phyllaw ka FCI, lym kumta kala wanrah ka jingjulor kaba bun.
Shillong:Ka Liewlong SC ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lympung 1st Pomlakrai Football League 2020-21, ba la pynlong da ka Pomlakrai SC ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Greater Nongkrem Youth Welfare and Development Organization (GNYW&DO), hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Umïew SC ha ka jingiakhun phainal lyngba ka jingiashut kol kynthei da 6-5 kol myn ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Um myrthong.
U la iathuh ruh ba katei ka jaka ba la pynkhreh da ka sorkar lah ban pyniap tang ia ki masi, ki sniang bad ki Blang bad ka rukom pyniap ia ki mrad ym dei ban shu pyniap im im peit peit, hynrei dei ban pyniapler shwa ban pyniap ia ki.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor hadien ba ki la dep ban kynduh DC, na ka liang u Bah Jeslin Syngkli, President ka BBASU, u la ong ba haba iadei bad kane ka jingeh kaba ki la iakynduh, ka synjuk ki nongshalan mar ki la leit ruh ban iakynduh ia u Superintendent of Taxes, hynrei namar ka jingbym leh ei ei kaba pynlong ia ki ban kin hap ban iaid sha ki bor ba kham halor.
Ïa ki kyrtong ban aireng na kine ki constituency la pynbna ha ka sngi Ba-ar ha ka jingïalang kaba long ha Pynursla ha ryngkat ka jingdonlang u National Vice President ka NPP ba dei ruh u MLA ka Pynursla bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong nalor ki nongïalam na ka District bad na ka Pynursla NPP Block.
Ngi poi sha ka jingsngewraitoi bad jingim rit mynsiew haduh ba ngim lah shuh ban khie khlieh ban leh ïa kiei kiei kiba myntoi ïalade bad ïa ka imlang sahlang.
Haba la iohsngew ia katei ka jingud u paidbah u nongthoh khubor u la swait ban ioh ia kren na ki briew kiba mih na ki jaka bam ban twad jingmut kumno ka dor ka bam ka dih.
Ka daw ka long ba ka wah ka heh bad ka don ruh ki maw kiba heh ba heh.
Halor ka jingpynbha ia ki ding surok ban ai jingshai mynmiet, la ai jingmut ba ka MeCEL ka dei ban ai kontrak ban peit ia kane ban pynbha khnang ban sted ka kam haba don kano kano ka jingsniew.
Hynrei ha kawei ka liang, na ka liang ka MoBOSE ka la ong ba ka kwah ban pynlong ia kane ka eksamin ban iarap ia ki nonghikai ban pyntbit ha ka kam hikai.
Hapdeng u bnai Jymmang haduh Risaw 2022, ka por ba ka India ka shim ïa kine ki kam ka duna haduh 3 sngi, katba kane ka long 4 sngi ha UAE bad S Africa, 7 sngi ha US bad 10 sngi ha Germany.
Kane ka jingkynmaw burom ryngkat ka jingïadon lang ka ïing ka sem bad kiba haïing hasem ka long da ka jingpynkup burom ïa u Bah Nicholas Kharnami, u Samla Rangbah uba la trei met bad mynsiem ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat ki briew ban bret pathar ïa ki plastik bad ki ñiut ki ñer lyngba ka Prokram “Pla ïew" bad “My Shillong My Pride".
Da kaba bteng na kaba kamai 27/2, ka Meghalaya ka la beh ia ka Maharashtra kaba kamai 623/4.
“Katkum ka jingtip ba la ïoh na ki pulit ka la don ka jingïamai hapdeng ki ar mamla bad kane ka jingïamai ka la poi shaduh thanad pulit ba ki wan ban buh da ka FIR.Kawei ka kynhun ka la buh ïa ka FIR.Hadien kane sa ka kynhun kaba ar ka kwah ban buh ïa ka FIR, hynrei ha kaba kut, ka kynhun kaba ar kam shah ba ka kynhun ba nyngkong kan buh ïa ka FIR", la ïathuh ka Kong Ampareen.
Hynrei, lada ki duh ne kim lah jop shuh ha ki saw (4) tylli ki state ha ki khyndiat snem kiba wan, kum kata ka party pat kan sa shah pynduh ne sloit kyrdan biang (derecognise) noh ha ka Election Commission of India (ECI).
Ki rangbah briew te ia ka kam iing kim da smat eh ban iathuhkhana hynrei ha ki kynthei te ka dei ka sobjek kaba la jan baroh ki ktha bha ia ki.
Ka dor bai kali ka la kiew arshah na kaba long mynshuwa ha baroh kawei ka jylla nuksa kum na Jowai sha duh Lad-Rymbai kaba ju long Rs.60/- tyngka marwei hynrei mynta la poi sha ka Rs.120/- tyngka marwei, kane ka juh ka jia ia ki nongkyndong ba mih nala ki jong ki shnong ban leit sha iew ba hajan jong ki ban leit thied jingthied, mar bam bad ki jingdonkam ha la iing la sem.
U Rev Kyrsoibor Pyrtuh u dkhot jong ka MPCA ula ong ba kane ka aiῆ election kaba thymmai ka buh ia ki nongthep vote kiba long ki trai shnong jong ka Ri India ha ka jingma kaba khraw.
Ha katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam katei ka Synjuk lem bad ki Nongrep, ki la lap ba kitei ki khniang khyllah, ki long kum ki kynja thapbalieh, ha kaba ki wan ban dem ha ki dieng Sla Tyrpad bad ki kha pylleng, hadien ba kine ki pylleng ki san bad kylla nianglong ki sa sdang pat ban sa bam pynjulor lut ia ki sla tyrpad bad haduh ba kin da san bha bad kylla thapbalieh kin sa her pat sha kiwei kiwei ki jaka.
Ngi la rai ban ia kynduh ia U President bad U Prime Minister bad ngin sa ia kynduh biang, na ka bynta ban pyrkhat ia kaei kaba sah hadien" ong shuh U Sangma.
Ha katei ka Core Committee halor ka ‘Reservation Policy’ yn kynthup lang ïa ki ’riewstad, ’riewshemphang ryngkat ki nongïalam jong ki kynhun seng ban shong pyrkhat halor kane ka kam, la ong u Jersom uba long ruh u President ka JSU.Ka Voice of the People Party (VPP) ka la kren shai ba kan kham phai khmat sha ki ’riew thymmai ba kin long ki kyrtong jong ka seng ban ïa kito ki briew kiba la ïakhun teng ïa ka ilekshon na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
U la pynkynmaw  ba ka la don ka ain kaba la tip kum ka Meghalaya Local Self Governance Bill 2009, bud sa ka Meghalaya Constitution and Administration of Village and Area Development Council Act 2009-2010 nangta la mih ruh sa ka Communitty Participation Bill 2010 hynrei kitei ki ain kim poi shano shano ruh bad ki la sahkut ha ka Select Committee.
U Bah Paul Lyngdoh ula ong ruh ba nalor ba um kwah ban iakhun bad sa kawei ruh ka long ba u don ruh sa kawei ka lyngkor kaba khia kaba u dei ban kit bad kata ka dei ka jinglong dkhot jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Nangta shuh shuh, ha kawei ka liang ngi ïohi ba katba dang ïaid ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ki ar jylla, ha kawei pat ka liang ngi ïohi ïa ka jingkyntur pud ka jylla Assam ha ki jaka bad ka khyndew ka shyiap jong ka jylla Meghalaya.
“Haba ong ia ka 2/3 kaba baroh ki dorbar thawain kiba ha khlieh tam jong ka dorbar India ki la iapeit hynrei hangne ngi la iohi ba ka don kata ka jingshisha ba ngi dang lah ban buh jingkylli bad ban kyrpad ia u Lamphang ba dang donkam ban mait kyrteng ia kine kum ki MLA namar ba kat ka jingpeit jong ngi,ka jingmih jong ki, ha ka nongrim jong ka ta ka 2/3 kat kum ka 10th schedule ka dang don ka jingduna ki ba bun ki liang"la bynrap ka kong Ampareen.
La kyntu ia baroh ki bor pyniaid ba dei khmih ba kin bud ryntih ia kane ka hukum ba la kdew haneng bad kano kano ka jingpynkhein ia kine ki hukum yn shim ia ki jingpynshiom ba tyngeh pyrshah ia ki bor ba dei khmih ne ki riew shimet katkum ki kyndon jong ka Foreigners Act, 1946.
Ïa ka um snepkor bunsien la dih beit beit khlem da saiñ ne shet, shisien ba la pyllait lyer pat, kane ka umsnepkor ka duh noh ïa ka bor dawai dawai ba don ha ka um.
Hynrei ha ka sngi kaba bud, ka la ioh ia ka telephone na ophis U Bhushan, ha kaba la iathuh ba U Bhushan, u kwah ban ia kynduh bad hangta la pynbeit ba kin ia kynduh ha ka kamra ba kyrpang jongu, hynrei ka la kyntait bad  mar kumta hi, ha ka sngi kaba bud ka la ioh jingtip, ba ka la shah weng noh na ki lai tylli ki phlim bad ka daw, ka long namar ba ka kyntait ban ia thiah bad U Bhushan Kumar.
Mawkyrwat, Ïaïong 24: Ka Seng Khasi jong ka South West Khasi Hills District (SKSWKHD) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Khasi Sakwang, da ka jingiphuh iphieng ryngkat ki riam ba itynnad jong ki nongshad shynrang bad kynthei ha ka sngi nyngkong jong ka taïew ka 24 tarik u Ïaïong, 2023 ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka Shad Suk Mynsiem (SSM) ba IX (khyndai) ha madan shad hapoh Shnong Sakwang, South West Khasi Hills District.
Kaba shisha bad kaba phylla, don hateng-hateng ka jingpait ka shnong ka thaw, ka balang, longiing longsem bad wat ka jingiapoi shitnga tang namar ka elekshon.
Ïa kane ka jingïathir ïatai la kyrshan da ka Rotary District Literacy Chair (DLC) bad ba la plie paidbah da u Advisor, DLC, RID-3240, u Prof.Bibhash Chandra Das Purkayastha.
Boney Jyrwa, Socio & Cultural Secy Larikupar Lyngdoh, Asst.Socio & Cultural Bantei Nong khlaw, Sports Secy Donavan Pyngrope, Asst.Sports Batkupar Nongkhlaw, Disciplinary Secy Rist Thabah, Asst.Disciplinary Secy Kordor Lyngdoh, Environmental Secy Hopewell Kharkongor, Asst.Environmental Collin Trunia, Agriculture Secy Arban Katrai, Asst.Agri.
Pynbha ïa kane ka sor kaba mynta katba lah bad tei da kaba paka ha ka sor bathymmai khnang ban ïasuk lang baroh.
Ka seng kam lah ruh ban pynpaw ïaka jingsngewnguh ïa ki ba lah noh synñiang ha ka jingtei ka jongka ïa kane ka ïing lyngba ka bormet bad ka jingsynñiang ka jongki lyngba ki tiar.
U Chief Electoral Officer FR Kharkongor baka election ha Sohiong la pynkynriah noh bad ka jingthep vote kan long tang naka bynta ki 59 Constituency.
Shillong, 02 Rymphang:U Myntri ka tnad Soil and Water Conservation ka jylla u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba ka tnad ka la dep tohkit halor ka jingshah kynnoh jong u Director u Bah Donald Langstieh ha kawei ka samla ba trei kum ka orderly peon, ba u la pyndik ia ka da kaba phah sah miet ha iing sah bad pyntrei da ki kam bym dei kam ophis.
Ka Childline ka treikam baroh 24 kynta ban iarap iaki khynnah kiba hapoh 18 snem ka rta.
La kit noh ia U Ness, da ka helicopter na utei u lumbah, ha kaba mynta, u don ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha Kathmandu.
Kane ka kynti ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka EJDCA kala pynlong ia ka fete bad lucky draw ban kyntiew iaka iarong pisa ka synjuk.
Na ka liang ka sorkar ka la kyntu ia baroh ki to ki ba kwah ban wan phai sha ka jylla ba kin sngewbha ban sangeh ban wan sha ka jylla ha kine ki sngi ba khang ki jaka rung jaka mih kata naduh ka 1 tarik haduh ka 7 tarik jong man kine ki 3 bnai ban wan.
“Ka Seng ka pdiang ruh ia ka jingbthah jong ka High Court ia ki bor Sorkar ban peit ngor ba ïoh don ki briew kiba shim kabu ban lum pisa jubor na ki nongdie madan.
Ki ong 95 persen jong kita ki ram ka sorkar jylla ka jong ngi ne sah ram kita ki heh sorkar.
Shwa ia kane, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  u Sanjay Goyal u la ong ba ki lad pathai khubor ki dei ban bud ia ki kyndon kiba paka haba thoh khubor.
U Bah Pynshailang Kharkongor uba long ruh u VBD Consultant ula ai ka jingbatai shaphang kane ka jingpang khieshohrih bad kumno ka Ri Bhoi District ha kine ki khyndiat snem ka la hiar ha ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang.
“Namar ka jingpyneh ka sorkar, ngi la mih jyndat noh na ka jingialang", la ong u Bah Joe bad bynrap ba la shim ruh ia kane ka sien jam jong ka jingiakhih.
New York:Mynta ka la thikna ba U Joe Biden, un long u nongjop ia ka elekshon President jong ka Ri America bad un pynhap noh ia Donald Trump, na White House, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka KSU u Samla Lambokstawell Marngar ula ïathuh ba ka GEC kala aiti sha ka election committee jong ka seng na ka bynta ban pynlong noh ïa ka ilekshon ka ban long haka 6 tarik Jymmang.
Kine baroh ki jait kynhun ki ju mih beit tang ha ki samoi elekshon.
Haba ïadei bad ka jingwan shim bynta tang lai ngut na ki bun bun hajar sha kane ka jingshong shah tngan u ong ba namar ka bor synshar District ka pynjari da ka 144 Cr.
Phewse, ha ki snem ba dang shen byllai ki Seng Saiñpyrthei na Shityllup-Ri bad na Jylla ki ju pynmih la ki dulir-juban-tyrwa ha manla ki aïom jied-lamkhmat bad kine ki dulir-juban-tyrwa bunsien ki kynthup, nalor ki nongrim tynrai jong ki seng, ki kpait-saiñ-kam ba mankhraw (major) kum ka Kpait-saiñ-kam Seispah (Economic Policy), Kpait-saiñ-kam Shabarri (foreign policy), Kamsaiñdur (Plans), Kamroilang bad ki matraikut (issue) ha ka synshar khadar, lada ki wan ha ka bor.
Kum ban shu pynpaw ba naka liang u MLA u la pynshlur ruh ïaki khun samla ban ai da ka laptop sha kito ki samla kiba rung haka top 20 jong ka eksamin SSLC.Shillong, Naitung :ïa ka jingïalang pynkup burom na ka bynta ki samla ki ba la pyndep ïa ka jingpule ha lai bnai halor ki lad seng kam seng jam ka ba dei ka batch ka ba 8 ïa ka ba la bei tyngka da ka UGC la pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai hapoh Principal Conference jong ka Shillong College, Shillong.
Ia kane ka dawai lah ban shna kumne: khleh 1/4 shutak (1/2 oz) ka lead arsenate bad 1/8 shutak (1/4 oz) ka potassium bichromate bad 4 gallon ka um, bad sa kynruh bha ia ka.
( Simple living High thinking).
Hadien kane ki nong Moodymmai ki la hiar sha Sung Valley ban jurip ïaka jingshah pynkhyllem iaki dieng bah eh bad ba dieng rit jong ki nongrep ka Shnong Moodymmai.
Ha kane ka jingwanphai sha la ïing la pdiang burom ïa kitei ki nongïalehkai na Lad Umroi da ka Khasi Students’ Union Nongthymmai Circle, ka Seng Longkmie Laitkor bad ka Meghalaya Jeet Kune-Do Association (MJKA).
U bah Samlin u la ong ba ha ka elekshon MLA ka jingialehkai ka long para marwei hapdeng ka UDP bad ka NPP hynrei ha kane ka MP elekshon, bun kiba ialeh bad ka 13 hajar vote ka NPP ha Sohiong kan tylli ban tam katba kiwei kin sa pra.
La ha sor ne nongkyndong ka jingrakhe ka paw rong khleh rong bad don ki khep kiba la hab ban leh nongbishar ne nongpeitngor.
Ha kane ka sngi u la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta ki nonghikai kiba dei ki nongïadon bynta ha kane ka skul ban ai ki jingshakri lyngba jinghikai ïa ki khynnah skul naduh ki snem kiba la leit haduh mynta ha kaba ki la long shisha ki païa ba skhem na ka bynta ki khynnah, ki khun samla bad jong ka shnong ka thaw ruh.
Shillong, Jylliew, 28: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pyniaid Sing Syiem ryngkat bad u Chairman u Bah Lamphrang Blah bad u Deputy Chairman Bah Charles Marngar, mynta ka sngi Baar kila leit ïakynduh ïa u Mynti Rangbah barim ka jylla u Dr DD Lapang ban ai khublei ïaka jingai jingshakri ka jongu ïa ka jylla bad ban kyntiew ïa ki District Council ha ka jylla.
Dang ha ka 4 tarik Iaiong u President ka Garo Hills Youth Organisation u Nazmul Hashan ula ai jingthoh sha u DC halor kane ka jingjur ka khaïi beaiñ ïaki masi na kane ka district.
Kane kan kthah bha ruh ia ki paidbah katno sien kin thied meter nalor ba une u meter jong kane ka kompeni u dei u ba rem bad kawei ruh wat tang haki jaka sor ruh kim pat pyntrei kam hynrei kumno pat ki mut ban pyntrei kam syndon sha nyngkyndong bad uba dang bun u ba duk ba suk.
Katei ka kmie jong ar-ngut ki khun, ka la suba jur ba ia ka ing jong ka la thang da u lok jong ka, namar ba u la byrngem pyniap la bun bunsien ia ka.
Katkum ka ain wad jingtip paidbah ba la ioh na ka ophis jong u GeneralManager District Commerce & industries Centre ka East Khasi Hills, lakdew ba ki briew kiba aplai ia kane ka skhim PMEGP baroh ki don 1035ngut.
Ka jingialehkai kaban long ha ka 28 tarik kan long hapdeng ka Dongmihngi Mupyot pyrshah iaka Emergency United por 12.00 noon, ka Pashum pyrshah iaka Laitkyrhong por 1.15 pm bad Man I bha Shkentalang pyrshah iaka Lamin XI por 2.45.
Ïa kitei ki 9 ngut ki dikon la pynkyntang Lyngdoh da u Most Rev Archbishop Victor Lyngdoh ha Iingmanebah Laitumkhrah ha kane ka sngi Saitjaiñ ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki Lyngdoh Sohblei nalor kiwei kiwei ki riewniam, ki bahaiing ha sem jong ki bad ki paidriewngeit.
Shillong, 22’lyngkot:Ki nongialam jong ka Mawhati Democratic People Forum (MDPF) jong ka Zone II ki la rai ban kyrshan tylli ia u MDC ka Mawhati u bah James Sylliang ha ka elekshon 2018.
Ha phyllaw ka Additional Secretariat, kine ki sengbhalang, ki la iashong kyrain naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ryngkat ka jingthoh ban pyndem jur ia ka sorkar, ka jingdawa ban sangeh mardor ia ka lynti rel.
Ka “Frontier Times", ka kot khubor phareng na Shillong, ka ong ba la pynhun ïa ka jingthrang jong u paidbah ha Jowai.
Hapdeng ka jingjynjar sohsat, hynrei na ka bynta jong ki khynnah skul, na ka liang ka Managing Committee ha ryngkat bad ki Nonghikai, dalade ngi la shim ia ka jingkitkhlieh ban shna da ka iingdara kaba malu mala, tang ban ioh sdang skul bad shim klas ia ki khynnah kiba wan ha kane ka skul, bynrap u Bah K.Muktieh.
Kaba khatduh, ngin jia long shisha tang ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jongno re.
Kala ong ruh ba kane ka jaka ka don ha ki jaka ba shngain bad ka jngai na ki shnong haba nujor bad ka jingjlong jingman mynta ha Iawmusiang, Jowai kiba ki ñiut na kylleng ki jaka la theh ha Iawmusiang.
Na kine ki pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia ka pisa T,2,200 kynthup ia artylli ki mobile phone.
Da kaba pyntip shaphang katei ha ka sngi ba ar, u symbud myntri ba dei peit ïa ka Home (Police), u Prestone Tynsong u la ong ba la shim ïa ka jingrai hadien ba jia ka jinging ding ba shyrkhei ha Khyndailad.
Ia kane ka kol nam jop ka Rangdajied la thep da u Aiboklang Khongjee lyngba ka penalty ha ka 90 minit.
Ha katei ka jingïalehkai u Da-o-hi-paia Rymbai u la khyrwit hat-trick ha katei ka jingïakhun ba khadduh na ka Pool H.Ha katei ka jingïalehkai, u Da-o-hi-paia u thep ïa kitei ki lai kol ha ka minit ba 26, 44 bad 68 katba kiwei pat ki rangïalehkai kiba la thep kol ki kynthup ïa u Deibormame Tongper uba la thep ha ka minit ba 49, u Chibaitki Pamthied ha ka minit ba 55 bad u Mebannangkiew Thabah ha ka minit ba 61.
Shuh shuh u la ong ruh ba dang nyngkong haba u phah ïa ki ophisar ka Soil ban leit peit kylleng kylleng ban shna ïa ki kynroh, ki check dam, ki jingkieng bad ker ïa ki jaka rep ki nongrep kim ngeit shuh namar ki la nang tharai ba ka tnad ka la ïap.
Lano lano ruh ka imlang sahlang lymne ka Jylla kan ym kiew lada ngi pyrkhat ba ka jingkiew bad jingroi spah jong uwei u briew ne kawei ka briew kan pynkiew ia kiwei.
Dei lyngba kane ka training ba la ai jingmyntoi shibun ia ngi ki khynnah samla ba nga la ioh ia kata ka mynsiem jong ka jingshlur ban ieng ha stage".
ïa kine kiba la kem la pynngat ha ka kyndon aiñ IPC bad UAPA.Ki pulit hadien ba la ïoh kem ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah bad leit khynra ruh ïa ki jaka ba ki sah bad ïoh kurup shibun ki kot ki sla kynthup ïa ka register ba thoh kyrteng ïa ki 100 ngut ki dkhot.
Hadien ka jingthung dieng, ki heh ophisar ka FCI ki la hiar ban jurip ia ka jaka buh khaw kaba don ha Mawlai ban peit ia ka jingbit jingbiang ki jaka buh bad u khaw ruh kumjuh na ka bynta ban sam.
Katkum ka kyrwoh na u Rev Fr Anselm Nonglang, Diocesan Administrator ka Nongstoiñ Diocese la pyntip ba ki don ki riew shim kabu kiba kam ïalade kum ki Bishop bad kila leit ban pynkyntang Lyngdoh ha kane ka Shnong.
Ki jaka kiba ka RBDSA kala dep ban pynbeit ba ki kynhun lane ki sports club ki lah ban wan pynïasoh bad aiti ïaki form kan long haka 05.09.2019 kan long ha Iing Dorbar Umden naduh ka por 2 baje, 05.10.2019 kan long ha Iingskul Sumer haka por 8 baje mynstep, 19.10.2019 ha C&RD Block Bhoirymbong, 22.10.2019 ha Mawhati EAC Bulding naduh ka por 11 baje mynstep, 25.10.2019 kan long ha Madan Mawlasnai naduh ka por 11 baje mynstep, 28.10.2019 kan long ha ïing Dorbar Sajer Nongpoh naduh ka por 10 baje mynstep, 28.10.2019 ha ophis ka RBDSA ha Umsning, 01.11.2019 ha ïing Dorbar Byrnihat Proper naduh ka por 11 baje mynstep bad 07.11.2019 kan long ha IB Umsiang naduh ka por 11 baje mynstep.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 3 tarik Jymmang, ka All Tribal Students’ Union Manipur (ATSUM) ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pyrshah ïa ka jingbthah ka ïingbishar High Court ha ka 19 tarik Ïaïong, halor ka jingai  jingithuh Scheduled Tribe (ST) category, ïa ki jaitbynriew Meitei hynrei kane ka rai jong ka ïingbishar ka la pynbthei biang ïa ka jingbym ïahap jingmut jong ka jaitbynriew Meitei ki ba sah sha ri thor bad ki ba sah ha ri lum kiba kynthup ïa ki jaitbynriew Naga bad Kuki.
Balei bun kiba wad kam tangba duna kiba Seng kam?5.
Shillong, Naiwieng 03 : Ka kynhun ki san seng ba kynthup ïa ka HYC, HANM, EJNC, JSM bad ka CORPha ka sngi Palei ki la dawa na ka sorkar jylla lyngba u Symbud Myntri Rangbah ba kadei ban ai noh da ki kynja song kyrpang (allowances) khnang ba kito kiba sah ha Them-ïewmawlong kin mih noh na katei ka jaka.
bad ngi kyrmen ba ka mynsiem  jong une u rangbah kan shong suk ha khmat u Blei.
Na kitei ki 2,565 ngut, ki don mynta 1,970 ngut kiba dang shah sumar bad sa 58ngut kiba la mih na ki jaka sumar.
Ka JSM kala byrthen ba lada ym pyndam ia ka jingkhot interview bad thung biang iaka kong Mercy Lamin Amdep kaba na Nongbareh Rim kin pynlong ïaka jingiakhih paidbah.
Ka jingdon jong ki shipai BSF ha Amlarem kala kynjoh mynta ïa ka hynriew bnai eiei.
U bah HDR Lyngdoh u President ba nyngkong jong katei ka kolej u la ong ba ka jingthaw ia katei ka kolej ka dei namar ka jingthmu ban wanrah ia ka pule puthi kaba biang ha katei ka thaiñ.
Ka Rida ka la shu iam beit bad ka la ieng noh nangta bran ka leit sha la kamra thiah.
U bah Dios u la ong ruh ba ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka party HSPDP shen kan sa pynlong ruh ia ka jingialang ha Nongstoin ban iatei sani bha halor katei ka bynta lada ka sorkar kam sngap.
Ka shnong ka khang pyrshah ia uno uno ne kano kano ki Khun jong ka ban kren ha ka Jingialang Paidbah jong ki Candidate ba pynlong hapoh Yuŋwalieh jong ka shnong.8.
Ka Durshtah Sahnam ka Khyrdop sahnam ki kynthup ia ki snap jong ka rikynti bad ki snap tynrai jong ka jylla.
Kane ka rukom leh ka sorkar ka khynniat ruh ia ki paidbah nongshong shnong sha ki riat ki ram ban ia saphred saphrong ha ka jylla ban duh noh ruh ia ka jinglong kawei.
Na ka liang kane ka seng na Rilum Garo ka la dawa na ka sorkar ka dei ban leh ia kaba donkam pyrshah ia kine ki trok kiba iaid beain da kaba shu shim kyrteng ba ki shalan ia u Dewiong ba la thang namar ba kane ka wanrah ruh ka jingduhnong bakhraw ia ka jingioh lum pisa (Revenue) ka sorkar jylla.
Ka jingïathuh lypa ka la pyntikna ba ka NPP kan ïoh haduh 18-24 ngut, ka Congress 6-12 ngut, ka BJP 4-8, ka UDP 8-12 ngut, ka TMC 5-8 ngut bad kiwei ki parti pat mar iwei ar ki konstitwensi.
U la ïarap kyntiew 56 ron ryngkat bad u Raj Biswa (24) shuwa ban hap u wicket ba nyngkong, katba u Swarajeet u la ïarap 27.
La lap ba bun ki shnong ki bym hap satia haka LA- Constituency la shu pynhap jubor iaki haka District Council Constituency kaba lah ban ktah ia ki nongshongshnong.
La ïathuh ruh ba ha katei ka por ki MMSA ki la byrngem ban ïakhih hynrei hadien ba la pynsngewthuh ki la weng noh bad kumta ka jingmang katto katne persen na ka bynta ki specialist ka la long.
Kane ka rukom leh ka MeECL kam dei kaba mynnin mynta.
Jar uba don shkor ban sngew, to un sngew" Jingpynpaw 3:12-13.
Ka India ka la jer kyrteng bad ñiew ia u Nijjar kum u lehnoh naduh u snem 2020 ba la lap ia ka jingthmu thombor jong u hapoh u pud- u sam jong ka India ha utei u snem.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 39 ngut.
Hadien ba ki nongmihkhmat na ki nonghikai ki la sngewthuh na ka jingïatai ha ka Council ba kan sa don ka jingkiew ha ki sobjek pule katkum ka korikolom thymmai, ki la ïeng ban pyninia ba lada kam don ka jingpynkhreh kaba paka na ka liang jong ki kolej kum kaba thung nonghikai shuh shuh, pynheh ïa ki jaka pule, pynbiang ïa ki kot pule bad kumjuh ruh ka jingkyrshan na ka sorkar jylla, ka jingpyntreikam ïa ka korikolom thymmai hapoh jong ka NEP kan long kaba pulom.
Hynrei une tang ha ka kyrdan ba rit ba u ioh ban pyndep hynrei u long pat u ba trei shitom bad minot thop haduh ba un long syndon u Nonghikai High School ha ki snem 1905 haduh 1931.
Bun na ki paidbah khamtam ki bym nang ban thoh ban pule, kila ioh ia ka jingiarap na ki dkhot ka Congress kiba la don lypa ha katei ki jaka ban iarap ia ki briew ha kane ka por kaba ki donkam jingiarap, kiba la wanrah lut ia ki pisa jongki ba la buh na kyndong kynshrot kaba ki kamai ha ki snem ba la dep.
:Ka kynhun ñiah thuk thuk jong ka Indian Navy, ka ‘Sea Riders, ha ka jingïatreilang bad ka Central Bureau of Communication Field office Kohima, Tnat Information & Broadcasting jong ka sorkar pdeng ka la pynlong ïa ka cultural cum media interactive programme ha Multimedia Exhibition Hall halor ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha Kisama mynnin ka sngi ka 7 tarik u Nohprah 2022.
“Ïa ka kaiphod jong ka Regional Committees bad ka Sorkar Jylla dei ba ïathir ïatai hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly.
Kane ka wan hadien ba ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Palei ka la pynmih ïa ka byrta ba la thaw ïa ka Expert Committee na bynta ban khmih thymmai biang ïa ka Reservation Policy.
Ka jingleh kai kaba bud jong ka La jong kan long noh shabar na la iing ha kaba kan iakhun ia ka Real Kashmir FC ha ka 16 tarik Nohprah ha TRC Turf Ground, Srinagar naduh ka por 2 baje janmiet.
Hynrei wat hapdeng ka jingïakynad kaba jur, ym lah ban len ba u Conrad Sangma u ïoh ïa ka nam kum u people’s Chief minister ha kata ka por, dei namar ka jinglah jong u ban tehlakam ïa ki pulit ban nym siat pathar sha u paidkar.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba ki tiar siat kiba lah ban ioh na katei ka dukan, ki kynthup naduh ki suloi shi ktang, ar ktang, ki pistol bad ki kuli bad ruh ym shem la buh na ka bynta ban die sha ki briew ka sorkar ne ki pulit bad kan dei beit tang ïa kito ki nongshong shnoing ka Ri Bhoi kiba don Lisen bad kiba la ioh jingbit na ka sorkar bad ki briew kiba na shabar ka District kin nym lah ban thied ïa kitei ki tiar siat, u la bynrap.
Lah ban sakhi ba na kane ka sngi ka jingwan mih u paidbah ban wan ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih ka long kaba jur bha namar naduh mynstep haduh ka por 11 baje ki paidbah ki dang ïalum ban ai khublei ïa une u nongïalam ka jaidbynriew.
Ha ka kyrwohba la pyllait paidbah da u Sambormi Lyngdoh publicity Secretary ka JSM u la  pynrem jur iaka jing shynshar donbor jong ka sorkar kmie (central government) ka bym khein briew shuh ia ki  nong North East.
“Ngi la pdiang ia kane bad naduh lashai ka sngi pat kum ban ai ka jingiatreilang bad ka bor District kaba la kular ban phah sangeh ngi ruh ngi buh ia ki volunteer bad ki VDP shnong ban peitngor ia kane ka jingwan rah dewiong ki Company Dewbilat na sha bar jylla", la ong u ma Helping Phawa.
Kumba la dep pyntip mynne shakhmat, la buh ruh ia ki Control Room hapoh Jeddah bad ha ka jaka sangeh jhad ha Sudan khnang ba yn lah ban pyniaid beit ia ki kam- ki jam baroh.
Halor ka jingrisaiñ noh jong u kum u MDC, u la ong ba u leit sha ing dorbar ban thaw-aiñ bad haba la thaw ia ka aiñ hap ban bud ryntih katkum kata ka aiñ ba u la thaw na bynta ka bit ka biang jong ki paidbah.
“Ngin ym ia kren eiei halor kane ka case, hynrei ka Commission ka lap ba ha kane ka case, ki pulit ki khlem leh eiei, namar ba ki pulit ki la tip ba u dei u briew u ba ju shoh ia ka lok man ka por"ka la bynrap.
Ha kajuh ka por pat ngi donkam ban pynkhlaiῆ ia kane ka dustur lyngba ki aiῆ khnang ba ki briew kin ym im khlem ka khyndew.
Kane kam dei satia ka sorkar ba ïalam tang da kawei ka seng, hynrei ka dei ka sorkar khleh khaw lang da ka jingdon ka UDP, BJP, bad HSPDP nalor ki MLA khlem seng.
Ki kam kiba kham bun, ki dei ki kam barit baria bad tang katto katne eh ki dei ki kam ha ki kyrdan ophisar.
Kat kum ka jing lap ki bor ba thew ba woh ia ka mariang la ong ba ka jingsted katei ka lyer ka long haduh 24 kilomitar shi kynta.
Shillong: U Director of Health Service DHS(MI), u Dr Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi, kata ka 6 tarik u Risaw 2020 ha ka jylla ki la don 270 ngut, bad haduh mynta kiba dang pang na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,371 ngut.
Shillong, 16 Lber:Mynta ka sngi, ki paidbah nongleit nong wan, kiba da ki hajar ngut, ki la shah khang lynti ha ki shipai jong ka Gorkha Traning Centre, ha Happy Valley, haduh saw kynta, kaba sdang naduh ka por 10.30 mynstep, haduh ka por 2.30 nohsngi.
Kumta la ong ba ka tnat iada jong ka Taiwan ka la phah ïa ki liengsuiñ bad ki jhad thma jongka ban leit peit thuh ïa ka jing-long-jingman jong katei ka bynta ha katei ka sngi bad ka la pynkhreh ruh ïa ki ‘Shore-based Missile Systems’ khlem da pynslem shuh namar ka jingma kaba khraw ïa katei ka ri dew lynnong lada jia ba ka Russia ka thmu ban leit thombor ïa ka hadien jong ka Ukraine.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka KSU West Jaiñtia Hills u samla Laitphar Syngkrem u la ong, “Ka seng kam lah ban pdiang ïa ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka Assam ba ka Mukroh ka dang hap ha ka West Karbi Anglong, Assam".
Ngi donkam ia ki nonghikai kiba ong watla ka tulop jong nga ka long kaba rit hynrei ngan pynlong ia ki khynnah kiba jop", la ong ka Kong Ampareen.
Kaei ka long kaba lyngngoh ha ka por jong kane ka jingjia ka long ba ka company jong u Baba Ramdev (uba long u nongkyrshan bakhlaiñ ka BJP bad u Modi), ka Patanjali, ka la weng noh ïa ki advertisement jong ka na kane ka channel bad hadien ka jingmih jong u Bajpai bad kine ar ngut na ka channel, ka la bteng biang ban pynmih ïa ki advertisement jong ka.
Hynniew snem mynshwa, la pynduh noh ia ka ain, ban ioh khun, tang iwei, hynrei wat haduh mynta ruh, katei ka jingkwah khun, kam jia shuh ha ki briew jong ka Ri China.
La iathuh ruh, ba ha kine ki sngi, la antad, ba na katei ka 15ton, kumba shi powa eiei, u kubi, la shu iehnoh hapoh khyndew, lane la sei ban shu bsa sniang.
Ka daw jong ka jingpher jong kane ka jingrakhe ka la wan hadien, ba ka Jylla ryngkat ba ka ri India shi tyllup ka la mad ia ka jingeh hadien ka jingan ban lyngshop biang ha ka sien kaba ar ka khlam jingpang coronavirus.
Dei na kane ka daw, kala don ka jing pyrshang ha ki por ba mynshwa ban beh noh ïa kine ki jaitbynriew ki bym dei trai ha kane ka ri Hynñiewtrep jong ngi.
Ha kawei ka liang, ka la ong ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kan nym lah ban pyntreikam ia ka jingsam napkin ia ki kynthei ba duk ha Meghalaya, namar ba kan nym jop wat tang uwei u MLA ruh.
“Ki bor shnong ki dei ban pynïaid beit ryntih bad ka bor pynïaid district kan ym lah ban treikam khlem ka jingïatreilang ki bor pynïaid shnong bad ki paidbah," ong u Lamphang ka ïingdorbar.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 151 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1877 ngut hapoh ka Jylla.
U Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle u la ong ba kum ka seng hi kam lah ban noh synniang shibun lane ban leh ia ki kam kiba khraw hynrei ka mynsiem shakri hapdeng ki dkhot jong ka seng ka long ban ai ia u synniang uba rit, hynrei da ka jingieit kaba khraw sha ki paradoh ki para snam jong ka jait bynriew kiba donkam shisha ia ki jingiarap ha kiba kum kine ki khep.
Ki nong Babylon ki la buh ha ki jingthoh ïa ka riti, ka dustur lehkmen snem thymmai kaba ju long khat ar (12) sngi lynter kaba la tip kum ka lehkmen Akitu.
Na ka liang ki pulit bad bor ka aiñ ki la ioh ban kem noh ia katei ka briew ha ka 3 tarik u Iaiong hadien ba ki la ioh ia ka khubor ba utei u khynnah u leit poi sha skul ha ryngkat ki ummat kthang bad kaba la pynlong ia ki nonghikai bad ki bor pyniaid skul ba kin ngam jylliew bad tih bniah halor kaei kaba la jia ia utei u khynnah ha katei ka sngi.
Katei ka jing synshar President, ka dei lyngba ka jing ai jingmut jong U Lat ka Jylla, U BS Koshyari bad ka daw, ka long hadien ba kam don kano kano ka seng sain pyrthei, kaba lah ban thaw sorkar, hadien ba la pynbna ia ka result jong ka elekshon MLA ha ka 24tarik Risaw 2019 bad ka daw ka long namar ba ka Shiv Sena, kam treh shuh ban dang ia trei lang bad ka kynhun synrop jong ka, ka BJP.B.MukhimKa pyrthei baroh kawei ka ju rakhe man la u snem ia ka 5 tarik u Jylliew kum ka sngi ban pynneh pynsah ia ka Mariang bad ia ki sawdong sawkun jong ka.
Ka Myntri ka koit ka khiah bad kyrtong jong ka seng NPP ka ban sa ïakhun ha ka ilekshon Shillong Lok Sabha seat, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Hamlet Dohlieng, uba dei u State Working President jong ka seng, u la dei peit ïa ka jingthung ïa ki nongïalam ha kylleng ki blok bapher bapher jong ka Ri Bhoi district.
Lah ban ïohi ba kiba bun na ki nongkitkam kiba ha khmat jong ka UDP ki la mih kyrteng kum ki kyrtong ha kane ka thup ba nyngkong lait noh u Bah Bindo M Lanong uba dei uwei napdeng ki nongseng ka party bad uba la pan tiket ban ïakhun ïa ka elekshon na Nongkrem hynrei namar ka jingthmu u MLA ba mynta ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang ban pynïasoh sha ka UDP bad ban pan tiket ruh na ka liang ka UDP lah ban sngewthuh ba kan pynduh tiket noh ïa u Bah Bindo ban ai pat sha u Bah Lambor.
Ym tang katta, sa ki kamra thiah ha ki hotel, kiba palat ia ka T.1,000, kin hap siew ia ka GST, kaba 12 percent.
Shillong, 5 Jylliew:Ka Assam, ka la iaid shakhmat, na ka bynta ban pyn treikam noh ia ka National Registration of Citizens (NRC) bad kane ka sorkar BJP, la sngewthuh ba kan pyndep noh ia ka jing ithuh ia kitei ki nongshong shnong jong ka Assam, ha ki bnai sdang jong u snem 2017.
Ka kynhun ka la ïoh ban buh ïa ka thong da 171 ron shuwa ban shah pynhap baroh 10 ngut ki wicket.
bad nga la kular ban sdang mynta… To iathuh ianga katno phi ieid ianga….
Uta u paralok jong nga u thoh kumne: Understand u thoh onderstan, write u thoh rait, see u thoh C, take u thoh tek, wonderful u thoh wondarphul, tiger u thoh taikar, bad kumta ter ter.
Nongpoh: Ha ka sngi Thohdieng ka Taiew, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati Constituency, u la mih shakhmat leit ban jurip ia kiba bun tylli ki Quarantine Centre kiba don ha ki shnong ka thain Mawhati, kata ha ka Shnong Umwieh snieh, Shilliang Umdoh, Mawhati Pdeng, Jatah, Lumniwar, Laitsyiar, Umsohlait bad Sonidan.
Kane ka jingkren jong u Conrad ka long halor ka jingkylli hadien ba hynnin ka sngi, u nongialam ka PDF u bah Pynshngain N Syiem u la byrthen ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA lada ka pynkhyllem ia u na ka shuki CEM ka KHADC.U Conrad u la ong ba ka sorkar kan iaid shakhmat ban pyntreikam ia ki polisi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ka jingkam ba ka PDF kan weng na ka sorkar kam don satia.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la kyntu ruh ia kino kino ki briew kiba la iakynduh ia u ha kine ki sngi kiba la dep ba kin sngewbha ban jngoh bad peit bha ioh ki pyni ia ki dak ki shin jong ka jingshitom bad ba kin leit ban phah test ialade.
La ioh jingtip ruh ba haduh mynta ka UDP kam pat don kano kano ka jingiakren bad ka paralok barim jong ka ha District Council- ka seng Congress  kaba ki la ia shonglang hapoh ka shatri jong ka KHUDA-II san snem pura ha ka samoi treikam kaba la dep.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh u la ong ba baroh ki MDC ka party, lait noh u Bah Albinus Lyngdoh ba wan iasoh dang shen na ka Congress, ki don ha ka jingialang ka party bad iadon bynta ban iashim ia ka rai shrup.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la iathuh ba la ju don ka jingiakren halor ka jingkwah ban pynia soh noh jong ka nong ialam jong ka Congress Legislative Party(CLP) ka MLA jong ka East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh sha ka party National People Party (NPP).
Nga kren shai ba kane ka jingrai ban ïaleh ïa ka elekshon ka dei kaba nga don ka mynsiem kitkhlieh naduh u snem 2019", u la ong.
Shuh shuh u Bah Wandonbok u la ong ruh,"Na ka liang ka Sorkar lada kam map ia ki khajna jong ki kot kali, te ngim banse ban hap leit noh pat sha ki bor jong ka aiñ, ki bor kiba kham halor shuh shuh jong ka Sorkar namar kumno ngin siew khajna ha ki sngi kiba ngi khlem ioh iaid.
Halor ka hospital ban kha khyllung, ka Dikkanchi D Shira ka la ther da kaba ong “ Bun ki longkmie kiba pun khun ki duh ei ïa ki khun ba ki pun ne wat ïa lade ruh.
Ïa kane ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi hapoh jong ka Hall jong ka Seng Khasi Mawsynram ka dei hapoh ka jingbtin lynti jong u Batskhem Marbaniang kum u Convener bad u bah Gilbert Kharraswai kum u Secretary jong ka Trinamool Congress Mawsynram Block ha kaba ka jingthmu jong ka ka long ban pynshai bad pynsngewthuh paidbah ïa katto katne ki mat treikam jong party namar kane ka party ka dang dei ruh ka party kaba dang thymmai.
Kumno ban pynbeit ia kine ki mat kiba jwat ban shu leh kyrkieh kam long bad ka shim por ban pynbeit halor kine ki mat.
Kohima: 1,700 kilo ki dohkha ba don da ka bih formalin, la ioh kurup da kaMunicipal Council (KMC), ha ka Sngi Saitjain ha Kohima.
Kitei ki Division ba thymmai ki kynthup ïa ka Dadenggre bad Kharkutta ha rilum Garo katba ha rilum Khasi pat ki kynthup ïa ka Mawshynrut bad kynthup lang ïa ka Mawphlang Division kaba la plie paidbah ha kane ka sngi Thohdieng ha Mawphlang.
Mynta ka sngi, dang step phyrngab, la pynlip noh ia uwei u bom, uba la buh hajan ka kad liengsuin jong ka Colombo, ong ka khubor.
Kaba kham i shyrkhei eh mynta ka long ïa ki khynnah samla khamtam kiba dang pule hato kane kam pynthut mo ïa ka jingpule ka jong ki? Ki don katto katne ki riew rangbah kiba peit jngai ïa ka lawei jong ki khun samla ki bynniaw haduh katta katta bad ki ong ruh ba ki kmie ki kpa kiba mynta ki la ai mon bad ai laitlan palat ïa la ki khun shisien peit pat i kumba ki kmie ki kpa kim da isalia than eh ïa la ki jong ki khun don pat kiba ong ba ka la ïa heh la ïa san ka la ïa sngewthuh hi dei hangne kein ka pynjot thiaw ïa ki khun samla sa ong ba ki khun iohmon kim ju long eiei balei ka imlang ka sahlang ka hiar haduh katne katne khamtam ha ka shongkha shongman bym pat dei por hato ngi kum ki kmie ki kpa ngi ju pyrkhat mo shaphang kane?Ne ngi hun ngi kmen ha ka jingsngew sarong ban ong ba ki khun jongnga ki don la ki jong ki jong ki mobile kynmaw ka jingsarong ka wanlam sha ka jingjot hooid sa tang lada ym banse eh haba ki leit pule shabar hynrei shisien ba ki don ha la ïing syndah ki kmie ki kpa la dei ban khang shisyndon ba kin bat mobile namar ka wanrah ïa ka jingma kaba khraw bad ka ktah ruh ïa ka jingluksan ki kmie ki kpa ha ka liang ka pisa ka pilaiñ bad dei lyngba ki mobile ruh ba ngi lah ban ïa kren mon laiphew jait bad ki paralok kaba lehse ka wanlam ruh ïa ki jingmut ki jingpyrkhat kiba bakla bad lyngba ki mobile ngi lah ruh ban buh ïa ki dur kiba sniew bad kiba pynlong pat ïa ka jingkwah brai ka doh bad kumta ter ter.
Nalorkata ruh kane jylla kadei ka jaka kaba long lum long wah bad kan eh shibun ban ïoh ki jaka ba heh beit 100 Hectare lane ne 1 Klur Square Feet.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Shillong Commerce College, Shillong ka la lah ban pynliem noh ïa ka BBS College, Shillong da 5-0 kol.
Ha katei ka jingiakhih paidbah da kaba mih surok yn ialum lang shi jaka, bad la kyrpad ia baroh ki kali kamai tourist bad rit bad khraw bad kiba wan nabar jylla kiba iaid lyngba kane ka surok ba kin sngewbha ai ka jingkyrshan da kaba wan iasnohkti lang ha katei ka jingiakhih da kaba sangeh shi sngi ia ki kam jong ki baroh.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ka la pynkut noh ia ka mukotduma kaba la kyrpad ban ithuh noh ia ki Niam Khasi Niam Tre kum ki rit paid ha ka jinglong niam, la pynkut noh ia katei hadien ba ki briew kiba la kyrpad sha ka High Court ki la weng noh.
Shuh shuh halor kane ka mat, u Bah Dundee u la ong ba kam myntoi shuh ban phaidien ïa kaei kaba la dep namar kan sa wanrah ïa kajuh ka jingeh kaba kynthup ïa ka sorkar bad ki paidbah ka jylla.
U Pastor u la bteng da kaba ong ba ka aiñ ka lah ban shah hynrei ka jingsngew pat kam shah ban leh kumta, “Ka aiñ ruh ka don, ka jingsngew ruh ka don ( Legality and Morality).
Hangne la donkam ia ka tnad pulit.
“Ngi kyntu ïa ki ban thep vote bad ki kyndon khnang ban pynthikna ba u lane ka President ba thymmai jong ka ri kin kren eiei halor ki mat ba la shah ktah jong ki riewlum ritpaid," u la ong bad bynrap ba ki mat jingdawa jong ki riewlum ki long kiba shongnia bad kim dei satia kiba don shabar jong ka riti synshar ka ri India.
Une u MLA ka Mawhati u la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ban tuklar ïa kane ka kam bad ban pynsangeh ïa ka jingleh donbor ka Sorkar Assam na ka bynta ka jinglah ban pyntrei khlem jingpynthut ïa ki kam pynroi ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah ba sah ha khappud.
Ki pulit ki la wanrah ia utei u CRPF bad katei ka kynthei na himachal Pradesh sha Alwar mynta ka sngi bad la leit rah ia ki sha kashari bad ki pulit ki la ioh bor na ka kashari ban tohkit balei ba u la phet na ka kam jong u bad na ka iing ka sem jong u.
U District Election Officer (DEO) ka East Khasi Hills district ka la khot jingïalang ha ka 6 tarik mynta u bnai na ka bynta ban ïakren halor ka jingdawa ka Voice of the People Party (VPP) ban ñiew biang ïa ki vote ha Mylliem konstitwensi.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki paidbah nongrep ba lada ki don ki nongrep ki bym pat leh ïa kane ka ‘PM Kisan’ kin leit mih hapoh ka ophis jong u District Agriculture Office, South West Khasi Hills District khnang ba kin ïoh ki jingpynshai kiba bun.
U Pastor PBM u la ong ba haduh mynta um pat pule lut ia ka rai jong ka Supreme Court bad kat bym pat dep ban pule lut, u ong um pat kwah ban kren eiei, “Haduh mynta ngam pat pule lut, ngan sa kren ynda nga la dep ban pule naba ngam ju mlien ban kren tang da kaba shu tip khlem da ngam jylliew bha, nga la pule lut ia ka rai jong ka Delhi High Court ha u snem 2009, katei ka rai ka don 105 sla, hynrei kane mynta ngam tip katno sla ka don, phi i ka don bunbah ka jingpyniar jong ki briew ia ka rai jong ka ingbishar, haduh mynta ngam tip uwei u pyniar kumno, uwei kumno-ka ia pher" ong u Pastor PBM Basaiawmoit.
Lada ka sorkar ka sngap mynthi, halor jong kiei ki mat jingdawa jong ka seng, na ka liang jong ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad jingiakhih na ka bynta ban dawa pynioh ia ka hok jong u paidbah, ong u samla Herculus Suting.
Shwa ka jingplie paidbah ia ka pyda kane ka lympung ialehkai u president ka Meghalaya Table Tennis asspociation u Bah RG Lyngdoh, u shim ia ka lad naka bynta ban pynpaw shwa ia ka jingsngew lem sha ka iing ka sem ka jong u samla ialehkai Table Tennis ka jylla Tamil Nadu u Deenadayalan Vishwa, uba la khlad noh  hynnin ka sngi, hadien ba ka kali tourist kaba la wan shaw ia u na kad liengsuin na Guwahati ynda haba ka la poi ha Shangbangla, Ri-Bhoi District, ka la shah tynrah ha kawei ka trok 12 shaka, bad ha kane ka jingjia u Vishwa u la duh ei ia la ka jong ka jingim, katba ki paralok ba ialehkai lang bad u ba la don ha kane ka kali ki la mynsaw.
Ha katei ka jingjia, ki pulit ki la iathuh ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Gileng B Marak u la jah rngai na la ing naduh ka 29 tarik u nailur, 2018 hynrei ym shym la don satia ba pyntip pulit ia katei ka kam, khadduh u hynmen jong u hadien ba u la ioh jingtip na ki para shnong ba kim shym la iohi ia u, u la leit ban ujor pulit bad ki pulit ki la sdang ban wad.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Infinity Conference Hall, Mooralong, Ladthadlaboh.
Kine ki Regional Committee, ki la rai ban sa ïakynduh biang ha u bnai ban wan.
Na ka liang u Ingty u la pynthikna ha ka KSU ba ka sorkar kan peit ia kane ka jingai jingmut ka seng.
Ha ka Jingialehkai Quarter Final ba nyngkong hapdeng ka Mawmang pyrshah ia ka Puriang, ka Mawmang ka la pynliem ia ka Puriang lyngba ka Tie-breaker da 3-1 hadien ba ka jingialehkai ka la kut noh hapdeng ka jingiakhaid 1-1.
Shillong: 5 ngut ki nongtrei bylla surok ki la iap hashen hadien ba ki la shah bat ding ilektrik ha ka jaka ba ki trei ia ka surok ha ka shnong Miapara kaba don hajan Mendipathar North Garo hills.
Lada ngim pat sngewthuh katta, ka mut ngim pat donhok bad donbor ban synshar-paidbah, bad kum ki jakoid to ngin ïa pan syiem biang na ki blei-ki dken.
Kito kiba don jaka puta ki dei ban wan pynkhuid ia la ki jaka puta lajong.
Kine ki hynniew ngut ki khang lynti ia katei ka Bolero da ka trok AS01DC/1965 bad lute na ki ar ngut ki nongshong katei ka Bolero hynrei la ioh bat noh hadien ba la mih paidbah na shnong Mawiong.
Kumban shu pynkynmaw ba kine ki ar ngut kila shah mudui ejahar ruh halor ka jingshah lute kwai ki ar tylli ki bolero pick up kaba la kot T.4.80 lak haka 19 tarik une u bnai.
Kumba ju leh man la u snem, ka APSTA ha katei ka sngi ruh kan ioh ban noh synniang mar T50,000/- sha ka Ri Khasi Channel Christmas Make Over 2023, sha ka Parish Pynursla bad sha ka NEIMA ha Pynursla.
Shillong:U chairman ka Joint Action Committee ka NEHU u Prof.Lakhon Kma u la byrthen ba ka JAC kan sa sei madan lut khait ia ki kam sop sop jong u Vice Chancellor ka NEHU u Pro.
Haba kren ha katei ka sngi, u Angamuthu u la ban jur ba la dei ban pynlong ïa ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India kum ka phang pdeng ha ka jingshalan ïa ki mar rep namar ki soh na kane ka thaiñ ki seisoh da ka sboh mariang bad ym da ka dawai.
Uwei u nongniah kali, u iathuh ba ka jingkamai Sumo, ha kine ki sngi, ka dei kaba tang ar sngi ha ka shitaiew bad kata ka long “Shisien, kaba kit briew na Shillong sha Guwahati ha ka Lah Sngi U Blei bad nangta sa shisien, kaba kit briew na Guwahati sha Shillong, ha ka Sngi Thohdieng" kaba mut ba kaba kit tang ia kiba leit ba wan trei na Shillong bad na Guwahati.
Iaka jingpynlut pynsep ia kine ki madan la mang lyngba ka pisa na ka DMF.Na kane ka pisa kila mang ban shna 5 tylli ki madan ialehkai.
Shillong, 26 Jymmang:Ka HYC ka la rai ban pynlong ia ka rally ha jaka shah thngan jong u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum ha ka 29 tarik Jymmang, 2015 por 1 baje mynsngi ban pynjur ia ka sorkar ba kan pdiang noh ia ka Village Administration Bill ka KHADC bad ka JHADC.Ia kane ka rally la kyrshan bad yn iashim bynta lang ruh ka State Level Steering Committee kaba la thaw ha ka jingialang ha kane ka sngi Nyngkong ha ka jingialang ha Mawkynrew ha kaba la iadon lang ki nongialam na ka MIPRL, Ka Dorbar Ki Rangbah Shnong Ri Jaintia, Ka Dorbar Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi bad ki nongialam ka  HYC.Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka HYC ka la ong ba la thaw ia kane ka komiti na ka bynta ban iakhun ia ki mat kiba iadei bad ka jingshah sloit iktiar jong ki rangbah shnong ha ka Kashari.
La ioh jingtip ruh ba ki don 700 tylli ki shnong kiba shah ktah bad ki iing kiba shah ktah ki long 10,554 tylli bad sa 100 tylli ki skul, ki iing dorbar kiba la julor na ka jingtrei ka eriong.
U Khan,  u don 81snem ka rta.
Kito kiba dei na ka Balang Presbyterian ynda ki la dep ia ka jingpule na kane ka jaka, lada ki kwah ban long Pastor ki lah hynrei ki hap ban leh ia ka jingpyrshang ne probationary lai snem bad hadien ba la ibit ka Balang ki lah ban ioh kyrdan Pastor.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 01/12/2021 ka JAC ka la dawa biang na ka KHADC bad la phah da ka jingthoh sha u Bah Titos W.Chyne ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah, hapoh ka 10 sngi halor ka jing synshar bad leh beaiñ beriti jong u Bashemphang Thabah, hynrei haduh mynta na ka liang jong ka KHADC ka dang batbor sah ïa u Lyngdoh Sohïong hapoh District Council bad kane ka la pynduh jingshaniah noh ïa ka JAC ki Khun Ki Hajar ka Hima Sohïong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ka la dep ban wan ïakynduh ïa kane ka longkmie ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba kane ka jingkynnoh ka long kaba bakla namar ki doktor naduh marsien poi kane ka long kmie ki la ai ka jingsumar kaba paka kumba ka dei hok ban ïoh.
U la ong ba ka KHNAM ka ieng ban pynneh pynsah  ia la ka jong ka jaitbynriew rit paid.
“Lada kumno kumno kiba la don ïa ka EPIC ki long mar shiteng.
U Mawrie u la kyntait ban kren eiei, halor u vice president Bernard N Marak, ha kaba ki pulit ki la ioh ban kem ia u, hynrei kaba ki sngew khia mynta ka long halor ka jingpyndik ki pulit ia ki nongkitkam jong ka party.
Nongpoh, Lber 12: Ki Pulit ka East Khasi Hills bad ki Pulit jong ka Ri Bhoi District ki la lah ban pynpulom ïa ka jingthmu jong ki suba dkhot Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ban pynbthei sa uwei u bom IED ha Nongpoh hadien ba ki Pulit ki la ïoh kem ïa ki saw ngut ki briew ba la suba ba ki dei ki nongkyrshan barieh jong ka HNLC.Ki saw ngut kiba la shah ha ki Pulit ki kynthup ïa u Damanbha Ripnar ba ju khot sin u Shall Lapang, u Robinis Ripnar, u Jill Tariang bad u Shining Nongrum bad baroh kine kiba la shah kem ki dei kiba na Ri Bhoi District.
“Ka party kan sa rai.
Shillong,27 Nailar:Ha man la ki konsti twensi la beh ka lyer ia knieh tiket jong ki kyrtong kiba kwah ban ia khun elekshon MDC 2014 na ka seng Congress.
Ïaka jingïalang la pyniaid da ka u Ma Rupaia Lamar President SFSL.La ïoh ruh ïaka jingkren lyngkot na u Dr.PM.Passah President Governing Body, ka Kong R.Manar Principal Khad Ar Daloi Law College bad u VM.Rai dkhot SFSL.Baroh ki nongkren kila ai ka jingiaroh ïaka Sawaka Kynjing halor ka nam ka burom kaba kala wanrah ïaka college bad kitbok kitrwiang ba nang jop haka jingim bad ki kam jong ka.
U Ma Wespar Lamin ula shah jied kum u waheh chnong thymmai ka dorbar shnong Bakur na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-24.
Haba kylli halor ka jingthmu ka Congress ban pynïakhun da ki kyrtong kiba dang thymmai ha kane ka elekshon bad la hato haduh katto ka party ka kyrmen ba kin jop, u Wasnik u la jubab, “Ngin ym leit sha u paidbah tang lyngba ki kyrtong hynrei ngin leit kum ka party Congress bad ki nongrim kiba ngi la ïeng baroh shi katta bad ki kam kiba ngi la leh bad nagm ïohi ba kan don ka jingdunong lada ngi pynïakhun da ki kyrtong kiba dang thymmai ha ka jylli ka saiñ pyrthei.
Khlem ki nongrep, ka ri baroh kawei kan iap thngan lut.
Ka Joint Committee jong ka KSU Saphai Unit, Priang Unit, Iooksi Unit bad Umsalait Unit kan pynkup burom iaki samla kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher jong u snem 2021 haka 22 tarik une u bnai haka shnong Iooksi Iapkhla.
U president bad secretary jong ka TSA kiba kynthup ia u Kitbok Rymbai bad SS Langi ha u kyrwoh ba kila phah kila pynpaw ba ka MFA bad ka TSA ki dei ki ar tylli ki Voluntarily Sports Associations kiba la dep registered under the Society Act 1860/1983 kiba don la ka jong ki Constitution/ jurisdiction kaba iapher ka jinglong coalition partner/ Affiliation ka TSA bad ka MFA ka long tang (1) Ban ioh shim bynta ha ki tournament ba pyniaid da ka MFA (2) Ban ioh shong ha ka General Meeting Ka MFA (3) Tang ban ioh ban thep ar vote ha ki election Baroh ar ngi ieng ha la ki jong ki kjat bad ka MFA kam ju ai pisa iangi shi pisa ruh, hynrei ka TSA pat ka ai ia ka MFA man la u snem Rs1000/2000 shi snem.
Ha kajuh ka por, katei ka seng, ka la pdiang ruh ia ka shithi iehnoh kam jong U bah THS Boney Working President jong ka seng bad ka la kren shai ruh, ba kan nym pynialeh kandidet MP satia ha kane ka elekshon 2019.
tnat Animal Husbandry & Veterinary ka la pynsngew ia ka jingdonkam ia ka Veterinary Hospital, livestock farm, khamtam ka farm ri khunsniang bad ki jaka riehtngen jong ki mrad ba ka BSF ka la ioh kurup na ki nongshalantuh ia ki masi.
“Ki la pyrshang ban shna ia ki kompiwtor hynrei kim lah leh eiei bad bun ki paidbah ba donkam ban sei tulop kum ki nongtrei ka Nongtalang College, CHC, bad kiwei ki ophis", la ong uwei u rangbah na ka shnong Nongtalang.
Kumta tang hadien 2 snem kata ha u snem 1948 AD ki Jiw ki la ioh pat ia la ka ri Israel.
Kane ka jingioh jong ka Heprit ia katei ka Khusnam ka dei ruh halor ka jingjia ba sngewsih kaba la dep ban jia ha ka 2 tarik u Rymphang, 2015 ha kaba ing ka sem jong ka, ka la shah bam duh ha ka ding bashyrkhei, hynrei ka jingshlur jong kane ka heprit ka la lah ban pynlait im ia la u para ba dang 7 bnai u ba kyrteng u Carmel Tynsong, uba dang iohthiah lyngngai ha jingthiah katba ka ding bashyrkhei ka la klang banbam duh iaka ing ka sem jongka.
Ïa kane ka jingïamareh “Northeast Half Marathon" yn pynïaid da ka Northeast Frontier Railway ha ryngkat bad ka Innovations India ha kylleng sawdong ki jaka ba itynnad jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ki jingïakhun mynta ka sngi ki long ; ka jingïalehkai kaba nyngkong kan sdang ha ka por 11 baje mynstep ha 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka MLP FT pyrshah ïa ka Krang SC, bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 1 baje mynsngi ha SSA Stadium, hapdeng ka Nongmynsong SC pyrshah ïa ka Umlyngka SC.Ka jingïakhun kaba khadduh kan long ha ka por 3 baje nohphaisngi ha 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka Nongkseh SC pyrshah ïa ka Pomlakrai SC.Mawkyrwat, Risaw, 18: Ka ophis jong ka Project Director ATMA, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka Farmer Scientist Interaction ha Ranikor Civil Sub Division kaba dei jong ka Ranikor C&RD Block.
U Ma Daw u la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah jong Dorbar jong ka Elaka ia jingwanbuh khyrdop jubor da ka KAAC hapoh u pud u sam jong ka Elaka.
" la khot u kpa u Wanbok (Shanbor)U Rangbah Shnong u la rung hapoh iing.
Nongpoh: Ka Umsawkhwan Sports & Cultural Club (US&CC), kaba la mihkhmat na ka Meghalaya ha ka Sunfeast Cup 2018, ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Mizoram da 3-2, ha ka jingiakhun phainal kaba la long myn hynnin ha Nongbah Gauhati.
U Himanta, u shim, ba ka dei ka jingjia kaba sngewsih shibun bad u ong ba kane ka pyni, ia ka jingthmu, kaba ki pulit ka Mizoram, ki don halor katei ka jingjia, kaba hynnin ka sngi.
Ka jingthmu ka long ban khang lad ia ka Council ban talasi trading license bad kam don bor shuh ban ai NoC ia kiba kwah ban wan seng karkhana kaba long pyrshah ia ka ain 6th scheduled hapoh u pud u sam ka Council.
Kaba kham i thamula shuh shuh ka dei ka jingiarkhie pashait hapoh ing Dorbar, ha ka por ba u bah Adilbert Nongrum, MDC ka Jaiaw u la wanrah ia ka mat ia kren halor ka shongkha khleh, kaba u CEM ka KHADC uba la kynriah jaka shong bad uba la leit ban shong shadien u bah Adilbert u la rkhie iap ler iapang ha ka por ba u MDC ka Jaiaw u dang kren ia katei ka mat.
Na ka liang ki DC ki la ïathuh ba la don ka jingshah bat ding elektrik uwei ha East Khasi Hills bad uwei pat ha South Garo Hills District.
Ka Marak ka ong ba ka jinglut baroh ka la poi kumba 1 klur tyngka.
Ha kane ka juk ki briew ha ka pyrthei ki la pyllong blei ia ka spah ka burom bad ki la lyndet ia u Blei bad ia ka ktien jong u, kumba ki Israel ki la lyndet ia u Blei.
Shillong, Nohprah 01 : Watla u Jaskirat Singh Sachdeva u la khyrwit marwei 86 ron na ki 89 bol bad khlem shah pynhap wicket, hynrei ka Meghalaya ka la mad ka nam rem ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ka lympung U-25 Men State A Trophy da 41 ron ha ka Kerala ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Palei ha Mohali.
Ka DIDF ka thmu ban kyntiew ïa baroh ki kam kiba ïadei bad ka kam pynmih dud ha ka ri da kaba ai jingmyntoi ïa ki projek kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem.
Ha katei ka jingjurip la ïadon lang ka DMHO Dr S.Lyngdoh, u Rangbah Shnong ka Lower Lumparing u Bah Doncaster Shabong, u Rangbah Shnong ka Upper Lumparing u Bah HB Wahlang, u Rangbah Shnong ka Riat Laban Kynjat Phutbol Bah Shaiphar Wahlang bad kiwei kiwei.
La iathuh shuh shuh ba u Ma Sniawbhalang u long asymtomatic kaba mut ba um paw dak satia shabar, ba u don ia katei ka jingpang bad  haduh mynta ka jingwad ia kiba u ia kynduh, ka dang iaid shakhmat.
Kane ka jingleh jong kine ki truck kan wanrah bad buh jingma ia ki paidbah jong kane thain.
Truck drivers.8.
Ha u snem 2019, ki don  1,44,017 ngut ki nong India, kiba iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jongki.
Ia kane la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Haba la iohsngew ia ki jingeh kaba la pyni da ki nongrep, u Myntri sorkar, u la jubab ba ka sorkar ka sngewthuh eh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki Nongrep bad halor kata ka sorkar ka la dep ban shimkhia, namar ka sngewthuh ba ki nongrep ki dei kiba donkam tam bad kiba lah ruh ban khot ba ki dei u Budlum jong ka ioh ka kot ha ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Ha kane ka jingai jinghikai la wan ban ïashimbynta da ki 149 ngut ki nongrep ka thain.
“Ngi la wanphai na Bangladesh bad ngi la don ha ka ktem kilan met ha Chennai la kumba lai taïew, kumta nga kyrmen skhem ba ki thei ïalehkai ki la long kiba la pynkhreh bha.
Katkum ka jingong jong ka seng, ka jingmab noh ïa ki kam beaiñ ka long kaba donkam na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
U President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka jingleit ka ban mudui ha ka MHRC ka long ban pynskhem bad pynshisha ia ka jinglong trai ia ki jaka ha ka thain khappud bad ka Assam kynthup ia ki shnong ha Langpih.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Samla Lester Nong bet, General Secretary ka KSU Umsning Circle, u la shah khot hajir hakhmat ki Pulit ka Umsning Police Outpost, ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, ha ryngkat ki nongkitkam na ki Circle bad Unit bapher bapher, ki la leit ban synran ia u ha ka por ba u leit sha katei ka thanad kaba don ha Umsning.
"Haba kylli ha kaba ïadei bad ka jingbym hun jong ka Iingbishar Meghalaya High Court ïa ka jingtreikam jong ki Pulit ka jylla khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi dewïong be-aiñ, u Dr.Bishnoi u la ong, “ngi la leh katkum ka jingbthah jong ka Iingbishar High Court bad ha kino kino ki jingduna kiba la kdew ngi la pyrshang ban pynbeit ïa ki jingbakla hynrei ka bor jong ki Puit kam pat kotbor ban peitngor manla ka jaka jong ka jylla bad kumba phi tip ki don ki surok khlaw kiba lah ban don ki jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
Ki nongmihkhmat jong ki nonghikai bad ki khynnah skulix.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kem jong kawei ka briew kaba la paw ha ki dur khih ba ka dang bunkam ban pynïaid ïew ïa u drok, u Bah Embhahlang u la ong ba katei ka kynthei kaba la shah kem noh ha ki bor pulit, ka dei kaba la dep ban shah thap teng ha u mynshwa namar ba ka la wan ban die drok ha kitei ki jaka.
Sa kawei pat ka bynta ba kyrpang jong kane kamission ka long ban ka phai khmat bha sha ki nongïalam shnong bad ka jingïashim bynta jong ki tnad treikam bapher bapher; kum ka tnad Socïal Welfare, Health &amp; Family, Education, Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS) bad ka State Rural Employment Society (SRES).
U Bhagwat, u kren mynta ka sngi, ha Guwahati, haba pyllait ia ka kot  “Citizenship Debate over NRC and CAA, Assam and the Politics of History" ba la thoh da U Nani Gopal Mahanta.
Ki kyrdan kiba kham heh ka dei ban nangkiew.7.
Ha kajuh ka por, la ong ba kiba bun na ki rynsan ‘Online’ kiba la don, kim don satia ha ki ktien kiba bun ki kren ne pyndonkam bad kane ka buh jingeh shikatdei ïa ki paidbah ban pynpaw ïa ki jingeh jong ki.
Lah ruh ban kdew hangne, ki nongialam ka NTC lem bad kiwei kiwei, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar ban plie ia katei ka Weigh Bridge ha Shangbangla, da kaba pyni ba ka jingplie ia katei ka Weigh Bridge ka la ban wanrah ia ka dheng kali bad ka jingthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
U Jonah ynda u la poi ha ka kut lad, ym don mano mano shuh ban dang iashem bad u sa tang marwei bad ha kaba kum kata ka por u la phai sha U Blei.
Hadien palat 30 tylli ki snem ka jingbym ïahun ïasuk halor u pud u sam, ka shnong Umphyrnai bad Lamlyer Nongkrem hynnin ka sngi Saitjaiñ ki la lah ban ïa pynbeit syndon ïa kane ka kam da kaba ïa sieh mawpud ha ki jaka ba la ïa hun lang.
Kane ka thaiñ ka dang sahdien ha baroh ki liang.
Ki shim ia ki rai na ka bynta kiba la heh ki kyrdan pule ruh.
U Modi ym tang ba u la don ha ka Stadium ha ka final, hynrei ula sam ruh ia ka Cup ha u Captain ka Australia bad hadien kane, u la leit iakynduh ruh ïa ki nongïalehkai ka India ha kamra ba ki ju khreh jong ki.
Nongpoh:Ha ka sien kaba khyndai, ka Shlem iarap ia kiba duk u Rupang ka la ioh sam jingiarap da ki tiar, ia ki 8 ngut ki longing kiba kham duk, myn hynnin ka sngi, ka 29tarik u Nohprah 2020, kiba don kylleng ka Ri Khasi-Jaintia.
Katkum ka jingiathuh da ki nongialam ka KSU bad RBYF, la ong ba kitei ki bar jylla, ki thmu ban leit bylla sha ki thain Jowai, namar ia ki la phah wan ialam da uwei u Kontraktor bar jylla, uba don ia ki jingtrei ha Jowai.
U la iathuh ba ki don 10,000 ngut ki khynnah kiba ka RSS ka phah pule kylleng ka ri India lyngba ka pisa ba ioh jingiarap na ki paidbah bad na kitei ki 10,000 ngut-3000 ngut ki dei na kane ka thaiñ shatei Lam mihngi ba kynthup ia ka Meghalaya, Mizoram, Arunachal Pradesh, Nagaland bad kiwei pat.
Kajuh ka VEC ba Ialam da u Bah Kmel ka la ioh sa ia ka jingtrei ban shna  ia ka RCC Retaining Wall ha Lumsohkhlur ba 49 meter kaba shongdor T.10,39,900.
Ka Aung San Suu Kyi, kaba dei ka State Counsellor, ka don mynta ha ka jingshah set slung hapoh iing jongka, ong ka khubor.
Shillong,13 Naitung:Bunsien ha kylleng ka pyrthei, ki don ki nongpang kiba la iap tang na ka daw ba ki dih bakla ia ki dawai bad ka daw bah ka dei ba ki nongai dawai bunsien ki ju bakla ban ai dawai sha ki nong pang naba kim ithuh bha ia ki dak ba ki doctor ki thoh kyrteng dawai.
U la ong ruh ba khlem lah ban klet ba ka party UDP ha Mawkyrwat Constituency ha kine ki snem kiba la leit ka long ka party kaba khlaiñ bha haba phai ha ka por ba dang don u (Late) bah B.B.Nongsiej uba la long teng kum MLA/MDC barim jong ka Mawkyrwat Constituency na ka party UDP ha kaba bun ki kam u la pyntyllun bad long ruh u nongprat lynti ha ki phew snem ba la dep.
“Haba ianujor bad kiwei ki jylla, ka Meghalaya ka dang sahdien bha ha kaba iadei bad ka roi ka par", u la ong bad bynrap ba dang shen ka chairperson ka sorkar UPA ka  Sonia Gandhi ka la iaroh ia ka jylla Mizoram namar ba ka dei kawei kaba roi sted bha wat ha ka jingshisha kane ka jylla ka pyntreikam ia ka ILP".
Kane ka jingthut ka la pynlong ia ki paidbah ban mad jingeh, khamtam kito kiba sah sha jngai bad kham kyndong na ka sor Nongpoh, ki shem shitom shibun ban wan donkam ha kane ka Bank, khamtam ba tang na kawei ka kam, ki hap ban wan lai ne saw sien ha ka shi taiew kaba la ktah ruh ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jong ki.
Kumta ha ka aiom ialehkai kaba nyngkong ka jong u na katei ka klob ba thymmai, u Ronaldo u la lah ban kamai ia ki 14 kol ha ki 16 tylli ki jingialehkai.
Shillong, Ïaïong 20 : Ki thei ïalehkai phutbol jong ka Ïewrynghep Secondary School, Mawñianglah Upper Shillong, ka la ïoh ban rung ha ka phainal jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 2nd San Shnong Youth Welfare Organisation Inter School Football Tournament 2023.
Ki paidbah ki la dawa ruh ba ka FEDCO kan sangeh shwa iaka jingthungkam thungjam hapoh ka thain bad ka la kyntu ruh iaki paitbah ba kim pat dei ban siew bill lights haka kyrteng jong kane ka company katba ka MePDCL kam pat pynshai bniah halor kane ka bynta.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba ki don ki hati haduh 1800 tylli ha ka jylla Meghalaya.
Haba ki la ïakhein bha ïa kata ka jinglut, ki la shem ba kan kot khadar hajar tyngka marwei, kynthup ïa ka bai kali, ka bai bam bad ka bai sah hostel.
“Phi lah long Khristan em?" u kylli“Hooid" ka la jubab“To duwai noh ma phi" u ong“To khap ki khmat" ka ong bad ka duwai“Sngewtynnad ba ngi dei na ka kynhun balang khapbrip" u ong haba ka la ong Amen“Kine kiba shongmarjan bad ngi imat ki da sngap bha haba ngi iakren" ong kata ka samla bad kdew artat ia kita ki arngut ki samla dkhar“Ki mat ia sngap seh kim rat da sngewthuh hi re" ong u Hiram bad u taw mum mum ia u chow“Kan pher aiu phi" ong ka samla bad ka khleh bha ia ka sos da ka proh“Ban shu ia sngewtynnad kumne khlem da tip kyrteng sngew sammut pynban" ong u Hiram bad u kyrshan 2 tylli ki tymbuit bad ki sla kti ha tmoh“Yn iathuh shwa mano?" ong ka samla bad ka syllud la ka sohshkor pyllun kaba heh la kat ka sati rangbah“To ieh ngan sdang shwa ma nga.
Kumta haba iadei bad katei ka jinglong kloi ki bor pulit bad majistor ban poi sha katei ka jaka, ka KSU ka la buh jingkylli sha ki bor pulit bad ki Magistor ba shaei ki jah ha ka por ba ka saw ka sian ka jing shah iuhroit kiba ha rukom ki wan ban tyllup ha Ri Khasi bad Jaintia.
Jowai, 9 Nailur:U Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board, Jowai u la pyntip paidbah ba naduh 2tarik Nailur 2013, lah don ka wei ka Bus Sorkar – Jowai Public Transport Service (JPTS) ka lah sdang ban iaid rwing  na Jowai Civil Hospital ( Panaliar) lyngba Iong piah, Mission Compound, Ladthadlaboh (NH44) haduh  District Hospital Ialong ha ka dor kaba bit.
Nongpoh, Naiwieng 11: Ka IA Ayurvedic Medical College (IAMC) bad ka University Hospital ka Ayurveda and Naturopathy (UHAN) ha University of Science and Technology Meghalaya hynnin ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka ‘8th National Ayurveda Day’ da kaba pynlong da ka jingïalehkai YOGA, ka jingïaid paidbah bad kumjuh ruh ban ai jinghikai halor ka rukom sumar Ayurveda ha kaba la kynmaw burom ruh ïa uta u Blei jong ki dawai u Sri Sri Dhanwantari.
U la jubab halor kane da kaba ong ba ka liang pyrshah kam kulmar khlieh.
La ïoh kem ïa utei u briew na Nongsning ha ka jingtalasi kali ha BMS Fuel Station.
Ka Shillong College ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’, ïa kaba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Wat ka jingiatyngkhuh kitei ki kali ka la long kaba ima, hynrei donbok ba kam shem la wanrah ia ka jingjia kaba sngewsih ne kaba shim ia ka jingim briew, hynrei ka la shu don tang ka jingiamynsaw, ha kaba ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba biang.
U Nidaioh I Dhar ula kylla long u namtam ha kane ka jingkhur namjop ka Evergreen Mukhla ha kaba ula khyrwit da ka hattrick kaba nyngkong jong kane ka aiom ialehkai.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la long mynta ka sngi ka la shim bun tylli ki rai, kawei na ki rai ba ka EC ka la shim ka dei ban tei noh ia ka Iew ki Kynthei ne ka Women Market ha Iewduh.
Nangta ka kyrwoh ka la ong ba namar ba ka NEEPCO kam leh eiei la ujor sha u Secretary ka Bureau of Energy Efficiency, New Delhi ha ka 27 tarik u naiwieng hynrei wat hadien ba la ia kren da ka phone bunsien katei ka ophis ruh kam shym la leh eiei bad dei na kane ka daw ki kmie ki kpa ki kwah ban pyntip sha ki kotkhubor khnang ba kan ym ktah ia ka lawei jong ki khynnah skul.
Ha ka jingtwad jingmut u Rupang bad ka director jong ka Arts and Culture ka jylla, ka Kong Mat siewdor War Nong bri ka la iathuh ba kat kum ka jing tip jongka, kane ka tnad kaba dei peit ia kane ka kam, kam pat shym la tei mot ia u Tirot Sing, hynrei la ju leh da kiwei ki kam ban pynsah nam ia u.
Shuh shuh u la ai khublei ruh ïa ki Missionary na ka bynta u synñiang jong ki ha kaba ïadei bad ka pule puthi ha ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Khliehriat, Nailur, 22: Ka San Shnong Cluster Level Federation Multi-purpose Co-operative Society, East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka jingdap shi snem bad la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang ha Dong Pyrdi Community Hall ha shnong Mukhaïalong, ha kaba u Deputy Commis-sioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS u la long kum u kongsan bad la ïa don ryngkat lang ruh u Block Development Officer, Wapung C&RD Block, u Dr T.Shylla, u Chief Operating Officer, Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS), u bah R.Kynta, u President, Raid Tuber, u bah H.Phawa, u District Mission Manager, East Jaiñtia Hills District, u bah K.Slong, lem bad kiwei kiwei ki tnat sorkar ba kynthup ruh ki nongtrei jong ki bank, ki riew rangbah ka thaiñ, ki dkhot voluntary organization (VO), ki kynhun Self Help Group (SHG).
Nalor u Myntri Rangbah ka Jylla la donlang ki Myntri sorkar u ma Sniawbhalang Dhar, u Kyrmen Shylla, MLA, ki MDC ka JHADC bad kiwei kiwei sahep sorkar bad ki khlieh synshar District kiba kynthup ia u SP bad DC ka East Jaiñtia Hills.
Napdeng kine kaba kham shah pynjulor eh ka dei ka ing jong ka kong Barikmen Tynsong, ha kaba ka lyer kala kit lut ploit naduh ki tnum bad ki jingker ing, kaba kham phylla shuh shuh ka long ba ka lyer ka la kit ruh ia u lyngka uba ki tyngkhap ha jingker ing bad ka leit pynhap pat kumba 100 meter ei ei na kata ka jaka, nangta shuh shuh ka ing jong ka kong Monlang Khongwir kaba lashah lied lut ia ki tnum ing, ka ing jong ka kong Latsubon Buhphang kaba lashah lied ia ki jingker ing bad ka tnum baranda.
Hadien bala dep ban bret iaki rot la don ka lehniam Tyngkhain Bhang, lehniam Knia Khlam kaba la leh ha Khloo Blai (‘Law Kyntang) kaba la tip kum ka Wah-Bhang kaba la pyndep da Lyngdoh, Wasan jong ka raij.
Ka Belgium, kan ia kynduh Italy ha ka jing ialehkai Quarter Final, katba ka  Czech Republic, kan ia khun pyrshah ia ka Denmark ha ka  quarterfinal jong ka European Cup.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Rajesh Sohmat, Block Projects Manager ka NRLM Mawphlang Block, u bah Mainlang Lyngdoh Marshillong, Rangbah Shnong bad ka kong Badabet Lyngdoh Maw-phlang kaba la ai ïa ki kyntien ai khublei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Samla Joplang Kharnaïor uba long u kongsan ha kane ka sngi bad uba long ruh u Assistant Education Secretary jong ka HYC Central Body.
Ngin nym ia kdat shajngai bah, hynrei ngi tip ia ka kyrteng jong ka shnong lane ngi ithuh ia ka jait jong u briew, kam dei na ka jingthaw ain kaba mynta lane kaba dei ka jing pyniaid jong ka jing synshar lane kaba mih na ka hukum jong ka jingbishar, hynrei kitei ki dei kiba la don lypa bad kiba la tip naduh hyndai bad hangta ngi sa pyn thikna bad pynskhem da ki ain jong kane ka juk.
“Katto katne ki Liang Pyrshah kiba ban jur la bun sien halor ka kyndon aiñ pynïaid ïing dorbar bad ong ba dei ban bud ïa ka ki kyndon bad kane ka dei kaba u Lamphang ula leh.
“Ki kmie ki kpa jongnga, ki la shah ba ngan wan sha India bad ki da kyrshan bor bah halor kane ka jingthmu jongnga" ong ka Natasha, kaba la ia poi kha bad U Malkit ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2019, katba kum ka jing pyniaid ka niam Sikh.
Nalor ki technical bad professional courses, la donkam sa ki samla ban phrang ïa ki civil course ban ïakhun ïa ki kyrdan IAS, IPS, IFS, kiba don ka pyntha kaba kham ïar kiba ïadei ha ka synshar khadar.
Ka jingkit jingbah iaki mar bam mar dih Ki nongthoh bad ki nongring khubor Ki nongrep bad iaki kam ka MGNREGA haki jaka nongkyndong Baroh kiba dei duty COVID-19 Pharmacies, LPG distributors bad petrol pumps.
Ia kane kawei ka kol, la thep da u Vijay Thangavel ha ka 48 minit ban pynlong ia ka Chennaiyin ban khur 3 point.
Namar ka jingsynjor palat ka ain ki nongleh beijot, ki nongbanbein bad pyniap ia ki kynthei khynnah ka kharoi kat nang mih ki sngi kata nang jur ha kane ka Ri Hynniewtrep ka Ri ba Tip briew Tip Blei", la ong u Skhembhalang Dkhar uba dei u Publicity Secretary ka JSM Sengkmie.
Ïa ka National Safty Council, la saiñdur naduh u snem 1971 bad la register ruh kum ka Society hapoh ka Society Registration Act 1860 bad ruh kum ka Public Trust hapoh ka Bomby Public Trust Act 1950.
U la ong, “Ka entry-exit points ka ba la ai ka kyrteng kum ka Facilitation centres (FCs), ka long ban buh kyrteng ia ki nongwan rung sha ka jylla bad kane ka dei na ka bynta ka jingmyntoi bad ka jingiada ia ki nongwan sha ka jylla bad kumjuh ruh ia ka nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya, ka ai jingshakri kum ka ILP ha kientry-exit points.
Nalor u myntri la iadonlang ruh u Ma Phasmon Dkhar, EM-JHADC kum u symbud kongsan, u Ma Andrew Shullai, MDC Jowai Central, ki riew rangbah, ki longkmie bad kiba shah khot sngewbha.
“Ha ka jingtohkit kaba nyngkong la shem ba u nongñiah u dei uba dang khynnah bad uba dang rit ha ka rta bad u don ïa ka Learner License.
Shillong, Rymphang, 05: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkha sa kawei ka shnat treikam kaba thymmai kaba la tip kum ka HYC-Jatap Unit kaba don hapoh u Sandi Mustoh, Shella Confederacy.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi U Blei ula pan ïa ka jing kyrshan na u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban pynkylla ïa ka nongbah Shillong kum ka shlem jong ka pule puthi ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ïa kine ki briew la ïoh kem na kawei ka kali ML05-M-1175 ha ka jingtalasi kali kaba la pynlong ha Jaidohkroh, kaba hap hapoh ka shnong Ksehkohlong, Nongstoiñ Police Station.
U Sharma, ula jurip la bun bun sien, ia U Qutb Minar, na bynta ka ASI.“Ka don ka kynja tiar kaba nep, kaba jrong 25 inshi ha ka tnum jong U Qutb Minar bad katei ka dei ka tiar, kaba buddien ia ka jingiaid lynti jong ka sngi bad ka dei na katei ka tiar, ba ha ka 21tarik Jylliew, ba kam ju leit dei satia ka syrngiew ha katei ka jaka, na ka bynta shiteng kynta.
Ha kajuh kapor ka MCPF, ka ai khublei snem thymmai, ha kaba un long u snem u ba roi bapar bad uba bit u babiang bad uba koit uba khiah na ka bynta ka Ri hi baroh kawei.
U Precious Tang u la thep ar kol ha ka minit 5 & 27 bad u Samsauru Papiah ha ka minit ba 45.
Ka kper Sara diengsoh ha Umwiehsup (Pyndengumipng) ka I pynban kum ka kam kai ban shu pynlut ksan ia ka pisa sorkar.
Hynrei ka khubor bym pat shai bha, ka la ong ba u Bah Hoping u kwah ba ka Kong Finela L Nonglait kan long kum ka kyrtong na ka Shillong Parliamentary.
U la ong ba la 200 snem ki la shong lasah hapdeng ka jingshah kheinpoh naba ia ka jaka ba ki shong ki sah la ai kyrteng da ka jaka sah ki nongsar surok lane ka Sweepers Colony.
Kham mynshwa, u Lat ka jylla u Tathagata Roy ula kyntait ia ka jingai jingmut ka sorkar ban pynjari da ka synshar Administrator rule bad ula mynjur ia ka jingthung Chief Executive Member (CEM) ia u bah Latiplang Kharkongor na ka United Democratic Forum (UDF).
Lyngba ki kynhun ïatreilang ngin sa lah ban ïohi ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kynthei ha ki liang bapher bapher.
Haba bishar ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Mawtawar SC pyrshah ïa ka Sohryngkham SC, ka jingïakhun ka la long kaba ïakhaid bad kaba itynnat bad ka jingïathep kol ka la wan na baroh arliang mamla, hynrei dei ka Sohryngkham SC kaba la thep tam ban khur ïa ka namjop.
Ha ki snem ba la dep, ka sorkar ka la thung ia ka Search Committee ha kaba ki dkhot kynthup u Bah G.P Wahlang kum u Chairman, B.B Dutta, L.M Sangma, Theilin Phanbuh bad S.G Momin ban wad ia u chairman bad ki dkhot jong ka Lokayukta.
Ka la bynrap, “Ka ïing ha ba nga poi ka long ka ba kham pher khyndiat ban ïa ka ba nga la leit mynshisngi bad ka met ïap ka la jngem bad ka don dak na ryndang.
Ki snar khaïi drok kiba la shah kem ha ka jingpynap shrip jong ki Pulit ki long u Garry Kharnaior 30 snem ka rta na Mawlai Bus Stand bad u Kmenlang Shabong, 20 snem ka rta na Mawlai Mawdatbaki kiba la shah kem na ka Bos Jaganath travels and Tours Bus kaba don ïa u nombar ML05-L 7887 ha ka por kumba 3: 50 baje mynstep ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills ka sngi Palei.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Shnongpdeng Unit kum shi bynta ban kit ban bah lang na ka bynta ka imlang sahlang hapoh ka Shnong, ha ka 30tarik Lber 2019 ka la noh synniang da ki tin sop iing sha ki katto katne ki long baduk kiba don hapoh shnong Shnongpdeng.
La iathuh ba ki saiantis, kiba iaid ban peit ia kitei ki jait ksew, ki ju shim kabu ban leit kynrup ia kum kitei ki ksew, da kaba ki rah roh bad ka doh ha kti ban ioh kem ia kitei ki ksew bad hadien shibnai, la jied ia 14 tylli ki ksew kiba lah ban her sha haw haw.
Ka la don ruh ka jingai khublei khatduh ïa u Bah PT Passah BDO ka Mylliem uba la shakri ïa ka Mylliem Block la kumba 9 snem kynthih.
Haba kylli, ka la ong, “ka thong kaba nyngkong eh ka long ban peit ïa ka jingdonkam jong ki nongshong shnong ha ka Constituency bad ym dei tang shisien ha ka elekshon hynrei borabor ba ngin leit kynjoh ktien ïa ki, ngin leit sngap ïa ki jingkam jong ki bad ngin ai beit ka jingshakri kaba long na ka mynsiem khnang ba kin ïoh ïa ki jingdonkam.
U Principal u la khot ia u Bhalang sha kamra.
U tip ia kaba sniew u leh bad u tip ia kaba bha hynrei um lehNeither you have any idea, what’s going at present.
Ka kynhun ialehkai Squash  ka ri ka lah pyndep mynta ia ka jingiaid lynti ha ka group stage jong ka lympung ialehkai ba mynta ka Squash World Cup  da 100 % rekod jingjop  bad ka long ruh ka kynhun ialehkai kaba lah pyndep ha ka kyrdan ba hajrongeh ha ka Pool B, hadien ba kata ka kynhun ialehkai ka ri ka la lah ban beh nadien na ka bynta ban khur shalade ia ki 3-1 jingjop pyrshah ia ka Japan.
Ha kane ka elekshon, kiba noin ha u budam None Of The Above (NOTA) ki don haduh 19,273 vote ha Tura Lok Sabha constituency bad 10,949 vote ha ka Shillong Lok Sabha constituency bad baroh ki briew kiba la poi ban jied ia u kyrtong MP na kane ka Shillong parliamentary Constituency ki long 6,19,219 ngut.
U nongniah jong katei ka Bus kaba don ia u number AS-20-1909, u la iathuh ba haba u la poi ha katei ka jaka, um shem la lah shuh ban tehlakam ia u lakam ka kali bad kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan hap sha katei ka Wah, hynrei donbok ba katei ka Bus ka la sahkut noh ha ki jingker jong katei ka surok.
Hynnin ka sngi, ki nongthep vote ha ka elekshon ha Delhi, ki poi sha ka 61.76 percent bad ka jingpoi ki nong thep vote, ka nang hiar, na kaba long 67.12 percent ha u snem 2015 bad 65.63 percent ha u snem 2013.
Haba phai sha ka resol jong ka 21 K Elite jong ki shynrang u nongjop ha kane ka jingïakob la rah da u Adisu Bekele Abebe na ka ri Ethopia uba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:02:21 kynta , ïa ka kyrdan ba-ar la rah da u Tirtha Pun ka India uba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:04:19 , bad ïa ka kyrdan ba-lai la rah da u Too Cheruiyot ka Kenya hadien ba u la pyndep ïaka thong ha ka 1:05:01.
Halor u myntri ki kam sport, Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba hadien ba la ïohi ïa kane ka jingjia, mar mar u la dei ban leit sha jaka ban khmih da la ki jong ki khmat, hynrei na ka liang u Bah Banteidor la ïohi ba u la shanñiah tylli ha ka MSOA bad um poi pyrkhat ba kane ka association kan long kumne, ba kan ym don ïa ka jingbahkhlieh, u kyrmen ba u myntri ki kam sport un shimkhia ba kum kine kin ym jia shuh hadien habud.
Nongpoh, Naitung 15: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Ri-Bhoi District kala phah da ka kyrwoh kaba shai bad ka jingmaham ïa baroh ki tnad treikam jong ka sorkar pdeng, ki ophis semi government ba kim dei ban plie haka 17 tarik Naitung kaba dei ka sngi burom ïaka lyngkhuh sngi ïap ba 188 jong u khlawait Tirot Sing Syiem.
Ïa kane ka jaka yn ai sha ka municipal bad ka municipal kan sa leh ïa kaba donkam haba ïadei bad ki nongtrei jong ka.
Kham hadien la ai jingmut ia katei ka nongtrei ba kan leit ujor sha ki pulit dalade hi, haba kren bad u nongthohkhubor  u bah James Sylliang EM ba peit ia ka tnad Enforcement u la ong ba u nongtuh u la tuh ia ki tiar jong ka bad um shym la ktah ia ka tiar jong ka Council.
U Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka sngewthuh eh ia ka jingeh bad ka jinghiran ha kaba kum kane ka por, kaba don ia kata ka pakhang shnong ha kylleng ka Ri, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan kyntu ia u MLA ba u dei ban shimkhia ha ka ban iarap, ka dei hadien ba la ioh ia shibun ki jingud na ki longiing baduk, kiba la shem jingeh wat ban ioh ia ka bam kaba thikna.
Ïa ki lynti ba dei ban mareh ynsa pyntip hi ha katei ka sngi bad ïa kiba jop ha kane ka jingïamareh yn ai syrnod ha ryngkat ka song pisa (ba nyngkong – T.3000/-, ba ar – T.2000/-, ba lai – T.1000/-, ba saw haduh ba hynriew – T 500/- bad yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïashimbynta kiba rit duh bad kiba heh duh kiba poi haduh bakut).
Namar ka jingangnud ba ka Sister Anne ka la don ban leit shakri ha ki ri mishon, ki  bahalor jong ka ki la phah noh ia ka sha ka nongbah Shillong ha u snem 1956.
Shillong:U bah Disparsing Rani, u nongwad RTI, mynta ka sngi, u la kynnoh ba ka jing kam jong ki briew ki ba sah ha Iew mawlong (Them metor) ba ki don ia ka pata jaka, ka dei ka ba ki shu thoh bad ia kane la lap lyngba ka jingwad da ka RTI, halor ka jingioh bor ding ha kane ka jaka.
Hynrei naba ki heh nongpynïaid skul kim shym la mynjur ïa kane, u Principal u la leit sha ka Dhanagar ban leit ud bad buh jingkyrpad hakhmat jong ka.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka iing sah jong ka tnga U  Purushottam Sharma bad ka daw, ka long hadien ba ka la lap, ba utei u tnga jongka, u don tnga sa kawei pat nalor jongka.
Haduh mynta, la iathuh ba la plie ia ki kali rit ha ka surok NH 37, nangta ka NH 62 ruh ka plie tang ia ki kali rit.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Australia kaba la jop ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong hynrei kam shym la lah ban shan hakhmat ki nongkawang bol ka India, ha kaba ka la lah ban kamai tang 199 run na ki 49.3 over bad hap lut ki wiket.
U bah Paul u la ong ba ka tnad CID, kan pynpoi ia ka ripod jong u hapoh u rymphang mynta u snem , lah ban kdew ba ka tnad pulit lyngba u special SP jong ka tnad CID u la phah ia ka ripod kaba man u bnai sha ka PAC hadien ba ka PAC ka la ai hukum ia ka tnad pulit ban pynsted ia ka jingtohkit.
Ka la iathuh ba ka jingiaid lynti ki trok dewiong na Bhutan lyngba ka Dawki ka la long kumba 2 bnai eiei mynta khlem jingshah pynthut bad ka la ong ba kitei ki trok ki bud beit bud ryntih katkum ki aiñ jong ka India bad ki tap tyrpa ruh ia ki dewiong bad ki kit katkum ki jingthew ba la buh.
Ha kaba ia dei bad ka jingplie noh ia ki skul na ka liang u myntri rangbah u la ong ba ka rai ban plie noh ia ki skul ruh kan long kat kum ka jingkwah ki nongpyniaid skul yn ym lah ban pynbor ia ki.
Kitei ki 5 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Lebison Ch Momin, u jonathone Ch Momin, Albin Ch Momin, Jatengbath T Sangma bad u Master Ponty Ch Momin uba dang 17 snem karta.
Haba kylli la kitei ki shithi dawa pisa ki long kiba shisha ne em naba ka HNLC ka la kyntait ïa ka jingdonkti jong ka ha katei ka kam, utei u heh pulit u la ong ba ïa mynta, ka tnad kam pat lah ban shim kano-kano ka rai namar ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka bynta.
Kohima: Ka jingiakren hapdeng ka sorkar India bad ki nongialam ka NSCN (IM) kan long biang ha ka 31tarik Risaw 2019 ha New Delhi bad ki sorkar jong ka Nagaland bad ka Manipur, ki la pynkhreh bha ban teh lakam ia ka suk ka sain ha kitei ki ar tylli ki jylla, ong ka khubor.
U la ong ba ka jingbatai stad khlem da don jingtip ka pynlehraiñ bad u la ong ba lada ki kwah ban ïatai nia halor kane ka mat ha kano kano ka por u long la kloi.
Ka tohhoh, ka pyrthuh, ka tynneng, ka thame bad ka tyndep ha ka rong pyrthei ka la dei ban ym hiar raibi shuh ha ka imlang sahlang Khasi, bad katno lei lei ha kita ki synjuk ki ba dei ban khmih, pyrman, phira, sharai bad ïada ïa la ki paidbynriew ba kin ym shah tyllep thala ha ka rongphong na shiliang pud, na shiliang duriaw bad ban nang kiew irat ha ka nongrim jong ka pyrkhat tynrai Khasi.
Ka India hapoh ka jinglam lynti jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi mynta ka kynti ka rakhe ia ka snem 2023 kum ka snem jong ka jingrep krai.
U la ong ruh ba watla ka dang long ka distrik kaba rit, hynrei ha kaba ïa dei bad ki jait jingïalehkai pat ki khun samla ki la sei shisha ïa kita ki sap jong ki ban mih sha lympung ban ïa khun bad ha kane ka jingïalehkai volleyball watla ka dang long kaba nyngkong ha kane ka Meghalaya Games hynrei ki samla shynrang bad kynthei ki la pyni bad ïalehkai bha da kaba ki la wanrah ruh ka jingjop.
Hapoh ka jylla Meghalaya ïa kane ka projek la ai ban pyntrei da ka Water Resources Department.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la rai ban pynkylla bad kham pynbha ia ki SOP ki ba la don  na ka bynta ki briew ki ba ju iarung ia mih  sha ka jylla man ka sngi na ka bynta ka kam khaii.
Shillong, 10 Jymmang:Ka jingbym pyllait ka sorkar ia u President ka KSU u bah Daniel Khy riem hadien ba ki sengbha lang ki la buh por hapoh ka 48 kynta dei ban pyllait noh, ki sengbhalang ba pher bapher la sngi nyng kong kin sa shong ia ka jingialang ban shim ia rai ban pynlong ia ki jing iakhih ba tyngeh.
U General Secretary ka PDF u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang u la ïai ban ban kam ba ka PDF ka dang dei ka party kaba dang im bad kaba khlem pat khylliap lama.
Ia kitei ki kol ka Sohmynting la thep da u Lastborn Suting haka minit ba 34, u Jomsing Pariat haka minit ba 40, u Teddy Bang haka minit ba  70 bad 77.
U Bah Michel ha ka jingtohkit ki pulit ula dep phla ba u donkti ban bat bor bad pyniap ia kitei ki khynnah ba lui lui ha ki bnai ba la dep.
U sordar u la ong ba lada don ki trai bri ne mano mano ba ioh jingtip ia ka jingthaw shnong ki bar jylla ki dei ban ujor ia u naba lada ym don nongujor un ym ioh jingtip.
Lada don kiba leit man ka sngi sha Nongpoh, da ka Scooty/kali, ki lah ban phone ha u number 8837320491, ban phah rah kotkhubor.
Kumta ka Seng ka kyrpad jur iaka Sorkar ban thaw ki lad ki lynti ban pyniaid iew iaki mar rep bad ka ai ruh ka jingkyrshan iaka jingkyrpad u CEM ka KHADC ban plie noh iaka iew die lang ha Iewduh.
La sngewthuh ba ha ka elekshon shiteng samoi ha Chokpot u kyrtong katei ka seng u Phillipole Marak un dang ioh ban ia khun ha ka shap jong ka ‘Kitab’ kaba dei ka shap jong katei ka seng.
La iathuh ba kitei ki lai ngut, ki dei kiba dang shu wan phai na shabar ka Jylla, ha kaba arngut ki wan phai na Delhi, uwei pat uba wan na Chennai.
“Ka shithi kala wan ha ka khep kaba biang eh bad u Myntri ka Ministry of Education ula kren shai bha ba baroh ki College ki lah ban ïai bteng beit ïa ka jingpynrung klas kumba ki leh leh baroh shikatta, kaba mut ba ka CUET kan nym treikam satia" ula bynrap.
Ka mynsiem ki kyrtong ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka la kyndeh hir hir namar la khmihlynti ba kane ka elekshon kan long la kumno kumno ha u Rymphang 2023.
Kat kum ka RTI kane ka tnat ka la thungkam dangshen lyngba ka MPSC ar ngut hapoh ka Directorate ka Hindi Translator bad Garo Translator bad don ruh katto katne tylli kiba la thung lyngba ka DSC ha ki District.
Haba kren halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy, u Bah Ardent u la ong ba ka jingdawa kumba ka long mynta ka la urlong bad satang khyndiat por yn sa ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop.
Ngi kwah ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba tbit bad ka pdeng jong ka Sport".
La iathuh shuh da utei u rangbah, ba ha Tripura, ki MLA kiba dei ki trai shnong, ki don 20ngut ha ka iing dorbar, kaba 60ngut, tangba kim ju nud ban kren na ka bynta ka bha ka miat jong ki jaitbynriew Tripura, namar ba ki la long rit paid bad ba ki  hap ban kohnguh ia ka jingbthah jong ki nongialam jongki, ha la ki jong ki jong ki Seng.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills District Council Autonomous (KHADC) ka la lum ia baroh ki nongkitkam shnong kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC ha ka 21 tarik mynta u bnai ban iakren ia ka jingthmu ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam ia ka Village Development Plan (VDP-GPDP) ha ki shnong ki thaw.
Ha kaba iadei bad ki laioh kem ia u Darius Marak bad haduh mynta kim shem la pat ioh ban kem ia baroh ki ba donkti ban rahbor bad pyniap ia u khun jong u ha ka ba kine ki juh ki briew ki la byrngem biang ia ka ing ka sem jong u da ka ba ki la pan biang 1 klur tyngka bad byrngem ba kin pyniap ia ki bahaing jong u.
Kane ka jingjur slap, ha kane ka sien, ka dei kaba jur tam jong u snem 2016, ong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India.
U la ong ruh ba kane ka distrik ka la ïoh ïa ka Best Performance ne kaba la pyntreikam bha ha ka kaba ïadei bad ka skhim 100 sngi bad ka PMAY Skhim ha kaba kumba 30 tylli ki longïing kiba don ha Shnong Sakwang and Pynden-sakwang kiba hap hapoh Mawkyrwat C&RD Block ki la ïoh jingmyntoi shibun na ka PMAY Skhim bad kumba 20 hajar tyngka ha ka shisnem kawei kawei ka longïing ka la ïoh myntoi na ka MGNREGS.Shuh shuh u la pyntip ruh ba ka Mawkyrwat C&RD Block la ithuh kum kawei na ki 5 tylli ki best performing C&RD Block kiba la trei shitom ha ka ban pyntyllun ïa kiwei ki skhim (Under Convergence) bad ka PMAY-G.Namarkata, ula pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban don ïa ka Aadhar Card khnang ban kin ym duh ïa ki jingïoh myntoi kiba wan na ka sorkar lyngba ki skhim bapher bapher.
Ula ai khublei ruh ïa ki seng kiba la ïatreilang bad ka JMB na ka bynta ban pynjem ïa kane ka jingeh.
Ha ka thup senior compound na ka bynta ki shynrang, u Simranjot Singh na ka jylla Punjab u la khur ïa ka takma ksiar, u Abhishek Verma na Delhi u la khur ïa ka takma rupa bad u Priyansh na  Delhi u ka khur ïa ka takma rnong katba ha ka liang jong ki kynthei, ka Kasal Raginee Marko na ka jylla Madhya Pradesh ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Srishti Singh na jylla Madhya Pradesh ka ka khur ïa ka takma rupa bad ka Muskan Kirar na jylla Madhya Pradesh ka ka khur ïa ka takma rnong.
Ngi dei ban leh eiei ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ka rep ka riang jong ngi.
Kane ka lah ban jia tang lada ki briew kim shah tawiar daka jingieid haka jingim jongki bad ki sa kylla nongshun.7.
Hadien ka jingïoh bat ïa katei ka kali, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtalasi bad ïoh ban kurup kumba 7 tylli ki jingsong kiba la thep ïa u jingdih pynbuaid ‘Ganja’ uba khia kumba 8.6 kilo.
Halor kane ka jingjia ka seng ka phah ia u kyrwoh sngewlem sha baroh kiba ha iing ha sem jong u Pa Dolloi bad kumjuh ruh sha kiba ha ïing jong kito ki ar ngut kiba la khlad lang ha kane ka jingjia ba sngewsih haka sngi Palei.
Kumba long mynta ka dor jong u piat ha iew ha Iewduh ka long kumba 35 haduh 40 tyngka shi kilo hynrei ki don ki jaka ba la die ia u piat haduh 70 tyngka shi kilo.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Kyllalyngkot hapoh East Jaintia Hills District, Khliehriat.
To tip ba ki Nongbishar ki dei kiba bunkam bha, lehse wat ha ki sngi shuti ruh ka jingmut jingpyrkhat ka leit beit sha ka kam kaba ki trei, namar ka dei ka kam iap kam im, bad ka dei ka kam kaba eh tam ha ka pyrthei, nangta slem ban ioh ia ka FSL report, uwei u nongsakhi u ong kumne, uwei pat u ong kumtai, mih sa ki nongsakhi lamler, pan por shi pan por ban ai ia ka chargesheet, ki ophisar haba ki leit talasi, ki klet, ne ioh kim tip ba ki dei ban phah talasi shuwa ialade ha ki trai iing, nangta khlem da bud bha ia ki katto katne ki kyndon ain, kum ka section 100 CrPC 1973, section 67 jong ka NDPS Act 1985, section 25 jong ka Indian Evidence Act 1872.
Hynrei ka dei tang ka jingpynwan dur ki ki tymmen Lyngngam ban sneng bad hikai ia ki khun samla shynrang ba ki dei ban kohnguh ia la ki kmie ki kpa bad ban trei shitom.
