Ngi kyrpad ba phin tuklar hi dalade bad ban ai ïa ka jingbthah ïa baroh ki bor kiba dei khmih kiba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai jingshngaiñ ïa ki paidbah jong kane ka ri bad ïa baroh ki Commission kum ka Human Rights Commission bad kiwei pat ki Commission for the Protection of Women and Children, jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban shim da ka, “Suo Motu" halor baroh ki kam be-aiñ bad ki jingjia ha ka jylla Manipur," ula ong.
Kane ka dak shaphang ka Israel, u Jisu u ong – Ynda phin iohi ia kine kiei kiei.
U Anis u la iathuh ba kumba  600 ne 700 ngut ki briew ki don hapoh katei ka ing mane ha ka por ba la shah pynbthei bom ha ki 2 ngut ki khein duh ka Taliban.
Nongstoiñ, Jymmang 10: U Bah Gigur Myrthong MLA ka Mawshynrut Constituency ha ka sngi Hatmajai jong ka taiew, u la plie paidbah ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka St.Thomas Secondary School Nongjri kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka skum kaba u la pynïoh jingïarap lyngba ka NEC scheme ha ka mang tyngka kaba T.50,00000/- (San phew lak).
La sakhi ruh ba u Bah Bindo Lanong uba long uwei na ki dkhot ba la rim bha jong ka UDP bad uba la don bynta ban pynkha ïa ka UDP ha ki snem ba la leit noh um shym la don satia ha kane jingïalang.
U nongthoh um da kwah ba jer hangne kiei kita, phi la ïatip hi bad haduh kaba sam slabhah ruh, phin ïohi ïa kata ka jingïathuhlypa ka la urlong, kiwei ki party ki ïoh portfolio tang ki department ki barit baria.
Na ka liang jong ka HYC Sohïong Circle hadien ba ngi la pan jingtip lyngba ka RTI na ka Executive Committee ka KHADC, ngi la lap ba don 5 tylli ki jing tang jait kiba ngi lap ba ka long pyrshah ia ka Riti Dustur u Khasi bad kumjuh ruh ia ka KHAD (Khasi Social Custom and Lineage) Act) 1997.
Ka karkhana barim ka MCCL ka la sangeh ban treikam  la jan shi snem eiei mynta bad ka jingpyndait ia ki kot ki bor thymmai ha ka karkhana thymmai ka dang iaid shaid shaid haduh mynta.
Ha katei ka sngi kan don ka jingkhang shnong ha baroh u pud u sam jong ka Mawlai Nongkwar bad ym shah ban iaid kali ha ki surok shnong ha ka por ba pynkhuid lait noh ki kali kit niut.
Na ka bynta kito ki bym ngeit ba u Jisu u long u Blei, u nongpynim bad u ksiang jong ki, ka sngi Khristmas lane ka sngi kha jong u kam don jingmut eiei.
Haba ai jingkren, u la ai mynsiem ïa baroh ki nongwan ïa shim bynta ha kane ka sngi ba kin ai ïa kaba bha tam, la ka dei ha kano kano ka bynta kaba ki don ïa ka sap kaba ïadei bad ki kam ïalehkai.
Hynrei kane ka long kata kaba la dep iathuhlypa da u Apostol un theh na u Mynsiem jong u halor ka doh baroh" ki kam Apostol 2:14-16.
Nongstoiñ, Ïaiong 13: Ka seng WKSU Nongstion circle ha ka jingïalam u vice president Badjuban Hoojon ha ryngkat ki dkhot ka seng, ki lah leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, ban pan jingshai halor ka jingslem ban pyllait ïa ki bill jong kiba trei ha ka por elekshon.
Na ka liang jong u bah Gabriel, hadien ba la dep ban thep kyrteng haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba  ki mat ba kongsan eh ka jong u  ha kane ka kynti kaba mynta kalong ba bun ki samla kiba thrang ia ka lawei ka jong ki bad bad khlem u nongialam kin jah lynti noh, kumta ma u kum u nongialam un pyrshang ban ia pratlynti na ka bynta ka lawei ka jong ki bad u la ong ruh ba um lah ban kular pynioh kam ioh jam lut ia baroh, hynrei un ialam ia ki ha ka lynti ba kin iaid khnang ba ki lah ban poi sha ka thong jong ka lawei ka jong ki.
Ki nongthang Gas kim donkam ban siew ïa ka pisa ban ïoh ïa u tyndong lyer shet ne ban siew ram ban pyndap ha ka sien banyngkong eh ha ka hynriew siew na ka bynta u tyndong uba 14.2 kilo.
Nongstoiñ, Risaw 27: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Ha kajuh ka por, ka Deputy commissioner ka East Khasi Hills ka kong Rosette Mary Kurbah kala ong ba ka la thung ia ka jingtohkit ba khlieh u majistor halor kane ka jingjia.
Ha Mawphlang ki don 29484 ngut ki nongthep vote kiba wan thep ki poi 25859 ngut kaba kot sha ka 87.71%.
Ka jingwan ka lynti rel kan ai kam ai kam da ki lak ngut ia ki samla ha kane ka tnad nalor kiwei pat ki kam", la ong u Gohain.
Ka East Garo Hills, ka don 9ngut kiba ioh pang thymmai, ka East Jaintia Hills, ka don 26ngut bad na kitei ki kynthup ia 5ngut kiba don ILI, 17ngut ki high risk contact.
“Ha ka sngi ba u (CM), u shong ophis nyngkong, nga la ïakynduh shimet ïa u bad ïakren bad u halor ka kam jong ka Reservation Policy bad ka Roster System," la ong u Bah Metbah.
Hynrei ynda la duh bun, ka jingkitkhlieh ka la dei jong ka MUDA.Ki Don kumba 4 ngut ki nongwai jong ki Bus rong saw kiba thymmai bad kumba 7 ngut kiba wai ia ki Bus rong saw kiba rim kiba pynkamai hapoh sor Shillong, bad kumba san ngut kiba wai ia ki bus rong saw kiba thymmai kiba pyniaid shabar jong ka sor Shillong.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki nongshong shnong ka Meghalaya kiba la don la ki jong ki jaka leit-bar bad ki paiñkhana ki don haduh mynta 84.33 na ka 100.
Ka jingbamsap na ki kam ai jingїarap sha ki lanot ‘er їong ka la long kaba jur bad katba ki shnong ki thaw ki dang julor bad ki briew ki dang sat syllang ka jingim na ka jingjulor, ki katto katne ngut pat ki shim kabu ban khur bad lum spah na madan ha madan.
of Meghalaya) ha ka iing kashari" ong ka kyrwoh, na u bah Thomas Passah, Working, President KHNAM.Shillong:Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka la ong ba kam long kaba shngain ban leit phai sha ïing hadien ka 10 baje mynmiet ha sor Shillong, namar ka jingdon ki riew shim kabu bad dei na kane ka daw, ba kam banse ban pynjari da ka kyndon 144 Cr.
Haba ki pulit ki la tohkit bniah halor katei ka jingjia u SP u la ong ba u Bankerlang u la phla ba u la wan ar ngut bad uwei pat u para dkhot jong u- u Peter Lawai  uba la phet krad noh.
Ki kamram jong ki nongthaw ain ha kum kine ki por jingeh ki kham jynjar shuh shuh bad ka jingiatrei lang ka la iarap ia ngi ban pynbeit ia ki jingeh kiba mih na ka khlam Covid-19, la ong u Birla.
Lynga u peit ya ki wa dooh wa duk, Ha phi da chaniah yow yoh yei suk.
Shwa ia kane, u CEM barim ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka EC ka la thaw ia ka jingtohkit namar ba ki la don ka jingsngew artatien ia ka rukom pynlut pisa na ka bynta katei ka kam.
La sakhi ruh ba u Bah Kyrmen Shylla President UDP Youth Wing uba long ruh u myntri sorkar jylla u la pyndonkam ban kren da ka ktien pahreng watla baroh kiba wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang ki dei ki Khasi.
[ba bteng]Baroh ki kynthei ki ieid bad sngewtynnad iaki jingdengksiar namar ka pyni iaka dak jongka jinglong kynthei bad ruh ka pyni iaka kyrdan haka imlang sahlang.
Shillong: Hadien katto katne snem mynta, ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum (SKJCLF) ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha PCI Hall, Central Ward Shillong myn Sngi Nyngkong 30tarik u Nohprah 2019.
Secy (8794178094).
Nalor kata, u la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan buh noh ia ki iew dielang jong ki mar-rep ha Lad Smit, ha Upper Shillong bad ha Mawiong ban pynsuk ia ki nongrep ban rah ia ki mar-rep jong ki, ym ban shu ia-thyngngian tang ha iewduh bad ban shah shim kabu palat ha ki mahajon bad ki khar-kaia kiba dei ki nongthied mar-rep.
Ka JSU ka la aipor shi taiew ban pynpoi noh ka Ambulance hapoh Amlarem Sub-Division, lem kumta ka seng ka la maham ba kam banse ban hap ban shim ia ki sienjam kiba donkam.
Kan ym don ka jingkhang ia baroh ki kali ba kin iaid lyngba ka surok Shillong-Jowai Road ha Barik Point bad Fire Brigade naduh ka por 12.00 baje mynsngi haduh 3.30 janmiet ( tad haduh ba ka jingiaid proseshon kan jam lyngba na Fire Brigade point).
Shilong, K’lyngkot, 11: U MDC barim jong ka GHADC na Balachanda u Sofior Rahman ha ka sngi Palei u la kob ïa u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N.Marak ban leit jurip ïa baroh ki skhim kiba la pyntrei hapoh ka Jal Jeevan Mission (JJM) ki bynta Rithor jong ka West Garo Hills.
Ka HNYF pynursla unit, ka dawa ruh ban pynsa ngeh shwa ia ka jingtrei, katba ka company kam pat lah ban weng ia ki dkhar kiba don kti ha Ka jingthombor ia ki dkhot ka seng bad lada ka company ka iaid shakhmat ban pyntrei ia ka kam khlem da weng ia kine ki dkhar kiba donkti ha kane ka kam thombor, na ka liang ka seng, kam don jingkit khlieh lada jia eiei.
Ki sienjam da ka ALIMCO na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ki kynthup ia ka Prosthetic & orthotic centre kaba katkum ka juk mynta; ka jingpynbha ia ka jingsaindur –  3D Modeling and Analysis software; ka Computer Added Designing (CAD) & Computer Added Manufacturing (CAM) kaba kynthup ia ka 3D Printing; Ka jingpyndonkam ia ka CNC Sliding Head Machine & CNC Turn Mill Machine; Spectro Analyzer – Na ka bynta ka jingbeit ha ka jingpeit ia ki nar; Ki bynta ba thymmai kum ka Reverse Drive & Disc Brake ha ki Motorized Tricycle baiaid da ki battery; bad ka jingsaindur ia ki Active Wheel chair ba lah ban khylliap bad ki Wheel Chair kiba lah ban iaid ha ki jaka ba sniew surok.
La pyni ïa kane ka byrta da kaba pyni ïa ka jingbha jong u Aloe Vera bad ïa ka mariang sawdong sawkun, ka Sonam Kapoor ka la lah ban khring ïa ki briew bad ka long kum ka shap jong ka jingbha briew ba pura, bad kane ka la pyni shisha ïa ka jinglong jong ki samla, bad ki nongpyndonkam ka India.
Ia katei ka Lyngwiar, la long lamphang da U Bah Basan Nongkynrih nalor kiwei pat ki dkhot.
Ka ai jingmut ia u ba haba iakynduh para ba iajan jinglong ym donkam ban da tynjuh slem nang pynkhreh noh shaid-shaid lada kwah iathoh.
Kynmaw ko Para Khasi baiar jong ngi, ngi la ia ieng tylli ban ioh ia la ka jylla la jong.
Kiwei kiwei ki kyrtong kiba la pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha kane ka sngi ki kynthup ïa u kyrtong ka NPP u Bah Kimfa S Marbaning, u kyrtong shimet u R.G Momin bad u kyrtong ka INC u Bah Goldenstar Nonglong, kiba dei na ka Rambrai Jyrngam konstitwensi.
Adjourn – Wai ka ba wai noh syndon ka dorbar ha ka dorbar thawaiñ, tat haduh ban da wer biang da u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ.
Ka kong Chiarmon ka la iarap sha ki 58 tylli ki longing ha ka dong Snahlein Wapungskur.
Ngam lah ban kynmaw ïa ka Agency la ka dei ka IBM ne ka CMPDI-hynrei kawei na kine ki Agency hadien ba la pynthikna ba ïa ka jingshimwai jong ki la dep ban mynjur, ka mining plan ba ki la aiti kan sa lait noh bad nga khmih lynti ba tang da ki taiew ne bnai, ngin sa ïohi ïa ki kam ki ban sa sdang" ula ong.
“La pdiang ia kane ka VAB ha 2015 bad ka la leit sha ka sorkar kaba la phah sha u Lat ban ai jingynjur hynrei u Lat u la pynphai haor ki kyndon bad halor kane, ka Committee ka KHADC kala phah hadien ba la peit ia kita ki bynta naduh u snem 2016 hynrei kane ka dang sahteng haduh mynta", la ong u bah Bindo.
U Bah EK Lapang, Rangbah shnong ka Saiden, u la ong ba ka na liang ka shnong ka la dep ban pynkhreh na ka bynta ban pdiang ia kiba kum kitei ki samla na ka shnong bad kiba la sahkut noh ha kiwei pat ki jylla bad kata ka long ba ki la dep ban pynkhreh kyrpang ia ki jaka sah ka jong ki, na ka bynta ba kin pyndep ia ka Quarantine katba ka jingbthah kaba ki la ioh, kata ka long la ka dei 14 sngi ne 28 sngi.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ki dang bun ki paidbah khamtam ki draibar ki bym pat sngew thuh bha ia ka rukom pyniaid kali thymmai bad kane kan buh jing eh ruh ia ki khynnah skul ha ki por ba long skul namar ka jing dheng kali palat na kane ka rukom pyniaid thymmai.
U Roy, ula ktah kti ia ka tnga jongu, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, hynrei katei ka briew, kaba la shitom jur, ka la ioh ban phet rieh na iing, ha ka jing shah shoh ha u tnga jongka.
Kumta kala ujor noh sha u Secretary Shnong ha kaba u Secretary ula leit rah ïa ka jingujor sha ka EC Shnong, kala ong wat tang uwei ruh u dkhot EC ym shem la don ba pdiang ïa kane namar ïa kane ka kam la leh bor beit da u Waheh Shnong wat ïa u Dealer nongsam khaw ruh um shem la don ha katei ka Dorbar ha ka jingshisha ka kong Linda ka la ong ba ym dei satia ban pynlong ïa ka Committee.
Shillong:Ka 1st U Kiang Nangbah Memorial One-Day Open Rapid Chess Championship kan long ha ka 29 tarik Nohprah, 2018 naduh ka por 9:30 mynstep ha Lama Villa Community Hall, Shillong (Hajan Lumdiengjri Police Station).
Te to ïa ngin ïapyrkhat ïano u kyrtong bad ïa kano ka seng saiñ pyrthei kaba donkam ban leit sha Delhi.
Kumta ruh halor kine ki jingshisha, na ka liang u Adcovate u kyntu ïa une u heh ba dei khmih ba un leh ïa ka ba donkam katkum katei ka jingpynpaw jong u myntri ka sorkar pdeng, kata ban khang noh ïa kawei na kine ki toll gate hapoh Jaiñtia Hills District hapoh jong ka 3 bnai.
U la ong ba bun ki projek bording ba ka sorkar ka la aiti sha ki kompeni hynrei haduh mynta kim tip ki la long kumno.
Da ki spah ngut ki nongtrei ASHA ki la tuid katba ki la ïashim bynta ha katei ka jingïaid paidbah, kaba la kylla long ka jingïaid paidbah ha madan Malki.
Tang na Chorus la sngewthuh ba ka long ka jingrwai duwai ban kyrpad na u LongBlei ban isynei ha kaba ka jingim kan suk kan saiñ ha u Khasi da ka jinglong kaba beit naduh mynsiem.
U Blei u la buh ia ki baroh arngut ha kper Eden, hangta don tang ka jingsuk bad ka hok.
U Bah Nongspung u la ong ba kaba lyngngoh ka long ba kumno u sordar u la leit jurip ia katei ka jaka ban pynlong Synod haba u shah sospon ha ka KHADC.Shillong, 1 Jymmang:U Bah Sajay Laloo, ula thoh mynta ka sngi sha U Chief Secretery ka sorkar Meghalaya, ha kaba ula ujor halor ka jing bym pyntreikam jong ka sorkar Jylla, ia ka hukum jong ka National GreenTribunal, kaba ka la pynmih, ha ka 10tarik Iaiong 2017.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, bah Khrawbok Snaitang, President jong ka HNYF, South West Khasi Hills District ha ryngkat ki dkhot jong ka seng ki la pynpaw ba hadien ba ka sorkar India ka la pynbna ba kam shem la pyndam noh ïa ka jingthmu ban tieh ïa u marpoh khyndew ne u Uranium hapoh ka jylla Meghalaya.
La pyllait ia u briew na ki kti u soitan da kador ka snam kaba phylla u Jisu Khrist u Khun u Blei.
Katei ka jingthmu ka KSU ban shim ia ka rai iakhih ka dei halor ka    ka jingpyn duhnoh ka Sorkar Jylla ia ka projek ka ban pynbha  ia ka surok Weiloi-Rangblang kaba jrong 40 kilomitar hadien u Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Jylla u la phah da ka shithi sha u Myntri ka tnat Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER) ban pynduh noh ia kane ka song kaba la mang na ka Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR).
Shwa kane, u Bah Prestone u ong ruh ba ha ka jingwan ïalap elekshon jong ki sha Sohiong ka long ban pynshai ïa ki polisi bad ki kam kiba kum ka sorkar ka thmu ban leh na bynta ki paidbah ym ban ïa kdew kti ïa iwei pat.
Haba leit ban jurip ka katei ka skul bad haba ïoh ban iakren ïa ki khynnah kiba pule ha katei ka skul, ki la ong ba ki la shem jingeh palat na ka jingjaboh palat ka umbam umdih, nalorkata ki la ong ba ki don shibun ki jingduna, kiba kynthup naduh ki jaka leit shabar, ki jaka sum lem bad kiwei.
Lyngba ki sienjam ba tyngeh, baroh ar ki kynhun ki kut jingmut ban kyntiew ïa ka jinglong kaba don jingtip bad ka jingïashim bynta shitrhem ha ki kam jied nongmihkhmat.
Shillong, Jylliew 05 : U Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka la rai ban wanrah da ki cable car kiba long thik kum ha Switzerland kaba ki nongwan jngohkai pyrthei kin ïoh ban peit na kitei ki kali suiñ ïa ka jingitynnad ka mariang ha nongbah Shillong.
Utei u nongialam ka KHNAM u la iathuh ba tang ha Khyndailad ba ki la sdang mynta ka sngi ki la ioh bat da ki spah tylli ki kali bad ki spah ngut ki nongñiah ki bym don kot don sla, hynrei kam don tang kawei ka kali ruh ka ban biang ki kot ki sla kum ka Labour License , Work Permit, trading License ne kiwei pat ki kot ki sla ba ki dei ban ioh na ka District Council.
“Ka tnad ka Koit ka Khiah kaba dei ban ai jingkoit jingkhiah ia ki paidbah ruh ka pang ialade", la ong u Bah Ronie haba kren ha ka jingai khublei ia ka jing kren maitphang u Lat ka jylla halor ki kam ka sorkar, ha ka dorbar mang tyngka mynta ka sngi.
Ar ngut ki shipara kila khlad hashen hadien ba shah bat bording haka shnong Umsalait, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Shillong, Jylliew 17: Mynta ka sngi 35 snem mynshuwa, kata ha ka 17 tarik u Jylliew 1987, ha ka por ba dang jur bha ka jingïakhih beh mynder, uwei u Samla u la kyllon ïap ha ki ktang suloi jong ki Pulit CRP ha Motphran bad une udei u Samla Biswal Paul Makri, u Volunteer jong ka Seng KSU.Kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka mynsiem shlur bad lenlade, une u Samla, ka KSU Western Border Area ha ryngkat ki dkhot ka KSU Umrit Unit kiba hap hapoh ka jylli treikam ka KSU North Khasi Hills District Unit ki la leit ban ia kynduh bad pyntngen ïa ki bahaiing bahasem u (L) Paul B Makri ha shnong Umrit mynta ka sngi.
Lada u briew u ialeh pyrshah iaki ain ki kanun,kata ka mut ba u iuhroit ia la ka jinglaitluid kaba dei ka jingiohkynti jong u.
Ha kane ka sngi ki saw tylli ki team kiba la mih madan ki kynthup ïa ka PRF Football Academy, Onside Sports, Lumparing SC bad ka Nongkolew SC.Ka PFR Football Academy kala khur jingjop da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Onside Sports na ka Group A ha ka jingïalehkai kaba nyngkong katba ka Lumparing SC bad ka Nongkolew SC kila hap ban ïasam mar shi point hadien ba kila ïakhaid da kaba thep mar shi kol.
U la ong ba ka jingiakren mynta ia ka Majai ka dei beit tang na ka jingjyllei ki bar jylla hynrei kam shym la don kano kano ka jingiakren ban pynkylla Elaka bad ban knieh noh na ka Hima Sohra bad lada ka jia kumta ruh u la ong ba un pyrshah jur naba ka Majai hi ka dei ka bynta jong ka Sohra naduh ki por ka sorkar phareng da kaba ia kylliang ia ka Saitsohpen.
“La kem noh ïa kine ki ar ngut ha ka janmiet jong ka 20 taik Lber katkum ka kaiphod bad ki jingïathuh kiba la ïoh lum ha ki katto katne sngi ba la dep.
“Ka jingiasyllok ka donkam bad ki paidbah shwa ban leh ia kano kano ka kam", u la bynrap.
Haba kylli halor ka jingthmu jong ka sorkar ba kan pynlong biang ia ka jingialang jong baroh ki party ha ka jylla lane ban khot da ka jingiashong dorbar ban shim ia ka jingai jingmut jong ki, u bah Prestone u la ong “Kam donkam ka jingkhot ban pynlong ia ka ingdorbar lane ban khot ia ka jingialang jong baroh ki MLA na ki party baroh namar ba ka rai kan shong ha ki Myntri rangbah ka  jylla".
Haba kylli, u la ong ba ka jingwan jong ki paidbah ban synran ïa u kadei namar ka jingieid ba ki don bad ka jingsngewjan ka jong ki.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, ka  Sushri Uma Bharati ka la ong ba ia ki jingai jingmut ban pynkhie im biang ia kane ka Board yn shim na ka jingai jingmut jong ki jylla kane ka thain dong mihngi ka India khnang ban pynlong ia kane ka Board kaba larkam ha kane ka thain.
Ka KHADC ka don 30 ngut ki dkhot, bad haba 17 ngut ki MDC ki ïeng ban kyrshan ïa ka no-confidence motion, ka la paw shai ba ka EC ka la don ha ka jingrit paid.
Ha u snem 2018, ngi don ka jingïatehlok hapdeng ka UDP bad ka HSPDP bad da kawei ka sur kaba ngi pyrta ba ngin ïatreilang bad ngi la thrang ban thaw ïa ka sorkar riewlum ka bym don ki national party, hynrei nga rem noh.
Shillong:Namar kane ka jingpakhang shnong (Lockdown) ki nongrep ka jylla ki la duhnong shibun, namar ka jingbym ioh ia ka Iew ka hat kaba biang na ka bynta ka iadie iathied.
Ka DIRFWA kala kyrpad ruh ia baroh ki nongkhwai ha ka wah Umngot ba kin ymbit shuh ban pyndon kam da ki dawai ne ki jar ha ka wah Umngot.
U la ong ruh ba kum ki dkhot bad nongkyrshan ka party, kaba donkam ka long ba baroh hi kin trei shitom da ka mynsiem jong ka jingieit bad jingsngewrit, ban ïalap ban ïawer sha kiwei pat khnang ban wanrah ïa ka nam ka burom jong ka Congress ha Nongstoiñ.
Shillong:Ka Joint Action Commitee Against Umngot Hydro Electrict Project mynta ka sngi ka la dawa na u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynduh pyndam noh ia ka jingthmu ban den ia ka wah Umngot na ka bynta ka Umngot Hydro Electrict Project.
U la ong ba ha kano kano ka bynta ne kino kino ki thaiñ jong ka ri India ne ka pyrthei baroh kawei, khlem ka politk yn ym lah ban ïaid sha khmat lada don shisha ka jingthmu kaba bha bad ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ, khlm da don ha ka politik ne ka saiñhima sima ngin nym lah ban tur ne ban ïaid shakhmat ne ka lynti ban pynurlong ïa ki jingthmu kum u samla bad dei ruh namar kane ka daw u la shim ïa ka seinjam ban tur, ban ïaid shakhmat ban rung ha ka seng UDP namarba ka seng UDP ka dei ka seng rilum bad ka dei ruh ka seng rilum ka baheh hapoh ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingiaseng samla Synod Sepngi ka la sdang ruh naduh ka 24 tarik mynta u bnai bad la pynkut noh ia katei ka jingiaseng mynta ka sngi u Trai kaba long ka jingiaseng paidbah, ia kaba la sdang ia katei ka jingiaseng naduh kapor mynstep haduh ka jingiaseng miet.
“Shuh ngan leit noh phi lah sngew klai kata ka ia shongkai" ong ka kong Rep bad ka da ieng noh syndon ban leit.
bad u la khlad noh ha ka snem 4 March 2016.
Shillong, 10 Naiwieng:U Nalin Kohli, uba dei U General Secretery jong ka seng BJP, hynnin, ka sngi, ula leit jngoh ia ka Phulbari, ha kaba la pynlong ia ka jingialang paidbah, kaba la don da shiphew hajar ngut kiba wan ban shah shkor ia ka jingialang, kaba la kren da utei u nongialam jong katei ka seng bad kaba la pynlong da U Binoy Kr.
U la ong ruh ba ka NPP kam kan ym iakhun pyrshah ia ka VPP hynrei pyrshah ia ka UDP, Congress bad BJP ha kane ka ilekshon ka ban wan.
“U ju ktah ia ki pung kjat teng teng bad u ong, ki kjat jong phi, kiba iskuin bad u pan doh, kaba sngew ktah jur kum u principal ban leh ia kane", la ong kawei ka nonghikai, kaba la iehnoh ia ka kam na kane ka skul.
Lada ka sorkar ka buh ïa ki kyndon ba ym dei ban pyntrei ïa kiba kum kitei ki khynnah ka dei ruh ban pynïoh ïa ka jingïarap kaba kyrpang na ka bynta jong ki bad ban teh lakam ba kim dei ban im lyngkar ha ki surok.
Haba ngi bat ïa ki trok bad ka HITO ngi lap ba ki kit ïa u dewiong 60 ton lane 34 ton.
Kan long ruh ka por jingphaidien bakhraw ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ka la ïalam sha ka jingpyni bor.
U Bah John u la ïathuh ruh ba na ka liang jong ki arngut ki la dep ban pynlait ïa kawei ka kot kaba ym duna ïa ka 500 sla kaba ki lah ban ban ïoh pule khlem donkam siew lyngba ki moblie phone na ki internet ïa kaba tip kyrteng kum ka The Federation Of Khasi States, Epistemology and Politics"Shuh shuh u la ong ruh ba da kane ka kot lehse kan rah jingshai ïa ki pud ki sam jong ki hima Khasi bad kaba lah ban ïarap ha kaban pynbeit ïa u pud u sam ka jylla namar ha ka First Scheduled jong ka Riti Synshar ka ri kaba kdew shaphang ka jylla Assam ka don ka bynta ba ki thoh shaphang ka Khasi State.
Halor kine ki jingeh ki paidbah, ka seng HNYF Northern Region ha ka jingïalam u Assistant Secretary, u Bah Donroy Kshiar, bad da ka jingdon lang u Bah Shiningstar Suting President HNYF Arphew-mer circle, u Bah Vincent Sylliang, Secretary HNYF Arphew-mer circle, u Bah Paul Wahlang dkhot ka HNYF Northern Region bad u bah Presious Manner dkhot jong ka HNYF Umling Unit ki la leit ban ïa kynduh mynta ka sngi ïa u SDO bad kumjuh ruh ïa u EE katei ka tnad treikam ban ïa kren halor kane kajingshah ktah ki paidbah.
Shuh shuh la ïathuh ba ka sorkar kmie ka la buh ruh ïa ka kynhun Inter-Ministerial Central Team (IMCT) ban lah ban kheiñ halor ki jingjulor ba la wanrah na ka jingbthei kynsan ka nan kaba la pynjur ïa ka jingshlei um.
