Uno uno uba dih ia ka kiad ym ju don uba biang khlieh, u pynlut ia ka pisa ban thied kiad, ynda poi ha ïing, u iamai bad ka Lok ki Khun, ka wanrah tang ia ka huri-hura.
Kaba saw, ka dei ka jingkhawai ki Taiew (Feast of Weeks) kaba thew ia ka por ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit), kata hadien ba u Trai Jisu u la mihpat, ula don hangne ha pyrthei sa 40 sngi, 10 sngi pat hadien ba u la kiew noh sha bneng, la wan hiar u Mynsiem Bakhuid shane sha pyrthei, ia kane la khot – ka jingkhawai ki Taiew (Feast of Weeks) Lebitekos 23:15-22.
Shillong, 13 Lber: “Kiba bun kiba kum kitei ki jait kot hynrei kin ym lah ban pyn khih win ia ka jingngeit ki Kristan, ki Kristan ki ngeit ha u Jisu ba la thoh ha ka bible bad ha ka Gospel ym ha kiwei pat ki kot" ong u Arch Bishop ka balang Katholik u Rev.Dominic Jala haba kren sha ki lad khubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Ki dkhot Executive Members ma Riquoma Rq Laloo, ma Edelweiss R Dkhar, kong Dayoo Ïakai, kong Valen Shylla, ma Dame H Pde, ma Albert Terence Gatphoh, ma Sienwanmiki Bareh, ma Phrangsngi Sutnga, kong Manda Bareh, kong Rinibeth Patlong, ma Donkupar Syngkrem, samla Neelam Passah bad ka kong Hunbeitki Dkhar.
U Chyne u la pyntip ba hadien ba la ïoh ka jingujor pyrshah ïa u Das, ka Union lem bad ki kmie ki kpa jong katei ka lanot ki la ujor da ka ejahar pyrshah ïa u Das.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ia katei ka Madan ka Raid Nonglyngdoh, la thmu ban shna bha bad kaba la ioh ruh ia ka jingmang tyngka haduh T.40 Lak tam, lyngba ka Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ba kat haduh kine ki sngi katei ka madan ka shu sah khongreng khlem da lah satia ban pyntrei.
Ka Argentina ka la sdang lehkai bha.
Kane ka surok kadei ruh kawei na ki surok kaba ïalam sha ki katto katne ki jaka jngohkai ba pawnam ha ka thaiñ Sohra, kum ka Kshaid Daiñthlen, Wei Sawdong bad kiwei kiwei.
Ki Shyngiar, ki pung, ki wahduid bad ki wahbah ki ju mih na ki tyllong bad ki them kiba ker sawdong da ki lum, ranab lum ha kiba la kynrei ki khlaw ki btap.
Halor ka jingpyrshang khie rasong biang ka kynhun kieng atiar, kata, ka Garo National Liberation Army (GNLA), u Conrad u la ong ba ka Sorkar ka ju ïohpdiang bun ki jingtip na ki tyllong bapher bapher, bad ka Sorkar ka ju leh eiei halor kita ki jingtip da kaba pyntikna la kita ki jingtip ki dei kiba shisha ne ki bym shisha.
Kat shaba phai bad ha man la ki seng saiñ pyrthei naduh ka BJP haduh ka NPP bad ka UDP, baroh ki ïa long hi kumjuh.
Ha kajuh ka por ka la don ka jingsuba bad ka jingkynnoh ruh ba wat kiwei kiwei ki tnat sumar ruh ki lah ban leh kumne da ka jingiasuh buit jong ki doktor bad kito kiba supply ia ki tiar sumar ha ka hospital.
“Ngim dei ki lehnoh ne ki riew bymman lada ka leh da ka bor ai kan leh hynrei ngim kynriah" u la ongShuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u magistrate u la bthah ba kin phah da ka jingthoh sha ka sorkar halor ki mat jingdawa jong ki hynrei u la pynphai nia “naduh kaba ngi sdang ïakhih ki kot kiba ngi la phah kin don shi kali Maruti"“Ki ïaid nangne wut shi wut ruh kim ïohi, namar ki kyllut ki matlah, lada leit shong noh shawei lei uwei u ksew u miaw ruh um ïohi shuh," ong kawei ka nonghikai ba shong ïakhih ha katei ka jakaKa la ong ruh ba haba ïa baroh ki jait kam dei ban don ïa ka kyrdan pule kaba biang, “khie leit peit pat hangtei ha secretariat jan baroh tang ka matric ruh kim lait bha, phi mut kin nang hi ban thaw aiñ ne ban sngewlem ïa ngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, ka Chairperson jong ka Committee, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka u SP ka East Jaintia Hills u la pyntip sha ki ba ki don haduh 26 tylli ki jingjia thombor pyrshah ïa ki longkmie bad ki khynnah kiba la dep ban rejistar ha ka distrik naduh u Kyllalyngkot haduh mynta.
Ha kane ka jing khynra ka la ioh ban bat ia palat phew ngut ki nongtrei bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla biang kiba trei hapoh ka Campus jong ka Office Horticulture.
Ngim don kyntien shuh kiba biang ban pynpaw ia ka jingsngewnguh jong ngi ia phi baroh iwei pa iwei bad ruh ngim lah ban ai Khublei ia iwei pa iwei na phi.
Kat kum ka shithi kaba la phah da kine ki MP, ki la pynapw ba ka surok bah NH-6 ka la sniew sha ba palat pud bad ka la pynthud ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ka thaiñ bad ka la buh ruh ha ka jingma bad ka jingbym shngaiñ ha ka leit ka wan.
To ngin pyrshang pyntrei ia ka COP21 kaba dei ka Paris Agreement on Climate Change.
La kyntu ia ki paitbah ban kiar na kaba jam sha shiliang ki wahbah ne iaid lyngba ki um kiba tuid.
Ka Tripura, ka don 25 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka 647 ngut, ong U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Jylla.
“Kum ka jingsdang, ngi la rai ban sdang shwa na Shillong namar kadei ka pdengbah jong ki kam khaii drok.
“Kine ki kynthei ki la kynnoh ba u nongniah bos saw u la pyndonkam da ka ktien ba khor ia ki bad hadien kane, ka la don ka jingiania bad iasoh iadat bad la kynnoh ba lai ki briew kiba dang khynnah kila mynsaw malu mala", la ong u Davies.
(2) Nothing contained in sub-section (2) or sub-section (5) of section 28 and clause (b) of sub-section (1), sub-section (2) or sub-section (3) of section 29 shall apply in respect of any disclosure of information, including identity information or authentication records, made in the interest of national security in pursuance of a direction of an officer not below the rank of Joint Secretary to the Government of India specially authorised in this behalf by an order of the Central government.
Shuh shuh u la ïathuh ba katei ka kylla long ka jingïalehkai kaba khraw bha namar ïa ka la lap bad sdang naduh u snem 1875 bad haduh mynta ki la don haduh kumba 90 tylli ki ri kiba ïalehkai.
Haba kren halor kane ka jingjop, u Aneesh Sangma u la ong ba kane ka jing-ïakhun ka la long shisha kaba eh bha hynrei ka jingrai kut bad trei shitom ka la wanrah ka jingjop.
Nangta haba pule shuh shuh nga shem ruh ba u Dabid u thoh ia kiwei kiwei ki jait mrad ha kane ka salm 22 shaphang U Masi (12 dkhot) U Sing (13) bad ki ksew (16) hynrei kaba kham phylla bad sngewshem jingeh pat ka long halor kane ka dkhot 6 ba u ong Hynrei nga, Nga long U Khniang te ym u briew.
Ka komiti, ka  sngewlyngngoh ruh ba ka dorbar Shnong ka la weng kam jubor ia ka long kmie kaba trei kum ka ASHA, na ka daw ba ka iarap ia kane ka khynnah kaba ngat ha kane ka lanot bad halor kane ka  Committee ka la bthah ia ka DMHO, ba ki dei ban thung kam biang ia ka ASHA hapoh ka 24 kynta bad mynta ka sngi ki la ioh ia ka shithi na u DMHO ba u la bthah ia u Incharge jong ka PHC Jirang ba ki la khot biang ia kane ka long kmie ba kan trei kum ka ASHA.U bah Shangpliang u la ong ruh “Ki pulit ki la ioh  ban kem ia u briew baleh beijot ia ka khynnah na Jirang,  hynrei ki briew kiba la leit ban pynpra ia ka ing jong kane ka khynnah bad ki briew kiba la leit ban byrngem ia ka Asha  kim pat shah kem".
Lada ka don kawei ka jingthmu jong kane ka sorkar, kane kan dei ka jingbha bad ka jingkyntiew ia kiba duk ba suk bad ia ki Khristan kane ka dei ka jinglong tynrai kaba iahap bad kane ka jingthmu.
Baro kiba dang don ia katei ka jingpang ha Assam, ki la poi sha ka  23,762 ngut.
“Ki thei Bhutan ki kham heh kham khlain ia ngi namar ngi dei kiba dang 14-15 snem hynrei nga tip ba kin ai ia kaba bha tam lashai", ka la ong.
Ha kine ki centre, la ai ka jingsumar ei sha kito kiba la ngat ha u drok, la pyntip u Myntri.
Ka sorkar ka dei ruh ban pyrkhat kyrpang ban ai kam Pulit ha ki Outpost da ki samla trai shnong kiba shong ba sah ha khappud bad ruh da ki surrender HNLC Cadres.
Nangta sa 4 ngut pat kiwei ki nongpang kiba la ioh ia u Covid 19 bad kiba khlad noh ki kynthup ia u Khim Prasad Joshi u ba la 49 snem ka rta, u Bheem Bahadur Sunar u ba la 90 snem ka rta, ka Kong Flobina Dkhar kaba la 77 snem ka rta bad ka Pretty Chando kaba dang 24 snem ka rta.
Hadien ba la pynbeit ïa katei ka tarik la pynjlan biang ïa ka bad la pynbeit ban pynlong noh ha ka 9 tarik mynta u bnai bad na ka liang u Dolloi ula pan por ban pynlong ha ka 14 tarik bad hadien kane ula pynhiar ïa ka tarik ban pynlong mynta ka sngi 12 tarik hynrei kane ruh kam shem la urlong satia, kaba la buh ha ka umdum ïa ki paidbah na ka daw ka jingleh jong utei u Dolloi.
Jowai, K’Lyngkot 19: Shi bynta ban wanrah ïa ka jingïaid beit ïait ryntih jong ka Elekshon Meghalaya Legislative Assembly (MLA), na ka liang u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynmih ïa ka hukum kaba bthah ïa baroh kiba bat suloi (Arms License Holder) ba kin leit aiti shipor ïa ki suloi jong ki ha ryngkat ki Xerox copies sha ki Police Station ne Outposts kiba don ha jan bad yn aiti biang ïa ki hadien ba la dep ka Election.
Nongstoin, 26 Jylliew:Kum ban shu pynkynmaw ba ka Cicilia Pariong 14 snem, na ka shnong Mawroh WKHD, ka dei ka khun jong ka Selbina Pariong, ba  dang pule klass IX  ha St.Joseph HSS, ka la jah naduh ka  2 tarik mynta u bnai  ha kaba haduh mynta ym shym la lah ban lap.
Hadien ba ka seng ka lap ba kim don ki kot ki sla ki ba biang mardor ka seng kala beh krat ïa ki.
Ki briew ki sngewtynnad ban pyndonkam ïa baroh ki jait plastik la ka long ki pla, pela, shamoit ne bitor plastik ter ter namar ki long kiba suk ba aram, ba sting, ba duna dor, ba ïada na ka jingjhieh jong ka um.
Ïa katei ka ïingmala la long trai da H.Rapsang.
Katba na ka liang ka kynhun jong ka Pynthorlangteiñ ka la ïoh ban thep ïa katei ka shikol lyngba u Balongshwa Surong ha ka minit ba 32.
The same sentiments could arise from other languages too….
Ka jingtrei shitom bad ka jingaiti ialade ha ki kam ialehkai khlem pep ka lah pynioh ha ka ia u soh uba bang bad ba thiang.
“Kaei kaba ngi iohi ha jylla Meghalaya ka long kaba shai kdar ba ki shu lehkai ia ka jingkitkhlieh na uwei sha uwei.
Hadien ba la ioh kren bad u Rangbah dong jong kane ka jaka u la ong hadien ba la duh ding, da ki taiew bym don ba wan shna, ma u bad kiwei ki rangbah ka shnong ki la leit ujor sha ka ophis MeECL, ba don ha sohra hynrei kim shym la wan ban maramot ia utei u transformer.
Ka daw ka dei namar ba ka sorkar ka duna fund bha mynta.
Une u rangbah ba la shah siat ïap la tip kyrteng kum u Bah Roning Nongkynrih u ba na ka shnong Jalynteng ba hap hapoh ka Raid Nongkynrih, East Khasi Hills district.
La kynthoh ba u Singh, uba dei u chairman ba rim jong ka Manipur Development Society (MDS),  ha ka por kaba u bat ma u ia kane ka kam  kata naduh ka 30tarik u Jylliew  ha u snem 2009 haduh ka 6 tarik Naitung u snem 2017, ka don ka jingialeh sop sop bad kiwei pat ki briew halor ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka sorkar  kaba kot haduh 332 klur tyngka ka pisa na ka pisa kaba 518 klur tyngka ha kaba ki la aiti ha kine ki briew na ka bynta ba kin pyndep ia ka kam ba la mang halor ka jingpynbha,ong uwei na ki CBI hangne.
U la ong ba ka jaitbynriew Hynñiew trep ka ïai donkam shibun ki khun samla ban ïai shakri ïa ka Ri bad ka jaitbynriew bad ban ïai kynmaw ïa ki Nongïalam ba khraw kum u Tirot Singh.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka kynhun pait liang jong ka PDF ka don ar ngut ki nongialam u bah Mansturdy Nongrem bad u bah PT Sawkmie (wat la um dei u Congress hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba napoh napoh la pynbaptis ia u hapoh ka seng Congress hynrei ym pat shym la pyni satia shabar).
Ki ‘riew paidbah jong ka thaiñ Siejïong bad kiwei de ki shnong kiba hap ha New Shillong ki la pynpaw ba naduh ba dang khynnah ym pat ju jia eiei haba ki bam tit ba kheit na khlaw namar ki la dep ithuh ïa u tit uba bha bad uba sniew.
“ Ngi sngewtynnad ïa kane ka jingïaid lynti kaba la poi sha u maw mer ba 40 bad ngeit ba ngin dang ïaid bad kiew shaphrang" ong u bah Aldous.
Jowai, Jymmang 11: Ka Kynhun ki Samla ka Balang Katholik jong ka Jowai Diocese hapoh ka lama jong ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement (JDCYM) kaba kynthup ia ka East bad West Jaiñtia Hills District, Meghalaya ka la pynlong ïa ka Jingïaseng ïalap ha ka 8th bad 9th u Jymmang 2022 ha ka shnong Barato kaba hap ha U Krist Syiem Parish Barato West Jaiñtia Hills Meghalaya.
“Ha kiba bun ki jingjia, ka kynhun jong ngi ki la leit ban pynshisha ïa ka thup kiba ïoh myntoi kaba ngi la ïoh napoh ka Centre kaba la paw ba ki longïng ba duk kiba la don hapoh ka thup ki khlem ïoh ïa ki skhim wat hapdeng ba ki kyrteng jong ki ki don hapoh ka thup jong ka sorkar pdeng," u la ong da kaba bynrap, “Ki la don ruh ki jingjia ha kaba kijuh ki longïng ki ïoh bunsien ki jingmyntoi tang namarba ki ïoh ka jingkyrshan na ki katto katne ki nongïalam saiñ pyrthei.
Ha katei ka sngi, yn sam ia u khaw eh khaw shan bad ryngkat ia ka um ksiar um rupa ban Ksan ban Eh ka Rngiew jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ia katei ka mesej, u bah Hadrian u la pyni ruh sha u Rupang bad la iohi ba ka don ka kyntien timsih kaba shi kyntien kaba la thoh ‘Hadrian Drain …….
Lah ban ynkynmaw ba sa shisien biang u CEM u la pynpaw ba ka jingmut ba la thaw ia katei ka Dorbar ka long ban ia tehsong kawei ia baroh ki Hima, ki Elaka , ki Raid khnang ba kin ia donlang ha kawei ka rynsan ryngkat bad ka KHADc ban ia phylliew jingmut ia ki kam kiba donkam.
Katba ka shikol ka Nangbah la thep da u Ewanmi Pasi (50).
Mynta ka Supreme Court, ka la weng noh ia ka hukum khang dewiong, phi sngew kumno?Lber: Ka ba nyngkong, nga sngew ba nga dei ban ainguh ia u Blei  Trai Kynrad ba U lah plie ia ka lynti bad khlem ieh bein ia ngi ha shiteng.
Kane ka la kham kiew haba ia nujor bad u snem 2023, ha kaba ki la don haduh 40 tylli ki jingjia hynrei ym shym la doh kiba iap.
Ia kane ka khynnah kaba sah ha Pohkseh, Shillong la ioh ban pynlait im da ki pulit jong ka East Khasi Hills District.
U myntri kam poh iing, ula shah shkor ia ka jingkren jong ki nongialam ka Synjuk bad u pynthikna ba ia katei ka kam, yn leh noh kumba dei ban leh.
Kumba ka paw u Schnellinger u la pynlut khambun ka por ha Italy bad la tip ruh ïa u kum u “Carlo il Biondo" (the blond Karl).
Kane ka jingkynnoh ka dei ka sien kaba ar na ka liang ki Nongialam  ka ANVC-B.kham mynshwa u Publicity Secretary ka kynhun u Ajaju Marak uba sei madan ia kane ka jingkynnoh, u shah siat iap ha ka ktang suloi ki Pulit ka West Garo Hills hapoh ka ktem ba shipor jong ka kynhun ha Edenbari, kaba la jia ruh tang hadien katto katne sngi ba u sei madan ia ka jingkynnoh pyrshah ia u Dr Mukul Sangma.
U Parliamentary secretary ka Community and Rural Development u Rophul S Marak u la ong ba ki briew jong ka Khasi bad Jaintia ki la pynrem jur ia kane ka jingkren bein ia u Myntri Rangbah.
Ban batai balei ba ym baroh ki Kur ha ka it ka hima ki lah ban shim pateng ïa ka jinglong syiem, ki Khasi ki batai lyngba ki puriskam purinam.
U la ong ki pulit Assam bad Karbi ki wan jynrat haduh 21 tylli ki tynrai dieng ha Lapangap.
“Ka jingeh ban ïoh jaka ka dei kaba don ha kiba bun ki block.
U Dr Mukul la ong ba ia kaei ba dei ban leh, kan shong ha ka kaiphot jong ka kynhoh tohkit, hynrei shuwa ban ioh ia ka kaiphot dei ban pynthikna ba ka jingtohkit baroh kan long kaba laitluid lane kata ka jingtohkit kan nym shah pynthut, la sngewthuh ba kan don ka jingtohkit pyrshah ia ki pulit ha ki kyrdan bapher bapher; u la buh ruh ka jingkylli ba hato ki pulit kiba kham rit kyrdan kin nud ban kren ia ka jingshisha.
Na ka liang ki ar seng ki lah pynpaw ba kim sngew iahap ia ka bhah kam jong ka sorkar pdeng, namar ia ki kam ophisar ki pyllait tang kawei, na bynta ki Scheduled Tribe hapoh ka jylla Meghalaya bad kane ka pynduh jingkyrmen bad ka khang lad ia ki khun samla kiba biang ka kyrdan pule ban ioh rung kam sha ka BankNongkyndong.
U Kiang Nangbah, Kum u khun dap shynrang ka Nia Rimai Nangbah, u la pyni shisha ia ka jinglong Hok, jinglongshlur mynsiem jongu.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Pyniaid ula ong, ba ïa kane ka jingsam kali kit niut sha man ki shnong ka dei naka bynta ban pynthikna ïa ka jingkhuid ka jingsuba ha man la ki dong bad ki shnong.
Ka Saw Lyngdoh ha kane ka jingiakhun kala jop salit da 1-0 kaba la biang pura iaka ban rung sha ka semifinal.
“Ka la pdiang ha Lok Sabha bad sa mynta ha Rajya Sabha, kane ka dei ka jingangnud jong ka BJP", la ong u bah Hamletson.
Khliehriat nailar 9: U President rangbah jong ka Khasi Stidents Union Central Executive Council, u bah Lambokstarwell Marngar, lem bad ki dkhot jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la hiar jurip ïa ka khyrdop talasi mynder (Infiltration Chech Point) kaba don ha Ratacherra, na ka liang ka seng ka maham jur ïa kito ki mynder ri kiba wan rung beaiñ sha kane ka jylla bad kumjuh ruh ka seng ka maham ïa kito ki myndie ri kiba long dalal, kiba iarap ban pynrung beaiñ ïa ki dkhar bangla.
U MLA ka Congress na Mawhati, Bah Charles Marngar uba la kyrshan bad ïashim bynta lang ha katei ka jingïatai u la ong ka jingkynrei ha ki kam dih drok ka long kum ka khlam na bynta kiba bun bah ki khun samla ka Jylla.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ka long ba u Ozil u la dep ban iarap ia ka ri Germany ban rah ia ka nam lahduh  na ka WC 2014.
Shuh shuh u Bah Paul u la ong ba ka jingeh hangne ka long ba katto katne ki briew kiba pyrkhat ba ki long kiba kham shemphang ban ïa ki briew kiba la jied da u paidbah.
Hadien ka jinglait phatok utei u rangbah ki kmie ki kpa jong u ki la ai khublei ia baroh ki paidbah kiba la khih la ksaid ban iasaid na ka bynta u khun jong ki, “Ngim lah jer kyrteng lut ia baroh kiba ia la iarap ia ngi la ha ki jingduwai ne ha ka iaid ka ieng bad kiwei pat ki jingdonkam, ngi ai khublei kyllum ia ki lymda dei na ka jingiarap jong ki baroh ngim tip shuh ngin leh kumno ngi ki nongkyndong ba biej ba them" ong ka kong Kloris Mawdoh ka kmie u bah Jaskalur Mawdoh.
Ka long kaba dei hok ïa ki paidbah nong shnong shnong khamtam jong ka Jylla Meghalaya ban khmih lynti ia kiei kiei kiba bha kumba ka Jylla ka la kynjoh artad sha ka jingdap 50 snem ne ka Jubili Ksiar jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura.
Ah u Blei jong nga, nga kyrpad ia me to peit la ki khmat, to pynshah la ki shkor ha ki jingduwai ba la pyllong ha kane ka jaka".2 khronikle 6: 38-40.
U khmih lynti ba da ka jingkyrshan na ka iing jong ngi bad jong u, ki paidbah jong ka Mawryngkneng kin Kyrshan bad ai ka jingjop ia u kyrtong jong ka party Congress.
U bah Tynsong u la iathuh ba ka sorkar MDA kan rah ha khmat u myntri, ia baroh ki mat kiba dang sahteng kynthup ia ka resolutions halor ka inner line permit (ILP), ban kynthup ia ka ktien khasi bad Garo, ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution of India.
Kan don ka khusnam pisa bad trophy iaki nongjop.
U la ong ruh ban kynmaw ruh ban ym klet ïa la ka tynrai kum u jingthung Biskot ban pur kat shaba poi ban soh tangba dei ban tip ïa la ka tynrai hangno ka don.
U Rev Fr Anselm Nonglang ula kyntu ïa ki para ba ngeit ba kin long kiba husiar ïa ki “Nongïalam Bakla" khamtam kito wan “Kum ki Suri Kup Snieh Langbrot".
Ka bynta kaba 44 jong ka FIDE Chess Olympiad kan long ha Chennai naduh ka 28 tarik u Naitung haduh ka 10 tarik u Nailar, 2022.
Lah mih ki seng bun tylli,lah mih ki jingiakhih bun sien,lah ai jingkyrshan u paid bylleiñ,hynrei kum ka ‘erlangthari shiphang ka jah noh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84583 ngut bad napdeng kine 82864 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1475 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kine ki lanot aksident kali ki dei naka shnong Mynso bad Kyndong Tuber bad kila wan naka shnong Semasi ban thung kba.
Haba la ïohi ba ka kam ka la makna bad ba ka mar kam mih thikna shuh, bad ruh ïa ka jingkiew jong ka iew dewbilat ba la pynmih da ka dry process na kiwei kiwei ki karkhana, ka bor pynïaid da ka jingkyrshan ka Sorkar, ka la rai, ha ka snem 2005, ban pynkha sa ka dry process plant.
U bah Lanong, ula ong biang “Hynrei kaba ngam sngewthuh ia u Mukul ka long balei um jubab bad pynshai, ba haba u dang long Chief Minister ma u naduh 2009 haduh ba sdang u 2018, balei u khlem pynbna paidbah bad pyntrei kam ia ka Policy (Kyndon ain) ba la khreh bad pynbiang shitom kumba shisnem da ka department Mining and Geology, kumba dawa ka Sorkar India bad ka Supreme Court ha ka por ba dang peit ma nga kum u Deputy Chief Minister bad ia kaba lah dep mynjur ruh da ka Cabinet ba khlieh u Mukul hi?, ong biang utei u heh ka seng UDP.“Dei ba lah plie rynghang ma u, ba sa jia kumne mynta" pynkut U bah Bindo.
Kane ka dei ka sien kaba ar jong ka jingleit jngoh jong u sha ka jylla kum u Vice President, u Jagdeep Dhankhar u la poi ha Dibrugarh na ka bynta ban don bynta ha ka 21st Convocation Ceremony jong ka Dibrugarh University ha ki ar bnai ba la lah.
U samla Eikihun Chullet, uwei na ki nong shah kynnoh haba ia kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la ong ba u la kyndit ban tip ba bun na ki briew ha katei ka shnong ki la ong ia u ba u dei u nongmane ksuid, bad haba la kylli kim shym la iathuh ia ka tynrai ba la mih katei ka jingkynnoh hynrei ki shu ong beit ba ki shu ioh sngew na ki briew.
U la ïathuh ruh ba tang ha ka shnong Tynghor, ki la don haduh 15 tylli ki Ïing kiba la shah pynjulor bad shah jynrat ka tnum ha kane ka eriong.
U MLA kane ka thaiñ u bah Nongrum u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ïaid shakhmat ban pynkynriah ïa ki kumba kila thmu, kloi katba lah namar kine ki dei ki nongtrei jong ka sorkar.
Ka  Federation of Khasi Jaiñtia Garo People (FKJGP)Sawsymper Circle, myn ha ka sngi ka 11 tarik u Naiwing 2022  kala ïoh ban plie pyrda noh ïaka 6th Open Knockouts Football Tournament 2022 kaba ki la pynlong ha madan Madan jong ka  S.Ferrando Secondary School Sawsymper hapoh jong ka Shnong Langsymphut  East Khasi Hills District ha kaba u Bah Rangstarwell Wankhar  ophisar bala shongthait naka kam sorkar u la long kum u Kongsan ban wan plie ïakane ka Lympung ïalehkai, bad u Bah Reginald R.Thabah Assistant secretary FKJGP seng kmie  kum u Symbud Kongsan.
I president Bjp in Da sngewthuh ia ka Sur u paitbah ha dien ka election.
K a jingioh kem ki pulit ka jylla ïa kiba bun ki nongkhaïi drok ha kine ki khyndiat sngi bad ka jingïoh kurup ïa uba bun bah ki drok ka long kaei kaei kaba pyndiaw, pynsngewsih bad pynsngewkhia mynsiem shibun ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki paidbah ruh baroh.
Napdeng ki phra tylli ki skul kiba la shim bynta ka Sacred Heart Boys HSS ka la iohrah ia kane ka nam hadien ka jingiakhun kaba itynnat bad kaba shongshit bha, haba iakhun pyrshah ia ka Christ Church HSS.Haba phai sha ka jingiakhun, baroh ar tylli ki kynhun ki la iakhaid bad ia ryngkat bor bad haba kut ka por ba la buh ban ialehkai (normal time) ki la iakhaid da 23 la 23 bad ban ioh  ia ka kynhun kaba jop bad kaba rem ki la hap ban pyniakhun biang bad khatduh ka Sacred Hearts Boys ka la iohrah da kaba ioh thep biang sa da 9 la 5 basket.
