Katkum ka jingong jong u, ki pulit ka thanad Laitumkhrah ki la pynrung case halor kane ka jingjia hapoh ka kyndon 363 IPC.Na ka liang ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ba khlem shongthait ban lapdien ïa kane ka khynnah samla.
Good CoMSo.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha ka por shiteng sngi ha Madan Malki u bah Ardent u la ong ba um ju poi pyrkhat ba hadien ba la long MLA un dang hap ban mih madan biang sa shisien kum ha ka por ba dang long sengbhalang ban ia khih pyrshah ia ka sorkar.
Nga la bthah ïa ki bor synshar distrik ba kin shna noh mardor ïa ka jingkieng bad ban peit ba kan ym don kano kano ka jingkyrduh bam ha ki shnong kiba marjan," u la ong.
On the 31st July a funeral service will be held at home at 10 AM and then a state funeral state from 12.30 noon upto 3 PM and later it will proceed to Shella for a final journey and the body will be buried in the native village of the late leader.
Ki Phadar Rangbah barim kiba la ai jingkren ki long u Phadar Gervasis Kozhuppathadam bad u Phadar Augustine Kottala bad na ka liang jong Phadar Rangbah ba mynta u Rev Roland Kharkrang uba la iathuh ba ka jing ngeit ka la wan ha Mawlai ha ka 25 tarik u Nohprah 1898 bad ia ka Parish pat la sdang ha ka 08.10.1939 ha kaba u Phadar Rang bah u dei u (L) Phadar D Benedicto Fiori, bud sa kiwei pat ki Lyngdoh Sohblei.
Ha kaba ia dei bad kawei pat ka jingkylli, u Bah Metbad kawei pat ka jingkylli, u Bah Metbah u la iathuh ba ha kaba ia dei bad u kyrtong jong ka Shillong Parliamentary Assembly, la shaniah ha ka SEC ba kan iaphylliew jingmut bad bad baroh kito kiba don ka bynta bad ban shim ia ka rai ryngkat bad ka HSPDP hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance.
Ki don ruh ki ktien kynnoh ki ba bud ryngkhi da ki ktien ba ym pat peiphang ia ka jingmut jongki ha ka ba lehse ki lah ban don jingmut ba biang pura, kum ki khñiang ki ksiah, ki mrad ki mreng, rangli juki, ilaka singmana, u tnum u tyndai, ka ding ka theh, raieh raidam, pisa pilaiñ, dkhot dkhai, synñiang bynhei, khor khriam, snier snap, byrta shula.
Na ka liang ka FKJGP hapoh ka jingïalam u president, u Bah Dundee C Khongsit hynne ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa ka Executive Committee bathymmai ha KHADC, ha kaba ka la wad jingshai shuh shuh halor katei ka rai.
Na kata ka daw, ngi iohi ba ki mut ban sdang biang ban pynkhie im (revived) ia ki jingiakhih IPL,Entry bad Exit point,CAA,etc.ha kine ki taiew kiban wan.
La ong ba ïa ka met ïap la lap nyngkong eh da ki katto katne ngut ki nongleit khwai naduh mynnin ka sngi, ba ki la ïohi ïa ka met ïap kaba la per ha sla um bad kaba la pyut lut baroh shimet hynrei la shu ithuh noh tang lyngba u sñiuh.
Ula pyndep tang haduh ka kyrdan pule ba Phra na ka daw jong ka jingduk kaba khanglad ia u ban pule shuh shuh.
Hynrei ki mutdur pat ia uwei u Messiah jong ki.
Shillong:U Manas Choudhury myntri barim ka tnat pule puthi, ula iathuh ba ia ka ain pule puthi jong ka sorkar Jylla, la pyntreikam naduh u snem 2008, ha ka por jong ka sorkar bym dei Congress.
Katei ka prokram ka buh thong ruh na ka bynta ban ai kam ïa kumba 20,000 ngut ki riewshimet ba kain lah ban seng kam sengjam lajong ha kine ki lai snem ban wan ha ka jingmang ban pynlut kaba kot sha ka 300 klur tyngka.
“Hynrei lada don noh ka jingtuklar ba dei ban ïoh baroh ar tylli ki jait ktien, lehse hangne ka lah ban don ka jingeh bad na ka liang jong ngi.
Ha ki snem 1875 bad 1876 ki Boundary Commissioner ki la pynshong nongrim ba ki jaka kiba hap hapoh ki Hima Khasi ki dei ban don hapoh ka Khasi Hills.
U la ong ruh ba  ka WHO ka la pynbna ba Carona Virus ka dei ka khlam bad ka sorkar pdeng ha ka 14 Lber 2020 ka la pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba ka dei ka jingpang kaba jubor jong ka pyrthei “Disaster".
Hynrei kaba sah mynta ka shong satang ha ki paidbah ba da kano ka sorkar ban wanrah hapoh ka jylla la ka long ka sorkar khleh khaw lang lane ka sorkar kaban synshar marwei ka shong ha ka jingstad ki paidbah.
Ka jingiapher kan pynlah ruh ia ki nongai jingshakri DTH ban bei tyngka shuh shuh na ka bynta ban poi sha ki jaka ba thymmai ha kaba ki kam jong ki kin kham iar bad kin don lad ban kiew ha ryngkat ka jingkyntiew ia ki lad ban siew bai license na ka por sha ka por.
Ka shong ha phi ki nongkyrshan, ki nonghikai bad ki khynnah skul kumno ban pynkylla long ïa ka kum ka shlem saiñ dur ïa ka jingnang jingstad".
Haba kylli, u la ong, “Ai ba ki paidbah kin rai, ngam don ban ong eiei.
Ha kane ka By Election jong une u snem 2019 ka ban long ha ka 21 tarik u Risaw 2019, Mano uta ne kata ban long u namtam ban ioh ia ka jingjop? IANO KA SHELLA KAN PHAH KUM U NE KA NONGMIHKHMAT JONG KA SHA KA ASSEMBLY HA KA JAKA JONG I (LATE) DR.DONKUPAR ROY HA KANE KA BY ELECTION?Bad ngi lah iohi ba ki Candidate kiba la ia mih sha khmat ban ia khun ia ka election lyngba ki party kiba pher bad independent ruh.
Kham hashwa kane ka tnat kan pynlong ïa ka ‘Open Truck Road Show’ ka ban sdang ha ka por 2:30 noh phai sngi na Madan Heh Mawlai Phudmuri – Jaïaw Jingthangbriew – Jaïaw St.Joseph – Jaïaw Langsning – Jaïaw Pdeng – Mawkhar Main Road – Motphran – Police Bazar – AG Office – Additional Secretariat – Barik – Malki Point – Dhanketi – Don Bosco Square – Laitumkhrah Beat House bad ban pynkut ha Madan Ïewrynghep.
Ka la ong ruh ba, kane ka jingpynngat ain MPDA ia u kurim jongka, ka dei ka jingleh donbor jong u DC namar kam long kaba shongnia ban kynnoh ba u donkti ban thang ia kitei ki ophis sorkar haba u kurim jongka um don ha Nongstoin ha ka por ba shah thang kitei ki ophis sorkar.
U la ong ba ia ki kyrteng jong kiba pan ticket ruh ka party na Meghalaya kan sa bishar bad phah pat sha ki nongialam ba hakhmat ha Delhi ai ia ka jingmynjur.
Kane ka bynta ka surok na Umshyrpi sha Bañiun ka dei kaba hap hapoh ka package-I jong ka Shillong-Dawki road project.
U la jop kum MLA la lai sien kynthih kum u kyrtong ka UDP ka 4-Raliang Constituency (Kaba tip mynta kum ka 4 Mowkaiaw) Ka sien kaba khatduh kaba ula mih madan ban aireng iaka elekshon ka dei ha u snem 2013 ha kaba um shym la shah jied ha u paidbah.
Ha pneh pyrthei ki im, ki san ki jaidbynriew bapher kiba don la ka thymmei, ka sainpyrkhat, ka kolshor bad ka ktien ka thylliej.
Shillong: U MLA ka Rambrai u Bah Kimfa Sydney Marbaniang u la rah ia ka mat myn hynnin ka sngi halor ka jingphet rieh ki nongshong ka Huhuapara, hadien ba la shah thwet ha ki pulit ka Assam.
Mar ia tip ia katei ka jingjia, ki pulit ki la wan beh mar mar sha katei ka jaka bad ki la kylli ia utei u nongrep shaphang katei ka jingjia bad ula jubab.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon kan long ha lane shwa ka 23/09/2022.
“Ngan dang iai ia treilang bad phi, ka sorkar ka buh thong ban kham iarap ia ki LP bad UP School da ka jingthmu ba baroh ki khynnah skul kin lah ban pyndep ia ka matrik na shnong lajong" ong u bah Prestone Tynsong da kaba bynrap biang ba ha ka mang tyngka kaba dang shu dep ka sorkar ka la kham pynnoh sha ka tnad pule puthi naba ka buh thong ba ha u snem ban sa wan kane ka jylla ka dei ban long kaba kiew sted ha ka jingnang jingstad ban ia kiwei pat ki jylla.
Ha kane ka sngi la wan lang u rangbah shnong bad ki trai jaka.
Arngut ki briew kiba shong ha kawei ka Ambulance AS-11-AC-9999, ki la khlad noh hadien ba katei ka Ambulance kaba ki shong, ka la leit ban tynrah ia kawei ka Trok kaba don ia u number ML-05F-3279, kaba dang ieng harud jong ka surok NH-6 ha Shangbangla, Ri Bhoi District.
Ha katei ka sngi ka kong VA Hynniewta, Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kala wan ban shim bynta kum ka kongsan, haka jingdon lang u Bah HB Lyngdoh District Statistics Officer, CN Arengh Inspector, bad u Bah B Pyngrope Sub Inspector bad kiwei kiwei ki ophisar na kiwei ki tnad sorkar, ki nonghikai lem bad ki samla pule naki skul bad college.
Ki pulit, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad ialam ia kitei kiba shah shoh sha hospital, ha kaba uwei na ki, ula shah sumar sha hospital.
Kumta na ka liang ki kmie ki kpa ki la leit ujor da ka ejahar pyrshah ïa une u briew bad ki pulit ki la leit ban kem noh mardor ïa u.
Katba ka samla Kerlarity Kharkongngor ka la ïoh ïa ka nam kum ka Miss Talented bad ka samla Bibanylla Nongsiej kum ka Miss Beautiful Smile.
Hynrei lada don eiei ka jingkylla, kan shong ha ka Party, bad lada ki nongïalam ka party ki ong ba hap ban leh ïa kano kano, kata ngin hap ban pyrkhat".
Haba kylli la u lah ne em ban iathuh, u bah Ernest u ong “Kiei kiei ki dang kloi palat ban ia kren mynta bad ngin sa ia peit pat kham hadien".
I kumba ki tiar ki tar kiba la pynbiang hangtei ki dei ki bym ler kam namarba ka hospital kam don nongtrei kumba la mang" ong shuh shuh ka hukum u SR Sen.
Kat kum ka RTE 2009 la kren shai ba ki khynnah ki don ka hok ban ïoh ïa ka jingnang jingstad bad ka jinghikai ruh ka dei ban long Pupil Teacher Ratio (PTR) khnang ba ki nonghikai ruh kin ym khia bad ba ki khynnah ruh kin ïoh jinghikai bha.
Ka jingkhang shipor ia katei ka jaka jngoh kai pyrthei ka long ban iada na ka jingpur ka jingiabit ka jingpang coronavirus, ong ka Dorbar Shnong.
Hadien ka jingïalehkai ba shi taïew jong ka Classical Chess ha kaba ki player ki ïoh kumba shi kynta shiteng bud pat sa ka jingïalehkai Swiss League kaba 9 sien ïalehkai.
Halor ka jingwan ai mynsiem lang ki riewpawkhmat na ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha ka jylla u Bah Ardent u la ong, “Ka jingwan jong ki riewpawkhamt na ki seng saiñpyrthei ba pher bapher bad ki sengbhalang, ka pawshai ba ki ruh ki sngew ïahap ïa kane ka jingdawa ka VPP".
Kine baroh ki long hadien ka jingiakynad hapdeng ka Canada bad ka India haba iadei bad ka jing pharep jong ka Canada ba ki briew jong ka sorkar India ki iadon kti lang ha ka jingpyniap ia u lehnoh Sikh uba long u nongshong shnong ka Canada ha u Jylliew jong une hi u snem.
Ka Wahïajer NYSSC ka la khur ïa ka jingjop, katba ka Rangad SC bad ka Lumshken SC ki la ïakhaid ha ka 1st Division Football Tour-nament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Asso-ciation (EJHDFA) ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat.
Ha ka liang ki kynthei ki long ka Bainlumlin L Nongpiur (46kg), Gracenylla Marbaniang (48kg), Rabiya Khan (50kg), Melina Basaiawmoit (52kg) bad ka Tredicia Lamare (54kg).
Shillong, Naiwieng 06 : Ka Mylliem Lum Sports Assocïation ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie pyrda ïa ka 11th Mylliem Lum Football League 2023-24 ha Madan Umlympung 12mer ha ka ba u MLA ka Sohra Bah Gavin Mylliem u la long u Kongsan ryngkat ka jingïadon lang ki Rangbah Shnong bad ki Nongïalam ka MLSA kynthup ïa u Bah Koles L Marbaniang, President bad kiwei kiwei.
Ki jingpang jongka, ki long  Acute Gastroenteritis with Severe Dehydration with Covid 19.
Hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym la iohi ba kan don kawei ruh ka sengbhalang ka ban kynthoh eiei halor katei ka rai ka High Court bad ka rai jong ka kynhun myntri sorkar kaba dang shu pynmih dang shen.
“Ngi la rai ban iakynduh ia u Rev Basaiawmoit ban ioh ia ka jingmut jongu na ka bynta ka elekshon  Lok Sabha.
U Mevani, ula shah kem, ha ka por, ba ka jylla Gujarat, ka dang pynkhreh ia ka elekshon dorbar jylla, ka ban long ha kaba kut jong une u snem.
“Shaei kata ka ïohkam ïoh jam, kumo la pyntrei kam ïa ki skhim, ki jaka pule bad kiba bun bah ngim ïohi ha kane ka constituency," u la bynrap.
Ha ka jingkren u Prof R.C.Laloo ula ong “ka kam kaba kyntang duh ka dei ka jingshakri hok ïa ki paidbah", kumta u buh ka jingkyntu ïa u ma A.A.Shullai ba un long ka jingkyrmen na ka bynta ki khun ki kti jong ka lawei ba phyrnai.
Khliehriat, Jymmang 2: Ki pulit jong ka Infiltration Check Post ha Umtyra, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki bat bad kem nih ïa ki saw ngut ki briew kiba dei ki nong Bangladesh kiba wan, Jung tuh sah ri India lyngba ki lynti khlaw kiba na East Jaiñtia Hills District, la ong ba kine kiba shah bat kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang kiba lah ban pynshisha ba ki dei ki nong India, kim don ka Passports bad ka Visas kaba biang, ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District mar mar hi mynta ka jan miet tang shu ioh jingtip ha ka por kumba 5.30 janmiet ki la ai ktien kum ka jingpyntip sah u ba dei peit ïa ka Infiltration ha Umtyrta u Sub Inspector, u bah Swer bad kumta la ïoh ban bat ïa kitei ki nong Bangladesh.
Ka Meghalaya ka khlem da lah ban pynhap wiket ïa ka Haryana, bad ka Haryana ka la jop suk da 6 wiket.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi, ka Mookyrdup kala jop da 2-0 iaka Khliehmyntdu Neinshnong Mihmyntdu, U Nidaiar Kamar ula thep ia baroh ar tylli kine ki kol haka 65′ bad 70’+1.
Kane ka prokram ai jinghikai ka long shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki dkhot ba thymmai halor ki rukom treikam bad ki thong ba hakhmat jong ka seng, ha kaba ïa ka jingai jinghikai la pynbynta ha ki saw bynta hapoh ka jingpynïaid jong ki dkhot ka ABVP West Jaiñtia Hills.
KHLIEHRIAT: Ka NSS Unit bad ka Health & Sanitation Committee jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat kila pynlong ïaka Swachhta Pakhwada, ka program ban ïalap ïaka jingkongsan jong ka jinglehkhuid ar taiew lynter ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District.
“Ka long kaba sngewsih ba bun bah ki nongtrei nurse ki bym pat ioh ia ka jingpynskhem wat hadien 20-30 snem ruh ba ki la don ha ka kam" ki la ong.
Nga la pyrshang ban kiar na kaba ai kine ki kyrteng kiba jrong namar ngam kwah ba kan ialam jingmut noh ia u nongrep na kaba nga kwah ia u ban tip, kata kumno ban pynroi ia la ka jingrep; hynrei ngam banse ban ai kyrteng da kitei ki kyrteng kiba thikna, namar lah ban don kiba kwah ban tip ngi kren shaphang uno u jaid jingthung.
Wat ka Constitution (COI) ka ri India ruh ka dang wan hadien ka Independent, haduh u November 1949.
Haba kren sha ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi, u bah Charles u la ong la paw ha ka ripod u CAG ba ha kaba kut jong ka 31 tarik u lber, 2017 ka la don ka jingduhnong kaba haduh T.152.56 klur tyngka bad ka daw ka dei namar ka jingdkoh treikam jong ka tnad ka kit ka bah (Transport) ka sorkar jylla.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba kine ki song ki dei kiba la phah da ki nongkhaïi mar tuh ba la pynïaid da u Haji Salim Baloch Wala jong ka Balochistan.
Nalor kata I don ruh ka sap ban shna hi la ki jyntem sur Duitara ne Marynthing, nalor kiwei kiwei ki jyntem sur barit baria.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba u Lat u la phah sha ka sorkar ia katei ka Bill ban pan jingshai na ka District Council hynrei ka sorkar ka pynslem khnang bad kam shym la pan jingshai ha ka por kaba biang, “Mynta mano ba khein sting ka sorkar ne ka District Council" ong biang u CEM ka KHADC.“Ngam tharai ba u Lat un phah sha ka MHA da ka jingsngew lade hi khlem da shim ia ka jingai jingmut ka sorkar,ka KHADC kam dei kaba pynjot ia ka VAB hynrei dei ka sorkar jylla kaba dei ka nongai jingmut ia u Lat" u la ong.
Nongpoh, 25 Nailar:Ka Shnong Liarkhla ha ka 20 tarik mynta u bnai ka la pyllait symbai Dohkha 40 kilo hapoh ka wah umtung kaba dei ka wah kaba don haki tei ki thaiñ Raid Iapngar Ri-Bhoi District kaba ju bsa doh beit man ka sngi iaki Nongrep bad iaka shnong bad ka thain baroh kawei da kaba ki ju pyndon kam ban leit khwai ei  man  ka sngi.
Haba thoh khubor shaphang ka campaign, ka kotkhubor kam dei ban leh klet ia kano kano ka bynta kaba kongsan ba kren da ki kyrtong lane ka jingkynthah ia ki kyrtong ba ialeh pyrshah.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingiakynduh bad u vice chancellor ka NEHU u Prof KS Srivastava, ki samla pule bad ki nonghikai kane ka skulbah, u Cardenas u la ong ba ka ri jong u ka don ka jingiasyriem bad kane ka dong mihngi ka India ha ka liang ka jingriew spah ha ka mariang, ka jingdon ki kolshor bad ki mrad ki mreng.
Na ki ri baroh sha kaba Nga la beh ia ki.
Hadien kane u Blei un lum ia ki Israel baroh sha uta u lum Seion.
“Ka Assam, Meghalaya, Tripura, Manipur ki dei kiba shah ktah jur na ka jingwan ki poiwir namar ba kim don ka ILP", ula ong.
Wat hapdeng kiba treikam Sorkar, ki nongtrei casual ne contractual kim lah ban їoh ia ka jingkyrshan pisa haba ki pang kumba їohlem kiwei.
Kane ka um ka iarap ia u symbai ba un ym ngam eh ha ka ktieh.
Ki 3 ngut ki kontraktor ki ban pyntrei ia katei ka kam ki long u Lester Syiemlieh uba shong basah ha Mawlai Kynton Massar u ban pyntrei naduh Ch.4500.00 sha 5020.00 ha ka jinglut kaba T.35 lak tyngka, u Lastomanik Wahlang Mission Mairang u bah pyntrei na 5020.00 haduh 5500.00 ha ka jinglut kaba T.30 lak tyngka bad u Thirdbornson Nongkhlaw na Mawroh, Nongpoh u bah pyntrei naduh Ch 0.00 haduh 4500.00 ha ka jinglut kaba T.3 klur tyngka.
Lada ngi ailad, ngim tip shuh kaei ka ban jia.
" Ula ong ba na ka liang ka party ka la leh ïaka kam bad u khmih lynti ba ki paidbah nongkyrshan kin trei shitom namar kane kamdei ka kam kaba suk khamtam hapoh ka Constituency Amlarem kaba u Ma Mukhim un ïakhun pyrshah bad uba don haka bor.
Hadien ba la suba ïa kawei ka trok ba kit shini, ki BSF ki la bat ïa kane ka trok.
Khadduh khadwai ka histori kaba kumno ngin pynsah bad ngin ai ia ka lawei kaban dang wan? Hato kin iaroh ne kin tim ia ka jingleh jong ngi?.
La iathuh ba ka  Southern Front, ka la kurup ia ka ktem jong ki shipai jongka  52nd Brigade ha Daraa, hadien ka jing ia khun kaba 24 kynta kynthih.
Na ka liang ka Dorbar ki la mynjur ba ka dang don bun ka bynta ha ka Synshar Shnong ha kaba dang hap ban pynjanai hynrei ki la kyntu jur ia ki bor KHADC ban shim khia ban nym mih ar tylli ki bor hapoh kawei ka Shnong ioh ba ka ialam sha ka jingia kynad hapoh shnong.
Kine ki dei tang artylli ki jingjia kiba kham kongsan kiba la paw ha kine ki khyndiat sngi bad taïew.
,Mynshwa ki kham kheinkor ia ki nongtrei party bym dei nongmihkhmat bad ki nongialam party ha kito ki por ki kham thrang eh ban iohsngew na kum kine ki nongtrei party kampher na sor ne nongkyndong.
Ka RWDO ka la phah ktien ruh sha ka Sorkar Pdeng lyngba ki shipai BSF ba ka Sorkar kan pyndep noh kham kloi ïa ka jingker sainar shiah nalor ban buh ruh ïa ki kor CCTV ha ki thaiñ khappud khnang ba yn lah ban tehlakam ïa ka jingwan rung tuh ki khar Bangladesh.
Baroh ngi don la ka bynta BAN SHAKRI ia la ka RI bad ka JAITBYNRIEW.“BAN IA KABA LONG SYIEM MRAW HA LA KA RI, KA BHA BA NGAN IAP KUM U SYIEM HAPOH BYNDI"“KA JAITBYNRIEW KABA LAH BAN PYNMIH IA U BRIEW UBA KUM U TIROT SING KAN LONG DA SHISHA KA BAN PAW HA KHMAT KA RI HI BAROH KAWEI".
Shillong, Naiwieng : U MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie ha ka 05 tarik u Naiwieng, 2022 (Sngi Saitjaiñ) u la aiti ïa ka kali lur lyngkha (Power Tiller) sha ka seng ki nongrep ka Hills Farmer Union, Mawlai Circle ha ka prokram kaba la pynlong ha shnong Mawsiatkhnam.
Haka juh ka por ka MSYO kala kyntu ruh iaka KSU Leimow Unit ban pyrkhat arsien ha shwa ban pynmih kino kino ki khubor khlem da don iaki sakhi kiba biang namar ba kum kine ki khubor ka ktah iaki nongshong shnong bad ialam bakla ia u paidbah nongpule khubor.
Haba kylli, u DSP Traffic Shillong, Bah M.Marngar u la ong ba man la i jingpynkylla, ka jingdaiñ kuna ka long T.5000 katkum ka kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Nga lah ban ong ba, ka jingïapher jong ki ka long thik kum ma ngi ki Khasi bad ki ba na ri thor bad ka jingdon paid jong ki ka kot sha ka 13 million tam eiei.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u sirdar jong ka Hima Mawdon.
Ïa ki jingïakhun semifinal yn pynïalehkai mar arsien ba kynthup ka jingïakhun ha la ïing bad shabar na la ïing home &away), bad ïa ka jingïakhun phainal yn pynlong ha Nongbah Shillong.
“Ka NPP kan pyrshang lut ïa baroh ki lad ki lynti ban ïarap bad pynthikna ba ka jylla Manipur kan ïoh biang ka shong suk shong shngaiñ bad ban ïarap ïa ki nongshong shnong  ha ka jylla Manipur ha ki jingeh ba ki ïakynduh", u la bynrap.
“Nga la rai ban hiar shuki.
Kumta ka F1 kan don ia ka Power Unit ba thymmai naduh utei u snem da kaba pyndonkam 100% ka jingpynneh ia ka umphniang bad kiwei pat ki jingmyntoi ha ki kali.
Ka Synjuk kala kynthoh ba JHADC kam shym la leh eiei ban sumar ne ai jingiada ïa katei ka wah, hynrei haba katei ka wah kala sdang ban khie im bad la don ki jingim hapoh um kala im sngi tang kumno ban kamai na katei ka wah.
Ïa katei ka jingïakyntip la pynlong ha ka Conference Room jong ka Reserve Bank of India, Shillong.
Ka Sorkar ka la pynsangeh noh ia ka jingtrei jong ki ha ka 31 tarik u Lailur.
