“Ha 17 North Shillong, hi dang bun ki jingduna ha kane ka constituency bad nga kyrmen ba lada u ioh ia ka jingjop un sa shimkhia ban weng ia kine ki jingeh.
Dei kane ka distrik kaba pynmih u dumasla uba bha tam ha ri India na ka bynta ban shna sikret.
Katei ka jingsam khusnam ka UDP kan long ha ka sien kaba ar kaba la tip kum ka  2nd Academic Award 2013′.
Ha ka juh ka por ula kyrpad ïa ki kontraktor ban pyndep ïa ka jingtih bad siang maw hapoh u bnai Nohprah bad hapdeng jong kane un nang ïai buddien ban ïoh sa ïa ka mang tyngka na ka bynta ban siang rong.
Ki jinghikai bad ki khanatang jong ka Baibl ki dei kiba im bad dei ruh ban pynim bad pyntreikam ia ki ha kane ka juk.
Ba lada u ieng na ka shap monlang ym na ka shap UDP te kala bha ba u ieng noh kum kyrtong shimet, u la bynrap.
U la ong ba ka tnad pulit ka don jingthmu ruh ban buh ia ka jaka ba ki paidbah ki lah ban pyntip sha ki pulit haba don ka jingsahkut kali, ka jingpynkhein ia ka ain bad kiwei kiwei.
Shillong,8 Jymmang:Ka Khasi Students’ Union K.S.U Laskeiñ Circle ka la maham ia baroh ki nong niah Sumo kiba hap hapoh ka  Laskeiñ Block ba kim dei ban shim kabu ban shim rem dor ia ka bai kali na ki khynnah skul khamtam ia kito ki ba phong jain skul bad ha ka juh ka por ba ki dei ban kit ia ki khynnah skul ha ka por ba ki phah sangeh ia kino kino ki sumo ha lynti, ha ka juh ka por ruh ka Seng ka la pyntip ba ka la  ioh ia ki jingujor na ki kmie ki kpa jongki khynnah skul ba ki Draibar ki shim rem dor iaka bai kali na ki khynnah skul bad don ruh ki bym sangeh haka por ba phah sangeh da ki khynnah skul bad don ruh ka por ba ki nongniah sumo ki kren da ki ktien khlem akor ia ki khynnah skul.
Shillong, Nailar 02 : U Symbud Myntri Rangbah (Dy CM) ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba u sngewsynei ïa kine kiba pli ki nonghikai kiba ïakhih hynrei yn leh shuh kumno haba ka lynti ka la khang ïa ki bad wat la ki ïakhih ruh kam myntoi namar ka sorkar kam lah ba leh ei ei shuh da lei lei ruh.
Ban shu long khyllung khynnah sah kam dei.
Ka seiñ ka khmih lynti ba ka lympung kan long kaba phuh ba phieng da ka jingïatrei lang.
Shillong: U lapbah ka Sohra, ula ther tyngeh hynnin ka sngi, ha kaba ka jingkhein jong ka tnat Meteorological Department jong ka sorkar India, ka ai ba naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 hynnin ka miet, u slap ula ther haduh 85.6millimetre, katba ha katei hi kajuh ka por u slap ha Shillong, u long tang 4.5 mm bad ha Umiam tang 2.3 mm.
Katba na ka liang ka synjuk lyngba u General Secretary lyngba ka affidavit sha ka kashari u la pyntip ba ka jingkam ka Municipal ba ka don ka jingtista na ka liang ki kali kit ñiut ban wan lum ban lang ïa ki ñiut ki ñier ka long kaba bakla namar kam don satia ka jingbud pyrkhing ïa ka por kumba la pynmih da ka Municipal Board na bynta ban wan lu ñiut bad ka la kam ruh ba ki don ki jaka kiba ki kali kit ñiut ki poi tang arsien shibnai bad ki don ki jaka lei kiba ym ju don satia kano kano ka jingwan lum ñiut.
La leit ialam mar mar ia kitei kiba mynsaw sha Park Hospital, ha kaba ki dang don mynta ha ka jingsumar, ong ka khubor pulit.
“Lada ha Dorbar Shnong don uwei ar ba pynjaboh kumno phin kynnoh ïa ka Dorbar Shnong baroh kawei," u la bynrap biang.
Rome 11:32.
Haba phai sha ka Glory Run ha ka liang ki shynrang la jop da u Chandan Yadav, Pawan Singh bad u Bijay Deka, kiba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba-ar bad balai.
Na ka liang ka HNYF ruh ka dawa ba dei ban thung ka jingtohkit ban paw lut ki jingshisha baroh.
Ki por pyni ia katei ka phlim, ki long ha ka por 11baje mynstep, 2 baje nohsngi bad 5baje janmiet.
Dei halor kane ba ka KSU myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingrah plakard ban pyrshah ia kane ka jingleh jong ka sorkar.
Nalor kata, u la ïathuh ba naduh ba u la leit ban ïakhun ïa ka ilekshon na Nongkrem ki nongkitkam ki la sdang ban leh kiar haduh ba wat ïa ka General Council ki khlem pyntip shuh.
Ka Friends Utd kaba la tied shuwa hadien ba kala jop iaka tos kala kamai tang 116/10  na ka 24.5 over.
Ia kane la iathuh da ka tnat jong ka kiot ka khiah ha Ri Bhoi District, da kaba ong ba ki bor shnong ka Baridua ba hap hapoh ka Khanapara Police Station, hynnin ka sngi ki la wan ban iathuh shaphang jong kitei kiba la suba ba ki don ia ka jingpang Dengue Fever, hapoh ka ophis District Health a & Medical Officer, Nongpoh.
Ha katei ka jingjia ki la wan ruh ki pulit pyniaid kali , bad ka la don ka jingdheng kali kaba jur la kumba lai kynta tam ha ki thain Upper Shillong.
Ha ka jingïalang pyndemwait la wan ban ïashim bynta bad don lang ruh da ki bor pulit jong ka jylla.
Kumta ka jingorpait ka la sdang lypa naduh ba ïoh khun.
Shillong, 15 Jymmang:Ka Balang Jaiaw ka la bthah ia u nongap ka lum jingtep ba u dei ban husiar ban nym shah ioh don ki briew ba wan ban rung ha lum jingtep hadien ba la mih ki khubor  ha kine ki sngi ba don ki briew kiba leit pynlong jingmane ksuid ha ki lum jingtep ha ki jaka ba don ha kane ka nongbah.
Une u samla u la ïathuh ba ha kata ka jingwan tyrwa, u la kum thied ïa kawei ka iPhone 14 Pro ha ka dor T.30,000 kaba la song bha bad long thik kum ka iPhone kaba shisha lada shu peit najrong na ka dur ka dar.
U la ong ba ha kane ka jingialang, la iakren bun kiei kiei, hynrei yn sa iakren kham janai ha kawei pat ka jingialang.
Ia ka Staging Area.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ruh, “Katei ka mat jingdawa ka dei kaba donkam haduh katta katta.
Lada ngim don ïa ki aiñ kiba khlaiñ kiba lah ban ïada ïa ngi, ngam tip kaei ka ban jia ïa ngi.
“Leh ia kaei kaba phi pyrkhat ka long kaba dei, ong ia kaei kaba phi pyrkhat ka long kaba dei, bad sa ieh ha ka bneng ba kan bishar", kine ki dei ki kyntien ba I Pa I ju ong ha ngi", la ong ka Kong Syrpailyne.
U Myntri Rangbah jong ka Mizoram, u Pu Zoramthanga, u la iai ban ruh ia ka jingdonkam ban ri ban sumar bha ia ka jingiadei kaba bha hapdeng kine ki artylli ki jylla bad u la ong ba ha kano kano ka khep ruh ka jylla Mizoram ka long kaba la kloi ban iarap katba lah ia ka Jylla Meghalaya, ha ka liang ka roi ka par jong ka khaii ka pateng.
Kane ka lah ban long ka jingkren tang ha lyer.
U President ka JTTA, u Iatha Najiar u la ong ba ki nongshongiew ha ki trep iew ka JHADC ha Iawmusiang- Iawthymme ki ia kynduh ia ki jingeh khamtam ha ka jinglut jingsep.
Katba na ka liang jong u bah Morningstar Tympuin kyrtong ka UDP haba ai jingkren ha katei ka rynsan u la ther tyngeh ia u bah Ardent da kaba ong ba u la wanrah ia ki ain kiba ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew kiba kynthup ia ka ain MUDA, ka ain ai jait sha u kpa, ka ain shongkha shong man, ka ain ba thmu pynduh ia ka District Council bad ka ain pynduh bor ia ki rangbah shnong bad u la ong ruh ba lada ngan ioh long kum u MDC ngan iakhun ia kitei ki san tylli ki mat.
Nga iaroh ia ka jingshlur jong ki MDC ban mih na ka EC", la ong u bah Fantin.
Ha ka por ba u long nongialam KSU u la kynnoh ia kum kine ki jait kyntien ia ki nongialam ka UDP.‘Ki paidbah kin kynmaw ia u Bah Paul Lyngdoh ba u ju dei u briew uba mlien ban kren dait ia kiwei bad ia ki para nongialam sengbhalang ha ka por ba u dang long u nongialam ka KSU.
Kiei kiei ki wan bad ki kylla noh kat kum ka jingkylla jong ka por.
K a jylla katba nang mih ki sngi bad ki snem ka la sdang ban paw ha ki kam ïalehkai la ka long ha ka football, athletic, cricket, boxing, swimming, judo bad kiwei kiwei.
Ha kaba shim kyllum ia ka sur paidbah ha jylla ha kane kaba jied kyrtong ban mihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ Ri, manla ki ki nongkyrshan jong ki seng saiñpyrthei ne kyrtong shimet ki la pynksan jubor ïa lade da kaba kdew ruh ïa la ki daw ba ki kam ban rah ïa ka namjop, hynrei haba la phrang ñia da ki riewkhmat ba la ïaw bad ih ka pyrkhat ka jubab ka long kaba sngew diaw.
U Abhishek Kumar marwei u ïoh ban pynhap ïa kitei ki ar tylli ki wicket bad pyndep ha kane ka sngi da kaba khur 3 wicket ai kamai 27 ron.
Hynrei kane kam jia long shuh mynta namar ïa kum kine ki met ïap ne doh pyut (ksew, miaw ne masi) la ïarap pynban da ki shaka jong ki kali ban pynlwet lyngkhot lyngkhai bad ban pynkhuid ïa ki.
Haba ïathuh ïa ka thong jong ka Sorkar halor ka pule ka puthi, u Myntri Rangbah u la ong, ba ka jingmaramot, ka jingshna pynbna bad ka jingtei thymmai palat 2500 tylli ki LP & UP School kin sa nang wan ha kine ki sngi bad ki snem.
Ka jingtuid noh jong kane ka khyndew, namar kata, ka pynkylla duk ia ka ri bad ka pynriewspah ia ki ri kiba sha ki ri thor sha kiba ki wah bah ki kit ia kane ka khyndew kaba sboh katta-katta.
“Ki nonghikai ki dei ki nongsain dur ia ka lawei bad kum ka sorkar ngi don ka jingkitkhlieh kaba khraw ha kaba iadei bad kino kino ki jingeh jong ki nonghikai", la ong u ma Shylla.
Na ka liang ki riew paidbah ki la ud halor ki jingduna haba ïadei bad ka roi ka par jong ki paidbah ka thaiñ ha kiba bun ki liang, kum ki lynti ki syngkieng, ki surok bah ki network mobile bad shibun kiwei kiwei.
Ka Seng ka lah banjur ruh ba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba ka dei ban wanrah kloi noh ïa ka jingpynbeit ïa kine ki kynrum kynram ha shuwa ban sdang ka eksamin CUET Phase 1 ka ban long ha ka 1 tarik, 2 tarik bad 3 tarik, Nailur.
“Tang hapoh 6 bnai la don haduh 5 tylli ki jingshah pynbthei ki la jia ha ka jylla, hynrei kaba sngewsih ka long ba ynda la rah ia kane ban ia kren ha khmat ka sorkar, ka ju pynpaw ba 99 sien la lah ban tehtakam bakla, tang shisien ki briew la wad daw".
U Myntri Rangbah duh jong ka ri pat u shu sngap jar, balei u khang pat ia u Rahul Gandhi ban sngap ia ki jingeh jong ki kynhun bapher bapher ka Manipur bad ban ai ka jingpyntngen.
Shillong, Nohprah 15 : Ki nongshong shnong ka Wahlkhiat ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh pdiang da ka jaka pynlang um kaba la shna bha lyngba ka skim kyrpang ba la pynïoh da u Myntri Rangbah ka Jylla ba tip kum ka Chief Minister Special Development Fund kaba 10lak tam.
Ha kaba kum kata ka por jongka saw ka sian, ki la shim iaka rai kaba ki ong ka “ rai pdeng “ da kaba ki la rai ban nym shah ia kita ki nongwei ba kin sah lang ki shnong kumba ki la wan ban kyrpad hynrei kin shu ai jaka iaki ba kin sah ha rud shnong kham pajih.
Ki paidbah ki la duhnong bad ki paidbah kin sa shah knieh noh ïa ka hok ban trei.
L.Kharmalki u la batai shai halor ka project ban wad ïa kiba pang HIV, ka Lost to Follow Up (LFU), kaba la tip kum ka Tracking/ Tracing Drive (Finding the Missing Links Project) ba kane kan ïarap shibun ban tehlakam ïa ka jingsaphriang u khñiang HIV, la ong ba yn don ruh 3 ngut kiba yn ai jinghikai ïa ki da ka MSNP+ bad la pyntikna ba kane ka long jar jar bad kin nym pynbna ïa ki kyrteng jong kito kiba pang HIV.La ong ruh ba lada don kino kino kiba khlem wan sumar shuh bad kiba dang kwah ban wan bteng ïa ka jingshah sumar ïa ka jingpag HIV ki lah ban phone ïa Project Coordinator, u bah Barry.
Kumta, lada ngim pyrkhat jngai bad lada ngi dang iai ailad ia ki ban ioh long nongmihkhmat hapoh ka Bri u Hynniew-Trep tang hadien katto katne phew snem ki 24 ngut ki MLA Garo kin sa poi sha ka 40 bad 50 ngut hapoh Assembly.
U Bah Paul u la pynkynmaw ba ka Chairperson barim ka Kong Phidalia ym dei tang namarba ka don bynta lang ha ki rynsan ïalap ilekshon ha ki bnai ba la dep, hynrei katkum ki kyndon aiñ ka dei ban ïadon bynta ha ki lai tylli ki jingïalang jong ka Board.
“Naduh ba ngi mih na Iing bad naduh ba nga sdang ban iashong bad u lok kiba haiing jong nga kim shah ban rah ia u khun bad kila ong ba u khun un sah shwa bad ki kumta ngi ruh ngi khlem pynneh bad ngi la mih ban sahlang tang ma ngi ar ngut bad hadien ba nga la leit sha Iing ban kylli na ki bahaiing ba lano kin wan mih sha Iing jong u lok jong nga kila jubab ba kin sa wan namar ynda la lap ym por hynrei hadien katto katne kila wanmih ha ryngkat ki Seng longkmie da kaba kila wan ban ong ia nga ‘Balei pha shong lok khlem rah lang bad ia u khun bad u lok aiu u ta u ba pdiang tang ia ka kmie khlem pdiang ia u khun?’ bad ki la ong ruh ia nha ban leit phai noh shala shnong bad ha kata kapor ka hynmen jong nga kala khap jubor ruh ia u sniuh khlieh jong nga" ong ka Dapbianglin Jyrwa haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Bad la thoh ia kane ka Gospel da U Ioannis hi (Ioan 21:24) U Khun u Sebedi u ba long wei na ki synran baieit U Jisu Khrist bad ia kaba U Jisu u la khot ruh ia u da u Bonerjes lane u Khun u pyrthat.
Kine kiba shah kem kila ialam ia ki pulit sha 5 Kilo kaba hap ha Khliehriat Police Station ka jaka ba buhrieh iaki tiar pynbthei kaba suba jur ba kane ka bolero ka kit ia kine ki mar na kane ka jaka.
Ha East Jaintia Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 9 ngut ki high risk, iwei i SARI case bad iwei iba wanphai na shabar.
Ha ka jing iadei bad kata ki la khlong, la jan dap mar shiteng na ka Jaintia hills, ban pyniasoh bad ka Mikir hills, ka bym don jing iadei pud eiei ruh bad ka Jaintia hills.
“Ngin leh ia kaei kaba nga lah ban leh ban pynthikna ba ka hok kan ieng", ka la ong.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie da u kongsan uba dei ruh u MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla haka jingïalang kaba la long ha Ladthadlaboh Community Hall ba la pynïaid da ka B.Sharma ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki riew rangbah lem bad ki samla pule.
Kine ki kam Chairman ki la don lehse naduh ka snem 1972 ha kaba ka la don ka sorkar ba nyngkong eh hadien ba la ïoh la ka jong ka jylla, ha ki Board, ki Corporation bad kiwei kiwei de ki bor treikam jong ka sorkar.
Kitei ki briew ki pyni ruh sha ki paidbah ba ki pyndonkam ia ka website www.weddingbazar.
Ka Hima Jaintia kala don naduh ka por hyndai bah bad ka kot jingiathuh khana Niamjongki Hindu, ka Mahabharata kala iathuh shaphang ka jingshongkurim jonguDuryodhana jongki Kauravas bad ka khun Syiem na Habiganj, Shilot (Sylhet), jongkaHima Jaintia.
“Ki shnong kiba pyndonkam ïa ka wah Umkhen, ngi dap da ka jingsngewkhia namar katkum ka jingtip kaba shai lyngba ki dkhot kiba la poi ha kane ka jaka bad kiba la leit peit ïa kato ka jaka ki ïathuh ba ka jaka (ban pynlong jaka thehniut) ka don ha syndah jong ka Wah umkhen.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum na ki Pulit, la ïathuh ba kane ka metïap ka dei ka jong u Bah Gilbert Pyngrope, uba shong basah ha Mawpat Circle-3.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Nongsder u Bah Welcome Shangphliang u la ong ba ka jaka ka don ka jingheh kaba 10 – 11 akar ka hap ha ka shnong Pyllun bad ka Nongsder ba la thied da ka Patricia Nongsiej na ka State Dkhar ha u 2014.
U Marwein bad u Nongtraw ki la ongba ka seng HNLC ka la dep ïakren halor ka kam saiñ hima sima bad ka sorkar India ha ka jingtrei shitom jong ka jingpynïoh ïa ka suk ka saiñ.
Lah ban kdew ba ka jingdawa ki 9 seng ka long  ban pynkynriah kam noh ia ki 4 ngut ki ophisar  ba kynthup ia u S.C Laloo ADC, HK Thabah EAC , Kong R.S Manner  ADM bad M.K Dkhar Superintendent Of police ka East Jaintia Hills na ka daw ba kim lah  ban teh lakam Ia ka shongsuk shong shngain.
Haba nujor bad kiwei kiwei ki ri ka pyrthei ki phlim lane ki drama bad kumjuh ruh ki series kiba la pynmih na South Korea ki da khring shisha ia ki nongpeitkai bad ki don ruh ia ki khana kiba sngewtynnad kiba pynbang shisha ia kiba bun ban kwah peit ia ki.
Ka la ïoh ruh ïa ka tyndong gas lyngba ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana bad shen, ka iing jong ka kan sa bïang lut ha baroh ki bynta.
U la ong ruh, “Ym lah ban len ba lada ki pulit jong ka Meghalaya wat lada ki dei kiba heh kyrdan katno katno, kim nud ban saham ei ei hakhmat jong ki pulit Assam wat la ki dei kiba rit kyrdan ruh.
Wat ki mrad kum ki ksew, ki miaw ki pah ha kane ka por ba khih u jumai.
U Bah Kharjana u la iathuh ba naduh mynshemsnem ki la pynsngew ha ka sorkar halor kine ki mat hynrei ka sorkar kam pat lah ban leh eiei haduh mynta bad u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia ki jingdawa jong na ka liang jong ki kin bteng biang ia ki jingiakhih.
“Kita kiba dei ki sengbhalang, kiba dei ki nongïalam jong ki sengbhalang, ki nongïalam jong ki seng lehnnoh, tang shu ïoh ka lad ban rung hapoh Secretariat ki klet ïa la ka jong ka deiti, ïa la kajong ka kamram, ïa laka jong ka jingkitkhlieh.
Haba ia kren bad u bah Adelbert Nongrum u la kubur ba u CEM u la pan kyrteng na ka KHNAM iano kan phah kum u CEM hynrei u la ong ba haduh mynta ka KHNAM kam pat phah ia ka kyrteng, “Ngim da sngew donkam eh ia ka shuki EM, wat la ha kawei ka liang ka long kaba donkam hynrei ngi kwah ba nyngkong hi ban pynurlong ia ka nongrim ba ngi dawa" ong u bah Adelbert da kaba kdew ba ka KHNAM nyngkong eh ka kwah ba u CEM un pynurlong ia ka jingdawa jong ka ban pynbeit thymmai ia ka A.D Rules kata ia ka kyndon kaba 128.
Shuh shuh ruh ha ka jinglah jong kitei ki nongialehkai  ban khur ia ka jingjop, ka long ba u Abhay Singh  u lah pynliem noh ia u Chung Yat Long da 7-2, 7-3, 7-6; Joshna Chinappa kaba lah iakynduh bad ka Ching Hei Fung bad pynliem noh ia ka da 7-1, 7-5, 7-5, u Saurav Ghosal bad u Andes Ling bad uba la lah ban pynliem ia u da 5-7, 7-2, 7-5, 7-1, ka Tanvi Khanna pat ia ka Toby Tse da 5-7, 6-7, 7-1, 7-4, 7-3.
“Kane ka Unit kaba ngi dang seng thymmai kan peit ia ki mat ba donkam bad ki samla pule bad ki jingeh ba ki ia kynduh bad na ka bynta ka bha ka miat ki samla ka thain" ong u bah Jyrwa uba la ong ba ka jingdon ka unit ha nongbah Delhi kan pynkhlain bad pyniatylli ia ki samla pule kiba don ha nongbah Delhi.
Shuh shuh ki la ong ba ki long kiba kloi ban ïakhun ïa ki jingeh ha ka liang ka ïoh ka kot naduh ka jingkiew dor ki mar ki mata bakongsan bad ka jingbym ïoh kam ïoh jam.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da ki dkhot jong ka Club bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ka jingthud ka rukom pynlang ñiut ka Jowai Municipal Board na ka daw ka jingbym ioh iaka jaka theh niut kaba paka kala pynlong iaki nongshong shnong ka Jowai ban kylla haka rukom pyrkhat ban iakhun pyrshah iaki jaboh plastic.
Na ka liang jong ki Pulit haba ki la ïohi ïa kane ka jingleh satar ki HITO ki la siat da ki Stun Grenade ne ki bom bthei ba pynkyndit bad ki la khyrwit lathi ruh ïa ki nongïalam kiba hakhmat jong ka Seng.
Ka Synjuk kala dawa ban pynïoh Ambulance haki lai tylli ki jaka sumar kiba don haka thaiñ War Jaintia kynthup ka Nongtalang CHC, ka Jaraiñ PHC bad Padu Dispensary.
Katei ka jingjia ka la jia hynne ka sngi u Blei, kata hadien ba utei u samla, u la leit ban sum bad la ki paralok hapoh katei ka Pung, hynrei namar u dei u bym da nangbha ha ka ban jngi, ka la pynlong ia u ba un ngam jyllop noh hapoh katei ka Pung Dohkha.
La ong ba ha ka ilekshon ka shong ha ki paidbah, kumba ka long ha kane ka ilekshon shiteng samoi kaba dang shudep, ha Mawphlang kynsan ka party UDP ka pynbna ia u bah Eugeneson Lyngdoh, hynrei u jop haba u paidbah u la mon bad ka synshar paidbah kum ka jaidbynriew ka sngewhtuh bha.
La ïoh da ka jingkren ai khublei na u Babu Bording Lyngdoh Asst.Teacher, Maharam Government Higher Secondary School.
Kitei ki arngut, ki la iateh ktien, ha u snem 2019, hynrei, ki la hap buhteng ia ka jing ia shong kurim, na ka jing pynwit jong kane ka khlam corona virus.
Ngin lah ruh ban don ïa ka rukom treikam ka ban long kaba bha shuh shuh bad haba donkam ngin hap ban shim ïa katei.
U samla Roben u ong ruh, ba ngi wan hangne da ka akor ka burom bad lada ki pulit ki kren tohmet ka seng kam lah ban shah  bad ka seng  hi ka la mut ban mih noh na kane ka jingiakren lada kim phah mih noh ia u tei u heh pulit, kumta ki pulit ki la phah mih noh shabar ia utei u heh Pulit.
U Samla Lapang u la iathuh, ba ka seng ka la aipor syndon 10 sngi ia ki kontraktor ba kin phah pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam kum ki labour lisen lem kumta na ka liang ka CORP kam banse ban shim pat da ki lad kiba tyngeh ban beh syndon ia kitei ki bar jylla na kane ka jingpyntrei ia ka kynroh jong ka kad liengsuin.
Na ka daw ka jingkyrduh kam kaba shyrkhei ha Meghalaya, da ki phew hajar ngut ki samla ha kine ki snem kiba bun, ki la hap ban jam sha kiwei ki jylla ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam jong la jong bad ka jingdonkam jong ka iing ka sem.
Katei ka dei ka nongpang kaba don jingpang Tumor ha ki bynta ki buiñ jong ka.
Ia kane ka lympung bah ka ba dei ka convention ka ba ar yn pynlong ha ka 4tarik u jymmang 2019 ha madan jong ka Bharat Scouts and Guide, Laban naduh 9 baje mynstep.
Halor ka jingkam kiwei ki party ba ka shuki Lamphang kam dei kaba la rai ne iateh ban leit sha ka UDP, u bah Bindo u la ong biang, “Baroh ki ia kwah, bad ia ka jingkwah u briew mano ba lah ban khang, ym don ba lah ban khang".
Ka Langsning ka la mad ïa ka jingshah rem da tang 1-0 kol ba la thep da u Shaibor Nongrum ha minit ba 81 kaba pynlong ïa ka Nangkiew Irat ban don mynta ha kyrdan ban lait na ka jingshah pynhiar kyrdan.
U bah Hek u la iathuh ruh ba u myntri rangbah u long symptomatic malu mala ha ki por hynnin ka miet, hynrei mynta u la kham duna kine ki dak ki shin ha kaba u don hapdeng ka met ba shait ba khlain.
