Ki la ong ba kim don jingtip namar ïa ka mukotduma la khmih hi da u SP.Ym shym la kem ïa u hynrei la shu set ïa u.
San phew snem mynshuwa ka Duwan jong ka Synshar Paidbah ha Meghalaya ka shlei da ki briew kiba proh, kiba shemphang bad kiba tip.
Kine ki symbai ki dei kiba ai jingmyntoi shibun halor ka jingtylliat jingbam bad ka jingkjit ki gastric juice.
Haba pyntip ia ki nongiashim bynta, ka Kong M.War Nongbri,IAS, Secretary jong ka Sorkar Meghalaya, Information and Public Relations Department, ka la pyntip shaphang kiba bun ki lad pynsngewthuh paidbah ba la shim da ka Sorkar lyngba ka State Covid-19 Communication Coordination Unit kaba pyntip bad hikai ia ki paidbah ha kaba iadei bad ki jingtip kiba bun kiba iadei bad ka khlam Covid-19.
Kane ka jingduna slap ka ktah ym ïa kiba treikam treijam hynrei khamtam ka ktah eh ïa kito kiba hap ban thied um bad die um ruh.
U la ong ba ki briew ki hap ban rejister haba ki wan sha jylla, kumno  kin sah, haei, katno kin sah.
Katba u Kai Havertz u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong eh hadien ba u la mih noh na katei ka kynhun kaba na London, ka Chelsea ha u bnai ba la dep.
La iohi ba ym tang ha ki surok bah National Highway jong ka Upper Shillong, la don ka jingdheng kali, hynrei wat ha ki surok shnong ruh la iohi ia kane ka jingjur jong ka jingdheng kali kum ha ki thaiñ Lummawbah, Sawmer, ki kali kiba iaid na Nongumlong lyngba ka Mawklot ruh kumjuh.
Shillong, Ïaiong 28: Ka Jylla mynta ka don sa 5 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Cric-ket Association (MCA) ki ban ïashim bynta ha ka Women’s U-19 One Day Trophy ban pyn BCCI’s  pynïaid da ka BCCI ha Surat, Gujarat naduh ka 8 tarik mynta u bnai.
Hato kadei mo ba yn ïada ïa ki jaka ki puta tang da ki shynrang, haba ha ka dustur ka kynthei kadei ka nongïoh pateng ne nongïoh bynta ïa ka khyndew ka shyiap na ki kmie ki kpa.
Ia ka jingiakop la pynlong da ka Treilang Welfare Society ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society, Directorate of Sports and Youth Affairs bad ka HNYF East Khasi Hills Palat 200 ngut ki nongialehkai na kylleng ki jylla ha thain Sahtei Lammihngi (North East) kila wan ban iashimbynta.
Sa ha kawei pat ka jingïakhun ha ka wei de ka madan, ( Zone 1), ka SCA ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong bad shah pynhap baroh ki wicket tang hadien ba kynjoh sha ka 143 ron na ki 34.3 over.
Kane ka rynsan online kaba khlieh da u Bah Russel la iatreilang bad ka kynhun jong ki samla kiba angnud kumno ban iarap ïaki briew kiba trei kam lajong kiba don ha sor bad nongkyndong kiba ieng hala ki kjat ban die ïaki mar jong ki lyngba ka online.
Kala kren ruh halor ka Child Abuse kum ka Physical abuse, Emotional Abuse, Sexual abuse bad Neglect Abuse.
Ka khlam ka pur stet sha Thailand, Indonesia, Philippines…Tang ha dewlynnong Java ki la iap shi million ngut.
La iathuh shuh shuh, ba ka jing ia bit jingpang, ka kiew ruh hapdeng kito kiba hapdeng ka 17 haduh 24 snem ka rta bad nangta kiba 25 haduh 34 snem ka rta.
Shillong:Ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaintia Garo People, mynta ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u bah Sniawbha Dhar ban kyntu na u myntri ban pyntreikam noh ia ki 2 tylli ki kor tylliat niut kiba don ha Marten.
Katei ka kynhun ka la thung noh da u Oni Muskut uba dang 18 snem ka rta ban long Pandit uba dei ruh u khun jong u Hymmen jong u Maloi bad Uttam Deshmuk uba la kha na ka lok Pnar.
Lah ban kdew ba ka HSPDP ka la beh seng haduh lai ngut ki MDC, kynthup ia u Bah L Goodleaderson Nongsiej na Nongstoin bad u Bah Morningstar Mawsor na Mawthengkut.
Na ka liang jong ki sengbhalang ka thaiñ WKHD, kiba kynthih ia ka Seng HYC, WYF, HANM, WKSU, WYF bad kiwei kiwei mar ia poi ha Langpih kila leit sha ktem pulit Meghalaya ban ia kynduh ia u SP u bah B.Laloo bad kumjuh ia u bah B.Mawkon magistrate ka West Khasi Hills ban iakren halor katei ka jingshah kem jong kitei ki ar ngut bad ha katei ka jingiakren na ka liang jong ki sengbhalang ki la dawa ruh ia ki pulit ban phah pahara lang sha Umwali namar ba ki pulit Assam ki la pynjur ka jingpahara kaba la pynsyier ruh ia ki paidbah.
Utei u briew, uba ioh ia katei ka jingpang, u dei uba na Dhubri bad la iathuh, ba utei u dei uba leit shim bynta ha ka jing lehniam Nizamuddin ha New Delhi.
Ia ka Para 3 jong ka Amendment Bill ruh donkam ban pynbeit namar ba ki ADC ki donkam ban ioh bor shuh shuh khamtam ha kaba iadei bad ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ka jingiada na ka jingrung laitlan ki mynder ri bad kiwei de.
“Kumta la donkam ïa ka kynhun ka ban ïalam ïa ka sorkar jylla da u Myntri Rangbah Khasi namar lyngba u Khasi ngin lah ban pynbeit shibun  ki mat ki ba dang sahteng bad ka la don ruh ka lad ka lynti ban shna ïa ka sorkar ban ïalam da u Khasi hynrei ki khlem ïa tylli", u la bynrap.
Nongpoh: Ki nongialam seng ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ki nongialam ka HANM, CoRP bad MPSO, hynne ka sngi ki la leit ban khang khyrdep noh ia ka Ri Kanaan Hotel, kaba la longtrai da u Dr.C.Vargese kaba don ha shnong Umeit, Ri Bhoi.
Kane ka hukum ka mih hadien ba la pynmih da ka National Green Tribunal, Principal Bench, New Delhi da ka jingthmu ban iada bad pynneh ia ka mariang kynthup ki wah, bad ki kynja baim kiba shah ktah na ka jingtih maw, tih shyiap pathar na ki wah bad hajan ki wah.
Tang mar ia wai katei ka dorbar kyrpang ka la don ka jingkhmih lynti na ki MDC ka PDF ba hadien shisngi ar sngi ka kong Teilinia Thangkhiew kan risain noh na ka kam Chairperson naba ka EC ka ARPA ka la khyllem noh.
Haduh bala thoh iaka khubor ym don kano kano ka jingjia sngewsih.
Shillong, 1 Lber:Ka la mih ka jingia kren halor ki jingkren  u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum sha ki nongthohkhubor ha kine ki khyndiat sngi kaba u la ong “By Congress Grace, the matter is under Process".
Ha kajuh ka por pat, lah ban ong ba ka jinglong ka sumar pang paidbah bad ka koit ka khiah hapoh ka Jylla ka dang long kaba tlot bad duna shibun.
Haba la buh jingkylli, la ka jingbym don shuh ki kot kiba kyrpang halor ka akor burom ka dei ba ki skul kim shim khia shuh mo ïa kane na ka liang u Phadar Richard u la ong ba ym lah ban ong kumta, namar ki skul ha la ki bynta ki la pyrshang ban leh ïa kaba bhatam bad ka jingbym don shuh ki kot halor ka akor burom ka dei leshe ka daw hi ba ki skul ki hap ban beh kumno ban dep ïa ki course bad ki syllabus kiba ki hap ban pyndep da kaba ong ba kiei kiei baroh ki sdang dei na ki rympei ïing hi namar lada hiar ka akor ka burom na la ïing khlem pep kan hiar ha ka imlang sahlang hi.
Na ka liang ka Dr Banita Diengdoh kaba dei ka Senior Animal Husbandry & Veterinary Officer bad kaba dei khmih ruh ïa ka jaka shoh doh hapoh Mawïong, ka la ïathuh ba kum ka tnad kam tip la hato ki nongot doh baroh ki ot ne kim ot ïa ka doh hapoh Mawïong, hynrei ïa ki syrnod ki ju ai beit ban pynshisha ba ka doh ka long ban bam hynrei ïa ka jingtah lane ka jingbym tah jong ki ïa ki syrnod ha ki dukan jong ki, ka tnad kam lah ban ong eiei halor kata bad ka dei ka kamram bad ka jingbah khlieh jong ki trai dukan hi ba kin tah.
Ka jingpynshai na ka Dorbar Shnong Lakroh ba ka Dorbar Shnong kam shym la kynnoh ia kino kino ki kynhun Sengbhalang ha kaba iadei bad ka jingjia hapoh shnong ha ka 5.08.29 ha ka por 9:00 P.M hynrei ka pynrem jur ia u Sanjay Syndai, u Ferby Syndai, John Syndai, Shem Pariat, Ketme Kynsai lem bad 6 ngut ki paralok jong ki napoh East Jaintia Hills kiba wan rung jubor khlem da ioh jingbit na ki bor pyniaid shnong.
Ka CORP ka la pyntip ba ia ki prokram pyni sap yn pynlong ha man ki Area ne ki Raid bad kiba jop na ki Raid ne Area yn sa rah sha Nongpoh ha ka sngi pynkut ia ka Silver Jubilee la ong u President ka CORP.Kiba pyniaid (host) ia ka prokram ki long I Kong Pynjanai Kharsyntiew bad Bibiana Lyngdoh.
Ïa kane ka kot la pyllait paidbah ha ka jingïalang ba la pynlong ha Dylan’s Café Shillong ha ka jingdon lang kiwei ki nongthoh kot, nongthoh jingrwai bad ki nongput nongtem kiba paw jong ka jylla.
Ka jingsngew lem bad ka jingbymnud ka Rida ban iathuh ia kaei ka ba la jia ha la ka Kmie, ka la pynlong ia u Panah ban nang shim kabu ia ka haduh ba la jan man la ka por u ju bteng ban iai bat bor ia ka haduh bun tylli ki bnai.
"Kum ban ban ktien, ha kine ki sngi kano kano ka longïing longsem kim don por shuh ban hikai ïa la ki khun ki kti ha la “ Sawdong ka Lyngwïar Dpei" namar ba ki la ïa beh ïa ki rongphong jong kane ka pyrthei bad kim don por shuh ruh ban shim ïa la ka jingkitkhlieh ïa ki khun ki kti ha kaba ki la ai mon khlem da tehlakam ha la ing la sem.
Shillong, Jylliew 8 : U Symbud Lamphang ( Dy Speaker) ka jylla u Timothy D Shira uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka NPP ula khyrwit kylla ïa u Bernard Marak halor ki jingïai kynnoh jongu ïa ka sorkar MDA da kaba u la ong ba lada u Bernard lei lei u ïohlad un kham bamsap ma u ban ïa kiwei.
Kumta, la kyrpad ia baroh ki kali ba wan jingiaseng ban teh da ki lama ronglieh ban pynsuk ia ki Volunteer ban pyniaid ia ki kali.
Haba jubab ia ka jingkylli u Dr Mawthoh, ka myntri ka la ong ba ka kyndon ba kongsan jong kane ka skhim ban ioh ka long ba ka longing kam dei ban palat ia ka jingkamai T.12000 shi snem.
Kam long ka jingmyntoi ïa ka jaidbynriew kaba rit kum ka jong ngi ba ïa kine ki dustur la dei ban pynlong ain noh kloi da kaba buh ha ki jingthoh khnang ba ka jaidbynriew kan lah ban iaid shaphang ha ki liang baroh.3 ngut ki pulit jong ka France ha ka Sngi Palei ki la shah bat noh halor ka jingdon kti ha ka jingiap jong u briew 27 snem ka rta hapdeng ka jingiakhih paidbah ha ki khyndiat por ba la leit.
Shillong: U Nongialam jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) u bah Robertjune  Kharjahrin, u la ong ba lada ka jylla Meghalaya kam ioh ia ka Inner line Permit, khlem pep ka sixth schedule kaba la don ruh kan sa jah noh na kane ka jylla.
Ka seng ka ong ba kane ka jingduna palat ki bor pahara kala pynlong ia ki riew sniew ban shim kabu ban leh ia ki kam pyntriem ba bun jait hapoh Briwar.
Ka long kaba donkam ban khmih ki bynta ba don ha ki jingbam ba phi bam hahuwa ba phin bam ïa ki.
Ki khynnah bad ki samla kim dei ban duh ïa ka lad ban pule tang na ka daw jong ka jingheh dor jong ka bai pule.
Katba u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka party ka don ia ka jingkyrmen hadien ba ka la don ka jingiakut bad ka seng National Peoples Party ( NPP) kaba la ialam da u Purno A Sangma kum u nongialam ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ka UDP ha kane ka ilekshon MP na Shillong katba ka UDP pat kan ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP na Tura.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang u Prof.P.M.Passah, Advocate Erwin Sutnga, Bah Garlan Rymbai, President barim ka JSU, Bah D.Pde u nongïalam shnong ba mihkhmat ïa ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai bad kiwei-kiwei nalor ki kynhun seng ba kynthup ïa ka JSU, JYF, JNC bad kiwei.
Ka la ong ba katkum ka jingwad jingtip, T.39, 91,655/- la siew sha u K Chyrmang bad u Lucky Bareh naduh kitei ki bnai.
Ka Bible kam shym la kren eiei shaphang ka jait kpa ne jait kmie.
Kumba long ki nongjngohkai kiba sngewtynnat ban wankai sha ki rudnong kiba hapoh ka jylla, mynta ngi don jingthmu ban khring bad kyntiew ïa ka Sports.
ka jingmang pisa ban tei ka la kot sha ka 136.86 klur tyngka.
Ki don haduh 103 tylli ki kali VIP ha ki kyrdan bapher bapher ba kynthup ïa 2 tylli kiba hab hapoh ka Z+ category, 10 tylli ki Z category, 19 tylli ki Y category bad 72 tylli ki X category.
Katei ka song jingiarap ka ban phah ha kane ka por, kan kynthup ia 4 tylli ki tiar iakhun NASAMs bad kumjuh ruh ki tiar ban pyndait hangta, ki ‘namding TOW, ki kuli 152 mm, ki drone bad kiwei kiwei de ki kali iakhun thma.
Ia kine ki mar ym dei ba la leit die hangthie da ki nongrep hynrei da ki nongkhaïi-pateng (middlemen) bad ia kine ki mar la leit rah hangthie da ki kali bad la die pateng pat sha kine ki mahajon dkhar kiba khaïi pat sha Ri dkhar kum sha Guwahati, Kolkata, Mumbai, Chennai, Lucknow, Hyderabad, Delhi bad shawei.
Ka North East Students’ Organisation (NESO) ha ka Sngi Balang ka la ong ba lada ka Sorkar India kam lah ban pynsangeh ïa ka jingïakynad ha Manipur ka pyni ba ka don ïa ka ajenda kaba rieh da kaba shah ïa ka jingïakynad ban bteng ha katei ka Jylla.
“Namar ba ka sorkar ka la rai ban nym pynjrong shuh ia ka jingtreikam ka Ordinance, ka donkam pat ia ka jingiasyllok ban thaw noh da ka Ain ia ki bor synshar shnong,"  la ong u Myntri Rangbah.
Head Office bad la ioh ruh ban iakren bad I halor katei ka mat ban ympat weng shuwa ia I Bah P.Rani, iba long u Accountant jongka MCAB Ltd.
Kine ki kyntien kiba u la kren ki pyni shai їa ka jingsngewthuh jong u ba ka niam ka donkam ha ka Politics bad u briew uba rung sha ka synshar ka khadar u dei ban long uba don ka jingngeit ba skhem ha u Blei bad ban ieit ïa baroh ki para bynriew.
J.N.Shullai, ka la pynshai shaphang kane ka jingpang HIV bad ong ba kane ka jait jingpang ka long kaba ym lah ban lap da kaba suk na kata ka daw donkam ban leh ia ka screening bad ka test ban dup tip shai bad ruh namar lada lap noh dang kloi ia une u khniang jingpang dang lah ban sumar, ka la kyntu ia ki paidbah ba kin shim ia kane ka kabu lyngba kine ki Health Camp ban leh noh ia ka Screening bad ka Test HIV, STD, STI, Hepatitis B, Hepatitis C, Tuberculosis bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Halor ki jingtip ba thikna ïa ka jingïaid kane ka trok kit masi na Sivsagar sha Byrnihat, ki Pulit ka Raha Police Station kila pynap ktem ïa kane ka kali.
Ha ka miet sngi Baar, ka kynhun jong ki nongkyrshan ka AITC bad ka NPP ki la ïa huri hura ha ka shnong Charbatapara kaba hap hapoh ka Phulbari Constituency, West Garo Hills.
Ula ong ka shnong Panaliar naduh mynshwa ka don ïaki aiñ shnong kiba dang trei haduh mynta kiba khang pyrshah ban die ïa kino kino ki jait jingdih pynbuaid khamtam ka kyiad, u Drugs bad kiwei kiwei.
"Halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawlai, Bah PT Sawkmie, na ka liang u Bah Hamlet u la ong ba katei ka skim kan treikam shen wat ha Mawlai census town ruh.
Haba ïadei pat bad ka Jowai Bypass, ka Bench ka la bthah ba ka jingmaramot dei ban pyndep noh hapoh une u bnai.
“Ngi la iakren bad u Myntri Rangbah hynnin ka sngi bad u la ong ba kan nym don kano kano ka jingktah ha kane ka jylla",la ong u Bah Kennedy.
Kitei ki khun, ki kynthup ia 5ngut ki khun kynthei bad 4ngut ki khun shynrang, ha kaba la kha, da kaba shu puid bad mynta ki shait ki khlain, ong ka myntri ka koit ka khiah ka sorkar Mali.
Dang shen, ka tnad ki kam pohïing jong ka Sorkar Pdeng ka la kyntait ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill, 2020 ka ban long ïa ka jingïada ïa ka jingwanrung jong kiwei pat ki briew sha Meghalaya.
Ms.Pooja Vastrakar6.
Ka la pyntip ruh ba ka ripod ba ka la ioh ka long ba katei ka um ka long kaba don Acid bad ka PH Value kaba 5.7, ka MPN jong ka Coliform ha ka 100ml jong ka um ka long 5.
Hooid! da ka jingwan ki kam pynroi kum ka seng ka dap da ka jingsngewkmen, hynrei sngewsih pat ba lada kum kine ki kam pynroi ki pynjot kylla ïa kiwei pat ki bynta jong ki paidbah khamtam eh ki jaka jong ki nongrep bad ïa kata kum ka seng kam lah da lei lei ban pdiang, namar kine baroh ki dei da ka jingleh bym suid ñiew jong ki nongtrei.
"Kane ka report ka batai shaphang kaba paw kyllum lang ia ka jinglong kine ki lum.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba kane ka jingleh da ki bor ba halor jong ka NHAI ka la pynthut shibun ia ka leit ka wan jong ki paidbah lyngba kane ka surok kaba la nangsniew shuh shuh katba nangmih ki sngi bad kaba buh jingma ruh ia ki nongleit nongwan.
Ka PHE XI kanlong ka kynhun kaba saw ban buh jaka ialade haka semifinal jong ka inter office football kaba pyniaid daka Megahalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Shillong, ïaïong 01: Kumba 40 pyrton ki pulit jong ka sorkar pdeng kin sa ka wan ban pahara hapoh ka jylla Meghalaya ban pynthikna ba kan don ka shongsuk shongsaiñ ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ki Lok Sabha election, ka ban long ha ka jylla ka ban sdang naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ki don ki nongtong dohkha kiba iathuh ba mynmiet ki leit ban tong dohkha namar ki dohkha ki jngi sharud (ryngkew) shaba jyndong ka um namar kim nud ban im ha jylliew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, utei u Myntri u la ïathuh ba ki la don bun ki bor pynïaid skul kiba la kyrpad ïa ka sorkar jylla ban ym pyntreikam mardor ïa katei ka National Education Policy 2020.
Na ka liang u Bah Teibor pat u la ong ba un phai khmat sha ka pule puthi ban wanrah ïa ki smart class, u ïathuh ba ka don ka skul ha Mawtawar kaba la pei um ha ka por slap bad kumta u la wanrah da ka skhim na Assam Rifle ban maramot ïa ka.
La ong ba ki nongialam sengbhalang ki la pn por biang na ka ing bishar kumta la ai por ia ki shibnai bad ha ka 10 tarik u lber la khot ia ki ba kin wan mih na ka bynta ka jingtian bishar.
“Lada ka don ka lynti ka ain, shu buh mynta, ki don ki briew kiba ai jait mynshwa sha u kpa ha ka por ba dang rit, hynrei mynta ki sngewthuh ba kam long, ki hap leh noh da ka aphidabit, te ki hap ban ioh jingtip na ka Council bad ka Council kan hap ban ong ia ki, ba phi hap leit aplai aphidabit lane ban pynbna ialade ngam dei uta u jait, nga dei uta (jait)", la ong u bah Titosstarwell.
“Nga la ïakren bad u MLA ka Rajabala u Abdus Saleh halor kane bad ngin sa ïathoh shithi lang sha ka CWC ban pynsted ka jingpyntrei ïa katei ka projek ha Rongai khnang ban kham duna ka jingshlei um sha ki thaiñ thor ka ri lum Garo" ong u MLA ka Phulbari u SG Esmatur Mominin.
Haduh mynta ka Lajong ka kamai tang 4 point na ki 10 sien ialehkai ha kane ka lumpung bad khlem pep, lada ka jop lashai ka don jingkyrmen ban kiew kyndon kham shalor.
Mynta ka jingwad ia ki stad forensic, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban pynthikna ia kitei kiba iap bad la iathuh ba katei ka kynhun kan poi sha katei ka jaka mynta ka janmiet.
Ha katei ka jingjia ki nongkhaii tuh ki la lait phet katba ia ki masi pat la ioh kurup.
“Em ym pat ioh kem satia", la ong ka Myntri tnad kam pohiing jong ka sorkar jylla, kong Roshan Warjri haba la kylli da u James K Sangma la ki pulit ki la ioh kem ne em ia u Nurul Islam ha iingdorbar thawain mynta ka sngi.
Shillong: Na ki shiphew ngut, kiba leit sha ka jing iathoh ha Greenwood Resort, ha Guwahati, ki ioh jingpang khlam covid 19, hynnin ka sngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Pangniang, u la iathuh ba na ka liang ka party HSPDP kaba don lang hapoh ka sorkar MDA ka pdiang iaka rai jong ka sorkar hapoh ka jing ialam u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban thaw da ki Commitee na ka bynta ban ia syllok lang ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Ka Arunachal Pradesh ka la ïoh ban khur ar tylli ki takma ksiar ha ka ïakob rah nar (Weightlifting) jong ki kynthei hadien ba ka Balo Yalam bad ka Posen Kongkang ki la long ki lahduh ha ki thup ïakhun bapher bapher.
ïa ka President la synran da u Lat ka Jylla Phagu Chauhan, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh lem bad ki Heh Ophisar bala ïalam da u Chief Secretary Bah DP Wahlang.
Shuwa ban pynbna ia katei ka rai, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong u bah Ardent u la ong, “Lada dei ha kiwei ki jylla la bthei naduh mynno, ngi la don akor palat haduh ba la i khlem akor pynban".
Haba ki la poi baroh, u ai uwei u dieng ha uwei – uwei.
“Ki Nongtrei Sorkar kiba sah ha Them Metor ki dei ban bud ryntih ïa ka jingbthah ka Sorkar Jylla" ong u samla Donald haba bynrap “Ïa kito kiba sah be-aiñ dei ban kheiñ be-aiñ bad ban kyndang mardor ïa ki.
Ka skhim ka pyndonkam ia ka E-KYC katkum ka Aadhaar, ka pyndonkam ïa ka rynsan IT, bad ka pyndonkam ia ki jingai jingtip katkum ka SMS na ka bynta ki jingai jingtip halor ka aplikeshon.
Baroh ki pynksan beit tang ïa la ki jong ki jong ki nia la jong.
Hynrei lada ka Ireland ka rah ia ka jingjop da 3-0,  ka South Africa kan sa hap ban ialehkai ia ka rynsan ialehkai na ka bynta ka jingshah jied ha Zimbabwe ha u bnai Jylliew- Naitung.
Watla kane ka longkmie kam pat shym la ai kano kano ka jingujor sha ka Commission ha kaba iadei bad kane ka jingjia, hynrei na ka liang ka Commission ka la pan ia ka Police Report na ka police station ba dei khmih bad ka dang ap ia ka kaiphot hashwa ban shim ia kiwei pat ki sinjem ban tuklar halor kane ka bynta.
Ïa u lanot la pynkit sha Shillong Civil Hospital ha ka por kumba 5:30 baje mynstep da ki arngut ki bahaing ha ka kali EMRI Ambulance," la ïathuh shuh shuh u SP.“Ha ka miet jong ka 21 tarik, Lber, 2023, u lanot, Bah Zacharia Sohthiang u la ai sakhi hakhmat u Investigating Officer (IO) halor kane ka jingjia da kaba ïathuh ba u la shah dung tari ha kawei ka kynthei bym tip hajan Hotel Pegasus bad ong ruh ba u ithuh ïa ka durkhmat jong kane ka kynthei," la bynrap u kyrwoh.
Kitei ki liengsuiñ thma ka China ki kynthup ia ki jet J-10 & J-16 bad kumjuh ruh ki jet pynhap bom H-6.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u president ka Seng Samla Hima Langrin Bah PS Lyngdoh u la ïathuh ba ïa ka jingtreikam ha ka Hima yn peit shipor da ka KHADC.Katkum ka jingïathuh jong u, katei ka rai ba ka KHADC ka shim ban weng shipor ïa u Paiem Nangtei naka khet kadei hadien ba ka Seng Samla Hima Langrin ryngkat ki khun ki hajar ki la ujor pyrshah ïa u Syiem sha ka KHADC halor ka jingpyndonkam bakla jong u ïa ka bor.
Ka Kong Amanda ka la ong ba ynda la leit sha ïing sah jong ki ha Mawdatbaki Mali-I, la lap pynban ba ka rukom ïap jong ka hynmen jong ka, ka long kaba pynsuba sniew namarba ki don ki dak ki shin ha ryndang bad ïa ka met ïap la tap da ka nep ha jingthiah.
