“Khyndai bnai ki nongtrei ka GHADC kim ioh tulop", la ong u Conrad.
Ïa kane ka program la pynshit pynshngaiñ lyngba ki ar tylli ki jingrwai kata ka Village Organization (VO) Marshilong bad kumjuh ruh na ka Seng Samla Shnong Marshilong.
Ïa ka jingtip ba bniah phone ha kine ki number: 8132003424.8974405178.9863103073.
Ka jingjia ka la long ha ka por 7 baje duna eiei katba ki briew ki dang ia bun kam ban siew ia tda ha kane ka jaka.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Rangbah Shnong ka Saiden, u Bah E.K Lapang u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen halor ka jingkylluid mynsiem jong ka ïing ka sem u Bah Evansis Jones Myrthong kiba la pynshna ïa kane ka sem ap kali ki paidbah bad kane kam dei tang ban kynmaw burom ïa u kpa jong ka ïing ka sem jong ki, hynrei lyngba ka jingdon kane ka sem ap kali kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah Nongshong shnong.
U mih kham bha ruh ha ki jaka ha kiba don katto katne ka jingkah sngi na ki dieng bah.
Namar wat hapdeng ka jingbym lah ïalehkai u Sunil Chhetri ruh bad wat la ka team ka la mad jingrem, hynrei ki nongialehkai pat ki la ïoh jinghikai shibun bha.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 43, NGH: 1, RBD: 2, SGH: 1, WGH: 2, WJH: 9 bad WKH: 6.
Dexterity : ka mut jalani- jalani ka dei ba trei bniah haduh katta katta.
Bad hangne, ka Sorkar India ka la pynkhreh lypa ia ka Bill, “The Personal Data Protection Bill, 2018" ia kaba donkam ban phah la ki jingai jingmut halor kane ka Bill, kata, la ka biang, tam ne duna ne kumno ?Ha kaba iadei bad ki jingshem U Justice D.Y.Chandrachud, yn sa ai ha kawei pat ka por, lada sngew donkam ban tip.
Shillong: Hadien ka jingleh mynthi bad ka jingleh bym suidñiew jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ban pyntreikam ia ki mat jingdawa jong ki nonghikai skul SSA, kumta ha ka 14 tarik u bnai Nailur 2021 ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association ki la pynlong ia ka jingiashong kyllaiñ mongor ha Madan Malki bad ki la don ruh ka jingialang ha kaba ki nongialam jong ka Meghalaya SSA School Association(MSSASA) ki la khyrwit tyngeh ia ka jingbym don jingkitkhlieh jong ka Sorkar Jylla ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA, kaba la shu iai pynsahteng beit na uwei u bnai sha uwei pat bad kane ka jingleh jong ka Sorkar ka la buh jingeh shikat dei eh ia ki nonghikai skul.
Halor kane ka jingthmu, kine ki briew ki la pynlong da ka jingïalang ban ïakren halor kane ka mat ba ïadei bad ka jingthmu ban pynkhie-im biang ïa kine ki seng.
Ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka phyllaw ka JHADC kiba bun na ki nongkren kila pynrem jur ïa u Chief Executive Member bad kumjuh ïa baroh ki MDC ka JHADC kiba long tang kum ki nongthiah sngi da kaba kim pyrkhat shuh ïa ka kyndew ka shyiap jong ka Ri bad ka Jaitbynriew, da kaba pynsngew na ki nongshong shnong ‘ba ka shnong Khanduli ka dei ka dieng kper kaba ïada na ka jingwan kyntur pud jong ka Assam’.
La iathuh ba utei u nonghikai, u dang thiah bad ki nongrahbor, ki la tied tyngeh ia ka jingkhang iing jongu bad haba ula plie ia ka jingkhang, ula shah tan ha kitei ki nongrahbor bad katei ka jingjia, la iathuh ba ka dei ha ka por dang step phyrngab mynta ka sngi.
Ka jingbakla ka jongngi kum ki paidbah ruh ban jied ïaki nongialam ne nongmihkhmat kalong, ba Ngim ju jied nongïalam da kaba pynshong nongrim bha, kiba kum kiei Ngin jied ki briew kiba lah shisha ban long kita ki nongbah khala ki ban tynrong lem ïaka khia ka shon bad ki jyrwit wat jongngi kum ka Jaidbynriew ka ïatyngkhuh na kawei ka por sha kawei pat ka por.
Kane nga pynpaw na ka bynta ka jing-ïabha lang jong baroh ki jait niam ha kane ka pyrthei.
Hynrei tang lai sngi hadien ba la dep ban ïateh jutang la shem ba ki nong-Gibeon ki shu thok bad kim dei kiba wan na ka Ri kaba jngai.
“Ngi sngwthuh ba ka jingdonkam ka pisa ka long kaba bun kaba kot sha ki klur bad kum u nongmihkmat ngan pyrshang ban buddien ban pynïoh ïa ki jingdonkam baroh ha kane ka jaka sumar, da kaba bynrap baroh ki jingdonkam kiba don ha Civil Hospital Shillong ki dei ban don hangne ha Mawkyrwat khnang ba kan nym don shuh ka jingphah ïa ki nongpang na Mawkyrwat sha Shillong," la ong u Bah Renikton.
Dei ha ka snem 1967 ba ki Kur Nonglang ki la pom lut ïa kita ki dieng na kane ka khlaw kyntang namar ym shym la don shuh ka lehniam bad ka kñia ka khriam.
U la ong, “Ka UCC ka la don naduh hyndai, ka dei ka personal law, balei phi kwah ban wanrah ia ka jingiapher, balei phi kwah ban phiah ia ka ri.
Namar watla ka Russia ka don ia shibun bah ki shipai bad kumjuh ruh ki tiar iakhun thma kiba khlaiñ bor, hynrei ka Ukraine kam shym la khyllem satia bad ki shipai ka Ukraine kim shym la liem noh ha ka jingiakhun bad ki shipai ka Russia, pynban ki ia- aireng markylliang bad wat ka Russia ruh ka la mad ia shibun bah ki jingduhnong.
La pynlong ia kane ka jingialang kaba kyrpang hadien ka jingwan pyniasoh da ki spah ngut ki khun samla na ki bynta bapher bapher jong ka Nongbah Shillong.
Hadien jong ka jingialang, na ka liang ki nongialam jongka seng HYC, NHP, HANM bad HNYF ki la leit ruh ban kynduh ia ki kmie ki kpa jong u heprit Kitborlang ban ai mynsiem bad noh synniang ruh da ka pisa kum ka dak ban tynrong lem ia katei ka longing kaba don hapdeng ka jingsngewsih kthang bad ka jingduk jingkyrduh.
Ia kane ka prokram yn sa pyni live ha Doordarshan bad ki Swayam Prabha Channel jong ka Tnat Pule puthi jong ka sorkar pdeng bad yn pyni live ha ka.
Shillong:Ki nongïalam ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum, myn hynnin ka sngi ka la pynpaw ka pyn paw ïa ka jingbym pdiang satia ïa ka MoU pynbeit pud ba la ïa soi da u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam.
Shillong, 12 Nailur:Haduh mynta la ioh jingtip ba ka jingshim phom tiket Congress ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 ka la iaid shaid shaid.
Hynrei ïa mynta hi ngin pynkut kumne – “katta dang khang, katta ka dang bang dang thiang: katta dang pyrkhing, katta yn dang ïa shad ia kynting: katba dang mut ban theh umpjah, katta kan nang pynsuhjer pynkhie ksah".
“Ngi la leit ban jurip ban lap ia ka jingshisha hadien ba la ioh ia ka jingud na ki paidbah nongrep ba ka jingbym don nongpeit ia katei ka iew, ka la pynduh nong ia ki", la ong u nongialam ka BJYM.U la ong ba ha ka jingshisha, ki nongrep ki la ioh jingmyntoi bha ha ka por ba plie ia katei ka iew ha ka por ba dang peit katei ka Society namar ba ki kham jan ban leit rah ia ki jhur ki jhep, ka kham duna ka bai kali, bai kit bai bah.
Shillong:Ka seng ki nongbylla trei ïing briew ne domestic workers hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya Domestic Workers Union (AMDWU) ka la rai ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah jong baroh ki nongtrei nong bylla ïing briew ha ka sngi kyrpang ba salonsar jong ki nongbylla ïing briew kata ha ka 16 tarik Jylliew 2022 ka ban sdang ha ka por 1 baje noh sngi na Madan Iewrynghep sha Madan Malki.
Ka jingthmu jong kane ka  scholarship ka long ban ai mynsiem ia ki samla pule na ka thain NE ban nang iai bteng ia ki jing pule jong ki hynrei ka long eiei ba sngewsih ba tang ki samla pule na ka kylla Meghalaya, kim pat ioh satia ia kane ka scholarship bat ki samla pule na kiwei ki jylla hapoh NE ki lah ioh.
Katei ka nongïalam ka Union haba ai jingpynshai paitbah, ka la ong ba ka jingmih jong ki ASHA jong ka West Khasi Hills ban mih ha surok ban pynlong ïa ka jingïaid paitbah, ka dei namar ha ki bnai ba la dep ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Worker Union, ki la leit ban pynsngew ha ka Myntri ka tnad ka koit ka khia ïa ki jingdawa, ha kaba ka la ong ba kan sa ïakren ïa katei ka jingdawa jong ki bad u Myntri Rangbah ka jylla.
Kham hadien pat, ka Mizoram ka la pynliem ia ka Delhi da 2-1 kol.
U Gaurav Dutta ka West Garo Hills u la lah ban jop da kaba suk ïa u Jefrryford Lyngdoh ka West Khasi Hills District da 21-16, 21-11, u Enrique Syiem ka Ri- Bhoi u la pynliem noh ïa u Banshanlang Pariong West Khasi da 21-12, 21-10, u Raynel Kharbuki East Khasi Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Banshanbor Lamare West Jaintia Hills District da 21-9, 21-14, katba ka Dabiangsakani West Jaintia Hills ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Baphishisha Marshillong West Khasi Hills da 21-18, 21-12 point.
Kumta la pynkynmaw ba donkam ban rah lang ïaki EPIC lane kawei na ki kot kaba lah ban pynithuh thikna ialade bad ba la lah ban pdiang haka jaka thep vote katkum ka jingbuh ryntih da ka Election Commission jong ka Ri India- kum ki passport ba dang trei kam, ki driving license, ki Service identity card kiba don dur ba la ai ki ophis sorkar pdeng ne Sorkar jylla, ki Public sector undertaking, public limited companies, ki passbook ba dang don dur ba la plie ha ki bank ne post office, PAN card, Smart card ba la ai na ka RGI hapoh NPR, MNREGA job card, Health Insurance Smart Card ba la ioh na ka Minister jong ka labour, ki pension payment order ba don dur, ki official identity card ba la issue da ki MP, MLA ne MDC lane ka ADHAAR card ba ioh ban thep vote.
Hynrei haba phai sha ki daw jong ka jingkiew jong ka jingbun briew ym lah ban len ba ka jingkiew hok jong ki trai shnong ka long tang khyndiat eh, pynban ka jingkiew kaba ratbah ka dei hi na ka daw jong ka jingïai wan buhai shnong jong ki briew kiba na bar bad kane ka dei kaei kaei kaba buh pat ïa ki trai jaka trai muluk ha ka jingma kaba ki lah ban shah tyllep noh ha kiwei pat ki heh paid kiba wan nabar ka jylla katba ki trai jylla pat ki dangïai sah kumjuh shi kumjuh.
Ha kane ka kynti ruh ka HNLC, ka kren shai, ba ka la mynjur ban iakren iasuk bad ka sorkar Meghalaya bad kumjuh bad ka sorkar India ruh kumjuh.
U Secretary, District Legal Services Authority, East Jaintia Hills District, ula ong ba kino kino ki lanot ne ki khun ki kti, ki kiba haiing kiba shem jingeh bad shah ban bein na ki kam sniew bad kiba donkam jingiarap pisa bad jingkyrshan katkum ka jingdonkam ki lanot ban shim ia kane ka lad jingiarap lyngba kane ka skim na ka District Legal Services Authority.
Da ka jingiatreilang bad ka NARI Fresh jong ka East Khasi Hills District Cooperative Milk Union Ltd, ka 1917iTEAMS ka la lah ban iarap ban sam bad pynpoi ia ka Chief Minister’s Quarantine Care Package sha ki 22,375 ki longing ha ka por lockdown.
Haba la poi ha katei ka jaka la sdang ïa ka jingïalang paitbah, ha kaba la pynïaid da ka kong Oiñsinora Kharbani bad la ïoh ïa ka jingkren na ka kong Merryjune Marsing President jong ka Meghalaya ASHA Workers Union.
Nongstoiñ, Naitung, 13: Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla ha u 2023, ka lah ban long kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad kan long ruh ka election, kaba kito ki paitbah nongthep vote ki ba kheiñ kor ïa ka pisa, kin sa paw pyrthei haba shit haba shai.
Une u rangbah u la shim noh ïa kane ka tiar ban buh noh hapoh ka ing lajong.
Civilised : ka mut tipbriew tipblei- tipbriew tipblei ka lah dei lypa ka ktien kynnoh Khasi kaba pyni ïa ka jinglong kaba san ha ki bynta ba bha bad baphuh baphieng ha ka imlang sahlang ha kaba ka kit jingmut civilised.
Nongstoiñ, Jylliew 19: Namar ka jingnang hiar dor jong ka akor ka burom ha ka imlang sahlang, ka jingsuki jong ka jingpyntrei ïa ki kam pynroi bad ka jingeh jong ki samla ha ka ïoh kam lem bad kiwei kiwei, ki riew rangbah jong ka thaiñ Nongstoiñ ba kynthup ïa ki nonghikai skul, ki nongtrei kam sorkar kiba la shong thait, ki la rai ban thaw noh da kawei ka synjuk ba kyrpang kaba la tip kum ka West Khasi Hills Senior Citizen Association.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Lorenso P Warjri Working President Meghalaya State Kick Boxing Association u la pynpaw ka jingkmen ban iohi ba ka KSU ka kynmaw ban pyndon burom ïa kine ki samla ki ba la wan rah nam ïaka jylla Meghalaya bad kane kan dang ai mynsiem ïaki samla ba kin dang ïai Minot shuh shuh ryngkat ka jingkmen kaba khraw ba baroh ki samla kiba la leit ban shim bynta ha katei ka lympung kila ioh ban khur takma.
Shillong, 09 Nailur:Ka iing dorbar thawain ka Meghalaya mynta ka sngi, ka la pdiang ia ka Goods and Services Tax (GST) ka sorkar pdeng.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh ba ki don sa 1.5 million tylli kiba la thied ha kajuh hi ka dur, ha kaba la thied na kawei pat ka kompeni bad kitei ruh kim shym trei kam satia bad katei ka la buh jingeh shibun ia ka sorkar England, kaba dang thaw lad ban ioh pat ia katei ka pisa, kaba la dep siew sha kitei ki kompeni.
“U sngew thikna bha, ia kaei kaba u mut, na ka bynta lashai la shisngi bad kaei kaba u iathuh ia nga, ha ka por, ba u dang don 22 snem, ka la urlong shisha" ong ka  Riniki Bhuyan Sarma.
Shillong, u la pdiang suk mynsiem bad ban pynbeit kumno ban wanrah ia ka jingtreisuk jong baroh ki Nongtrei jongkatei ka company hangne ha Nongbah Shillong bad u la buh ruh ki jingkular bad sakhi na bynta ka jingiaid beit iaid ryntihlang halor ka kam khlem da pyntieng pynsmiej shuh ia baroh ki para Nongtrei jong ka company.
Halor ka jingkyrduh bording kumba ka long mynta, u Mukul u la ong ba ka rai jong ka sorkar kaba rim ka pyni ba ka la leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jylla.
Haba ïashim bynta ha ka jingïathir ïatai halor ka Mang Tyngka, u Dr.Mukul u la ong ba ïa ka hukum ban pynlong ïa ka jingtohkit da u Deputy Commissioner la pynmih ha ka 4 tarik, Kyllalyngkot, 2024.
Kumba laispah snem tam mynshuwa la pyndam ia ka jingkhaїi mraw ia ki briew, hynrei mynta ha kane ka juk ka jingkhaїi mraw ka la wan paw ha ka dur kaba thymmai bad ki don ki khep ba la pynksan bad pynskhem da ki aiῆ.
(vi) Ngi dang sah madei mynta kum ka jaitbynriew imat dang shu don ki briew kiba don ka jingsngew kitkhlieh.
Ha kane ka lynti yn pynlong ïa kane ka prokram ha ka 3 tarik mynta u bnai na ka bynta ka 1- Nartiang A/C, 2- Jowai A/C, 3-Raliang A/C bad ka 4-Mowkaiaw A/C.Kumta u DC ula bthah ïa baroh ki Booth Level Officers ban don ha ki Polling Station jong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba k sorkar lyngba ki DC, ka la phah khubor sha ki paidbah ban long kiba phikir ha kum kane ka por na ka jingwan ka eriong, phria bad kiwei ki bor jong ka mariang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri ka tnad Urban Affair, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka kloi ban khot ia kren ia ki ban sngap lang ia ka jingpynsngew jong ki, namar ban lah hi ban weng ia kano kano ka jingeh ka dei tang lyngba ka jingwan ha ka miej ia kren, ym ban pynpaw ha ki surok.
“Hadien ba la treikam, ngin sa iohi la ki biang ne em bad lada kim biang, ngi lah ban kren eiei bad ban wat ban dawa da ka Inner Line Permit", la ong u Bah Blah.
Hynrei haba leit sngewbha ne leit khawai dawai ha ki bnai tlang shu sawa beit tang ki jingrwai WAT LEH TYMBUM TYMBUM SE THEI, KPA KA RI KMIE KA RI, WAT IA SHAD BAD NGA, MAT DEI IBALIEH MAT DEI IBA IONG bad bun kiwei kiwei ruh kiba ngam lah jer lut.
U la bynrap, “Ngi dei ban iaroh ia ki kam bad ki jingpyrshang kane ka sorkar ban pynbeit ia kane ka kam kaba la rben bha ka jyrwit jyrwat da ka lynti kaba jai jai.
Nangta,haba jubab u la iathuh ruh ba ka seng hi kan iai bteng ban sangeh otdoh, tad haduh ba ka sorkar bad ki bor ba dei peit kin lah ban pynbeit halor kane ka kam watla ki hap ban shah ktah haka kamai kajih ban pyndap iaki jingdonkam ka iing ka sem namar kam myntoi ban leit thied masi haba ioh tang da ki bala kyntait suda haka dor barem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u DIG ka BSF u SK Singh u la ong ba ka jingthmu ban wan ialam ia kine ki nongialam shnong sha Balat ka nong namar ba hadien ba wan shimti u IG ba thymmai jong ka BSF hangne ha Nongbah Shillong u kwah ba ki briew kiba shnong ha ki thain border ba kin ia ithuh ithaw ban ialong kawei da kaba ialam kai ia ki briew kiba shong ba sah ha ki thain border na kawei ka bynta jong ka border sha kawei pat.
Haba phai sha ka liang ka UDP ruh ki don katto katne  ngut kiba ia mih bad don ruh kiba dang ia rung  thymmai bad ha katei ka seng kam da iohi eh ba kan don bun ka jingkylla, tangba ka jingduhnong khyndiat ia ka UDP ka long ba ki don kito ki jaka kiba u MLA ka Shella u bah donkupar Roy u la khlain bha ha ka elekshon MLA ba la dep bad mynta kitei ki jaka kim hap shuh hapoh ka Shella Konstitwensi ha ka MDC.Ha Shella konstitwensi ki la don 4 ngut ki kyrtong ki ban iaireng u Bah T.Dkharka UDP, u bah Bantyngshain Rynga u kyrtong shimet, u bah Pyndapbor Saibon u kyrtong ka KHNAM bad u bah pynthymmaibor Chyne u kyrtong ka Congress.
“Phi kum ki Nongthep Vote ka Tura phi la kyrshan ïa ka jinglong kyrtong jong nga ha ka elekshon shiteng samoi bad phi la pynjop donburom ïa nga da 8500 vote.
Ka la rai ban sumar sukher ia katei ka krem kum ka jaka jngoh kai pyrthei.
Ki dei ruh ban seng da ki kam kiba don ïa ka iew ka hat khnang ban ym dkoh kata ka kam ka jong ki.
Kumta, lada phin leit shano shano, phi tip ba kito ki briew kiba phi ithuh ha ki jaka paidbah ki dei ki briew kiba bha.
Ka SCCCOMDF, ka pynshai halor ka jingthoh na U A.L.Syiem jong ka Hima Nongstoin Land Owner, Coal Traders and Producer Association (HNLOCTPA) bad ka ong shuh shuh, ba ka sngewsih ia kum kine ki jingjia, namar baroh ar Seng, ki iadon bynta lang ha ka mukotduma jong ka kam dewiong ha Supreme Court.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kennedy u la ong ba ka Congress kan pyrshah beit ia ka Citizenship (Amendment) Act 2019 kumba la dep pyrshah naduh kham mynshwa.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol ba pyllong da ka Tuber Kmai Shnong Social Cultural & Sports Club (TKSCSC), Tuber Kmai Shnong ka poi sha kaba kut ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Kumta na ka liang u Ban Wandonbok u la kyrpad lem ruh ia kiba buh kali private ba ki dei ban don lang ka jingkitkhlieh ban ia ong eiei halor kane ka bynta lada ka don ka jingktah lem ia ki ruh.
Na ka liang u samla Ribok N Biam President ka JSM-WR Ula ong ba ka jingwan jong ki mynta ka sngi ka long tang na ka bynta ban ïakren halor kumno ban wanrah ïa ka jingsuk ula pyntip ruh ba ki la tnaw syndon da ka (Pnar and Karbi Peace Committee).
Bad ha kane ka jingkyrpad jong ki la ban shuh shuh ia u Chief Engineer na ka bynta ba un shim khia khnang ia kane ia kane ka jing tyrwa jong ki na ka bynta ban pyn ioh kloi ia u Transformer jong kane ka Shnong khnang ba kane kan pynsuk ia baroh ki jing donkam jong ki paid jong ka tei ka Thain.
Kiba bun na ki nongpyndonkam ia ki social media, ki la buh jingkylli, haba iadei bad ka jingpynlut phut jong ki heh sorkar ha kaba leit jingleit da ki helicopter bad kiwei pat ki liengsuiñ.
Ha Delhi, ka Congress, kam shym la jop satia, wat uwei ruh U MLA bad ka BJP ruh ka jop tang 8ngut ki MLA na ka jingdon kaba 70ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar jong katei ka jylla rit.
Ïa ki nongkitkam ka JSM 7-Shnong Circle la jied ïa u Hemon Phawa kum u President, Vice President K.Dhar, Secretary Nidaiohi Sari, Asst.Secretary Daiahun Phawa, Organising Secretary, Deilang Mukhim, Education Secretary Morning Star Phawa, Public Secretary Chanbor Pala, Information Secretary Poimi Pala, Discipline Secretary Emanuel Ryngkhlem, Finance Secretary Arlangki Mukhim, Publicity Secretary Pius Rymbai bad 12 ngut ki dkhot ka Excutive Committee.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u khun u Bah LG Shullai u Bah A Lyndem uba la kren halor ki synñiang kiba u kpa jong u u la noh sha ka jaidbynriew la ha kaba ïadei kum u nongthoh ne u nongsaiñ pyrthei.
Shillong: U Conrad K Sangma u ba long u myntri rangbah ka jylla  mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim khia ban pynpoi kloi noh ia ka met jong u Archbishop Most Rev Dominic Jala ha Shillong.
Kumta, la ong ba kitei ki arngut ki kynthei ki la shah rah bad shah kem noh hadien ba u heh ka iing thaw aiñ ka Iran u la pynbna ba ka sorkar Iran kan nym ailad ia kino kino kiba pynkheiñ ia ki aiñ ki kyndon ba la buh bad khamtam ia ki kynthei ki bym bud ia katei ka aiñ bad ki bym shym buhrieh ne da ia ka khlieh jongki kumba ju dei ka rukom.
Ha katei ka jingiakren kaba jrong bad u Rupang ka kong Bada ka la ong ba nalor ba ka HSPDP ka dei ka seng kaba rit tang shi troh hynrei ka jingbeh seng jong ka pat ia ki dkhot bad ki nongialam ka long wut shi wut na kawei ka por sha kawei pat, “Kumno u President u nud ban kob ba ha u 2018 un bat ia ka bor synshar haba tang kine kiba la don lypa ruh um lah ban bat, u beh pynban ia ki, kaei kaba nga itieng bha ka long ba ioh ha u 2018 yn khylliap lama noh pynban ia ka seng HSPDP" kren khia mynsiem ka kong Bada.
Ka kmie ka ong kumne“Kpa ka bha shibun eh ba ngin pyntreikam kawei ka buit.
Ha ka jingshisha, u Bah Hek um da donkam ban pynpaw paidbah ia jingkren ba la kren u Bah Metbah ia ka candidate President bad ba la kem ktien da u Bah Sanbor.
Dang ha ka taiew ba la dep, na ka liang u Myntri ka tnad Arts & Culture ba dei ruh u MLA ka Shillong South, Bah Sanbor Shullai u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan wad ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa kitei ki longiing kiba ki nongkamai ha iing ki la hap ban shongiing bad shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital na ka jingshah siat ha ki pulit Assam.
“Ngi la pyntip ruh ïa kane sha ka KHADC bad ngi ap khmih lynti ba ynda ngi la ïaid lynti biang na kane ka jaka ngin ïohi noh ïa ka kyrteng tynrai," la bynrap u kyrwoh.
Ha kaba iadei bad kane ka surok, katkum ka jingpynbna paidbah ba la wah ha ki lad ka shnong, ka long ba ka jingjrong jong kane ka surok ka long 4 km bad ka jingsdang ban shna ka long naduh ka 4 tarik Ïaïong, 2012, hynrei kaba la pynsangeh noh ia u kontraktor, u Bah T Dorphang, da ka tnat PWD.Shillong, 7 Iaiong:Ka tnad elekshon ka jylla ha ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon MP Lok Sabha ka la phiah ia ki Polling station ha ki lai bynta, kata ka jaka ba la khein kum kaba kham don jingma kaba hap ban da shim khia thikna, ka jaka ba hap ban da husiar bad ka jaka kaba iaid beit kana shongsuk.
Ka jingroi bad ka jingkiew shaphrang jong ka Ri ka shong khambun eh na ka jingbiang ka bording elektrik.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ka shnong ka la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong, la ioh ruh ban plie paidbah noh ia kawei jaka leit shabar paidbah (Public Toilet), kaba la tei ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.3 lak bad kaba la ioh lyngba ka skim MDC.Ia katei ka jaka leit shabar paidbah, la plie da u Bah R.R Kharbuki, MDC Umroi bad uba la long kum u kongsan ha katei ka sngi, ha ryngkat ka jingdon u Rangbah Shnong, u Bah Pherlus Mawroh, u Bah Stephan Shadap, u Bah R Lynshing, u Bah Bhalad Mukhim bad kynthup kieei kiwei ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
U DC u la ong ba hadien ba la ïoh jingmynjur na ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam bad jingkhmih jong u Bah HK Thabah, MCS, Addl.Deputy Commissioner, I/c Mawshynrut Civil Sub-Division la thaw ïa ka kawei ka kynhun kaba kynthup ïa ki Gazetted Police Officer, Meghalaya State Pollution Control Board, Commerce bad Industries na ka bynta ban pynpra bad pynbthei noh ïa ki Atoskhana jong ki 57 tylli ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ kiba la shna khlem ka CTE kaba biang bad ïa kane la sdang naduh ka 8 tarik u Naitung 2023 bad kat haduh ka 15 tarik u Naitung 2023, haduh 13 tylli ki Atoskhana jong kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ kiba don ha Nonglangpar (Kyllonmathei) kiba don ha ki co-ordinate (i) 25.5220613, 90.9035105 (ii) 25.5224573, 90.8992605 (iii) 25.5201515, 90.9032912 (iv) 25.5185800, 90.9041877 (v) 25.5174384, 90.9062416 (vi) 25.5128946, 90.9028738 (vii) 25.5138295, 90.9038863 (viii) 25.5146504, 90.9051718 (ix) 25.5146671, 90.9067402 (x) 25.5177594, 90.9006992 (xi) 25.5191951, 90.9023759 (xii) 25.5214483, 90.9009416 bad (xiii) 25.5212888, 90.8993075 la dep ban pynbthei bad ban pynpra noh ïa ki.
Ka pynïaid bad jingkren pdiang sngewbha la ïoh na u Dr.K.K.Nongsiej, katba u Bah C.A.Lyngdoh, President ka Seng Samla Shnong Mawten u la pynbud da ka jingkren khublei.
Ha ka jingkren ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP na Nongkrem u Bah HS Shylla mynta ka sngi ha Smit, u Dr Donkupar u la ong, “Katkum ka jingtip, ka sorkar India ka la rai ban sangeh ia ka jingthmu ban tih uranium ha kane ka jylla Meghalaya",.
Kumta ym dei ban dang khmih lynti ïano ïano ban phikir ïa ka thaw ba ker sawdong da ka khlaw ba rben naduh tbian haduh kliar jong u Lum Sohpetbneng.
U la kynnoh kylla ia ka sorkar jylla da kaba ong, ka sorkar pdeng ka ai biang beit ia ka bhah ia ka sorkar jylla hynrei dei ka sorkar jylla kaba leh bakla ka bym ju pyndonkam ia ka pisa.
U Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u la ong ba la thaw ruh ia kane ka Committee ka dei halor ka jingbthah ne ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban thaw ia ki Market Committee bad ki mat treikam kane ka Committee ka long ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka iew kiba dei kum ka jingbthah jong ka sorkar ban shim ia ki lad iada bad ban khanglad na ka jingpur stet u khning jingpang COVID-19.
Ka long kaba shyr khei ba kumno kitei ki samla ba die drok ki ïa pyrshang ban pynngngop ïa ki khynnah skul kiba dang lung dang rit ka rta.
“Kane ka long ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah," u la ong.
Na ka jingjur u slap, mynta ka shitaiew ka ka jylla ka la sakhi ia ki jingjulor kaba shyrkhei ka laong ka jingshah pynjulor ki surok, ka jingshlei ka um sha ki ing ki sem ka jingtwa ka khyndew.
Ka jingiap ha Italy mynta ka sngi, ka long 627ngut na ka jingpang  coronavirus bad da katei ka jingkhein, mynta baroh kiba iap, ki la poi sha ka  4,032 ngut ha katei ka Ri.
U la bynrap “Ngi tip ba don shibun u uranium ha ka jylla, hynrei ka jingthmu ban tih kam don shuh bad kum ka party ka kwah ban shai kdar ia kane namar ba lada don kano kano ka jingthmu da kum wei pat kan ktah ia ka shongsuk shong shngain".
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la ai da u T.R.Laloo, Controller of Examination, Meghalaya Board of School Education, Tura.
Ïa ka jingïalang rakhe ïa ka jingdap 4 snem jong ka sorkar SKM la rakhe 4 sngi hadien ka tarik kaba pura namar ba u Myntri Rangbah u dang don ha nongbah Delhi.
Ka  H.Y.M.East Khasi Hills District ka la pynpaw ba ka  dap da ka jingsngewkhia mynsiem ban iohi ba kine ki jingjia  na ka kawei ka por sha kawei ka por ki nangmih bad kynrei ha kane ka Ri jong ngi.
Ka Congress, kam dei shuh ka seng kaba rit, hynrei ka kyrteng jongka, ka la sawa ha kylleng ki kyndong kynshrot jong ka Ri India bad wat ha satlak ka pyrthei bad kum ka seng sain pyrthei, kaba rim tam jong ka Ri, ki la don shibun kiba ieid bad sa shibun bah kiba ijli ruh.
U Conrad K Sangma u la ong, “Ngi dang iai ap ruh ia ka jingpyntikna na ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri la un wan iashim bynta ban sakhi ia katei ka prokram ne em, hynrei haduh mynta ngim pat ioh satia ia ka jubab kaba shai watla katta ka prokram pat kan iaid beit shakhmat kumba ka dei ban long bad marsyn ioh jingtip ba un wan ne em ngin sa pyntip.
Ka la don ruh ka jingiakren hapdeng ki Pulit ka Ri Bhoi District bad Kamrup District Rural, ba kin pynlong ia ka Joint Patrolling ha ki shnong khappud katei ka thain, khnang ban tehlakam ia ki kam runar ruser.
Haba kylli katno jait ki suloi ba u nang ban siat, U Bah Africa u la ïathuh ba u nang 4 jait ki suloi ban siat ki long ka Rifle, Stay-gun, Machine gun bad kiwei bad ruh la hikaiHadien ba ka Sheikh Hasina ka la long ka myntri rangbahduh ka Ri Bangladesh ka la wad ïa ki shipai kiba la don bynta ha kane ka jingialeh ha kane ka thma bah bad ka la pynkup burom ïa ki.
Kane ka jinglip light kam dei naka daw jong ka load shedding hynrei naka daw jong ka jingkdiah bad jinghap jong ka tnad diengkseh kaba don harud surok National Highway ha pyrshah ka iingtreikam jong ka District Transport Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai.
U la ong ba ka jingleh ka Karbi Anglong ban buh da ki Nepali ban khrong musur ha ki san tylli ki khyrdop, ka dei ban pynrem jur.
Lada ka sorkar kam lah ka seng kam banse ban wad bad ban thad madan ia kito ki briew kiba shu rung kam tuh ha bun tylli ki tnat sorkar bad ruh ia kito ki ba iarap pynrung kam ia ki, la ong ka FKJGP.Shillong, 15 Naitung:Ka ding kaba klang ka la bamduh ia kawei ka ing ha Nongrah kaba  don ha ka dong Lummyrboh.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ba la pynïalehkai ha katei ka sngi, ka 11 Lber la long hapdeng ka Summit Academy pyrshah ïa ka Madanryting Sports Club.
Watla kitei ki iing baduk dang don ki jingduna kiba hangne hangtai, hynrei ka DC ka la ong ba kan sa shimkhia ban pynbiang lut baroh ki jingdonkam, khnang ba kan iarap ia ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ka Tanushree Dasgupta ka la bat biang ia ka nam lahduh ha ka jingiakhun para marwei jong ki kynthei da kaba bynrap sa kawei pat ka takma ksiar.
Yn sa ai khusnam da ka pisa sha kino kino ki briew kiba lah ban ai jingtip halor kane bad ban buhrieh ne ym pynbna paidbah shaphang jong ki, la ong ki heh ka tnat BSF.Ka Supreme Court ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ka la bthah ïa ka Sorkar Pdeng bad ïa ka Sorkar Manipur ba ki dei ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynbiang ïa ki jingïada bad kumjuh ruh ïa ki lad jingïarap na ka bynta kito ki nongshong shnong ka jylla Manipur kiba la mad bad ïakynduh ïa ki jingeh na ka daw jong ka jingmih ki jingïakajia bad jingumsnam kiba jur kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
“Kane ka sorkar kam don ka aidia (idea) bad ka buit synshar bad kala ktah ia ka burom ka jylla", u la ther.
Ha ka shithi ba la phah myn hynnin ka sngi ba la soi u President ka seng u bah Lambokstarwell Marngar, u Vice President u bah Shemphang Lyngdoh, u General Secretary u bah Donald V Thabah, ka KSU ka la ong ba ka jaitbynriew Khasi bad Garo ki dei kiba rit tang kum i thngit ha khmat ka ri India baiar bad ka jingthmu ka sorkar India ban pynlong ain ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 kan long ka jingma ba shyrkhei.
ai ka la treikam ha Shillong kumba shisnem eiei bad ki jingdon jong ki nongtrei ki long kumba 300 ngut.
Ha kaba iadei pat bad ka jingiapynbeit pud u la ong ba ka seng ka shaniah ha ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himantabiswa Sharma ba un shim rai da kaba pyrkhat lang ia ki jaitbynriew kiba shong ba sah ha ka thaiñ Langpih bad u la ong ruh ba ka Seng kan sa peit ia kaei ba ki ar sorkar ki rai ha kaba iadei bad ka Langpih.
Ynda iohi ia order High Court GOM bym shongnia ne ain la hap kdew phi ban pyllait im ia dam.
Ki pulit ki la suba ba ia katei ka  khynnah kynthei la batbor bad hadien pat la pyniap ia ka.
Never assign anyone to give attention to your husband, people may do everything else but your husband is your own responsibility.8.
Te kane ym dei ba baroh ngi ia shi bynta bad ia don bynta ha ka kam politik ? Ka niam ruh ka don bynta kaba khraw ha ka politik.
Shuh shuh ka bai sumar ka long kaba rem bha, ym tang ki dawai, ka bai sah hospital, phi dei ruh ban bam bad dih da kiba bha na kiba bha tam, khnang ba phin koit kloi.
Lyngba kane ka jingrwai ngi shemphang ia ka pyrkhat-pyrdaiῆ u Jisu Khrist bad ia kaei kaba la pynlong ia u ban im, ban shah shitom bad ban їap halor ka diengphna, bad kumno baroh shi lynter ka jingim u kheiῆduh bad len їalade na ka bynta kiwei pat.
Ka Jaintia National Council (JNC) haka sngi Palei kala kyntu iaka sorkar jylla ban bishar biang iaka kyndon ne ka SOPs ban ioh license bad ka mining leases na ka bynta ban tih dewiong.
Kumta, long lehnohei ka jingbha briew bad jingstad u Lucifer soitan, namar ka jingkut jong u ka long ha ka pung ka ding ka dujok.
Yn pynkhlain shuh shuh ruh ia ki jaka ai jingiarap kyrkieh, ia kiba la tip kum ka Stat bad District Emergency Centres.
Haba U Blei U thaw ïa ka pyrthei, U buh ruh ïa ka kyndon khnang ba ka um kan ym ryngkang na ka hukum jong U (Pro 8:29).
Na ka liang jong u President ka Sengkmie  u Bah Robertjune Kharjahrin u la ai burom bad iaroh ia ki nongshong shnong, ki nongialam shnong bad ki Trai jaka kiba la ia ieng ban iada ia ka khyndew ka shyiap khlem da tieng ia ki pulit Assam.
Hadien ba la tohkit bniah ïa ki na ka liang ki Shnong ki la aiti noh sha ki Pulit ïa kine ki briew.
Ym kum kito kiba shu jied ïa ki mat ki phang kiba myntoi tang ïa ki.
Ha ka dur la iohi, ba kitei ki ehrang Taliban, ki la sei da ka jubor ia katei ka thei samla napoh iing, wat la, ka la pyneh, ban leit.
good job Meghalaya Government.
U General Secretary, Seinraij Mukhla u Ma T Sumer ula ong ba ha kane ka kynti kam don kano kano ka jingteh kyndon bad la khot la wer sngewbha ia baroh ban wan sakhi ia kane jinglehniam Behdeiñkhlam, kaba khatduh shuwa ban ot ia u symbai u phniang.
Shillong: Haba ai jingkren ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day ha madan Polo ha ka 26 tarik mynta u bnai, u Lat ka jylla u Tathagata Roy u la niew ia ki kam ba ka sorkar ka la leh bad ba ka don jingthmu ban wanrah ia ka roi ka par ha kane ka jylla.
“Ka jingthwet ban lap ïaki ba donkti ba rahbor ka dang ïaid shaid shaid bad ym lah ban kyntait ba ka lah ban don ka jingïashun hapdeng u lanot bad kiba rahbor.
U la pynpaw ruh, ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki shem jingeh bha ha ka leit ka wan bad khamtam ha ki por ba kyrkieh kam bad katne tam lei ha ki por hap slap, ba katei ka surok ka la dap tang da ki thliew ki syar suda.
U la ong ba ka jingmih khubor dang ha kine ki sngi ba dei ba ki ai injekshon Japanese ka la long kaba bakla kumta na ka liang ki paidbah kim dei ban tieng ba ai injeckshon na ka bynta ka Japanise Encephalities.
Ka Kot “Ka Thma U Kada" Bynta – 2 ka don 224 sla bad ka dor die jongka, ka long T.120.
Shillong, K’lyngkot, 29: Ha ka jingpyrshang ban ai jinghikai ïa ki khynnah kynthei bad shynrang ha ki soft skill kiba kynthup ïa ka jingshlur (Confidence), ka rukom pyrkhat shai (Clarity of Thought), ka rukom pynïadei bad kren para briew (Communication) bad ka akor burom (Human Values), ka AVENUES ka la pynlong ïa ka Annual Winter Workshop naduh ka 6 tarik haduh 27 tarik Kyllalyngkot 2023.
Kine ki nong shong dukan ki da rah ruh ia ki placard da kaba thoh, “Ngi don ka hok ban im bad ban bam," bad “Ngi kwah ia ka hok hynrei ym da ka thok," bad ki da phriang ia ki carpet ban die ia ki tiar jong ki kum ki soh, ki jhur, ki slipar, ki jingda khmut bad kiwei kiwei de ki tiar.
Ka thma ha  Panjshir, ka jubor bha hynnin ka sngi, ha ka jing ialeh pyrshah hapdeng ki ehrang  Taliban pyrshah ia ka  National Resistance Front of Afghanistan (NRF).
U Chief Executive Member (CEM), Jaintia Hills Autonomous District Council ((JHADC) u Ma Thombor Shiwat ula synniang T.50 hajar sha ka lanot pluh ding haka shnong Ummulong haka sngi Thohdieng.
Arban P M ArbanHalor u mawramrongU shong pyrkhat wei briew,Uwei u rang samlaSha ri ki jing phohsniew.
U Kumar, la sngewthuh ba ula pynsngew, ba un sa iakren ia katei ka kam bad ki bor kiba halor, hynrei ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka rai, kam shym la wan na katei ka ophis kaba na Shillong, hynrei, ka wan na ki bor ba halor jong ka BSNL.Nongpoh: Ka jingialang paidbah ban pyrshah halor ka jingwanbuh Ktem Pulit da ka sorkar Assam ha shnong Umru Block-2, Ri Bhoi District, kaba la pynlong da ka Synjuk ki Rangbah Shnong Tyrso Area, ka la khluid hi tar bad la mih ruh ka sur ban leit pynpra ia katei ka Ktem Pulit, hynrei ka la iaid beit iaid ryntih khlem da mih kano kano ka huri hura bad la lah ruh shisyndon ban pynsangeh ia katei ka jingpyntrei.
Ka phlim Jawan, kaba la thaw da U Atlee bad kaba la ak da U Shah Rukh Khan, ka iaid iew bha, ha kine ki sngi, ha India bad ha kylleng pyrthei bad la iathuh, ba ka jingioh kamai jong katei ka phlim, ka poi sha ka T.328klur ha India bad ha kylleng ka pyrthei, ka poi sha ka T.600klur.
Hynrei lada don ki ban thoh pyrshah ia nga, ngan sa thoh pat da kaba kham bniah, kham shai bad kham jrong hadien ynda la mih ki jingthoh jong kiwei.
Napdeng ki rangkawangbol kiba lah ban ïalehkai bha ki long u Joydeep Ghosh (4 over: shah tied 7 ron: khur 1 wicket), u Lukhu K Anal (4 over: shah tied 32 ron: khur 1wicket).
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar thymmai kan buddien tyngeh ban pyndep ïa ki kam ba dang sah khamtam kiba la dep buh ïa u maw nongrim.
U Phrancis Dkhar Secretary Shnong Mookhep ula pynpaw ka jingsngew nguh iaka jingkylluid mynsiem jong ka MPUF naka bynta ban ïarap sha ki nongshong shnong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba na ki 5 tylli ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, arngut ki dei na ka Congress, arngut na ka NPP bad uwei na ka PDF, hynrei katkum ka kyrwoh na u Publicity ka RBYF, la pynpaw ba ka sorkar MDA ka dei ban thung Myntri ia uwei napdeng kitei ki MLA ki bym dei Congress.
Shillong, Jymmang 15: Kiba bun ki project bala tyrwa ban pynkylluid ïa ka Nongbah Shillong kila shu sahkut bad sahteng namar ka jingbym lah ban ïoh jaka ka dei kawei na ki mawsiang bala iatyngkhuh da ka Sorkar Jylla.
Ki myntri kiba don ha ka liang [bteng sla 7] synshar ha ka Hima Mylliem ki la ong ba la lum ia ka Dorbar lyngba ka jingbthah ka District Council ban shong pyrkhat ia ki kam kiba ia dei bad ka kynrum kynram ba la mih hapoh ka hima.
Kum ba pynkynmaw, ka Mawhati Constituency Political Committee ka la dei ruh ka kynhun kaba la pynjop ïa u Bah Julius Dorphang kum u MLA barim ka Mawhati bad kane ka kynhun haduh mynta ka dang khlaiñ bad dang im bad ban dang pynkhlaiñ ïa kane ka kynhun ki la pynlong ïa ka jingïalang na ka bynta ban pynthymmai ïa ki nongïalam shi bynta ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 ha ka jylla na Mawhati Constituency.
Shillong, Jymmang : Ka Meghalaya Social Development Society (MSDS) ka la pynlong ïa ka prokram aijinghikai ka ba ar sngi ha ka ba ïadei bad- ki lad kamai kajih na ka bynta ki kynhun SHG (Self Help Group) ha sor Shillong ha ka 20 bad 21 tarik mynta u bnai ha KJP Assembly Conference Centre, IGP, Shillong.
Ia ka nam player of the match la ioh khur da ka Risukdashisha Giri Marwein kaba la ioh pynliem haduh 4/27.
Ïa katei u la ong haba kren ïa ka kynhun kiba ha ki kyrdan ba kham shalor ka pule puthi (academicians) ha ka prokram ba aiti ïa ka hukum mang pisa sha ka Tura Christian College hapoh ka Government’s People’s College Grant (PCG) in aid Scheme.
Nga don ka jingphohsniew ban plie ïa ka jingkhang ba man u/ka briew kin ïoh ïa ka kabu ban ïohmad bad im ka jingim katkum ka jingphohsniew jong ki.2.
Ka la jia kumba u Blei ula ong ha u Moses “Kan jia ruh haba phin leit noh phin ym leit noh suda" Exodus 4:21.
Hamar kata ka por wan rung ka Deisy ban shongkai lang hangta.
Kane ka jaka, kaba hap u mawbah mynta ka sngi, ka dei hi kajuh ka jaka, kaba la don ka jingshah ban kumba 3,4 tylli ki kali, ha ka lyiur ba ladep.
U Sangma u la kren ia ka jingbym treikam ka CT Scan ha kane ka hospital.
Ka sorkar ka la phah ki nongpule nangne sha ki kyrdan jingstad halor ki jaid jingtrei baroh.
Ula ong ba kumba long mynta ka AJCCTA ka la ioh ia u Secretary uba sngewthuh ia ka jingeh ki Transporter namar ba une u Secretary thymmai u dei ruh u Transporter ym dei satia kum ba long u Secretary barim (Kyrshan) u bym dei satia u Transporter hynrei la shu thung ia u da kaba siew tulop, la iathuh u ma Balen Thubru.
E.C.L ban pynbha lane ban bujli ia ki post wat hadien bala ujor bad pyntip na ka shnong.
“Ka Balang ka sngew ba lada wanrah ïa ka UCC, kine ki kyndon bakyrpang bad ki hok na ka bynta ki riewlum kin shah ktah," ki la bynrap.
Kum u symbud kong san u bah Teibor ruh u la pynpaw ka jingkmen ba ki kynmaw ia u ba un ïa don bynta lang bad ka jingdap 25 snem jong ka skul.
Haba ka long kumta ka long kaba donkam ia ngi ban iakhun ia la u jong u pud u sam ban pynsah ia la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Halor ki jingaijingmut kiba bun katei ka jingïakynduh ka la shim ïa ka rai ban pynlong biang sa kawei ka jingïakynduh kum shibynta ban ïoh ban saiñdur ïa ka lawei jong ki nongïalehkai kiba la mih khmat na ka bynta ka jylla.
Kaba pynsngewtynnat ban tip pat kalong ba haduh mynta kidon haduh kumba 51 tylli ki ri kibym pat mad satia ïa ka jingïapbriew wat haba kane ka Khlam Coronavirus kala poi ha ki ri jongki ruh.
Ki lah ban ioh jingiarap na ka live stock preject kum ki sem sniang, syiar, masi bad blang ban ri jingriKiwei pat ki rangbah kiba la ai jingkren ki long u Pastor (Rev) F Sancley, Bah J Wahlang bad Bah OS Thangkhiew kiba la pynpaw kiba la pynpaw ka shnong ka dang donkam bun ki lad jingiarap na ka sorkar ban pynlong kum ka model Villge ia ka shnong Centre Village, kum ki lynti iaid kjat ki surok shnong bad kiwei kiwei.
Jowai, 27 Iaiong:Arngut ki briew kiba la kynnoh ba kidei ki nongbatbor ia ar ngut ki khynnah kynthei ki la shah kem noh ha ki pulit jong ka West Jaintia HIlls District.
Kitei ki ia poi kha, ha ka jing sakhi lang jong kiba ha iing ha sem, ba iajan eh jongki.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingwan buh ka bank (LDRB) ha Sabuda ha Block-II ka dei kaba la khot sngewbha da ki paidbah ka thain ym ban leit sha Assam ne shano shano.
Lada kine ki surok kin dep noh kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka jylla ha baroh ki laing.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kiba dang shitom ne ki active case baroh ka long 372 ngut hapoh ka Jylla.
Kata u Dikon Marshall Wahlang na Mawkyrwat Parish bad ïa u Dikon Phrangsngi Lyngkhoi na Rangblang Parish.
Hadien kane naka liang jongnga nga la phah iaka report jong ka dorbar sha ka Ophis jong u Sub-Divisional Officer Sohra Civil Sub Division (Supply)naka bynta ban ioh iaka jingithuh bad jingpynskhem daka Ophis.
Na ka jingiakren bad u MDC ka Mawlai la sngewthuh ba mynta u la pynduh noh ia ka seng Congress kaba rim ha Mawlai kaba la neh naduh ka por u bah Founder ( bam kwai ha dwar u blei) hynrei u la pynkylla thymmai lut ia ka naduh ki nongialam baroh la wan ban shimti noh da kiba thymmai, “Ngi la pynkylla lut bad ia kane la mynjur da ka Shillong City bad ka MPCC ruh" ong biang u bah Sawkmie uba dei ruh u Vice President ka Congress Shillong City.
Mynta ka mang tyngka ka la kiew shaduh ka T.3000 klur, bad ka jingpynleit jingmut ka long ban shna ia ki jingtei kiba bha bad kiba neh khnang ban lah ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki jingeh kiba iadei bad ka jingpynioh ia ka umbam um dih," ong u CM haba pyntip ruh ha kaba iadei bad ka State Water Policy nalor kiwei pat ki skhim ban lah ban ialeh pyrshah halor ka jingsngewkhia lyngba ki jingkylla ha ka jinglong jingman ka suinbneng.
U Rupang u la kylli ruh na u Syiem ka Hima Mylliem aiu u don ban ong halor ka hukum ba ka High Court ka dang shu pynmih shen ha ki ar bnai ba la dep, kaba la sloit noh ia ka bor bad ka iktiar ki Rangbah Shnong, “Ngi khlem iohi ia kata ka hukum, ngin pat ioh kopi ne jingthoh eiei ba ka don kum kata,  kumta ngim nang ong eiei, namar ngi shu ioh sngew khlem iohi “ ong biang u Pa’iem Latho.
Kan don ka jingpynbeit kyrpang ban leit peitkai ia ki artylli ki jingkieng jri kiba thymmai bad ba kham pher ha Meghalaya.
Kumta ha kane ka kynti ki ban ïakhun ïa kane ka shuki kin long noh u Shashi Tharoor u MP ka Lok Sabha na Thiruvanthapuram, Kerala ba 65 snem ka rta pyrshah ïa u Mallikarjun Kharke MP Rajya Sabha na Karnataka ba 80 snem ka rta.
Kumban shu pyn kynmaw ka sorkar Meghalaya ka la kular ban siew 1000 tyngka man ka taiew sha ki nong bylla sngi kiba shna ing bad kiwei kiwei de kum shi bynta ban iarap ia ki ha ka por ba pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Katei ka project kan kynthup  ruh ia kumba 62 tylli ki Shnong, bad ka jingheh ka jaka  trei kam kan kynthup kumba 27,138 hectare, ha ki 10 Hima/Elaka.
Nongstoin, 10 Naitung:Ka seng Congress hapoh ka thain Mawshyn rut, ka la nang tlot nang tlot, namar ka jingbymlah shuh ban shaniah da ki dkhot bad nongkit kam ki jong ka namar ka jing kynrum kynram kaba la mih ha ki nongialam kiba halor jong ka Seng.
Shillong, 11 Nailur:Ka ktien Khasi, ka dei kawei na ki jait ktien ba don ha ka thup kyrteng ban rung ha ka 8th Scheduled jong ka ri India na pdeng ki laiphew phra tylli ki jait ktien ki ba dang iakhun ban ioh rung ha kane ka khyrnit jong ka riti synshar.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u MLA ka thaiñ Bah Eugene Lyngdoh, nangta na u MDC, Bah Lamphrang Blah, na u Secretary ka Education Department, Bah R Rapthap bad ruh ka history Lyngkot na u Rev.JR Thabah kumjuh na i Principal ka College, Dr.B Kharkongor.
Une u heh pulit u la ong ba katkum ka jingtip ne ka recod u nombor 108 ki ju kham sted ban kloi shibun ban ai jingiarap ia ki paidbah kiba donkam.
Shillong:Ka National Peoples’ Party (NPP) myn hynnin ka sngi, ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor, ki la thalaiñ ia u nongialam ka liang pyrshah, u Dr.Mukul Sangma halor ka jingkynnoh ka jong u ba ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma, ka la shim sting bad ka la thok ia ki paidbah ka Jylla ban wanrah noh ia ka ILP.Na ka liang jong u Bah Anthony L.Nongbri, uba dei u Working President jong ka NPP Shillong City, u la kylli, ba ha ka por ba synshar u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, aiu u la leh halor ka ishu ILP namar kane ka mat ILP ha kane ka Jylla ka la dei naduh u snem 1979 bad wat ha ka por jong u Dr.Mukul ruh, ia kane ka ishu u la kyntait.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Senior Working President ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba ki Kashari shnong ki dei kiba la don naduh mynshwa ha kaba ki shnong kin bishar ia ki kam rit kam ria hapoh bad kane ka donkam ban pynkhlain ia ki.
Shillong: Ki pulit jong ka  ANTF East Khasi Hills, ha ryngkat bad ki pulit ka  Rynjah P.S  ha ryngkat bad ki nongshong shnong jong katei ka shnong, ki la leit talasi, ia kawei ka iing jong kawei ka nongkhaii mar tuh, ha Lapalang bad ki la ioh kurup ia  8.471 kilo ki Yaba tablet, ha kaba la khein dor, ba ki shongdor T.1.8klur, ha ka dor iew bad la iathuh ba kitei ki tablet, ki dei kiba wan na Myanmar bad kiba dei ban khaii sha Bangladesh.
U dieng akor da English ki khot kumno.
U pynkut ïa ka jingkren da kaba ong ba na ka liang ka Party kan yn shong kli kti haduh ba ka Assam kan da pynphai ïa ka Elaka Langbang Nangphyllut Dolloiship bad Pangam Raliang shapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, mynta ka sngi, ki long 352 ngut.
Ka jingpoi trei ha kiwei ki district ka long, ha West Khasi Hills 80 percent, South West Khasi Hills 78 percent, Ri-Bhoi 55 percent, West Jaintia Hills 72 percent, South West Garo Hills 66 percent bad ha North Garo Hills 80 percent.
Kin don ki ban lah ban poi sha ka thong, bad don kiba yn ym lah na ki daw bapher-bapher.
Nongpoh, Naitung 11: Hadien ki jingpynkhreh jong ki bor sorkar jylla ban plie paidbah noh ïaka Patharkhmah Model Degree College kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ban pynsuk ruh ïaki samla ka thaiñ ba kim donkam shuh ban leit pule sha ki jaka ba kham jngai, khamtam kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki khun samla ka thain Ri-Bhoi Sepngi bad ka dong Ri-Bhoi baroh kawei, hynrei ka seng Hynniewtrep Youth Council, Ri-Bhoi Sepngi haka jingïalam jong u samla RC Thangkhiew uba dei u President haka jingïadonlang jong kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng ki la leit ban jurip ïa katei ka College bad lap ïa shibun ki jingbympat biang ha kane ka jaka pule kaba la thmu ban plie paidbah noh da ka sorkar.
Ngi ruh ngi don ka iktiar  ban ai hukum, hynrei ngi sngew ba ngim kwah ban wanrah ia ka mynsiem iapher Jaitbynriew hapdeng ki nongshnongshnong jongka jylla.
Ka Sorkar NPP ka la shna ïa bun bah ki surok ha kylleng ki jaka jong ka Jylla" ula bynrap.
Ki Rangbah Shnong kiba la wan sha ka jingïalang ba la khot da ka “Iada la ka Ri" kaba la long ha Indoor Stadium, MawapkhawMawdatbaki, da kawei ka jingmut ka la shim ïa ka rai ban khot da ka jingïalang paidbah ban pynshai shuh shuh halor ka Revolution ba la ïalam da u Bah Ardent Basaïawmoit, MLA barim ka Nongkrem.
Kumta ban kyntiew ïa kata ka bynta ka donkam ruh ka jingïatreilang bad jingïasnohkti lang jong baroh ki paidbah nongshong shnong.
Da ki hajar ngut ki paid riew ngeit ka balang Catholik ki la tuid sha ka sngi khatduh ka jingrakhe ïaka jingdap 100 snem ka jingwan shakri ki mishonari Salesian haka thaiñ shatei lam mihngi bad thaiñ rilum Jaintia (1922-2022) ha Immaculate Conception Mowkyndeng haka sngi U Blei.
Lah ban pynkynmaw sba ha ka elekshon MDC ba la dep ha u 2009, ka UDP ka la pynieng ia ka kong Banalari Khongwar bad ha kane ka sien ba mynta ym pat shym la ioh jingtip la ka kong Banalari kan dang ia khun biang ne-em.
Hadien ba la mih ka Niakha, la mih ka jingiakren ba khluit bha shaphang ka Niakha ka Rida da u Panah jong ka.
U Mohrmen ula ong ruh ba ha kane ka training nalor kaba hikai ïa ki rukom rep babun jait bad ki rukom ri jingri, yn hikai ruh ïa ki rukom shna sboh, shna dawai khniang, ri ngap bad wat ban rep tit ruh.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ki sngi kiba la dep baroh ka la trei shitom borbah ban rat dyngkhong ïa u drok da kaba ka la leit ban khynra ha ki bynta bad ki jaka kiba don ka jingkhaïi bad ka jingdih drok kaba shyrkhei bha.
Ki paidbah Nongshong Shnong baroh kawei kila pynpaw ia ka jing jynjar kaba khraw haduh katta katta haba iadei bad ka pisa pilain, kane ka long haba ki leit sha bank ban sei pisa na ka account jong ki ban pyn donkam ha kane ka por jing jynjar kim shem la ioh satia bad wat haba ki account holder ki la pynlut por bun sngi ban ieng ban ioh sei pisa hynrei kim ioh ngim tip ia ka ei ka daw?Kumta na ka liang jong ngi ki Rangbah shnong ngi kyrpad ia ki ba halor ba kin sngewbha ban iarap lem khamtam ha kane ka por jing jynjar kane ka long katkum ka kyrwoh na ki sordar harum:-.
Lada dei ban kiar na ki ktien ba lyntaid lah ban jer Roispahhi lane ba roi spah hi tang ha lade shimet ne shikynhun kamai.
U Deputy Commissioner ( Supply), West Jaintia Hills ula pynbna ba ia u khaw hapoh ka skim PMGKAY jong ki nongbat card rashon AAY bad PHH la pyllait na ka bynta u bnai Iaiong (April) 2022 sha baroh ki nongdie lang ne wholesalers ban pynpoi sha ki Fair Price shop centre ka District naduh 29 tarik Iaiong haduh 15 tarik u bnai Jymmang, 2022.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren ai mynsiem ïa ki samla ïalehkai da u Lambokstar Marngar, bah Kitborlang Nongrem bad kumjuh na u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot ka KSU Mawkyrwat Circle bad ki paidbah kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa ki samla ïalehkai jong baroh ar tylli ki kynhun.
Haba kren bad u nongthoh khubor, u Syiem ka Hima Khyrim Pa’iem Dr Balajied Sing Syiem, u la ong ba ha kum kane ka sngi, ki khun ki hajar ka shnong Smit ki la mih shynrang bad kynthei ban pyndep ia kane ka kam, kaba long kum shi bynta ka dak ka jingsdang ia ka jingpynkhreh ia ka lehniam leh rukom kaba shi sien shi snem jong ka Hima.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u bah M.Diengdoh u la ong ba man la ka por, ki bor pynïaid district ki la ju pynlong ïa ki prokram ha ki skul bad ki shnong bapher bapher, ban pynsngewthuh ïa ki paitbah halor ka jingkordor jong ka jingleh khuid bad kumno ban lum ban lang ïa ki jaboh jabaiñ ha ki jaka ba la pynkhreh pynïakhlad ruh ïa ki ba pyut la ka jong bad ki bym pyut kum ki plastic, ki bilor bad ki tin bad ki kynja alluminium la ka jong ka jong.
U la ong ba haduh mynta ki don 42 tylli ki shnong ha ka Constituency kiba ym pat poi surok bad tang na ka thaiñ Khatarshnong ki don 34 tylli.
Ka jingthmu ka dei ia ki bymman, kumta ka maham ruh lada uno uno (uba hok) u pdiang ia kata ka dak ha shyllangmat jong u lane ha ka kti jong u, uta un dih na ka wain ka jingbitar lep u Blei….
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lahkmen Rymbui, u la ong na ka jingwan lynshop u slap ha kine ki sngi, ha ka jylla ka la wan rah ia ka jingjulor kaba jur bha bad ban pynpoi ka jingiarap sha ki nongshong shnong ki ba ngat jingeh, la thaw hynnin ka sngi, ia ka Regional Committee.
Ha kane ka juk mynta la mih ki NGO, SHG, ki Government Agency kiba kloi ban ïada mariang.
Kum ka Association jong ki nongniah kali la shem shibun ki jingeh ha ka jingiaid lynti ha pdeng ka suroh bah NH-44 ba ka long ka surok wat tang u kulai ruh u ym long iaid shuh.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ngi dang ia pule ia ka jingshem lanot jong ki para Khasi jongngi, kiba shong ha Them Barak, ha kaba mynta la 8snem kynthih, kim ioh ia ki Scheduled Tribe Certificate jongki, hynrei, la ai pynban, da kawei ka sengbhalang lane kata kaba ki ong Tribal Sangha.
U Modi, ula pyndonkam nyngkong ia katei ka kali  Maybach S650 Guard, ha ka sien, ba u iakynduh ia U Vladimir Putin, President ka Russia, ha Hyderabad House ha ki khyndiat taiew ba ladep.
U nong ialehkai pdeng ka Netherlands, U Matthijs de Ligt, ula shah beh noh na madan ialehkai, namar ba u ktah da ka kti ia ka bol, ha ka minit kaba 55 jong ka jing ialehkai, ha ka por, ba u dang shah nion tyngeh ha U Schick.
( Jakob 1:12) suk kiba sngewsih naba yn pyntngen ia ki (Math 5:4) lehse don ruh ki ban ibein ia ka iing ka sem jong phi ha kum kane ka por, hynrei wat pynsngew ia kum kita dwai na kabynta jong ki, tang kawei kaba nga sngewskhem ba u Blei um ju kwah ia ki khun jong u ba kin shah pynlehrain ha kti u Nongshun jong ki (soitan)Kumta wat artatien wat duh jingkyrmen , hynrei pynkhlain ialade ha ka jingduwai ban khot kyrpad ia u , un sa bah noh ia ki jingkhuslai jong phi.
u bah  Lyngdoh u la pynpaw ruh  ba  mynta u snem ka Sohiong ka lah ban ioh ia ka kolej ka ba la khmih lynti ba ha ka sien sdang mynta u snem hi  yn sdang  shuwa da ka BA 1st year.
Kumta ruh u Anderson u don mynta ia ki 5 dor-thong  hadien u Ashwin uba dang iaisah da 864 dor-thong.
Shillong: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki la ioh ban kem ia arngut ki briew, ha kaba iadei bad ka jingdonkti ha ka ban pynbthei ia u bom IED ha Police Reserve kaba don ha East Jaiñtia Hills district ha ka sngi Balang.
Haba kren halor ka jingïakhun pyrshah ïa ki kyrtong heh spah hapoh ka Konstitwensi, u Bah Ardent u la jubab, “Nga rem tang 76 vote ha ka elekshon ba la dep bad ka jingrem ka jong nga ka long namar ba nga khlaiñ palat bad ban ong haduh katno nga sngewskhem, ka jingpynleit jingmut jong nga kam dei ïa kata ka pisa, ngam da khuslai than ïa ki liang pyrshah, ki jingpynleit jingmut jong nga hi naduh nyngkong ki sngi ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah".
Kat kum ka jingïathuh jong u Field Director ka Namdapha National Park & Tiger Reserve – Aduk Paron u la pyntip ba ka kynhun ka la leit ban pynap 10 tylli ki kor shon dur ha ki khlaw kiba don ha ka thaiñ Deban bad dei tad haduh ka sngi Balang ba la dep ba ka kynhun ka la ïoh ïa ka khubor kaba bha.
Rangshken:U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Sohiong konstitwensi u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah u la ong ba um donkam ban kynthoh ia kiwei hynrei u kyrmen ba kiei kiei ki dei ki jingpyniaid jong u Blei.
U la ong ruh ba ka pyrthei baroh kawei ka la jam shakhmat ban kren sha ki jingstad ka juk mynta kum ïa ki Artificial intelligence (AI) ‘kiba kam nongïalam ïa lade ki pynshlur pynban ïa ki samla ban kthong tang ïa ki kam peon ha secretariat,’ u la ong.
Na ka liang ka seng kan nym lah ban pdiang ne mynjur ia ka Ordinance khlem da pynbeit bad pynioh katkum ka hok ban iada ia ka Bri u Hynniewtrep, la ong u bah Ranee.
Haduh hynriew ngut ki briew kynthup ïa 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad uwei u Pulit Forest ka Assam, ki la iap ha ka jingther kuli ki Pulit ka Assam ha Mukroh, myn ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
Ngi hap long kiba iai shah, ngi la pyrshang ban trei borbah ha kine ki san snem ba la dep, bad kyrmen skhem ba hapohka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma yn lah ban pynjanai ban kyntiew ia ka jylla nangne shakhmat", la ong u bah Gavin.
U Principal ka Kolej u Dr.DG.Lyngdoh haka jingkren lamkhmat ula ong, ka jingbtin lynti bad jinghikai ka long kaba donkam bha iaki khynnah ba kin sngewthuh bad tip kaei ka jingthrang bad kaei kin jied na ka bynta ka lawei ka jong ki.
Ka jingthep vote ka la hajan eh ha Ampati bad hynnin ka janmiet, ka la don ka jingioh kurup pisa kaba T.5lak duna.
Shillong, Jymmang 14 : Na ki 6 ngut ki MLA na ki lai tylli ki seng saiñpyrthei na rilum Khasi – Jaiñtia kiba mih noh na ki party ba ki don bad jied ïa ka National People’s Party ha kane ka elekshon ba dang shu dep, dei tang ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba ïoh ban bteng ïa ka jinglong nongmihkhmat jong ka.
U samla Donald u la ong ba baroh shi katta katba ka Dorbar Rajya Sabha ka dang iaid ki dkhot ka  KSU ki long kiba la khreh ban pynjur ia ki jingiakhih lada jai ba mynjur ha Rajya Sabha hynrei kae kaba la jia mynta ka sngi u la ong ba ka dei ka jingjop jong u soh ka jingialeh  ban iada na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka dei ka surok kaba pyniasoh sha Barak Valley, Assam, sha Mizoram bad Tripura.
ngan dang hab iakynduh bad kiwei pat ki briew kumjuh bad u riewsaid jong nga.
Shillong: Ka khubor shaphang ka corona virus, ka dang iai bteng ban long ka khubor, kaba ki nongpule jong urupang.com, ki kwah bha ban tip.
Kumba ka logn mynta ka HYC ka la ong ba ki kompeni ki ai kam ia ki bar jylla tang ha ki kam Grade IV lane ki kam sar ing ( Sweeper) ne ki nong kam ap ing ( Chowkidar) bad haba ia kren ia katei ki ju jubab ba ym shym don kyndon satia kaba kum kata ban ai jam bun ia ki trai jylla.
Naduh na ïewduh shaduh Khyndai lad bad wat kiwei ki dong ruh katei ka jingïatur bad khnieh wat ïa ki jaka ïaid paidbah ruh ka la jyllei bha ha kine ki sngi katbaz nangmih na uwei u snem sha uwei u u snem.
U la iathuh ba kine ki IGNYTE Rain Coat ki don ruh ka jingshai ban ïada ia ki Pulit ha ka por mynmietIa kine ki IGNYTE Rain Coat, la aiti da u CEO ka Frank Yamaha sha u Superintendent of Police u Bah Sylvester Nongtyngnger ha ka jingïadonlang u SP Traffic u Dr.Dara Aswaghosh bad ruh u Deputy SP (Traffic) u bah Mac Joel Marngar.
Haba iadei bad katei katei ka jingjia, ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit bniah ban lap ia ki jingshisha baroh bad kumba long mynta hi, ki pulit ki dang ap ia ka kaiphod jong ka post mortem ban tip la ka dei ka jingshah pyniap ne dei ba u dkhat jubor ia la ka jingim.
“Mynta ka sngi ka la don ka jinghap maw ha National Highway ha ka por kumba 5 baje janmiet hapdeng ka Dimapur bad Kohima ha kaba arngut ki briew ki la khlad bad lai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Jowai, 15 Jymmang:U ma Lamthij Garod, uwei na ki dkhot ba shitrhem ka Mait Shaphrang Movement (MSM) u la iehnoh kam naduh kane ka 8 tarik une u bnai.
Ha kiba bun hi ki khep, ki riewpaidbah ki kham kynmaw ïa kine ki tamasha basnoh-lang ban ïa ka Jinglehniam.
Kumjuh ruh ka MDC na Nong shken kan leit pah tiket sa tang na ka UDP ne BJP hynrei lada kim ai tiket kine ki party, lah lut ki party ia ka namar ka jingiai phet seng jongka man la ka teng.
U Professor Stephen Hawking, ula khlad noh hynnin ka sngi ha ka rta kaba 76 snem.
Uwei na kine ki stad saian jong ka ri France hi u Etienne Simon-Loriere jong ka Institut Pasteur, Paris ula ong, “ka ialait shibun na ka jingsngewthuh.
Kine ki nongialam shnong ka Maskut kiba shah shoh pynmynsaw ki dei u Waheh Shnong u Kyrsiew Kharbithai bad u Generous Tariang Secretary uba peit iaka skhim bylla 100 sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah BB Makdoh, u la ïathuh ba tang hadien 3 kynta ba ki la wan ban ujor ejahar pyrshah ïa katei ka YouTube channel ha Nongpoh Police Station, naka liang ki bor pulit ki la lap noh ïa kitei ki arngut kiba la donkti ha katei ka kam ban pyn saphriang ïaki khubor lamler, bad u la ai khublei ïaka tnad pulit bala shimkhia ïa ktei ka kam khlem pynslem.
Ki ioh pdiang ia ka Meghalaya Day Excellence ki long Smti Sanme R Marak, Joint Resident Commissioner, Meghalaya House, New Delhi, Shri Gilbert Mawrie, Senior Monitoring Officer & Ex-Officio, Deputy Secretary, Planning Department, Shri Crosspillar Marak, Sub-Divisional Agricultural Officer, Agricultural Department, Shri Aiban Swer, Assistant Soil Conservation Officer, Soil & Water Conservation Department, Smti Sweetiena K Rajee, Superintendent, O/o The Commissioner & Division for Khasi, Jaintia & Ri-Bhoi District, Meghalaya, Shillong, Smti Valentina Shylla, UD Assistant, O/o The Deputy Commissioner, Jowai, Shri Howard N Arengh, UD Assistant, Water Resources Department, Shillong, Smti Barisha Lyngdoh, UD Assistant, Forest & Environment Department, Smti Deity Devi Mrythong, Auxiliary Nurse Midwife, Umjarain Sub-Centre, O/o District Medical & Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin, Smti Jubilee E Lyngdoh, Auxiliary Nurse Midwife, Lawbyrtun Sub-Centre, O/o District Medical & Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin, Shri Ranjan Chakraborty, LD Assistant, O/o The Commandant, 1st MLP Bn Mawiong, Smti Shanti Lata Sangma, Head Assistant, O/o The Deputy Commissioner, South Garo Hills District, Ampati, Shri Arun Rai, Bearer, O/o The Trade Adviser & Director of Movement, Government of Meghalaya, Kolkatta, Shri Denister Marbaniang, Peon, O/o The Child Development Project Officer, ICDS, Mawphlang bad Shri Nur Mahammad, Driver, Health Department, PRCH, Shillong.
Don kum kine kiba long shisha ka jingban khia ia ki kmie ki kpa khamtam kiba duk ba raitoi" kren kynthoh tyngeh u menkpa uba la kham iohi lut ia kiei kiei“Khlem lait te kpa ka jingong jong phi.
Dang ha ki khyndiat bnai khyndiat snem ngi kynmaw ba la don ki dkhot jong ka jaitbynriew jong ngi ki la shah bthat jubor ha ki ktang suloi jong ka sorkar bad kumjuh ruh ha ki kti thombor jong u mynder.
Ka NOC na u SE/EE PWD (Roads) West Khasi Hills District, lada kata ka jaka ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha (Pung/Nan/Wah) ka jngai kumba 500 metre na ki surok-bah (Highway) lane surok PWD.Ka NOC na u Sordar Shnong ne Rangbah Shnong, ka NOC na u/ka trai pung lada dei ka pung shimet, ka NOC na ki bor ba dei khmih lada jia ba dei ka pung lane nan paidbah, ka NOC u Sordar Shnong ne Rangbah Shnong bad na ka KHADC lada jia ba ka dei ka wah paidbah, ka NOC na u Superintendent of Fisheries, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, ka NOC na u SE/EE PHE & DSBM West Khasi Hills District na ka bynta ki jaka leit bar kum ka Solid/Plastic waste bad Bio-Toilet.
Ka jingleit sha ki District bad ka jing ia rung ia mih sha ka nongbah Shillong,  yn nym shah satia.
" Ka jingkren jong uta u dieng ka la pynkyndit bynriew ia uta u briew.
U SP u la iathuh ruh ba la iohkem ia utei hynrei ym pat kwah satia ban pynpaw ia ka kyrteng namar u dang ap ba ki bor ba nalor ki lah ban phah da press release.
“Ngi la shu ia khublei kti, ia rwai pdiang sngewbha, ai memorandum" ong u rangbah shnong.
La ïathuh ïa ngi ha kitei ki snem da ki rangbah jong kitei ki por, kynthup ïa i Bah B.B.Lyngdoh, P.R.Kyndiah bad kiwei de, ba u Capt.
Kawei na ki samla pule, ka kren ha katei ka video, da kaba  ong  “Ngim don jingiadei eiei bad u  coronavirus;  u dei uba wan na China.
Kam don kano kano ka jingma ia ka koit ka khiah haduh mynta.
U bah D.Sohshang uwei na ki nongshong shnong ka West Khasi Hills, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha kawei ka por u la pynkit dieng kseh ban ot lyntang na ka bynta ban shna ïing bad u la shah beh thong ha ki nongtrei ka tnad forest haduh ba u la sheptieng haduh katta katta.
U Ronaldo un dei ruh u rangïalehkai ba nyngkong ban jop ïa katei ka khusnam Top Scorer jong ka Al-Nassr bad ruh ban ïoh khyrwit kol ha ka final jong kane ka lympung.
Jowai, 22 Jymmang:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ryngkat u EM in-charge ka Elaka, u bah Latiplang Kharkongor ki la hiar mynta ka sngi sha Khliehriat ban ia shim bynta ha ka Campaign for Change lane ka jingialap ban rah ia ki jingkylla hapoh ka jingialam khmat ki samla kiba pule ha skul bah NEHU kynthup ia u Chairman ka CFC, u bah M.Warjri bad kiwei kiwei.
Ka Myntri ha ka jubab ba ka la ai ha ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka ‘starred question’ kaba khlem poi ban ïatai hapoh ka ïingdorbar namar ka jingkut noh ka por kylli jingkylli, ka la ong ba ka tnat ka la don ka jingtip halor ka jinghiar ka dor jong u synsar.
Ki kpoh ki pynlong ia ka kur bad khnang ban ym ktah ia ki rangbah jong ka kpoh, la la pynbud da u “Knii Rangbah" kiba la jied da ki kpoh hapoh ka kur.
Ha kajuh ka por, haba kdew ba ka tnad ka dang pynithuh ïa ki lynti thymmai na bynta ka leit ka wan jong ki kali, u la ong, “Kum ban shu ai nuksa, ka don kawei ka surok kaba la shna na Mawlyndep (Surok Umïam-Mawlyndep), kaba mut ki kali kim donkam shuh ban wan rung sha Shillong ha kaba ki lah ban poi beit shaduh Sohra.
Haba pyntip mynta ka sngi, u Conrad u la iathuh ba mynnin ka sngi ki nongtrei ka tnad kam pohiing ka sorkar India ki la phone ia u ban pyntip bad pan rai la ka long ne em kaba lah ban pynkynriah noh namar ka jingbunkam palat jong u Amit Shah.
Ka thain Mawkynrew ka don bun tylli ki jaka jngohkai kum ha ka shnong Laitlum, Umtong, Syntung, Khlieh-A-Sem, Nongjrong bad kiwei pat.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Nicholas Suchiang u General Sectryary ka shnong Laskeiñ, u ma Lasting Suchiang haka jingkren ula pynsngew hadien ba ula resign noh na ka kam sorkar kum u Lab Technician ha ka CHC Laskeiñ, ula pynbna ba u don shisha ka jingthrang naduh mynshwa ban rung noh sha ka kam saiñ hima sima na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïaka Constituency bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka por ka Congress ka ba don ha ka bor ka la pynthut ia ka ne ka jingtohkit ha ka ba ka long kaba bakla, hynrei ha ka ne ka case kaba ki la kynthoh ka jingjingtohkit ka iaid haduh 2 snem.
Kum ka nuksa u briew uba don tang ka ‘tikamon naduh ba dang kha, u donkam ia ka ‘tikadiang ban pura bad ban biang ka longbriew.
“La sngi nyngkong ngin iashong jingialang ban shim ia ka rai da kaba pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh wat hadien ba ka jingbuh por ia ka sor kar ka la kut noh ha kane ka sngi Saitjain", la ong u bah Jyrwa.
Ka High Court kan sa shong bishar biang halor kane ka mukotduma hadien ar taïew.
Katkum ka jingong u general secretary ka HYC, u EM u la kular ban shim khia ban pynkhlain ia ka Enforcement bad kawei ka dei ban sangeh ban pynthymmai ia ki trading license ia ki bar jylla.
Kitei baroh ar tylli ki pyntha ki dei kiba don ïa ki wah kiba tuid na pdeng jong ki pyntha bad ki long ruh kiba sei soh bha.
Ngi khmih lynti ïa ka jingïatreilang jong baroh lang," ong u kyrwoh.
U bah Lahkmen u la ong ba u la shem bad iohi ia ki jingeh kaba la pynring swai ia ka kynhun jong ki nonghikai bad kaei pat ka sien jama kaba donkamban hap ban shim shakhmat.
La iathuh ba hadien kane, u la pan kali na uwei u paralok bad une u paralok khlem da don jingsuba sniew eiei u la ai kali ia u.
Haba kren shaphang ka kot kaba dei ka symbol jong ka NPP, u Oram u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u bud bad ngeit haka kot-ka Riti Synshar ka ri bad ngi kwah ba u Conrad un rung ha Parliament ban kren ia ka khia ka shon jong ka thain.
Ka sorkar ka la rai ruh ban don 23 sngi ki sngi shuti sorkar jylla ha kane ka snem nalor 21 sngi ki shuti kyllum (general holiday) bad sa 11 sngi ki shuti ba pyrkhing (restricted holiday).
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban wanrah ïa ka kaiphod kaba bniah, kaba kyrshan lang da ki jingkheiñ jingdiah haba shong bishar biang ïa kane ka PIL ha ka 31 tarik Lber, 2022" ong ka hukum.
JOWAI : Ki nongtrei  bylla ka MeECL  hapoh ka lama jong ka  MeECL Progressive Workers’ Union (MPWU) kin pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor ha ka 12 tarik une u bnai ha Additional Secretariat Parking Lot, Shillong ban pynpaw ia ka jingpyrshah ïa ki bor ba halor ka MeECL  namar ka jingsngap mynthi  jong ki  ban khot ïakren ia ki nongialam ka Union.
Kajuh ka apot ka hap ruh ia kito kiba la ngop ha ka jingdih kyiad ruh, hynrei kaba kham shyrkhei shuh shuh ia kito kiba la ngat ha ka jingdih droks.
U la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba kin wad ïa ki lad ïatrei lang ka sorkar bad ki karkhana bad ki riewshemphang.
Ha ka por lyiur ka hap slap bad la hap pyndiang da ki dabor ne borti ha ki kamra nongthiah pang, namar ba jaw slap bad shibun ki jingduna namar kane ka PHC ka lah long kaba lah rim tam.
Te hangne ngi sngewthuh ba ki phareng kum ki Nong synshar mynder ki la pyndonkam da kata ka buit phiah bad synshar ( divide et impera policy) bad dei lyngba kane ka buit pharia jaitbynriew jong ki la pyrshang ban pynsngewthuh bakla ha ngi ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep bad khamtam eh ha kito ki jaka ba ki ioh ban synshar la pynrung ia kane ka rukom pyrkhat kaba sniew bad la ïohi ba tad haduh mynta dang don hi katto katne ki bym pat sngewthuh ba ngi ialong kawei ka jaitbynriew khasi ha Khmat ka ri India baiar.
Ka kyntien Khasi hangne ka dei Symbud kaba mut Deputy.
Halor ka jingong u Myntri Rangbah ba ka don ka jingduhnong bad jingïohnong lada ym don personal interview shuh, ka KHNAM ka la ong ba la dei ban kylli, kiei kita ki jingduhnong lada pynduh noh ïa ka personal interview, namar kumba ngi la thoh sha ka sorkar ngi la batai shai kdar ba lada pynduh ïa ka personal interview ka jingïohnong kan long ba ki badei hok ban ïoh kam kin ïoh, ka por bad pisa jong ka sorkar kin ym sepei, ki samla kiba thep kam kin ïoh jingkyrmen, ki briew ba mlien ban pan pisa ban pynïoh kam kin ym ïohlad shuh.
Lah ban kdew ba ha u bnai ba la dep ruh, kawei ka trok kitmaw ka la noh shariat ha Rngain bad ar ngut ki briew ki la khlad hashen.
Baroh uba kwah suda, hynrei ngim thikna ba kita baroh ki dei ne em kiba donkam shisha ne tang ka jingkwah.
Nongpoh, Jylliew 23 : Ban nym ktah ïa ka mariang bad ban nym pynmih jaboh na ki jaka pynlang dewiong (Coal depot), u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi mynta ka sngi u la pynmih da ka hukum ba la khang pyrshah ba pynlong ïa ki jaka pynlang dewiong ha kino kino ki jaka khlem da ioh jingbit da ki bor ba dei peit jong ka tnad sorkar.
U la bynrap da kaba ong, “Ki briew jong ngi ki trei ha ki kam Balang ha ki kyrdan bapher bapher, bad kat sha ba ngi leit ngi ïa kynduh beit ïa ki briew jong ka dong ka thaiñ".
U Modi u dei shisha uta u kpa ka jaidbynriew India hi baroh kawei namar u pdiang lut ia ki jaidbynriew India baroh klem khein ia ki jaidbynriew ne ki niam, u khot lut ia baroh ki nong India lait noh ia ki Muslim namar ki Muslim hi kim shym kwah ban ia shong ia sah ryngkat bad kiwei pat ki jaidbynriew, ki kwah ban ia don ryngkat tang para Muslim bad kane ka paw shai ha shuwa ban ioh ia ka jinglaitluuid (Independence) na ka jingsynshar ki phareng ki pynpait noh ia ka Ri India ar bynta kata ka Hindustan bad Pakistan.
Halor kitei kiei kiei ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la ong ba kan pynlong ia ka jingialang heh jong ka ban ia kren halor kitei ki phang ha kaba ia ka jaka, ka sngi bad ka por kin sa pyntip shen.
Katkum ka jingïathuh jong u President ka Meghalaya Awakening Concern Citizen (MACC) u Bah Banshai Marbaniang kaba ïaid ryngkat bad ka Awaken India Movement (AIM), katba ki dang ïaid lynti ha ka por premmiet ha kane ka sngi, ki la lap saw tylli ki kali jong ka Shillong Municipal Board (SMB), kata, ar tylli ki trok bad ar tylli ki kali rit, kiba kit ïa ki dawai bad ynda la buddien la lap ba la leit bret ïa kine ki dawai ha Marten.
Kane ka kynti kan long ka jingsah khana pateng la pakit ba namar ka jingiakhih kaba jai jai jong u bah Ardent Miller Basaiawmoit president Voice of the People Party (VPP) da kaba shah thngan 10 sngi lynter kala pynlong iaka sorkar ban pyndem bad ban rai ban thaw iaka Expert Committee halor ka Reservation Policy ne ka bhah thung kam thungjam jong ka Jylla.
Hadien ba une u MLA ba marwei ka KHNAM u la pynpaw ban nym leit thep vote ba um ia hap bad kiba bun ki MLA, mih pynban ka jingkren kop, ka jingkren sarong bym khein briew ne khein snep shuh na ka liang ki nongialam ka NPP kiba long ki ialam ia ka sorkar MDA ba lada une u MLA um kwah kyrshan lang ia u MP candidate ba ki kwah bad ba la jied da ma ki, ka bha ba un mih noh syndon na ka sorkar MDA.Kine ki nongialam ka NPP kiba pyniaid ia ka sorkar MDA kim da salia than ia ki party barit baria kum ka KHNAM khamtam ba ka don tang uwei u MLA ha Assembly.
Ka jingthmu jong kane ka fete bad ka iakop shad kalong na ka bynta ban pynmih pisa ban ban tei iaka iing treikam ba pura jong ka seng kur, kaba ka jingtei kala sdang mynta ha ka shnong Mookhep, East Jaintia Hills.
Ki shnong kiba la shah ktah jur ha ka jingshlei um bad jingtwa ki long 772 tylli, ki briew kiba la duh noh ïa ki jingim ki long 27 ngut, ki jingri kiba la iap ki long 7 tylli, ki briew kiba dang jah rngai ki long 8 ngut, kiba mynsaw ki long 20 ngut bad ki briew kiba shah ktah ki long haduh 5,85,999 ngut.
Ka State Level Inter School Athletic Meet kaba lai sngi ba la pynlong da ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla kaba la sdang naduh mynta ka sngi ka 31 tarik Jymmang 2023 kaba la long ha ka shlem ai jinghikai ki kam ïalehkai ka jylla, katta hapoh Sports Authority of India, STC NEHU, Mawlai Umshing.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Dr.B.Marweiñ, Vice Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Kitei ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, kiba kynthup ia u Bah RB Shadap, kum u President bad u Bah Sunlight Shadap, General Secretary, ki la buh ka jingkyrpad ym tang ia u MP, hynrei wat ia ki heh ka AAI ba ki dei ban pynkylla noh ia ka kyrteng na ka Shillong Airport sha ka Umroi Airport.
Ha katei ka por kitei ki ar ngut ki runar ki la ther kuli sha ka kalai ba u shong hynrei u kuli um shym la dei ia ki bad ki la lait im khlem mynsaw.
Ha ki snem ba la leit ka Aidy ka la khring ia kiba bun ban peitkai ia ki show ba ka shim bynta da ka jingnang bad jingtbit jong ka bad bunsien ki show jong ka ki dei ruh kiba itynnad bha.
Ka la ong ruh, “Ban shna ïa ki kynja duma kum u Biri, u kyndok jingpruit bad kiwei ki trai jong ki karkhana ki la ju pyndonkam da ki khynnah kiba rit ka arta Namarkata, da kaba ki lap ïa kiba kum kita, lyngba ka jingujor hapoh ka Supreme Court na ka liang ki bor jong ka aiñ mynta ka la khang pyrshah ban phah pyntrei ïa ki khynnah rit ha kiba kum kita ki karkhana ne ha kino ki no ki jing pyntrei ia ki khynnah kiba dang rit ha ka arta ki jongki, la ban rap ka kong D.Sohtun.
Ngim lah ban shu pynbna kumto namar ki don ki kyndon kiba hap ban bud," u la bynrap shuh shuh.
Ha ka jingkren jong u u la ai jingmut ruh ba ki jingpynkmen ne ki jingpynbyrngiah lyngba ki kam kiba bun kum ka jingïalehkai ha ki bynta bapher bapher ka wanrah ruh ïa ka jingjop ha ka ban pynduh ïa ka jingkhuslai mynsiem jong kiba bun da kaba ong ba ka jaidbynriew kaba khih lyngba ki jait prokram bapher bapher ki kham duna ki kam sniew.
Ïa kane ka Skul Seng Khasi kaba la sdang ha ïingseng Khasi ha Mawkhar la pynkynriah noh sha Jaïaw na ka daw jong ka jingkhim than eh ka jaka bad kaba la tip mynta kum Seng Khasi Higher Secondary School, Jaïaw kaba la kynjoh mynta sha u mawmer jong ka jingdap shispah snem.
Ka Tynrong Mawsaw ka dei ka nongkyndong kaba rit kaba dang sahdien bha kumba 5 km na ka surok bah Two Lane Shillong-Nongstoin-Shahlang- Rongjeng-Tura.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingdonkam baroh la pynkynriah noh shapoh Civil Hospital Shillong, bad hadien ba la pyndep ïa ka postmortem la pynkynriah noh ïa ka metïap shapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh.
Haba batai shai shaphang ka briew kaba la test positive kaba die sha ha Khyndai lad, u Dr War u iathuh ba kane ka briew ka la leit ban shim dawai ha Woodland Hospital  bad hadien kane ki la phah ban leit ia ka sha Nazareth Hospital bad na Nazareth Hospital ki la leh iaka test ha NEIGRIHMS Hospital bad ki la shem ba ka long Covid Positive.
Ha kane ka jingialehkai kaba lah dep, ki don 14 hajar ngut kiba wan peitkai bad na ka liang, u coach ka Lajong ula kyrpad ban iawan ban ai jingkyrshan ai mynsiem ban ioh biang ia ka jingjop.
Ha katei ka jingiasoi ia suk bad ka sorkar la donlang ruh kiwei pat ki nongialam rangbah ka NSCN(IM).
U Myntri u la iathuh ba kane ka jingpynlong ia ka Meghalaya Games ka long shi bynta jong ka jingrakhe dap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ba pura.
U Bah Individual Talang 52 snem ka rta na ka shnong Mawkhar u la kyllon kynsan ha madan katba dang ia lehkai phutbol ha Madan Heh Mawlai bad u la khlad noh syndon mar sien poi ha Robert Hospital Shillong.
Shillong: Hadien ka jing khang dam kaba shisnem ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ha ryngkat ka jingkyrshan na ka North East Small Finance Bank, bad na ka tnad Department of Sports & Youth Affairs, Govt of Meghalaya ki la lah ban pynlong biang ia ka 6th Meghalaya State Shooting Championship 2021 kaba la sdang ha ka 26 tarik Rymphang 2021.
“Kane ka la ktah ïa ka ïoh ka kot bad ïa ka khih ka kamai jong ngi namarba u synsar bad u sying bad kiwei kiwei ki mar rep ngi shahniah kum ka lad kamai ban pyndap ïa ka ing ka sem," ong ka Synjuk.
Salm 103:12.
Ki jingshah pyndik kiba man ka por ki la pynlong ia ka hima Nongkhlaw ban khot ia ka dorbar bah bad ha kane ka dorbar ki paidbah ki la dawa na u Pa’iem Tirot Sing ba u dei ban pynher krad noh mardor ia kine ki nongwei kiba wan ban iuhroit ia ka hok longtrai ki khun Khasi ha la ka khyndew ka shyiap.
U Pradeep Das, u dei u  ‘shishya’ jong ka Acharya Satendra Das bad u dei uwei na ki lyngdoh niam, uba ju lehniam thikna bha, ha katei ka temple ha Ayodhya.
U Bah Ernest ula ong “Wat lada ki samla pule ki lah ban applai ha ka khep kaba khatduh, kan long kaba eh pat ïa ki ban ïoh shong eksam namar ba don tang kawei ka Online Exam Centre ha Shillong ym sha kiwei pat ki sor".
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u General Secretary jong ka Khasi Student’s Union Amlarem Circle.
Ka long kaba shisha ba ka jingpyndonkam ïa ki ïit ïong ha ki kali ka la kylla ne pynlong ïa ki kali ki jaka rieh jong kiba bun ki riew shim kabu naduh ki kam ïaluh samla lyngkar haduh ka jingïadih ïabam sngewbha kaba pathar, naduh ki jingioh riehtngen jong ki riew pyntriem haduh ka jingshah shim kabu ki riew lui lui khmatam lei ki kynthei hynnah samla.
Ha ka dorkhas, kine ki dkhot ka kur ki la ong ba uno uno uba kha na ka kmie kur Nongkhlaw u dei na ka kur Nongkhlaw bad ym lah ban kylla kur kylla jait khlem ka tangjait katkum ka rukom u Khasi bad kata ruh ryngkat ka jingiamynjur lang ka kur.
Kine ar ngut ki rangbah nongmih khmat na Ri Bhoi kila dei ki nongïalam kiba don ka sap nongïalam kiba nud ban kren ban ïa said ha iing Dorbar thawaiñ ka jylla, ki bym ju salia bad ki bym ju kynran dien ban kren ïaka jingshisha, bad haba phai ïaka jinglong nongïalam jong ki, kim dei shuh ki nongïalam tang haki constituency ba ki mihkhmat hynrei ïaka dong Ri Bhoi bad ka jylla baroh kawei, bad ka Ri Bhoi ka don kam shibun ki nongïalam kum kine ki Rangbah ban long ki sim pah sim song, ki rang kynih ki rang phawer ki ban ïa said ïa thir ha iing dorbar thawaiñ naka bynta ka sur u paidbah la pynpaw utei u rangbah.
Na ka liang u nongpathai ia kane ka jingjia sha ki lad pathai khubor, um lah ban tip na ka liang ki nongpeit ia ka shnong ka thaw kumno ki ia pynbeit ha ka jingiadei bad ki jingiarap na ki bor sorkar.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma haka 26 tarik Rymphang, u la ong ba ki kam ri jingri kiba kim hap satia haka thup jong ki karkhana.
Ka jingniew vote, ka la sdang ha ka por 8baje mynta ka step ha Delhi.
U Murray, uba la bat lai sien ïa ka nam lahduh ha ka Grand Slam bad uba long u nongjop ha ka jingïakhun para marwei ban khur ïa ka takma ksiar ha London ha u 2012 bad ha Rio de Janeiro ha u 2016, u la don hapdeng ka jingeh ba u lah ban duh ïa ka lad na ka  bynta ka jingïakhun para marwei ha ka Paris Olympics lada ka kyrdan ka jong u ka danghiar arsut.
Ka HSPDP bad PDF kim pynpaw mano ba lah ban long Myntri Rangbah.
Ka KSU Mawkynroh ka la pynsngew ruh ia ka jinglong jingman ka surok ha katei ka thain , ba ka sorkar kam shym la leh eiei bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah nongiaid nongieng.
Hynrei, lada ka don ka jingeh ha kaba phah artylli ki jait ktien ha kajuh ka por, kumta ruh ka sorkar ka dei ban bishar bniah biang, hynrei lada kam long kumta ai ba ka sorkar kan bteng ban buddien bad ka sorkar pdeng," u la ong shuh shuh.
Une u Pulit uba la thoh ha kane ka report kum uta u witness ne u sakhi uba saw, la sngewthuh ba udei uwei napdeng ki Pulit jong ka Tactical Team 1, kaba dei ka kynhun kaba nyngkong eh ban rung hapoh ïing.
Katba ki bor pyniaid District, ki dang ker da ki siej ia ki surok bapher jong ka nongbah, ki dang sar ia ki niut ki nier kiba don ha ki rud surok bad ki dang kyrshut ruh ia ki kynroh, kiba don hajan ka Raj Bhavan, kumta hi ruh, la iohi, kumba ka jing ia sdang ban sar ia ki jaboh jabain, ki niut ki nier, ka la iaid ruh shakhmat ha ka sain pyrthei poh iing jong ka seng synshar ha ka Jylla, ka seng Congress.
Ka juk kaba ngi im mynta, imat kan kham sniew ban ia kaba mynshuwa, ka long kumba ong U Jisu Mat 24:37.
in lane da kaba leit sha ki Common Service Centre (CSC)/ Rainbow Centre kiba don hapoh shnong ne hajan shnong.
Balei ka long kumta? Dei namar ba u Blei u la kren kein, ba u briew u don la ka dor bad u ba kordor tam na ki jingthaw u Blei baroh.
Ki la don baroh kumba 1,950,000 Dose ki dawai ïada Covid ïa ki bym long shuh ban pyndonkam naba la kut ka por ba la buh ban pyndonkam ïa ki kiba la shah pynduhbor noh ha ka Distrik Hospital kaba don ha Deogarh ha Jharkhand.
La pdiang sngewbha ia ka kong Teilinia sha ka seng PDF da ki nongialam ba hakhmat jong katei ka seng kiba kynthup ia u bah Hamlet Dohling MLA ka Mylliem uba dei ruh u Working President jong ka PDF ha kajuh ka por uba dei ruh u myntri pynroi sor jong ka sorkar jylla, la donlang ruh sa u bah Banteidor Lyngdoh u myntri kam rep jong ka sorkar jylla uba dei ruh u Working President jong katei ka seng, u bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang General Secretary katei ka seng, u bah Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut bad u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
Ula kyntu ia ki paidbah nongshong shnong na ki jait niam bad jaitbynriew bapher bapher ba kin ia im lang imsuk ryngkat ka jingsngewthuh jingmut, ym ban wanrah ia kano kano kaba pynjngut ia ka shongsuk shongsain.
Ia ka jutang ba u khun Khasi Khara u iateh soskular bad u Blei Trai kynrad la pynpaw shynna ha ka ‘Jer Khun’ kata, hadien ba la hap u sohpet u shynnai: ba ka longkynthei longshynrang kan bat la ka hok ba la jer la tang ha ka hukum da ka kyrteng kaba janai kaba pura ba la tang ha khmat u briew bad u Blei: katkum katei ka hukum la jer ia u shynrang Khasi ha ki lai tylli ki khnam: kiba long ki lai ki nongrim; ha khmat u Purynsi, u klong u skaw, ka iad-um bad ka sapoh ba un nym klet ia ka hukum ba la pynkhamti ha u shi lynter ka jingim.
Ha kaba ïa dei pat bad ka Sub Health Centre kaba ki paidbah ki dawa baroh shikatta, na ka liang ka sorkar ka la dep mang tyngka kumba sanphew hynriew lak sanphew phra hajar tyngka bad ka jingpynkhreh ka la ïaid shakhmat halor kane ka bynta, kata katkum ka sanction order No.Health/73/2017/18, Shillong la dep mang ha ka 31 tarik Lber 2021 bad la dep pynbna tender ha ka 25 tarik Jylliew 2021.
Mei pap ka bneng ka khyndew ia u bym sngewnguh.
“Ka dei ka jingai jingmut kaba biang jong u MP (Conrad K Sangma) ba ka NEC ka dei ban long kum ka nongsaindur ia ka thain ban long kum ka World Bank, ADB", u la ong.
Kane ka jingiakynduh ka la pynkhih win ia ka shnong ka thaw ba kumno u Jisu, u Jiw u pynpoh ialade ban iakren bad ka nongsamaria, khamtam eh bad ka kynthei kaba thoh bria? Ha ka por u Jisu ym don jaka ia ki kynthei ha ka imlang sahlang; ki kynthei ki shah leh bein, shah lorni, shah pynrem bad shah byrngem pyniap.
Hadien kane ka jingjop jong u ma Biangshwa Shylla kum u President ba thymmai ka JHTOA, na ka liang ka Seng ka ai ka jingkit bok kit rwiang ïa u ma Shylla ba un lah ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ba bha jong kane ka seng ki trai bad nongñiah trok hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Kum shibynta ban pynshai bad pyni lad pyni lynti ia ki khynnah pule ka Eastern West Khasi Hills District halor ki lad iohkam iohjam ha ka liang ka tnat hospitality kiba kynthup ia ka iohkam iohjam lyngba ka kam jngohkai pyrthei, ka ophis jong ka Block Development Officer, Mairang C&RD Block ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Indian Institute of Hotel Management, Shillong kila pynlong ia ka prokram career counselling na ka bynta ki khynnah pule ka thain kiba don jingthmu ban leit pule ha kane ka lain haka sngi Nyngkong.
“Nga kwah ba baroh ki dkhot jong kane ka Iingdorbar bad baroh ki Nongshongshnong ba kin kynmaw ia kane ka mang tyngka kum ka ‘Mission 10’-ka plan ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka Jylla sha ka 10 billion US dollar.
La pyntip ruh ba ka bai Entry kan long 20500+750=3250 ryngkat bad ka bai players.
Katkum katei ka Challan ki BSF ki la ong ba katei ka trok ka dei kaba la mang ban pynpoi 300 byrni u khaw hynrei ki la lap ba don tang 220 byrni u khaw bad kitei ki dawai phensedyl.
Shillong, Jymmang, 26: U Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la aiti ïa ki khun masi sha ki nongri masi jong ki 12 tylli ki District ka Jylla khnang ban pynjur ïa ka jingpynmih ïa masi khem dud bad ïa ki masi shoh doh.
Kane ka jaka pynsah nam la plie da u Lat Madhukar Dighe ha u snem 1992.
Eco-Friendly Crematorium dachna, Kyllein ki Chnong ki thaw dabna.
Ka ILP jong ki sengbhalang, ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra, ka jingpynkynriah ïa ki Harijan na Them Iewmawlong, ki jingkop sop ïa ka jingstad ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam, kine baroh ha ka jingshisha ki dang sahkut lydui ha suiñ tad haduh ba kan da wan pat da kawei ka Sorkar thymmai hadien ka Election 2023.
Mynta ym dei tang ka NGT kaba khang ban tih dewiong hynrei, ka Kashari kaba ha khlieh duh jong ka Ri ruh ka khang ban tih bad ban kit ia u dewiong.
Tang kawei ka nam Best Athlete kala leit sha ka HK.Singh Memorial Secondary School haka kyrdan Under-14 Girls’ kaba la ioh khur da ka Adora Bella Syntem.
Haduh mynta ki Pulit ki dang pynjur ïa ka jingkhynra ha kylleng ka rilum Khasi bad Jaiñtia ban ïohkem lut ïa ki dkhot jong kane ka kynhun.
Ia mynta, ki don 8567 tylli ki karkhana ba la rejister ha kane ka dong mihngi kaba la ai kam haduh palat 3 lak ngut.
La pynkut ïa ka jingïalang da kaba u J.Tongper u la ai ïa ka jingkren khublei.
Jowai, 1 Nailar:Ka seng HNPF, ka pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw shi katdei eh bad ai khublei kyrpang ia baroh ki paidbah jong ki ar tylli ki District kiba la kyrshan lang ia ka prokram iakhih jong katei ka seng,  ha kine ki ar miet lynter naduh ka 30 bad 31 tarik u Naitung, halor ki jingdawa jong ka seng, ban pynkynriah kam ia ki ar ngut ki heh Pulit kiba la palat ka por treikam jong ki, kiba don ha East Jaintia Hills District.
Haba pynsngew ba ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ki ju mad ïa ka jingshah ñiewbeiñ, u MLA u la ong ba da kaba pynïeng ïa ka ‘Disability Centre’, yn sa lah ban wanrah ïa ka basa jingim kaba kynthup lang na bynta jong baroh ban ïasnohkti kumjuh ban ïashim bynta lang ha ki kam jong ka imlang-sahlang.
“Katkum ka party, ka donkam ban iaid kyndon pa kyndon haba iadei bad kiwei ki dkhot ka party", la ong u Dr Jemino.
Shillong, 19 Nohprah:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong, ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka dap da ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki paradoh parasnam, kiba la ai ka jingkyrshan ia ka Synjuk naduh ba sdang mih ki jingeh kiba ktah ia ki Dorbar Shnong ha baroh kawei ka Bri u Hynniewtrep.
Haba iadei bad kane na ka liang jong u Assistant Chief Electoral, u la ïathuh ba la kyntu ia baroh ba kin pyndep kumba la ai por ba kin sdang bad pyndep noh ia ki kam ba iadei bad ka elekshon kumba la phiah ha ka plan na bynta ka elekshon bad phah sha u CEO ha ophis treikam ha nongbah Delhi ban Sdang shi sngi shwa ba kan kut bad pyndep ia ki kam.
Kum ka jing pynhiar kput, ki ehrang, ki ther da ki spah tylli ki namding sha Israel, hynnin ka sngi bad katei ka jing iakhun ha kane ka kynti, ka dei kaba jubor bha, hadien ka thma kaba 50 sngi, kaba la jia la saw snem mynshwa.
JOWAI : Ka Lakroh Mini Hydel Project kaba la sdang ban sorjamin bad tohkit bniah ban pynmih bording naduh u snem 1990, kala urlong  bad la plie paidbah ïaka haka sngi ba ar da u MLA ka War Jaiñtia bad u Myntri ka tnad Pule Puthi u Ma Lahkmen Rymbui.
Haba iadei bad kane ka HITO ka dawa na u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba khmih ia ka tnat kam pohing ban pynshai halor ka jingdon ki Pulit ophisar kiba don beit ha kawei ka District palat 15 snem.
Ka jingkwah ka election commission, ka long ban khanglad ia ka jing pynrung kyrteng bun tylli, da uwei u briew ban long nongthep vote bad ia kata, la iathuh ba yn lah ban khang, tang lyngba u aadhar number.
Naduh ka 24tarik Jylliew shaneng, yn nym shah ia kito kiba khlem pat dep injek, ba kin plie dukan.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Madanrting SC ha ka por 4:15 janmiet.
Kum ka jingsngewkhia halor ki jinglong jingman ba la jia ha Manipur, ïa ki khynnah la ailad ba kin rung skul khlem da donkam ban wanrah ïa ki kot sakhi ne kiwei pat ki kot ki sla kumba ju donkam na ka bynta ka jingpynrung kyrteng, u la ong.
Katkum ka jubab jong u Schlesinger u ong “ha ka jingshisha, ka dei ka jingdon hi kita jingsniew naduh mynnyngkong" (Sclesinger, 1972).
Katba u Edwin Sungoh, ka ïingbishar kala rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim ryngkat bad ka kuna T.50,000/- katkum ka kyndon 302 IPC.U Sungoh u donkti ban pyniap iaki ar ngut ki briew kiba kynthup ia u Lur uba la tip kum u Lo Rabon bad ka Lakma kaba tip kum ka Kma Sungoh ha iing sah jong ki ha Khliehrangnah Lum Moochai ha u bnai Jymmang 14 tarik 1992.
Ïa kane ka nam jop jong ka Mookyndur SC kala wan hadien ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Khliehïongriang SC ha ka jingïakhun phainal kaba itynnad bha hapdeng kine ki ar kynhun naduh kaba sdang tat haduh ban da kut ka jingïakhun kaba la pynhun shisha ïa ki nongwan peitkai bad ki nongkyrshan na baroh ar liang.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba ka Executive Committee jong ka KHADC ka la pynmih ia ka hukum (Order) tarik 21.04.16 da kaba weng noh shi por ia u Latho Manik Syiem na ka shuki Syiem Hima Mylliem bad ba ka EC jong ka KHADC hadien jong katei ka hukum ka la thaw ia ka Tribunal ba la pyniaid da ka kong S B Laitthma kum ka Presiding Officer iba la long ruh ha katei ka por kum ka Presiding Officer jong ka Subordinate District Council Court Shillong.
Katkum ka kyrwoh, ka Committee ka la dawa ruh ba ka sorkar kadei ban ai ïa ka bai luksan kaba shi klur marwei sha ki bahaiing hasem jong kitei ki lanot kiba la khlad shiteng por ha kuli jong ki pulit Assam.
Ka jingialehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Khliehiongriang pyrshah iaka Wahiajer haka por 11.45 baje mynstep.
La iathuh, ba ka leit poi sha la iing ruh, namar ba ka hospital, ka ai bai kali ia ka 4hajar tyngka.
Saiñ – kaba  mut Ban phrang pynjanai ïa kano kano ka mar.
U Bah T.Nongrem haba ai jingkren u la ong ba kum ka kynhun kam kwah ban long tang ki nongpeitkai haba wan jia kiba kum kine ki jingjia ba sngewsih ha ki longïing longsem jong ki paradoh parasnam, bad lyngba ka jingsngew parabriew bad lyngba u synñiang uba rit na ki para dkhot ki la wan ban ïa kine ki jingai kiba rit.
Ltd (Bivar Road), Maruf Elahi (Bivar Road), Beroline Khongshei (Laban), Mohendro Rapsang (Keating Road) bad Saini Pala (Motinagar).
Ka lympung ialehkai Third Division- kaba tip kum ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka WJDSA kala sdang ha madan Kiang Nangbah Stadium da ka nam jop ka Iooksi Youth Welfare bad ka Moodymmai haka sngi Thohdieng.
Na ka 4- Mowkaiaw Constituency ki long ma Nujorki Sungoh (UDP), ma Lasting Suchiang (AITC), ma Nehemayah Tyngkan (INC), ma Habahun Dkhar (NPP) bad ma Corentis Rabon (BJP).
Kumta kiba ioh jingpang corona mynta ka sngi, ki don baroh lai ngut ba kynthup ia kawei ka kynthei kaba na Jaintia Hills (kumba la pynmih kham mynne ha u rupang.com)“Hadien ba ka kaiphod jong ki, ka dei ‘positive’ ka jylla mynta ka don 19 ngut kiba dang don hapdeng ka jing pang ‘corona virus’ bad 14 ngut pat na ki ki la jem noh" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Haba kren mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong, “Katkum ka jingiathuh ki doctor, ka kmie I khunlung ka la ioh bor, sngewsih ngi duh ia I khunlung, iba don ka jingeh ban kha ha kaba im iam ha ka por ba kha, i don jingeh ha ka jingring mynsiem".
Ha kajuh ka por, u la ong ba kam dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban siew ia ki tulop sha ki nongtrei jong kine ki lai tylli ki ADC bad ka dei ka kamram jong kine ki lai tylli ki ADC ban pynmih pisa na ka bynta ban siew tulop sha la ki jong ki nongtrei.
Uwei na ki riew rangbah jong katei ka thain uba la ngat ha katei kajuh ka apot u la ong ba ka jingwan jong u tei u ophisar ka la long kumba shu wan dawa pisa na ki paidbah namar hadien ba u tei u ophisar u la dep ban rung bad jurip sha ki katto katne ki iing bad ki dukan sa kham shiphang, ka la wan poi kawei ka kot kaba la pyni ba ki la shah dain kuna da ki phew phew hajar bad la thoh ruh ba ki la pynkhein ia ka kyndon 126/135 Indian Electricity Act 203 & Amendment Act 2007 bad yn tian bishar bad pynshitom ruh katkum katei ka ain, bad ki hap ruh ban siew dep noh ia katei ka phain hapoh ka 21 tarik mynta u bnai bad lada kim siew ka tnad kan ujor da ka ehajar.
Bad kane ka kynti ba mynta lah niew kum ka sien kaba ar ba un pyntyllun ia ki kam ha ka shlem treikam ka jong u  bad u ban sa iai don ruh na ka bynta ka samoi treikam kaba lai bad ba khatduh ha ki por ba saw snem.
Ki briew ki long kiba stad bad ki ap kmang ïa ka 27 tarik u Rymphang," la ong u kyrtong ka TMC na South Tura, u Richard Marak haba kren sha ki lad pathai khubor.
U president ka SKRS u la ong ba kane ka Tenancy bill ka ieng pyrshah ia ki riti dustur jong ka jaitbynriew.
Hangne keiñ ka paw kata ka jingong “ ïa u phi lah ban beiñ, ïa u phi lah khoh hynrei ïa u phim lah ban rat noh".
U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka seng, haba pyntip paidbah, halor katei ka jingsieh lama mynta ka step, ula kynthoh ruh ha ka facebook peij jongu, da kaba ong “Ka lama ka seng, ka dei kaba pyni, ba ka jaitbynriew ka dang im".
Hap bishar ia ki kumno ki leh ia ka jylla hi baroh ka wei.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ha ka jingiakren  u Rupang bad u Bah B.Shylla u Asstt.
Tang mar ia iohi ia katei ka jingjia aksiden bad ba u nongniah u la sahkut hapoh kali, ki paidbah ki la leit ban iarap ia utei u nongniah ban sei napoh kali, kumta kham hadien ynda la wanpoi sa ki Pulit ka Nongpoh Police Station, la lah ban sei ia utei u nongniah bad ia kaba la pynkit noh mar mar sha jaka sumar.
“Kano kano kaba leh na ka bynta ka jingbha, ka don beit ka jingktah shipor hynrei kan wanrah ia ka jingbha kaba slem ia ki paidbah", la ong u Dr Donkupar.
Ula ïathuh ba ka seng ka la dep ruh ban thoh sha u myntri rangbah duh ka ri India ban dawa tuklar bad ban pyntreikam noh ïa ka ILP ïa ka ba ka ïing dorbar thaw aiñ ka Meghalaya ka la dep ban mynjur da ka Resolution ha ka 19 tarik Nohprah 2019.
U la pynkynmaw ruh ïa ka jingshim kylliang na ka SAG na ka bynta ban siew tulop ïa ki nongtrei jong ka JHADC, hynrei u la shah ai mukotduma pynban ha u Ma Lakhon Biam da kaba kynnoh ba u CEM ka JHADC u pyndonkam bakla ïa ka Fund SAG sha ka tulop, hynrei u CEM u la ong ba ha ka jingshisha ym dei ka jingpyndonkam bakla hynrei ka jingshim kylliang bad hadien ba la ïoh ïa ka bhah la pynphai noh ïa kata ka pisa.
“Ngi la pynpyrshang kumba 14,500 ngut ki nongïalehkai na baroh ki 12 tylli ki distrik jong ka jylla jong ngi, ha kaba ngi la jied kumba 200 ngut na ka bynta kane ka prokram bad n akita la jied 9 ngut, ha kaba ha ki 3 snem ban wan ngin sa ai jinghikai ïa ki," la ong u Bah Shakliar.
Mynta ka sngi, la iathuh ba u don uwei uba pang ha Ladakh, Odisha, J & K, Kerala, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ia ka Lawmali la thep da u  Will Marbaniang  ha ka 9 minit hynrei ka Smit ka la pyniakhaid ha ka 76 minit lyngba u Banshan Nongdhar.
Ha kaba ïadei bad ka jingsaphriang ki khubor ba ka don ka jingïakren bad u Dr Mukul Sangma ban wan pynïasoh noh sha ka seng BJP, u Bah Sanbor Shullai ula ong, “Ngam don jingtip ei ei halor kane, hynrei nga la shu ïohi tang ha ki kot khubor, hynrei ma nga shimet hi, nga lah ïakynduh ïa u Dr Mukul ha ka ïingdorbar kaba la dep bad hadien katei kam ju don ka jingïakren ne jingïakynduh ia u Dr Mukul"“Lada u Dr Mukul bad u Bah Pala ki wan pynïasoh sha ka BJP, ngin pdiang sngewbha da kaba siang da ka karpet rong saw syndon namar ki dei ki nongïalam kiba la ih bha ha ka kam saiñ pyrthei ha ka jylla" ong u Bah Sanbor.
Phewse, ka jingsniew palat ha ka jinglong jingman jong kane ka surok Bye-Pass ka la pynlong ïa baroh ki jait kali naduh ki kali heh haduh ki kali rit ban leit ban wan beit beit na u surok bah NH-6 na Ladrymbai bad kane kada ktah shibun eh ïa ki nongleit nongwan naka daw ka jingsah kut ki kali man la ka sngi nalor ba ka wanrah jingma ruh ïa ka jingim briew naduh ki khynnah skul haduh ki tymmen ki san ba ïaid na kane ka surok na ka daw ka jingbym biang ki lynti ïaid kjat (Foot Path) narud u surok bah.
U la ong ba ka Sorkar ka la shim bun ki sienjam ban mang pisa ban pynbiang ban tei ia ki jaka ialehkai kiba biang paka.
Kamynta ka sngi, ka la pynrem kput ia ka seng BJP, kaba synshar ha Uttar Pradesh ha ar tylli ki elekshon shiteng samoi ha katei ka Jylla.
Nangta bun kiba im ha ka kam bylla kum ka furniture bad kiwei kiwei kiba pyndonkam da ka light ki la duh kam lut.
La ong ba  ki dak ki shin, la iohi ba ka sorkar ka ialeh ban kiar ia ki nongialam jong ka seng haduh ba wat tang ban ia kynduh ia u myntri rangbah ruh u khlem ai por satia.
U Phadar Hilarius u pynkut ia ka jingkren jong u da kaba kyntu ia baroh ban long ki briew kiba bat hukum bad ka jingbat ia ka hukum ka jong u Blei ka wanrah ia ka bha ka miat ha baroh ki liang jong ka longbriew manbriew.
“ Na kata ka daw ia kane ka mat donkam ban ïatai sani bha khnang ban wanrah da ka formula kaba pynhun lut ïa baroh.
Ha kaba ïadei bad kane ka khubor ka kong Lyngdoh kala buh ha ki lai bynta ha ka jingim kiba ngeit kum ki khun Khristan, kata ka dei ban don ïa ka bor ka Jingngeit, kaba ar ban don ïa ka Jingshisha bad kaba lai ban long kiba ïaineh ha ka jingshakri.
Ngim suitniew ia kaei kaba ka sorkar ka ong na ka bynta ka jingbha jong ngi hi.
Ha kane ka jingïalehkai Chess ki la don haduh 333 ngut ki nongïalehkai kiba la wan ban ïashimbynta, u Barbith M.Sangma, u ba dei u lahduh jong ka jylla ba mynta (State Champion) jong ka Garo Hills u la ïoh ban wan ha ka kyrdan ba lai ha ka thup kyrdan Below-1800 Rating katba u Advitiya A.G a u khynnah skul napoh ka Army Public School, Shillong u la ïoh ban wanram nam ïa ka jylla da kaba jop ha ka kyrdan ba nyngkong na ka thup kyrdan Under-07 Category.
Ki Musulman ki thaw ki buit sain hima sima ban kynrup biang ia ka Ri India da kabakatba ki Hindu pat ki kha tang(Indira Gandhi Policy).
Lada don kano kano ka jingkulmar khlieh na ka MeECL halor ka jingkiew ka bai light, baroh ka jingkulmar khlieh kan sa jah.
Ki trai kali, kiba dang iakren para ma ki, ki la wan iakren bad u nongthoh khubor, ha kaba ki la pyni, ia ki kali kiba pait ki iit, na shadien bad na shakhmat, kiba la them ha katei ka jingshah bom, ha kaba la antad, ba ka jinglut ban maramot biang kan shongdor kumba T.5lak eiei, namar katei ka jingshah pynjot.
Na ka bynta u snem 2015-16, la pyllait slem ia ki skhim bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar India, ka kwah ban pynlut mar shiteng ia kitei ki skhim, hynrei kham hadien, la ia pynbeit ba 90percent, kan dei ka jing pynlut jong ka sorkar India bad 10 percent na ka sorkar Jylla, ong ka kyrwoh, ba la pyllait mynta ka sngi, da U Under Secretary to the Govt.
Jha who heads CMJ Foundation came to Shillong soon after Meghalaya attained statehood in 1972.
Kumta ha kane ka sien kaba mynta, ka jingbun jong ki thei ialehkai kiba lah  don ka jing-iateh kontrak  ka lah kiew na ka 15 sha ka 18 ngut bad kata baroh ka hap hapoh ka MOU (Memorandum of understanding) ba thymmai jong ka CA lem bad baroh ki nongialehkai Kriket kiba hap hapoh ka jingpyniaid ka jong ka.
Ia kane ka top um la shna lyngba ka MDC Scheme kaba la kot ia ka T.1 lak tam katba na ka liang u MLA barim jong ka Mawkhar u Dr Friday Lyngdoh lyngba ka MLA Scheme kaba la kot ia ka T.4 lak tam ula noh synniang sha ka shnong, khnang ba kane ka um kan lah ban poi shaduh ki thiew iing jongki.
U la ïathuh ba ki malik kiba wan ban phah ot dohmasi ha katei ka jaka, ki ïoh ïa ka syrnod na ki doktor ban pynshisha ba ka la long kaba biang ban die sha dukan bad ban bam da ki paidbah khlem artatien hynrei ïa kaba la ot sha kiwei pat ki jaka pat, u la ong ba um lah satia ban ong eiei hynrei u la batai tang ïa ki mar kiba la ot ha katei ka jaka ha Mawïong.
Ki samla ki ban shah pynkup burom ki dei ban kynjoh ïa ki marks kiba 75 percent shaneng kata ha ka kyrdan pule jong ka SSLC bad HSSLC, katba na ka bynta ka kyrdan Graduate, Master Degree, Professional Course ba kynthup ïaki MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei, ki dei ban kynjoh ïa ka 60 percent shaneng.
Mynta la lai snem, im pat wan.
Haba kren kum ka kongsan ka Kong Paidolyne L Nonglait kala ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid skul jong ka St.Alfred SS kiba la shimkhia ban pynlong ïa kum katei ka lympung ïalehkai man la u snem khnang ban plielad ïa kito ki khynnah skul kiba don shisha ïa ka sap ïalehkai ba kin ioh ban pynpaw paidbah ïa kata ka sap bad ruh ban kiew ha kane ka kam ïalehkai sport, kumba katei ka skul ka dei ruh ka ba ju pynmih ïaki nongïalehkai ba tbit bala leit ban shim bynta wat sha ka District Level bad State Level.
“Ka jingtohkit ka dang iaid shaid shaid, sngewbha ap ia ka jingbishar hok.
U ai ruh ka jingïaroh ïa ka Sein Raij kaba la pynneh pynsah ïa ka riti dustur haduh mynta mynne bad kumta u kyntu ruh ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep la ka long naduh ki Khasi Pnar, Bhoi, War bad Lyngam ban tylli lang kawei.
Shillong: U myntri rangbah barim ka jylla uba dei u nongialam ka TMC u Dr.Mukul Sangma mynhynnin ka sngi, u la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, halor ka jingbujli ia ki briew ha ka Lokayukta.
Na ki kynthei pat ka khusnam lahduh ka long T.15 hajar ba wan ba ar T.10 hajar bad la sam ruh iaki khusnam shimet kynthei bad shynrang.
Wat hapdeng ki jingeh ba ki iing ki sem kin kynduh, ngin shaniah ha u Jisu".
Na ka liang jong ka Congress, la iathuh ba ka CMD ba mynta ka bat haduh lai tylli ki posts kum u Director of Corporation, Director of Finance ha ka MeECL Board of Directors bad kum u Joint Secretary jong ka Power department.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Manstudy u la ong ba la dei ban pynlong kum ka Museum kaba yn buh ia ka dur jong baroh ki MDC kiba mynshuwa bad kiba mynta bad ter ter katba nangmih kiwei pat ki snem khnang ba ki pateng barim kin tip bad kan sah kynmaw.
Kumta, la ong ba kitei ki 28 ngut ki long ki dkhot jong katei ka kynhun ba ki bor pyniaid ka Iran ki la pharep ba ki ïadon bynta ha katei ka jingthmu ban thombor ïa ka nongbah Tehran ha katei ka por.
U Bah HM Shangpliang, Director jong ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, u la long u Kongsan bad kaweh ïa ka lama ban pynsdang ïa kane ka jingïamareh, kaba la phiah na ka bynta ki Senior bad ki Junior bad kynthup ruh ïa ki khynnah kiba duna ha ki dkhot met.
Vice President- Fready Mukhim.
Katkum ka tyllong khubor ba na ka 7 ngut kiba la shah kem , saw ngut ki la phah da ka syrnod kaba thok ban pynshisha ba ki dang dei ki khynah rit, kham mynshuwa 9 ngut na ka 16 ngut ki ba la shah kem la phah sha ka juvenile board.
Ka tnat All-China Women Federation ka iathuh ba katei ka longkmie ka pyndonkam tang da u dieng ha katei ka sngi ba ka tied bad shoh ia utei u khynnah.
Kat bym pat pynkhuid ïa ki shyieng na ki mawkynroh mawshyieng kat bym pat pynpoi shyieng ha u mawbah ki kheiñ bym pat dep lut ki kam.
Sangma ban tohkit halor ka jingpynïaid jong u Bernard ïa ka Farm House bad la bthah ruh ban aiti ïa ka kaiphod hapoh 15 sngi.
Une u nongialam ka Seng u la ong ruh ba ka jingkongsan jong kane ka sngi ka dei halor ka jingleh burom ia kine ki nongialam bad ki dkhot kiba la aiti iala ka jong ka jingim ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingwan kurup beain bad ia ka jingbanbor jong ka sorkar India.
Ka dei tangba 50-50" ong ka Ban bad ka rkhie.
Ka phang halor ka aiñ POCSO la shimti da ka Chief Judicial Magistrate EKH, Kong N.Dkhar katba ïa ka JJ Act da ka Judicial Magistrate First Class, Kong B.Kharbithai.
Haba kren ia ka jing kam jong u James, ba ki myntri sorkar kiba don ha ka sorkar MDA, ki dei kiba lah bha ban ia kren bad ki nong thoh khubor, U Gokhale u la ong ba khlem ka jinglehrain ban kren ia ki jingshisha, ka sorkar MDA ka la poi ha ka kutlad bad ka jinglehrain.
Halor ka jingdon ki nongwan shim dawai lane OPD, ka Myntri ka la ïathuh ba ha ka shi snem, ym duna ïa ka 3 lak ngut ki nongpang ki ju wan ban shim dawai na NEIGRIHMS.Halor ka jingdon jong ki nongthiah pang lane IPD, ka la ong ba ha ka shi snem, ym duna ïa ka 16,000 ngut ki briew ki ju wan thiah pang ha katei ka hospital.
Ia ki form na bynta kito ki klob kiba kwah shim bynta ha katei ka lympung ialehkai, lah ban ioh na ki dkhot ka MYSC, ABK Tea Stall Mawlai Nongkwar pyrshah Bazar India, RJN Sports for you (Umsning), Ri-Bhoi Home Care Nongpoh, Everest Global Store (Bhoirymbong) bad ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ia ki entry form kan long ha ka 15 tarik mynta u Bnai.
La pynpaw shuh shuh ba ym don kawei ruh ka college kiba kwah ban pynsangeh treikam ïa ka NEP bad kane ka pynpaw ïa ka jingthrang bad lenlade jong kine ki tnad pule ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ka lawei pa phyrnai ïa ki samla pule.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, la ong ba ka People’s Democratic Front ( PDF) kaba iasyriem ia ka People’s Democratic Forum ( PDF) kan kylla seng sain pyrthei kaba long ka kynhun synrop kaba synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council.
U bah I.Lawrynñiang, Block Development Officer jong ka C&RD, Mawkyrwat u la ong ba ki kim da sngewthuh than ïa ka jingkordor ka um namar ba ki dang pahuh hynrei kim dei ban leh pathar ne pynjaboh ïa ka um ïoh ki poi ka por ba kin sa kyrduh um bad ka jingim jong ki kan sa jot sa pra.
Ka kynhun ïaleh-kai jong ka Meghalaya ha kanee ka jingïakhun mynta ka sngi ka la da nioñ shisha ïa ka Delhi ha kaba ka ïohi shisha ïa ka jingtbit ïalehkai jong kane ka kynhun ha kaba ha ka kylla step bad kylla miet ka la lah ban ïoh ïa ki kabu kiba itynnad ban pynkhih ïa ka jar.
Ynda la dep ban leit buh ia kitei ki symbai, yn sa ai ia ka jingshit bad ka jingshai ha utei u met bneng.
Kaba katno tam ia u paid jong kitei ki phang uba hap ban shong da ka kali kamai.
Shillong, ïaïong, 28: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBRF) ha ka sngi Palei ka la ong ba ki Seng riewlum kiba ïatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kim ban shu thehkti halor ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh jin san phew snem kynthih ha ki hynriew tylli ki jaka kiba don ha khappud ha Meghalaya bad Assam.
Hato phim tip? Ïoh shi jmam kahait u te shi pawa la jah  ka doh na khohwah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Ronnie u la ong, “Katno sien phi la iohi ia u Bah Sanbor ba u la wan shapoh Assembly.
Ym tang ba ka dei ban ïakren bad ki pulit ka Rajasthan ban pynthikna ba ka jingtohkit kan long kaba beit, hynrei ka dei ban thoh sha ka tnat Korbar Ri lane sha ka shlem treikam u Myntri Rangbahduh ka Ri ban aiti sha ka CBI ba kan tohkit halor kaei kaba la jia bad ka samla Walinda.
Ong u Blei – kata ka ktien kaba mih noh (ba la kren da u Blei) na ka shyntur jong nga kan ym phai suda ha NGA, kan pyndep ia kaba NGA sngewbha kan roi ruh ha kaba NGA la phah ia kata" Isaiah 54:8-11.
Kumta ki Nongmihkhmat barim ki la hap ban shu pynkiew kyrdan ia ka Nongtalang PHC namarba ka Sorkar ha kato ka por kan rah noh shabar jong ka Constituency ia ka CHC lada ngim lah ban pyndonkam ia ka.
“Kam mut ba ki kyndon ba ki buh ka sorkar kan pdiang 100 na ka 100.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai kata ha ka minit kaba 90+7, u Donlad Diengdoh u la ïoh ban pynbuh bol na ka bynta u Nelson Rymbai, uba khlem pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar bad ban pynlong ïa ka Lamare SC ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka khubor ka la iathuh ba ha kane ka sngi U Blei ba ladep, kitei baroh ar ngut ki la ia kynduh ha iing iap briew.
Ha katei ka sngi, u la ong ba kin don bunjait ki[bteng sla 7] jingpynbyrngia kum ka jingdro dur da ka ding, ka jingshna dur da u shyiap, ka sap pyni phutbol, bad kin don ki nongtem ki ban pynshongshit ba kynthup ia ka Summersalt, Kubikles, This Band, Thegimpi nalor ka jingshad Flash mob bad ka jingtem u DJ.Jowai, 7 Nohprah: U Chairman ka JHADC u la ong ba u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la kular ban ai ai sngewbha Khrismas lane snem thymmai ia ki paidbah ka ri Khasi bad Jaintia da ka Village Administration Bill – lane ka ain ban pynkup bor ia ki nongsynshar shnong, Elaka bad hima.
Ym tang kata la sakhi ruh ba nalor ki piat kiba la dep ban sei bad jied dang don shuh shibun ki piat pyut kiba dang sah kut ha ki byrni ia kaba u bah Osar Wahlang kum u nongsam um shym pat la lah ban sei lut ia ki na ka bynta ban jied bad u la ong ruh ba u tei u piat u la wan poi haduh 831 byrni hynrei tang kumba 60 byrni ei ei kiba u i kop ba kin long ban sam sha ki paidbah.
Ka la dei ka por, ba ngin kylla noh ia ka rukom kanbas elekshon bad kata ka long ba ngin buh ia ki mat kiba thmu na bynta ka Ri hi baroh kawei, namar ka jingkren bein iano iano, kam don jing myntoi satia bad kam hap hi ruh ha ka mat treikam jong ka sorkar (hadien ka elekshon) bad ban ia kaba iakren ia ka kam jong u shimet, ka la bha ban ia tai ia ka Brexit, kumba long ha UK, lane ban tei kynroh sha mar pud bad ka Mexico, kumba long ka elekson ha Ri America.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha Nongpoh hajan ka Bethany Hospital, u wei u briew u la mynsaw katba u wei pat u la lait thaw na ka jingmynsaw, kata ka dei hadien ka jingiatyngkhuh hapdeng kawei ka kali Volkswagen bad ka Auto Rickshaw.
Mynta ka sngi, ka dorbar ka la sakhi ia ka jingwanrah ia ka Indian Stamp (Meghalaya Amendment) Bill 2020, ka Meghalaya GST (Amendment) Bill 2020, ka Meghalaya Passengers and Goods Taxation (Amendment) Bill 2020, Megha laya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill 2020 bad kumjuh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020.
Ki jumai ki khih man kapor ha kylleng ki Ri ka pyrthei, kiba rit bad kiba khraw kiba pynjot bad ki bym pynjot.
“Lada U Amir Khan, u lah ban ialehkai, da kaba bam da u ata kynthah shirta jingim bad khyndiat khynsoit ka jyntah, kumta ka pyni, ba kiwei ruh ki lah ban leh kham bha".
“Ka JACATAM ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Saitjain ka la rai ban ap ia ka khubor na ka sorkar haduh ka 11 tarik Iaiong ia ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ban pynkiew tulop 100 percent ia ki nonghikai skul adhoc da kaba shim naduh ka 1 tarik Nailur 2016", la ong u Publicity Secretary u Babu Kular Khongjirem.
Nongpoh, 19 Nailar:Namar ka jingbitar halor ka jingbeh jong kawei ka Nurse ia kawei ka khynnah, kaba ap pang ia la u jong u paieid ba la 76 snem ka rta, mynta ka sngi ki dkhot jong ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Nongpoh Circle, ha ryngkat bad ki bahaing jong katei ka khynnah, ki la leit ban iakynduh ia u District Medical & Health Officer, Dr.Dr.S.Lyng-doh ha Civil Hospital Nongpoh, ban pan jing-shai halor jong katei ka jingshah beh noh jong katei ka khynnah kaba dei na ka shnong Umdihar, Ri Bhoi District.
Ha ka pateng kaba bud wat ki nongsharai ruh kin mih kiba kum kita hi namar ki wan na ka pohsah jinglong khaitpohjar bad khiahshipun khohkadun.
U la ban jur ba kane ka jingleh jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban khang ia ki lut tyngka T.1000 bad T.500 ka long ban khang lad ia ka jingjyllei ki pisa thok bad ka pisa kamai bym hok kaba la pyntroin ia ka ioh ka kot jong ka ri bad ki riew paidbah.
“Ka ECC kan nym ailad ia kam Beain ki karkhana coke factory" ka long ka jingthoh kaba dei iaroh.
Don ki shnong kiba khlem pep kin hap noh sha kawei pat ka constituency," u la bynrap biang.
Hynrei kaba dang sah mynta ka long ba ki pulit SRT bad ki nongshong shnong ka Thieddieng kin hap ban wad biang sa lashai ka sngi (Sngi Nyngkong) ïa kane ka longkmie.
Haba nga leit ha ka Hotel Marriot lane ka Vivanta – ki artylli ki hotel bah kiba dang shu plie ngam ïohi satïa ïa ki shynrang samla ba kin trei hangta.
Ki nongkitkam jong ka Youth wing ki long President Draincover Marweiñ, Secretary Mektoris Kharbani, Joint Secretary Banshan J.Syiem, Treasurer Rochestar Kharlyngdoh Organiser Pynshaijoel Dkhar bad 15 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Na ka liang u President ka AlumninAssociation, u ma BN Lamare uba dei ruh u Principal barim kane ka College u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ka Alumni Association ka long ban pynshlur ia ki samla pule ban pyndonkam hok ia kaba ki ioh na katei ka college lada kadeinha ki jingpule, jingialehkai lane ha kiwei kiwei ki jait kam.
Haba kylli hato don ka jingsuba ba ki don ki nongialam ka UDP, ne na ka MDA kiba khlem kyrshan ia u Dr Jemino, u bah Kymen u la ong, “Ngam tharai ban don kum kita bad ngam suba sniew eiei ba kin nym kyrshan ia u Dr Jemino", u la ong.
Ha ka Tableau Presentation, ka Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, bud sa ka Election Department (DC’s Office), South West Khasi Hills District ha kaba ar bad ka Soil & Water Conservation Office ha ka kyrdan kaba lai.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynïaid da u Ma Kyllimot Lhuid bad la ïoh ka jingkren na u Ma Riqouma Rq Laloo kumjuh na u General Secretary ka JJA u Ma Russel Nongrum uba long ruh u editor jong u syllad.com haka jingïadonlang ki dkhot ka Sarot I Man.
Hebru 11:1Kumjuh ruh ka Jingshisha, ka long kaei kaei ia kaba u briew u kwah bad u ba don kam ha ka jingim ba man ka sngi.
“31.20% ki kam la dep pyntrei ka sorkar ka la kam, hynrei kata ka Smart Road ba 6 KM ym pat ïohi dak, ka Mechanised multilevel Car Park MLP ha Motphran Junction, Waste Water Treatment Plant lyngba ka in-situ Nallah Treatment Technology, ka Rain Water Harvesting, Fire Safety, Development of Tourism cum Cultural Center, Construction and Re-development jong ka ïew Laitumkhrah Municipal Market, ka jingpyntrei ïa ka ICCC bad ka Traffic Awareness na bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul ha ki jaka pule jong ki bad kine ki projek ym pat shym la ïohi dak eiei ba ka la don ka jingpyntrei kumba la kam ha ka RTI bad ki projek ba la ba ka don ka jingpyntrei kat kum ka jubab na ka RTI ka dei tang ka jingtei ïa ka Comercial Complex bad ka jingpynbha ïa ki jaka ïeng kali," u la ong.
Lyngba kane ka jingthoh, nga kwah ban kdew katto katne ki daw kiba pynlong ia kane ka jingkiewdor ka umphniang kali bad ruh nga hap ban kynnoh ia ka Sorkar Kmie bad ki Sorkar Jylla kum kiba donkti lang ha kane ka jingkiewdor ka petrol bad diesel naba ki shim ba ka umphniang kali ka dei ka lad ban kamai khajna.
Ka KHNAM ka pyntip ruh sha U CEM, ba  ha ka jingleit wad jingtip jong ka lap ba baroh ki bar bar jylla ki ba die dukan ha shilynter ka surok naduh Motphran haduh Khyndailad kim don ia ka trading licence bad ka labour licence na ka council, la lap ruh ba don ki bar jylla kiba wan dangstep na Guwahati ban die ia ki mar ki mata jong ki ha ki jaka iaid paidbah.
U la ong ba ka SEC kan sa khmih na ka jubab ban ïoh na ki nongïalam jong ka seng hashwa ban shim ïa kano kano ka rai ba khatduh.
La iathuh, ba la bthah ia ki pulit ka Bihar, ba kin ai jingiada ia kitei ki arngut, ba kin buh ia ki, ha ka liengsuin, ba kin wan phai sha Shillong.
U nongniah, ula lait phet noh ialade na katei ka kali.
Ha kane ka zoom meeting jong ki MLA, ki la iakren ban pynkhlain ia ka party ha ka jingpynkhreh ia ka MLA election na ka bynta jong u snem 2023, ha kane ka jingialang uba khlem poi u dei u President ka MPCC bad u wei u MLA na Garo Hills, ha kaba baroh ki MLA ki la ia kren bad pynsngew ha u nongialam jong ka AICC.Haba ia dei bad ka jingiakren ban bujli ia u President jong ka MPCC, na ka liang jong u bah Vincent u la ong ba ka dei ka jingshisha hynrei ban bujli ia u President don kam ia ka jingmynjur jong ka AICC.La ong ba kim dei tang ki san ngut ki MLA kiba la thoh ia ka shithi kiba kwah ban bujli ia u president ka la long 10 ngut na ki MLA.Halor kane ka jingdawa na ka liang jong u Bah Pala u la pynshisha ba ka jingbym lah jong u President, u Dr C Lyngdoh ban don bynta ha ka party ha kine ki sngi ka dei na ka daw jong ka jingshitom jong ka kmie jong u, bad haba la iathuh ia kane ka jingeh ki MLA ruh kila pdiang.
U la ïathuh ruh ba kane ka komiti ka la don kato katne ki mat kiba kin sa ai jingmut, ha kano kano ka por ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma un khot ïaka jingïalang jong ki seng kiba don hapoh ka MDA ne ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei baroh.
Ki bor ka jylla Assam ki la kam ruh ba ka thain Khanduli ka hap hapoh u pud u sam ka jylla Assam.
Ai ba ka mynsiem jong I bah Shylla kan ioh ia ka jingjah thait ka bym juh kut ha ka Hima Bneng.
Halor kane ka jingiathuhlypa u Daniel, u Jisu u pynkynmaw ia kaba kum kata kapor ka ban sajia.
Namar kane ka daw, la pynkit noh ia ka lok jongu sha Nazereth hospital hapdeng ka miet da ka jingiarap ka FKJGP.Na ka liang u nongialam ka FKJGP u bah Reginald Thabah u la ong ba ka seng ka la iakynduh ia u myntri u bah AL Hek bad la dawa ban pynbiang tiar baroh 24 kynta ha ki jaka sumar sorkar bad ban pynthikna ba ki nongtrei kim dei ban leh mon.
Lada ka sorkar kam kwah ban kem ia ki nongpyniap briew,ka tyrud ka smer na sha lyndet ka peit kliaw ban ioh bam briew biang (la kumba long u Rakot)shisien ba ka sorkar ka pynshlur (encouraged) ia ki kam sniew(criminals).
U la ong biang ba kane ka sien kaba lai ia u ban ia khun elekshon bad u kyrmen ba mynta ka kynti un ioh ia ka jingjop.
Ka dei ka khun jong ka kong Belbet Berry bad u bah Arigo Lyngkhoi kiba na ka shnong Mawkawah.
U la seng 3 tylli ki skul rit ha Thain Sohra ha Mawsmai, Mawmluh bad ha Sohra.
Ha ka kylla miet ka Moodymmai Cricket Club haba wan beh ïa ka thong ba la buh da ka Lion Sports Youth ka la lah ban tied tang 249 run na ka 35 over bad hap 8 wiket.
Kiwei kiwei ki dkhot jong ka Committee ki kynthup ïa u Myntri ka tnad Kampohiing ka Ri, u Amit Shah, u GhulamNabi Azad, Nongïalam barim jong ka Liang pyrshah ha Rajya Sabha, u N.K.Singh, Chairman barim ka 15th Finance Commission, Dr.Subhash C.Kashyap, Secretary General barim ka Lok Sabha, u Harish Salve, Senior Advocate, bad u Sanjay Kothari, Chief Vigilance Commissioner barim.
Bunsien ka jingsngap jar halor ki kam bymman ka pynkha roi ïa ki kam bymman.
“Ka jylla Meghalaya ka la dei ban long ka jylla ka ba khlaiñ tam hynrei mynta ka jylla ka la don ha ka pdeng ka jingduk ka jingkyrduh ka jingkordit bad dei na ka ta ka daw kum ki riew rangbah ki ba don ïa ka mynsiem rangbah ngi la wanrah ïa ka VPP ban wanrah ïa ka jingkylla" u la ong.
Na ka liang ki paidbah, ki la ai ka jingiaroh bad ai khublei ïa ka tnat BSF bad ki khmih lynti ruh ba ka tnat kan sa nang ïai bteng ban pynlong ïa kum kine ki prokram ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ.
“Kumta hadien ka jingïalang ngi la mynjur ban shim da kawei ka rai kata ban ym pynieng kyrtong shuh na Ranikor," la pyntip u Bah Kitborlang Nongrem.
Na ka liang jong U Dinesh Gundu Rao, President ka seng Congress ha Karnataka, ula kren pyrshah halor katei ka jingkren jong U Hegde, ha kaba ula kylli ia kiei ki kam, kiba ula wan rah ia ka roi ka par jong ka Karnataka, naduh ba u long myntri ha ka sorkar India.
U kyntu ruh ia ki dkhot jong kane longïing ba ki dei ban long kiba trei shitom wat lada ka kam ka long kaba rit ne kitrei ha kano kano ka jait kam ruh kam pher hynrei tang ban trei hok iaka kam.
Ha kaba iadei pat bad ka um phniang sharak katei ka Synjuk kala pynpaw ruh ba naduh ba la phah ia ki sha South West Khasi Hills, ka um phniang sharak ba ki dei ban ioh kumba ju ioh mynshwa na Nongstoin, ruh la shah khate noh da ki spah liter ha ki nongsam jong ka ophis Supply MawkyrwatKumta na ka liang jong ka Synjuk ka la pynpaw ba lada ka ophis Supply Mawkyrwat, kam lah ban ai jingpynshai ha kaba iadei bad kitei ki skhim, na ka liang jong ka Synjuk kan sa leit ban wad jingtip na U Director Supply Meghalaya Shillong.
Kine baroh ki shu long tang ki jingkular jong ki sorkar kiba mynshwa hynrei mynta ha kane ka sorkar ngi la lah ban pynurlong ïa ki".
Ki nongmihkhmat bapawnam na ka Chamber of Commerce &amp; Industries, Sri Lanka bad ka Lulu Group International, ka Reliance Retail Ltd.
ïa kane ka kam lap ha kine ki sngi ba dang step la ïohi ba ki la don kumba 2 ngut ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board kiba dang sar ïa ka surok ha Motphran.
“Ka jingkren ka Nupur Sharma, ka wan rah ia ka jingshah pyniap ha Udaipur" ong U Justice Pardiwala, ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap uwei u Hindu, ha ki arngut ki briew, tang namar ka jingiadei bad ka jingthoh ka Nupur Sharma.
Baroh ki FPS ne ki dukan rashon ba kynthup iaka NFSA bad Non NFSA kin plie iaki dukan ha manla ki shnong ban sam pyndep ia u khaw rashon ba dang sah manla ka sngi naduh ka por 9AM haduh 4PM.La shah ruh ban plie ia ki iaki dukan hapoh ki shnong lajong lajong naduh ka por 10 baje mynstep haduh 1baje mynsngi man la ka sngi, naduh ka sngi nyngkong (Monday) haduh ka sngi Thohdieng (Friday) khnang ban ailad ia ki trai shnong ban thied jingthied.
U Bah Sanbor ula kynthoh ba u Bah Pala ba ula shu lapmied ka ktha sohot baroh san snem bad ki paidbah kila babe ba kam shym la don ka roi ka san kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban nang noh ha ka ban jied Nongihkhmat namar ka BJP kan dang wan ha ka bor bad lada pynjop ïa ka Kong Finela, kan wanrah ïa ka dud bad ka ngap ïa ka jylla.
U la ong ba ki seng lehnoh kum ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), United Liberation Front of Asom (ULFA) bad National Democratic Front of Bodoland (NDFB) ki treikam na shilliang khappud ka ri India.
Ka AJCA ka khot ka wer iaki kynhun, sports club na West Jaintia Hills ban wan iashimbynta ha kine ki ar tylli ki lympung.
Ha ka 17 tarik mynta u bnai, u Uttom M.Sangma u la ujor ejahar ba ha ka 17 tarik ha ka por kumba 6 baje janmiet, ki runar ki bym ithuh satia ki la prong ha ïingsah jong u ha Daldagre (WGH) bad rong T.3,70,000/-.
Sudeshkumar, IPS sha ki nongshong shnong kiba don ha phappud ha ka por ba u leit ban kngoh ia ka thain khappud.
Katkum ka jingtip na ka Majistor ka iathuh ba u Mishra u khlem ai satia ka jingiatreilang bad ka kynhun tohkit jong ki pulit.
La ong ba nalor u bah Ardent bad ki paralok HSPDP jong u, kiba la thikna ruh ban poi sha katei ka rynsan ki long u bah Pyndap Saibon, President KHNAM bad ki MDC ka KHNAM ba kynthup ia u bah Adelbert Nongrum, bah James Ban Basaiawmoit bad u bah Latiplang Kharkongor.
U la pynshai ruh ba ka long kaba don kam ban tip ha ka ba ia dei bad  ka S.S NETCOM ka dei ka company ka ba ia dei bad ki Call Center business.
Ha ka 22tarik Lber 2024, ka Supreme Court, ka la kynriah noh ia katei ka mukotduma sha ka Delhi High Court, katba kim pat ai rai kiwei pat ki jingbishar, na kiwei ki kashari, ha kylleng ka Ri.
Baroh ki kali kiba wan na ka liang Riastsiatsim yn pyniaid noh sha Mynthong (Na ka liang District Library).
Kaba sngewsih eh ka long ba ym don satia ki seng samla kiba la ïalam da ki kynthei hi bad kiban shim khia ïa kitei ki mat ki phang kiba la kdew haneng.
U bah Jyrwa u la iathuh ruh ba na ka liang ki nongialam ki nongniah Taxi kin leit ban ia kynduh ia u SP Traffic ban ia kren halor katei ka kam.
Hooid, na ki 128 ngut ki kyrtong ki ban jop hi kin long tang 29 ngut.
“Ngin sa shong bishar ïa ka jingtei ïa kine ki ar tylli ki jaka pule doktor ha ka jylla la kumno kumno ha ka taiew ba ar ne balai u Ïaïong," ong ka Myntri ba peit ïa ka tnat Health & Family Welfare ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingïakren ha ki lad patahi khubor.
Ha kajuh ka por, hapoh ka Rural Backyard Piggery Scheme, ‘PROGRESS’, la sam 2000 tylli ki khun sniang (3 tylli ki sniang kynthei bad uwei u sniang shynrang) sha ki 500 tylli ki longïing nongrep.
Na ka liang ka Myntri ka la ong ba kan sa leit ban jngoh hi dalade sha katei ka thaiñ ha ka 26 tarik u mynta u bnai ban peit bad ïakren ïa ki jingduna baroh kiba ka seng ka la dawa.
“Ka Circle, ka pynkynmaw ruh ïa u myntri PWD, uba dei U MLA jong ka thaiñ u bah Prestone Tynsong, ïa ka jingpynbna jongu, ban ejahar halor ka jinghap maw ha Riat Rngaiñ, kaba la bam ïa ar ki mynsiem briew.
“Ha ka ilekshon ba la dep jong une u snem 2023, ka NPP ka la kot haduh 3.15 lak tylli ki vote.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u General secretary jong ka FKJGP u bah Dondi Khongsit, u la iathuh ba kat kum ka jinglap jong ka seng ka don ka jingshah nioñ bein ia ki nongniah kali kit jhur kiba wan kit ia ki mar rep sha ka jylla.
U la ong ruh ba ha ka tnad pulit ka donkam bun ki kam pynroi bad kumba long mynta bun ki jingkynnoh pyrshah ia kane ka tnad, kumta ban weng ia kine ki jingkynnoh na kane ka tnad ka donkam ban pynkhlain bha bad u la ong ba ka jingpynkhlain ia ka tnad pulit kan long da ki lad ki lynti, ban ym ktah ia ka pla pisa jong ka sorkar jylla, da ka ba pyndonkam ia ki bor pulit khamtam ha ki jaka khappud bad ha ki jaka kiba ym pat ju don pulit.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pyndep da ka ophis Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem kumba la bthah da ka Election Commision jong ka ri India.
Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM, Ri Bhoi lem bad u Ajit Makri, President Byrnihat Circle, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam ban khynra kot na kitei ki dukan bar jylla, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don shibun ki briew nabar, kiba la wan buh dukan ha katei ka jaka, hynrei kim don ia ki kot ki sla kiba biang, kum ki Trading License, Labour License lem bad kiwei ki kot ba donkam.
Ka NPP ka la byrthen ba kan rah ia kane ka kam sha ka shkor ka sorkar pdeng ban sei madan ia ki kam jong u myntri rangbah ka jylla.
La sdang ruh ban kam ba ki jingtip saians baroh ki la don lypa naduh hyndai hynthai shuwa ban wan kita ki Moghul bad ki phareng.
Ha kawei ka jingjia, hynnin ka janmiet ki runar bym tip satia ki la kawang petrol bom ia ka Narsingh Akhra kaba don ha Qualapatty, Shillong.
Shillong:Ka jingkynrum kynram pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ka la neh la bun snem mynta bad ia kane ka mat yn sa sdang ban ia pynbeit noh shen ha ka jingialang kaba u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalya, u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma kin sa shong ha ka 23 tarik u Naitung 2021.
Ka Sorkar Meghalaya hapoh kane ka shi snem ka la ïaid da ka lynti jong ka ban pyndap pynbiang bad ïaleh ruh ban set ïa ka pei ka jot, khamtam ïa kito ki jaka kiba dang sahdien bad kiba kyndong tam.
La iathuh ruh ba kat kum ka kaiphot ka ba ki la ioh ka long ba ki briew ki ba don naduh ka 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta ki ba la wan ban ai Vaccine ka la jan kot sha ka 92 %.
Hynrei dei tad haduh ba poi ka sngi ba ka dei ban leit sha klas ba ka sa ioh lad ban leit kynduh biang bad la ka Niakha.
Haba phai pat sha ka mat MUDA ka la ong ba ka sorkar ka la weng noh ia ka jingtreikam jong ka MUDA hapoh u pud u sam jong ka District Council hynrei halor ka jingkynthoh jong u bah Shylla pat ka la ong ba dei ka jingkren jong u hi shimet bad lada wan ka EC kaba thymmai kin pynbeit ia baroh ki jingdonkam.
Katkum ka khubor na ki pulit la ong ruh ba katei ka metiap ka la shah tep ha u shyiap jong katei ka wah bad wat la katei ka metiap ka la pyut noh mar shiteng, hynrei katkum ka jingpeit ia katei ka metiap la ithuh ba ka dei jong ka kynthei kaba la antad ruh ha ki 15 haduh 18 snem eiei.
Ki long ki sngi ba ka jingstad jingtip ka roi shaba palat bad ymlah mutdur shuh, bad kita ki por ki long mynta hi.
Hynrei, ha kine ki sngi ki la sdang mih ki jingkynthoh bad jingkynnoh ba bun jait ïa katei ka IB, ka la don ka jingthmu sop sop ban shu aiti ha u riew shimet kiba don syndah bad don jingïadei ba jan bha bad ki ‘lei san snem, khlem da ïaid da ki lynti lane ki kyndon treikam ba shong aiñ.
Shillong: Naduh ba pynbna pynbna ia ka jingpynlip ding, ka thain Umkiang, ka la mad ia ka jingshah pynduh ding, kaba la jubor tasam ha kine ki sngi, ong ka  khubor.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki kmie ki kpa haba ki phah pule ne phah trei ïa ki khun shabar kim dei ban shu phah khlem da wad jingtip bniah ha kino ki skul pule ne ki jaka trei, namar ha kine ki juk ba mynta ki bun ki riew shim kabu bad lada ngim long kiba peitngor bad kiba wad bniah kin wan kum kine ki jingjia kiba ym lah ban pdiang ha ka umlang ka sahlang.
Ngi donkam ia ki namar ki dei ki nongprat lynti ia ka shnong ka thaw.
Ka projek ban kyntiew ia ka sericulture ha Mamit district jong ka jylla Mizoram la mynjur ha ka jinglut kaba T.11.56 klur, ba kynthup ia ka bhah jong ka sorkar India kaba long T.10.82 klur.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Banraplang Kharbteng, Rangbah Shnong ka shnong Thaiñthynroh, ka kong Unity Kharbteng kaba kren pdiang sngewbha, ka kong Bandaris Sawkmie, Secretary ka Lamlynti Village Organization kaba kren ai khublei bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Banjop Kharryngki, Secretary ka Shnong Thaiñthynroh.
Nongpoh, 11 Rymphang: Ban ioh ia ka bor synshar hadien jong ka Election ka ban sa long ha u 2018, ka dei ka thong jong ka HSPDP, mih ka sur ha ka jingjied thymmai ia ki nongkitkam jong ka HSPDP jong ka Umsning Constituency, kaba la long mynta ka sngi ha iing Durbar Hall Lumroman, Umsning.
“Kaba jop u Bah Pynshngain ka dei tang ka kam shimet jongu, kata ban bat kam ar maloi kum u MLA bad MDC’, la ong u Bah Shylla.
Halor kane, u Conrad ula ong ba u Myntri Rangbah barim ha u snem 2017 ula dep thoh sha ka Sorkar India ba pyntip ba ka Sorkar Jylla kan ym pynduh satia ïa ka personal interview.
“Ngi don ka kynhun jong ki rang samla bad nga ngeit skhem ba ki rangïalehkai kin trei shitom bad nga ngeit skhem ruh ba kin lah ban ïalehkai bha ha katei ka lympung," ong u Bah Bobby Nongbet.
La ïoh ruh ka jingkren ai mynsien na ka Kong Trinity Sayoo ka nongrep ba la ïaid bha shakhmat khamtam ha ka kam rep synrai ha ka thain Laskeiñ Block.
U myntri rangbah ula pyntip ha kane ka jingïalang ba ka sorkar ka la mang T.450 klur ban pyntreikam ïa ka FOCUS hapoh ka jylla.
Ki 2 ngut ki runar kiba la shah pynïap ha ki paidbhur ki kynthup ïa u Sanjay Sobor (30 snem ka rta) bad u Jagdish Lohar (25 snem ka rta).
Halor katei ka jingleit khang tala jong ka FKJGP ïa katei ka mashin tylliat maw, ka la mih ruh ka jingïakynthoh kaba jur lyngba ki rynsan social media kaba la pynlong ïa ki nongïalam ka FKJGP, ba ki hap ban khot ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Joint Action Committee, ba kin wan mih ha ophis trei kam ka seng ban ïapynbeit halor katei ka kam.
Ka unit ka la sam da ka synod bad ka song pisa ïa ki khynnah kiba la jop ha kane ka jingïakop, i ba jop ba nyngkong i long i Amrita Syiemlieh 17.8 kilo, ba ar i-dei i Lapynkmen Syiemlieh 13.7 kilo bad uba wan ba lai u dei u Kevinson Snaitang 11.2 kilo.
Kita ki nongrim tynrai jong ka kamai ïa ka hok, ka akor, ka tipbriew tipblei kiba la btin lynti ïa ki longshuwa jong ngi ha ki kam ki jam bad ka synshar bishar, mynta ngi la kyntait ïa ki sharud.
Ka NESO ka la ban jur ba ha ka 11 tarik, Nohprah, kan ïai kynmaw beit kum ka Black Day ha ka jylla North East.
Haba phai pat u samla jiedskhem Nongsiej, General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District u la ai ka kitbok kitrwiang ïa ki lai ngut ki samla da ka pynpaw ruh ba ka pule puthi ka dei kawei ka i-ktiar ban tei ïa ka jaidbynriew ka ban long ka shongshit shongshngaiñ na bynta ka lawei jong ka jaidbynriew.
U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills, Bah Garod LSN Dykes, u la pyntip paidbah ba u Bhupendra S Chaudhary IAS, Election General Observer jong ka West Khasi Hills District u la wan poi bad don mynta ha Nongstoiñ.
La pyrta pynrem ia ki nongkhaii drok ha katei ka jingiaid paidbah bad la pyrta jam ba dei ban kem ia ki naba ki dei ki nongpynjot bad ki nongwanrah jingma ia ka ri bad ka jaitbynriew.
U la ban jur ba ki khynnah rit ki dang donkam nadong shadong naduh ka jingkoit jingkhiah, ka jingnang jingstad, ban ïada na ka jingshah nioñ beiñ namar ki khynnah rit ki long kiba khuid.
Ha kane ka bynta jong ka ‘SymphoNE’ mynta ka sngi la ïadon lang ka kynhun tem ka’Summersault’ na Shillong.
U bah Hek u la iathuh ba ka jylla mynta ka dang don tang 2 tylli ki jingtest,  kawei ka long ha NEIGRIMHS Hospital bad kawei ha Tura kaba long 550 tylli shisngi,ha kaba ha NEIGRIMHS ka lah ban test mynta ka long  400 tylli shisngi bad ha Tura ka lah ban test 150 tylli shisngi, hynrei yn da la dep ha Pasture institute kan lah ban test 400 tylli,ha kaba ha ka jylla kan lah ban test 950 tylli shisngi.
Assistant Teacher, Sohkha Govt.
Ha kane ka spah snem ba arphew weika jingpynjot bad jingpynsniew ia ka pyrthei-mariang ka dei ka ishu kaba khraw kaba ka Balang ruh ka hap ban shim khia.
Shuwa kane ka jingïalehkai, ka Laitkor ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka PFR lyngba ka jingïapher kol (goal difference) da +35 to +28, katba ka Mawlai ka la lamkhmat ïa ka Lumparing da +32 to +23 ka jingïohthep bun kol.
“Ki paidbah ha ka thaiñ Nongthliew ki dei kiba im da ka rep ka riang bad kiba kham duna ka ïoh ka kot.
ïa ki jaka la ïaknieh da ka Assam bad kine ki jylla ba dang thaw thymmai.
Nga kwah ban ioh ia u numbers phone ia u principal u ba ai training ban ri ia u ngap na mar nga kwah ban leit treiNing  tang ba ngam ithuh jaka.
Ka lok jong u Salahudin ka la kynoh ba ki pulit ka Uttara bad Gulshan police station kim treh ban pdiang ia ka jingujor jong ka ba u lok jong ka u la jah rngai,  shuwa ban leit sha kashari, hynrei ki bor jong ka ain kiba kit ia u ki la iathuh ha ka kashari ba ym shym la kem ia u.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat ‘excise’ ka la mynjur ban pyn poi kyiad sha ing jong ki briew ba la bthah da ki doktor.
“Ngam dei uba pyrkhat shimet", la ong u Bah Titos u ba la bynrap ruh ba hadien ba ka Bill kan ïoh ïa ka muhor na u Lat ma u hi un dei uba don bynta ban pynbeit ïa ka rukom thoh dak ha ka jait ka kur.
“Nga shim ruh ïa kane ka kabu ban kyrpad ïa baroh ki paidbah ba kidei ban ailad ba ka ain kan pyndep ïa la ka jong ka kam, bad ban kiar na kaba pynphriang ïa ki khubor ki bym shisha, khamtam eh ha social media," u la ong da kaba kular ruh ba ka tnad pulit ka la pyrshang ïa kaba bha tam ban sei pyrthei lut ia ki jingshisha halor katei ka jingjia bad ruh ban pynïoh ïa ka hok na ka bynta utei u lanot.
Shillong 13 Ïaiong: U bah Tarcisious Mawlot uba dei u wei na ki riewrangbah ba iakhun ia ka ilekshon MLA jong u snem 2023 ba dang shu dep shen, mynta ka sngi saitjain ka 13 tarik u Iaïong 2024, u la pynbna paidbah hakhmat ki lad pathai khubor ha Shillong Press club , ha kaba nakaliang jongu u la ong, ba ha kane ka ilekshon MP ban wan mynta ka jingiakawang ktieh kaba la long shaba palat, ha kaba kala wanrah ruh  ia ka jingbudnam ia ka jylla hi baroh kawei.
“Ngi la ïakren bad ki Nongmihkhmat na Ri Japan ba ngin don ïa ki Exchange Programme hapdeng ki Technician bad ki Expert jong ngi bad ka Ri Japan ha kiba bun ki shnat treikam (sector) khnang ba ngin nang lah ban pynjanai shuh shuh ïa kine ki shnat treikam hapoh ka Jylla" ïathuh u Bah Prestone.
Ka wanrah pynban kata ka report ha Assembly ka bym shai bad bym don jingshaniah da kaba buhrieh noh pynban ia ki katto katne ki jingshisha.
Ha kaba ïadei bad ka jingduh tulop jong ki nongtrei ka Council na ka liang u ma Shullai ula pan jingshai na ka EC la ka don kino kino ki lad ban siew noh ïa ka tulop jong ki.
Kum u riew ba ieit bad ba dei teng ruh u nongialehkai ialade, u bah Banteidor u la ong ba ha ka jylla hi kan long kaba eh bha ban ong ban shna ia ki madan phlang ba shisha ne ki natural turf, katno tam lei lei lada pynlong ia ki lympung ialehkai kumka Shillong Premier League, ha kaba prokram ialehkai hi ka la long lypa kaba bun bad kaba hap ruh ban iai bteng ban pynialehkai khlieh la ka sngi, da kumta ki natural turf da lei lei kin nym shan slem.
Ka jingkiew dor ka wanrah ïa ka jingkordit ïa kiba bun khamtam ki duk ki suk.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi u  Rewben Masangva u la ong  “Ki khynnah ha ka juk mynta ki la klet noh ia la ka riti dustur hynrei ka long ka ei kaei ka ba sngew tynnad ba ngin ioh kum kine ki jaka ban hikai ban pynneh ia la ki riti dustur.
Haba kren halor ka jingwan pynïasoh ki MLA Congress sha ka AITC u Abhishek u la ong dei ynda ki la sngewthuh shai ba dei tang kane ka seng kaba don ka rynsan bad ka kabu ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP ha ka jylla bad ha ka ri hi.
La sam ia ki da ki syrnot bad ka pisa.
Bun ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki shu ia ang lyngngoh bad kyndit lut haba tang ia ka durkhmat dur khmut bad ka kyrteng u candidate jongki ruh kim pat da ia tip bad iohi satia ia u ne ia ka.
U samla Baiaishanlang Kharshanlor, General Secretary ka KSU Nongpoh Circle, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki paidbah ki la jynjar eh na ka jinglip bording kaba khah khah ha ka thain Nongpoh hi baroh kawei, bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah, ki khynnah skul, ki samla pule bad ia kiwei kiba trei ia ki kam bapher bapher.
Ka jingieid palat ia ka tnga ruh, ka pyn long ba kan isih kylla pynban bad katei ka jingjia, ka dei ha United Arab Emirates (UAE), haba u tnga, ula ieid tasam ia la ka lok bad um shah shuh, wat tang ba kan trei kam ha iing ruh bad nangta, u wan rah ia ki jingai bapher ia ka.
Shuh shuh u CM u la ong ruh ba kane ka jingshim rai mynta ka sngi kan plielad ban shim ia ki rai ia kiba yn pyntreikam ha ka rukom kaba dei bad ban pynthikna ban pynurlong ia ki jingdonkam ba kongsan kiba kum ki dkhot ka tnat pulit ki donkam hapoh ki district bad haduh ki grassroot level.
Ki tyllong kiba u nongthoh u pyndonkam ha kaba thoh ïa kane ka kot ki dei lyngba ki shithi bad ki jingphah khubor ki shipai phareng kiba don ha kine ki lum bad ki heh shipai kiba don ha Calcutta bad Delhi ha kata ka por, la ong u Dr Mohrmen.
Ka longkmie ba marwei ha JHADC, Violet Lyngdoh NPP na  Rymbai Khliehriat constituency.
Ha kane ka jingïalang, u Dr.DRL Nonglait u la shah bynshet ban dang ïai bteng kum u President ka Society, u Dr.KD Ramsiej kum u Vice President, u Dr.RP Kharshiing kum u General Secretary, u Dr.MM Khymdeit kum u Joint Secretary bad P.Kharshiiing kum Fnance Secretary, Treasurer Dr.Barika Khyriem, Secretary Publication Committee Dr.RS Wankhar, Editor Dr.Thomlin Lynshing, bad ki dkhot ka CEC ki long Prof.B.War, Prof.S.Dkhar, Prof.Desmond L.Kharmawphlang, Dr.Fabian Lyngdoh, Dr.EJE Shongwan.
Ki khubor ki ïathuh ba ki hati khlaw ki la don hajan khappud hapdeng ka shnong Dalu bad Sibbari bad kiwei pat la kumba ar bnai mynta.
Ïa kane ka jingïakop la rah ïa ka nam nongjop da u Balapynskhem Shangpliang na ka JKMP Higher Secondary School, Mawkyrwat.
AIS SujaShisien ka sngi, ia ki Jiw la pynsakma sha  kylleng ki ri ka pyrthei naba kim shym la kohnguh ia u Blei bad ki la jied ia ka jingtim (cursing) haba ki la shakri ia ki blei khyllah ka pyrthei.
Ia ki la thung bad pyniaid da ki Managing Committee jongki skul bapher bapher ne ki Governing Body lada ki dei ha ki College level wat lada ki ioh tulop na ka sorkar.
Ha kane ka jingleitkhang la ïalam da u Lawyerson War bad u Iomiki Passah, ha ka jingkren u samla Lawyerson War ula ong ba ka seng kan leit ban khang lut kumjuh ïa baroh ki Tower wat ïa kiba dang shna thymmai kumjuh.
Te u Blei un ai ha ki ia ka jingiap kaba ar ka ban long ha ka pung ka ding.
Haduh katno pat ka sorkar India ka lah ban siew bailut ia ki tribal kiba la shah ktah ha kum kane ka juh ka jingjia? Ki stad scientist jong ka ri Russia kiba pawnam, ki la pyntikna bad pynshngain ia ki briew kiba shong ha Chernobyl ba kan ym don jingma ei ei ruh ban thep ia ki jaboh jabain (nuclear waste) ha ka top sisa kaba heh bah kaba ki la shna kyrpang.
Ka Tura District Cricket Associa-tion ka la pynliem noh ïa ka South Garo Hills DCA da 16 run hashwa ban shah pynthut noh ha u slap ha ka lympung ïalehkai U-19 Boys Inter District Cricket ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha ka sngi Balang.
U la kyntait jur ia ka jingkynnoh jong kiwei ki party ba ka BJP ka dei kaba shit niam da kaba ong ba ka party kam niew shiliang iano iano hynrei ka ngeit ha ka riti synshar ka ri.
Kato ka dei ka jingpashat jingmut jong nga ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, ba ngim dei ban kmen tohhoh wat ynda la kut ka lockdown bad ka khlam.
Ka sorkar kam dei ban pynkylla ia ka polisi thungkam bad ka dei ban thung shwa ia ki Bonded Nurse  ha ki kam ba lait.
U Dr.Kharlukhi u la kdew ruh ba ka jingïashrut para ’riewlum hapoh ka thaiñ ka lah ban dei na ki bor ba na shabar.
Utei u nongialam barim ka UDP u ban sa kylla long u kyrtong jong ka seng PDF na Mylliem konstitwensi u la ong ba um ju poi pyrkhat ba un mih noh na ka seng UDP ha ka jingim jong u, “Naduh u 2012 nga da angnud bad nga thmu ban ia khun na ka seng UDP, ngam ju poi pyrkhat ba ngan mih noh na ka UDP hynrei ka jingkwah jong u briew ka ia pher na ka plan jong u blei, u briew u plan ban iaid sha kawei ka lynti u blei pat u ong iaid da ka lynti ban poi sha ka thong" u la ong biang.
Kane ka jingaipor kan kut la shibit da miet ka 30 tarik u Kyllalyngkot.
Ha kane ka jingioh bat ka seng kidon haduh 4 ngut ki shynrang khasi ki ba dang samla ki ba la pyndonkam ban injek drok.
Ka Nirmala Sitharaman, myntri iada ri, haba kren ha ka jingpdiang burom, ka ong “Nga sngewkmen shibun eh ban pdiang sngewbha ia u khlur ak phlim ba pawnam bad uba dang khie samla bha, U Sunny Deol sha ka seng BJP" ong ka Nirmala.
Lehse ha kata ka ‘theocracy’ jong i ia ngi kiba lyngkot ka rynīeng ym don jaka.
Kane ka jingiakhun kaba itynnad kan long ha madan Khuman Lampak Stadium ha Imphal, Manipur por 2 baje nohphai sngi.
Kum u nongmih khmat na ka bynta jong u, u Senior Advocate A M Singhvi u la ong ba ka jingmudui jong u Singh ka long ban pynibor pyrshah halor ka hukum ban shahkem kaba la dei ban long ha ka 5 tarik, Lber, ha kaba hadien kane ka ïingbishar ka la buh shwa ïa ka jingkyrpad jamin ha ryngkat jong ka, ha kane ka sngi la buh kum ka sngi ban bishar bniah halor kane ka jingkyrpad.
Ki mobile phone mynta ki la kylla long ki bym bit shuh ban duh(necessity of life) ha ka jingim briew.
Ha ka jingialang kaba kitei ki Synjuk Rangbah Shnong ka Umsning C&RD Block, ki la pynong ha Iing Durbar Lumnongrim Dewlieh, ki la iakren sani bha halor ka jingdkoh ka rukom treikam ka ophis u BDO Umsning bad lyngba jong katei ka jingiakren, ki la lap ia ki dawbah, kaba la wanrah ia ka jingdkoh ka rukom treikam hapoh katei ka Block.
Ïa kane ka lympung yn plie da u President jong ka Shillong Sports Association u Bah Eugeneson Lyngdoh, uba long ruh u MLA barim kum u kongsan nalor ka jingdon lang jong ki nongïalam bad dkhot ka SSA.Ha kane ka sngi sdang, ka jingïalehkai ba nyngkong kan sdang ha ka por 2.30 noh phai sngi, ha kaba ka Laitkor Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Umpling Sports Club.
Ka seng, ka ong shuh shuh, ba hadien katei ka jingiakren ha ka kylla kaba nyngkong, ki nongialam jong ka HNLC, ki la leit phai sha ki ktem jongki, ha ka 16tarik Nailur 2022, ha kaba la pynlong ia ka jingialang jong ka seng bad ba la pyntip, ia ka jingkwah jong ka sorkar, ba ki nongialam, kin mih pyrthei noh bad ban shim bynta ban iakren iasuk, hynrei ka HNLC, ka kren shai ba ia ki jingiakren, yn dei ban pynlong hapoh ka jingialam jong U Vice Chairman jong ka seng, tad haduh ban da ia mynjur lang na baroh arliang ban soi ia ka soskular sangeh ia siat.
Lehse, kane ka jingngeit kaba la ialam iangi ka bakla pynban.
Shillong: U President hehduh ka Congress u Rahul Gandhi u la hiar hynnin ka sngi ban ialap elekshon ha Garobadha, ka West Garo Hills shwa ba un wan pat sha Shillong lashai ka sngi.
Kumba 9hajar ngut, kiba la pyndep ia ka jingpule jongki, na ka West Bengal Board Secondary Education (WBBSE), ha shwa jong u snem 1973 bad kiba shong ba sah mynta ha Assam, ki la thoh sha ka WBBSE, na ka bynta ban ioh ia ki kot ki sla kiba biang, ba kin aiti sha ka National Register of Citizens (NRC), ong ka khubor.
Ka jingpoi bun ki nongthep vote ka dei ha South West Garo Hills, kaba poi sha ka 91.15 percent bad nangta sa ka West Jaintia Hills, kaba poi sha ka 89.60 percent, katba kaba poi duna eh ki nongthep vote, ka dei ha South west Khasi Hills, kaba long 75.08 percent bad sa ka East Khasi Hills, kaba poi 79.28 percent.
“Kumta, ngi la sdang bun bha ki prokram ha ka dur jong ka Mission Mode khnang ba ki nongrep kin ïoh ban kamai arshah lyngba kane ka sienjam kumba leh ïa u Lakadong Mission, Ginger Mission, kumta kane ka jackfruit mission ruh kan plie lad ïa ki nongrep ban kamai kham bha ha ki nongkyndong.
Halor ki jingkynnoh u Acting Syiem ka Hima Mylliem bad ki myntri jong u ba ka jingioh lum jingtep ka balang ka dei lyngba ka jingiadie ia thied u Dr.Kharlukhi u la ong “Ka long kaba bakla ban ong ba ia die ia thied, ka dulir ba ngi ioh kam dei ba ngi ia thied hynrei ka jingai sngewbha, ka pisa ba ngi ai ka dei tang ka jingai burom bad ia kane ngi laleh da ka jingtip lang jong baroh ki para ba ngeit" u la ong.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ki runar khamtam haba ki tuh ïa ki ar-shaka, ka long ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat bad ban ieh noh ïa ka mar ha kata ka jaka.
Kane ka jingiakop khwai ka dei kaba pyniaid da u Shainskit Dkhar bad Sar Lyngdoh.
Ha kane ka sngi plie pyrda ïa ka jingïalehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League (MSL) kaba dei jong ka Mawkyrwat Zone, u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Thongkhar u la ïoh ban plie pyrda da kaba u la ïoh ban khublei kti ïa ki ‘rangïalehkai ha ryngkat ka jingïadonlang ryngkat u Dr.Lumbor Mawsor dkhot jong ka Meghalaya Football Association (MFA), ki dkhot jong ka MDSA ha ryngkat ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
Utei u ophisar IAS ba rangbah jong ka Ri Khasi, u khot ruh ia ki samla ka jylla, ba kin dawa ia la ki nongmihkhmat, ba kin thaw ia ki ain, ki ban pynmyntoi ia ka jylla, da kaba u ong “10 sngi, yn shong dorbar, ia kaei ban iakren"? ong utei u rangbah bad u ong shuh shuh, ba donkam ban dawa ia ki MLA, ba kin shong dorbar 30 sngi, 40 sngi, 50 sngi ha ka shisnem.
Kaba kham thamula ka long ba ki MDC ki dang ïashim bynta ban pynkhuid tang shisien bad la pynlut pisa ruh 6 lak na ka bynta ban thied ïa ki tiar ki tar bad na ka bynta ka bai trei.
Na ka liang ka sorkar ka la ithuh ruh ia ka kam ri ngap kum ka bynta ka bym pat shym la pynleit jingmut bha bad kaba dang dei ban kyntiew ha ka jingbei tyngka khnang ba katkum ka thong haduh 1 lak ngut ki nongrep ka jylla Meghalaya kin lah ban kynthup lang ia kane ka kam ri ngap.
Shillong, Naiwieng 26: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la sei da ka synduk metïap ha ka sngi Saitjaiñ ban pharshi ba ka synshar paidbah ka la ïap, ha ka jingïalang thang mobati kaba la pynlong ha ki phyllaw ka State Central Library kane ka jingïalang ka long ban pynpaw ïa ka jingsngewsih namar ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Mukroh ka la wanrah ruh da ka synduk metïap ban pyni ba ka synshar paidbah ka la ïap ha ka jylla.
Shillong: “Ngi la thaw bun ki mishon naduh ka mishon rep shynrai, mishon ri ngap, ri dohkha, mishon sohphan, bad kiwei, ngi don jingthmu ban thaw da ka polisi rep ruh", la ong Conrad K Sangma haba kren haba twad jingmut ia ka rep ka riang ha ka jylla.
Shillong, 19’lyngkot:Ka Aiñ Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015 jong ka sorkar India ka la sdang ban treikam naduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2016 bad da ka jingpyntreikam da katei ka Aiñ ka India mynta ka la kylla long kawei na ki ri ka pyrthei kaba la pynmih ia ka Aiñ kaba khor tam ia kito kiba die duma , biri lane sikret bad kiwei pat ki jingdih pynbu-aid sha ki khynnah rit bad kumjuh ruh ia kito kiba phah die lane phah pyniaid iew ha ki khynnah ia kum kitei ki jingdih pynbu-aid.
U Dr. Jemino u la pynshai paidbah ba lada u ieng na ka symbol monlang ka pyni bad u dei kyrtong shimet bad kan nym don kano kano ka jingteh jingkhum ia u bad lada u jop u la ban rung sha kano kano ka party.
U Justice H.S.Thangkhiew haka jingkren kum u kongsan, u pynpaw ba u dap da ka jingkmen ban don bynta lang ha kane ka sngi kyrpang jong ki khun ka Niamtre.
U la ong ruh ba kumba u la kular ha ki jingïalang bapher bapher haba u leit sha ki Shnong un ai ki jaiñ ne ki screen bad ki khiew ba buh ja bad jingtah ne ki buffet na ka bynta ki paidbah ba kin pyndonkam ha ki jingkhawai.
Hynrei ha ka jingiakren bad u Dr.Robert Marak u District Surveillance Officer, ka East Khasi Hills u la iathuh ba kane ka dei ka jingngeit bym dei ban ngeit, namar ba u sai byrni um don jingiadei eiei ne iada ia ki khniang kiba wanrah ia ka jingpang Bangla.
Shillong: Ha ka step jong ka 15 tarik u Rymphang 2021, kawei ka trok kaba kit dewiong ka la kylla kynsan ha Umphyrnai kaba don hajan Lad Smit.
Shillong,15 Iaiong:Mynta ka sngi ki heh jong ki tnad sorkar bapher bapher ki la leit ban jurip ia ka St.Peter’s Higher Secondary School ban peit hato la katei ka skul ka dang long ne em, kaba bit ban dang pynlong skul ha katei ka juh ka jaka.
Hadien jong ka shithi ba la phah da ka Harisingha Block Committee jong ka UPPL, ha ka 5 tarik kyllalyngkot 2024, ka BTC ka la wengkam noh na ka kam ba u bat kum u chairman jong ka VCDC ha ka 10 tarik Rymphang 2024.
“Ka jingtrei kan sa ïaid shaid shaid hadien ka lehniam Eid,’ la ïathuh u Lamphang.
Ula ong ba ka jingialang kaba khadduh eh ka Area Unit ka la bthah ia u ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka PDF bad ka la ai por ia u shibnai ban jubab.
Ha ka jingïakynduh bad u DC ka seng ka la kyntu ban pynbeit noh ïa ki exam ba ki samla wad kam ki la ap slem.
I dei I khun jong I kong Merry June, I longkmie na kawei ka shnong kaba jngai tang kumba 30 KM na Jowai.
Bun ki khynnah skul na kylleng ka Ri Khasi-Jaintia kiba la ioh ia kane ka Khusnam.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long  8,83,185 bad kiba iap, ki long 1,07,416 ngut, ong ka khubor na ka health ministry jong ka sorkar India.
Ha u snemHa u bnai 18 tarik, 2009, kaba kum kane ka juh ka jingjia ka la jia ha kaba 8 ngut ki la iap ha shem bad 20 ngut ki la mynnsaw hadien ba ka bus kaba ki shong ka la hap sha synrang ha Wah Lukha bad u snem 2012 pat 30 ngut ki la iap katba 26 ngut pat ki la mynsaw kynthup ia ki ar ngut ki hep barit kiba lait im ki la shah ieh khunswet hadien ba ka bus Sherowali Travels (AS01Y-7379) kaba dang wan na Guwahati sha Agartala ka la hap sha synrang kaba jrong 250 phut haduh ban da poi wah Lukha.
Kat kum ka jingïathuh u MLA Ka Mylliem uba ba dei ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ïathuh ba ïakatei ka surok kaba ma u kum u MLA ka Mylliem bad ki paidbah ba ïaid ba ieng na ka surok NH-40 ki la angnud dik dik ban pyndep noh ïa katei ka surok kaba ka sorkar ka la dep ruh ban mang pisa na bynta ban ïaid shakhmat khnag ban lah ban weng ïa ka jingdheng kali kaba jur kaba jia ha man la kawei pa kawei ka sngi.
U bah Pomtiah u la kynnoh ba u sordar jong ka Elaka Laitlyngkot, u la iathuh ia ki nongshong shong ka Laitlyngkot ba ka jingthmu ban shna ia ka surok By-pass na ka jaka ba thymmai ka dei kat kum ka jingkwah jong ka sorkar jylla, hynrei kat kum ka jingpynbna na ka sorkar kaba la mih ha ka 8/2 /19 ka paw shai ba ka sorkar ka ai jingbit ban pynbha bad pynheh ia ka surok kaba rim ym ban shna surok na ka jaka ba thymmai.
Ka kong Mary ka la ong ba katei ka jingjia ka la jai ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka shnong Umeit-ka shnong ba u khun jong ka uba la tip kyrteng kum u Moon Moon Nongsiej u la poi shongkha.
Hadien jong kawei pa kawei ka jingai jinghikai la ioh ruh ia ka jingkylli bad jingpynshai na kine ki riewshemphang bad ki nongrep khamtam ki kynthei kila buh ia ki jingkylli kiba bun ban ioh jingtip kumno ban pynbha iaka rukom rep jong ki.
Namar ba katei ka soskular kam ïahap satia bad ka map kaba la dep phah naduh u 2011, namar ba lai pawa na ki jaka kiba hap ha katei ka map, ki la hap noh sha ka Assam kaba tang shipawa ki la hap ha Meghalaya.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka kynhun ki la pyntip ruh ba kitei ki sawngut ki nongïalehkai kiban leit aireng ha katei ka lympung Seniors Men & Women IFMA WORLD Championship Muaythai", ka kynthup ïa u Lapynshai Syiemlieh ban aireng ha ka thup U-23 bad 48 kilo.
Kumta kane ka Kitab ka kren ia ka pop ki Israel bad ban ai pat ka jingkyrkhu ia ki bad ia ka jingbishar bahok bakhuid.
Ka jingkhein ba la ai da ka Swiss Bank, ka pyni ba ka jingdon pisa jong ki briew kiba nabar, ka kiew da 3 percent lane kaba long  CHF 1.46 trillion lane T.100 lak klur ha u snem 2017.
Ha ka jingshisha, baroh ar ngut ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingbym don BDO namar ba ki paidbah ki la iakynduh jingeh ia ki jingdonkam ba man ka sngi", u la ong.
Shillong:Ka jingsdang ka jingduna ka jing sam um hapoh ka thaiñ Mawkhar, Jaïaw, Riatsamthiah Wahingdoh bad kiwei ki jaka ne shnong ka 17 North Shillong Konstitwensi ka la wanrah ka jingsngew khia kaba jur ïa u MLA u Bah Adelbert Nongrum kynthup ruh ïa ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingïalehkai la ai mynsiem ruh na bynta ki kynthei ba kin wan ban ïashim bynta bad kan khot ruh ïa kumba hynriew ngut ki thei kieng lieng pawnam jong ka pyrthei ba kin ai ka jinghikai na bynta ki kynthei hapoh ka jylla.
Kum ban shu ong noh ba wat kine ki Seng Sain pyrthei trai jylla ne wat kine ki ‘Regional Parties’ ki jong kane ka jylla ka jong ngi hi ruh kin nym lah ban thaw Sorkar khlem ka BJP.Kane ka Sorkar MDA 2.0 kaba mynta ka kynti ka la pynshisha ia katei ka jingshisha.
Ka MGPSTA ka la dawa ruh na ka Sorkar ba kan shna pynbha ia ki skul da ki ingmaw namar kumba ka long mynta dang bun bha ki skul ha kylleng ka jylla kiba dang dei tang ki iing tap shiliang bad ki iing tin kaba wanrah jingeh bha ia ki khynnah skul ha ka jingdon ki kamra klas.
Ka kong Santa Mary Shylla, ka la kyntu ïa ki nonghikai ba kin ai ïa ka jinghikai kaba bha ïa ki khynnah, ka la ai ruh ka jingiaroh ïa ki bor district ba la lam khmat da u Deputy Commissioner, u Abhilash Baranwal, IAS halor ka jingpyntreikam ïa kane ka project “Ka Lawei" ha ki shlem ai jingnang jingstad ïa ki khynnah ka ban pynlong ïa ki nonghikai bad ïa ki khynnah ba kin long mlien ha ka ka rukom ai jinghikai kaba thymmai.
Kitei ki jingthaw ha um, ki kynthup ia ki dohkha, ki wieh, ki dngiem um bad kiwei, ha kaba la pynher sha  International Space Station, lyngba u roket Falcon 9, ha ka sngi palei ba ladep.
Lada ka sngewthuh ba kiba bun ki kmie ki kpa kim mon ban phah shong ïa ki khun ha kine ki bos, ka dei ban pynïaid noh na ka bynta ki nongtrei sorkar.
Lada kyrduh ka pisa balei ka sorkar ka pynphai noh ïa ka pisa ba kot haduh kumba 5242.30 klur buh jingkylli u Babu Mayborn.
U President ka America, ula kren shai ba ka America, kan don ha syndah jong ka England bad ula ong “Ka Iran, ka don ha ka jingma kaba khraw".
Ka dorbar kur, ka kren shai ruh ban khang shi syndon ia ka jingpynkylla jait bad nangta la bthah ruh ba ki kur Lyngdoh bad Syiem ki dei ban ai da pura ia ki ne ki jait ym dei tang ban ai tang Lyngdoh ne Syiem bad la rai ruh ba lada ka long kmie ka la bud  ia ki riti distur jong kiwei ki jait bynriew kin ym lah shuh ban long ki khasi.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u Chairman jong ka komiti haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la pynpaw ba da ka mynsiem jong ka jingsngewlem, ka jingsngewkhia bad jingsngewsynei na ka bynta kane ka longïing kaba la mad ïa kum kane ka jingjia ba ki la duh noh ïa la ka jong ka kmie ha ka shi khyllip mat ha kaba kane ka la long ka jingduh nong kaba khraw khamtam eh ïa ki khun ki kti.
Hynrei ha kiba bun ki khep la kem hi da ki nongkitkam ka shnong bad ki sengbhalang.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban duh ia ka jingshaniah jong ka jingtreikam ka Lokayukta.
Ka khubor ka ïathuh ba ha ka 29 tarik Jymmang, une u khynnah ba shah leh beijot ha une u briew ula pyntip ïa ka jingjia sha ki bahaïing kiba la ïalam ïa u sha Nongstoiñ Civil Hospital ban phah khmih ha ki doktor.
Lah ban kdew ba ki 2 tylli ki kynhun kiba la poi sha ka wat ba khadduh dei ka Dong Nongdom bad ka Dong Pyndenjathang, ha kaba ka Dong Nongdom ka la ïoh ban thep 5 kol katba ka Dong Pyndenjathang pat ka la thep 4 kol.
Mynta pat ki la don ha la ka ri kumba 70 snem ei ei naduh ba ki la ioh ia ka ri kynti lajong bad la pynbna da ka UNO ha u 1948 AD.Hapoh kine ki 70 snem.
Une u hehduh pulit u la ong ruh “Ngi la pyndonkam ia ki kor ki bor ban kem ia ki nongkhaii droks bad ka CID kala leh ia ka kamram ha kaban pyndonkam ia ki kor teknoloji ban lapksai ia ka jingiadei jong kine ki nongkhaii.
Ka NGT Special Circuit Bench ka Eastern Zone ka la bthah ia kaMeghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pynpra naphang ia kijingtei beain kiba ieng ha phudwah Umkhrah bad Umshyrpi  katkum kikyndon ka ain.
Namarkata, u la ai khublei kyrpang ïa ka RBYF ba kan dang lah ban trei shibun ki kam kiba ai jingmyntoi na ka bynta ka dong bad ka thaiñ RI Bhoi bad u khmih lynti ruh ba ka RBYF kan long kawei na ka seng kaba phai khmat shisha na ka bynta ban kyntiew ïa ka dong bad ka thaiñ RI Bhoi ha baroh ki liang.
Ïa kane ka jingïalang la wan ban ai jingkyrshan lang da ki dkhot ka  HITO, ka  HNYM, ka AIM , ka Sur u paidbah ka Hynñiewtrep, kiwei kiwei  bad ha ryngkat ka jingkyrshan lang ki phewspah ngut ki paidbah, ki ba la pyrta jam da ka wei ka sur sha ki ar ngut ki MLA ki ba kynthup ai u Bah Shakliar Warjri u MLA ka Mawthadraishan bad u Bah Methodius Dkhar u MLA ka  Mawsynrut konstitwensi.
Ki khanatang Khasi kiiathuh, ba u soh niamtra ula don haka Hima Jaintia naduh ka por ba lawan rah da U BleiRam na Lyngkapuri (Sri Lanka) (Bacchiarello).
Sa shisien pat u la kynthoh biang ïa ka sorkar ba mynshwa halor ka jingpyndonkam jong ka da ki ktang suloi bad ka bor ban pynsheptieng ïa ki paidbah.
g kmwa leh utu u khynnah mut u jen i katwa iachad i hei ktieh te man I ki khroh, mut u u tong du chisien tong donhi,,, wym sñiawthuh u pli yei jingmut ‘ngan pynlong iaphi ki nong tong briew’ oo mut u u tong na aitnar.
Namarkata, ki la dawa na ki bor sorkar ba ka dei ban phah mardor ïa u kontraktor ba u dei ban wan pyndep ïa kaei kaba la bhah na ka bynta jong u namar ka por ka la long lyngkot.
La ioh ban kren khadduh da u ma Lahkmen Rymbui Local MLA 7Amlarem Constituency uba long ruh u kongsan, ha kane ka sngi plie ia ka Kshaid Nohkawang da kaba u la iaroh ia u nongialam jong ka kur, U Ma Rajip Lyngdoh ba u la trei shitom lyngba ka Khlaw Kur Lyngdoh kiba dei ki Zamindar jong kane ka Khlaw ba don kane ka kshaid.
Kane ka jingialap halor ka ‘Ayushman Bhava’ ka ban long ka jingkyrkhu kaba khraw ia baroh ban im slem da kaba sumar ia ka  koit ka khiah.
Kane ka sap ba kyrpang ba U Blei U la ia ha u, ka la nangkhraw katba u la nangsan ha ka rta.
Ka Hima Nongstoin ka la rung khatduh sha ka ri India na ka Hima Khasi lyngba ka Instrument of Accession biang ha ka 19 tarik u March 1948.
Ha kajuh ka por u CM u pyntip ruh ba ka sorkar ka tyrwa ruh na ka bynta ban thaw ia ka Meghakaya Technology Park Society, kata nalor ba ka Jylla ka la dep don lypa kawei ka Technology Park.
“Kumta, ïa ka kam dei ban pyntikna ba dei ban peitngor bha.
Ka ban jur ruh ïa ki samla ban don ka jingkitkhlieh, ban ïatreilang lang bad ki pulit ban pynduh jait ïa ki nongkhaii drok.
leit shapoh assam klli naki MDC ban iakhun mnta.
U la ong ba la ai pata ha u snem 2009 ha ka por ba long Syiem u Pa’iem Latho Manik Syiem hynrei hadien ba la mih ki jingpyrshah na ki Sengbhalang ka Hima Mylliem ka la weng noh ia katei ka pata ha u snem 2010.
Kham hashwa ki pulit ki la kem noh ia san ngut ki birew kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam rahbor ia kiba la tip kyrteng kum u Wilban M Sangma, Withmil S Marak, Sengsrang Ch Marak, Tengsrang Ch Marak bad u Aiber N Sangma.
“Nga la rai ban iakhun noh kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon lyngba ka jingai jingmut ki nongkyrshan", la ong u Bah Sylvester bad bynrap, “Ka jingrai ka NPP ka long kum ka jingtheh umpjah bad ki paidbah ki la ong ban mih noh na ka party bad ban iakhun kum u kyrtong shimet".
"Haba kylli halor ka jingjur ka dheng kali ha nongbah Shillong, u Bah Sniawbhalang u la ong, ïa kane ka jingeh na ka jingdheng kali yn sa lah ban weng kumba 30 haduh 40 persen tat ynda la rah ne pynkynriah noh ïa ka Secretariat sha New Shillong Township bad la khmih lynti ba ïa kane yn sa lah ban pyndep ha ki 2 ne 3 snem ban wan.
Jong ki kynthei ba 16 snem pat ki long ka Teihunshisha Nongrem na ka Sakwang Presbyterian HSS, ka Saphitobet Sohphoh na ka Tenset Secondary School, Sakwang bad ka Iamonlang Kharsyiemlieh na ka Nativity Higher SSM, katba ki nongjop jong ki shynrang ba 16 snem ki long u Rishanlang Sohphoh na ka Tenset Secondary School, Sakwang, u Synranlang Jyrwa na ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School bad u Bankerlang Kharjahrin na ka Nativity Higher SSM.Nangta ha ka Long Jump U-14 jong ki shynrang, u Jobatstar Kharlyngdoh na Mawrangkynda GOC Secondary School u la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong bud da u Pyrkhatlang Nongsiej na JNV, South West Khasi Hills District ha ka kyrdan kaba ar bad u Thymmaibor Syiemlieh na Rising Secondary School, Sohkhyllam ha ka kyrdan kaba lai.
U Blei U la shim ia ka dur briew haba kata “ka jingpyrta ka la jan eh", sha ki shkor jong U, U da ong, “Ngan leit hiar mynta ngan da khmih ruh, la shisha ne em ba ki la leh syndon kumba la long kata ka jingpyrta jong ki, kaba la poi haduh ha nga, te kumta ngan ioh tip ia kata".
Shillong, Rymphang 09: Hadien ka jingkular ka Trinamool Congress ban pynïoh skhim shi hajar tyngka ïa kawei ka longkmie na kawei ka ïing, mynta pat sa ka Seng Congress ka la kular ba lada ka wan ha ka bor kan ai ka skhim kaba 3000 tyngka sha kawei ka longkmie na kawei ka longïing baduk.
Halor kane ka mat, u nongialam ka FKJGP na Bhoi, u la ong ba ka seng kan nym shong klikti, hynrei kan dang iaid shakhmat bad lada ka sorkar kam sngap ia ki jingai jingmut ka seng na ka bynta ban pynbha ia ka rukom treikam hapoh katei ka Entry Point, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh, khang ban pynpei skhor ia ka sorkar.
Ki khynnah kiba proh ha ka imlang sahlang ki la ïakynduh mawsiang ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki na ka daw ka jingbym don ka College bad ka University kiba bha.
Wat la ka rai ba shonghok kan ym pynïoh biang ïa ki baieid bathoiñ sha ki bahaïing-hasem jong ki, ne pyndam-pynklet noh ïa kaei kaba la jia, hynrei ka rai ba shonghok kum kane ka long kaba donkam shisha khnang ban pynrem ïa ka sur lamler jong ki nong-leh kam bymman, ne ïa kito kiba pynksan ïa ki nongleh kam bymman.
Haba pyr shang ban kylli ki la ia thuh ba ka dor ka jong ka umphniang bam ka poi mynta kumba 152-160 shi liter bad na ka liang ki mahajon, ki ong ba ka jingkiewdor ki marbam ha Shillong ka lah ban kiew na ka daw ka jingpyrkhing ka sorkar ia ki kali wan pynhap mar ha Shillong.
Ka KSU lyngba kane ka kyrwoh ka pynsngew sha ki poiei bad ka sorkar ba ki bun ki dkhot ka seng ki la long martyr ha ka jingialeh bad kiba mynta ruh ki dang pahuh kiba kloi ban aiti ia lade na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew tad haduh ba ka Ri Khasi kan khuid phar na ki mynder buhai shnong, ong ka kyrwoh na u samla Ferdynald Kharkamni, President, KSU NKHDU bad U bah James H Mawphniang, General Secretary, KSU, NKHDU.Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills, mynhynnin ka sngi, hapoh ka jing ïalam u General u Bah Donlang Nongbri ryng kat u Assistant General Secretary, u Bah Tyllibor Swer, ki la hiar ban leit khynra Licence ïa ki dukan thoh tim sa sha ki thaiñ Jhalupara ban lap la kine ki dukan thoh tim ki biang ne em ki kot ki sla kaba ki dei ban pynbiang.
Jowai: Haduh 36 ngut ki briew ki ba la iap ki dang wan bylla 100 sngi ha ka shnong Mukroh ka ba don ha Laskein C&RD Block West Jaintia Hills District.
Hynrei u resain noh na kane ka kam CEM KHADC Shillong u PN Syiem.
Ka daw ba la pynsangeh noh ka long ban ap shuwa tad haduh ba ka sorkar kan pynkiew ia ka dor jong ki Tender jingtrei namar la kiewdor lut ki tiar ki mar bad ka bai trei ruh ka la kiew.
La ka long ha ki jingleit pule jong ngi, jingiadei paralok jong kine bunsien kaba kut ka jingim jong ki ka long ba ki shah pynjah klep ne shah pyniap.
Te haba kumta iathuh ia nga, hato kan pynkoit noh ia uto u briew, ne kan nang ia pur ha iing ha sem, te ka mut kito kiba ha iing ha sem ruh kin ia ioh lang" ong shuh U Bah Bindo.
Ka control room ia ka Lok Sabha elekshonShillong 29 K’lyngkot: U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynbna ba ka control room jong ka Lok Sabha elekshon 2014 la buh ha DC ophis kamra 204 na ka bynta ki paidbah.
“Ngi la kyrpad ruh ba dei ban thung la kumno kumno sa kumba 4 tylli ki posts ha ka Grade IV, ban thung shuh shuh ïa ki nongtrei hapoh ka Outpatient Department (OPD), ban pynbun shuh shuh ïa ki Staff Nurses namar kumba long mynta ka Ratio long 1:30, ban thung shuh shuh ïa ki Assistant ha ki liang bapher bapher kum ha ka Pharmacy, Head Nurse bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi kaba kitei ki nongtrei ASHA, ki la pynlong ia katei ka jingrakhe snem thymmai, la wan ban iasnohktilang da arngut ki Nongmihkhmat na Ri Bhoi, kaba kynthup ia u Bah George Lyngdoh, MLA ka Umroi, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, kiwei kiwei ki heh ki hain ka Ri Bhoi lem bad da ki spah ngut ki nongtrei ASHA kiba la mih na ki shnong bapher bapher jong ka thain Ri Bhoi.
Ka ïingbishar ka la aipor ruh ia ka Club ba kan phah ia ki jing ioh lum jing tip haba iadei bad ki ain ba thymmai.
Kumta kaba ibein bad niewpoh ia ki para briew ka long ka pop kaba khang lad ban leit sha bneng, namar ki briew kiba la ioh ia kata ka jinglong kim lah da lei lei ban kylla kaba mut.
U bah Shylla u la iehnohkam (resign) noh ka kam sorkar kaba u trei ha ophis Accountant General.
Katba u general secretary Bah Robert June Kharjahrin u la ong ba ym tang ki Rangbah Shnong kiba la duh bor hynrei ki sengbhalang ruh kin duh lada ym ieng ban iakhih tyngeh.
Hadien ba u la wan pyndem ialade, ki pulit na Jowai ki la leit ban shimti ia u bad la wanrah ia u hynnin ka meit sha Jowai na ka bynta ban tohkit.
Te kum u riew paitbah u ba la tynmen u ba la ïaid lai tylli ki kjat, nga tharai baroh kin beiñ ïa ka jingdawa jong u bah Ardent namar ki MLA, mar ïa jop ki la ïa mareh ki la leit tied jingkhang sha ka NPP, wat la ki la kren beiñ ïa ka NPP ha ka por election ba ki ong ka party Garo hynrei ynda ki lajop ym don Garo shuh(, ong ka ktien tynmen te ka la dei mynta), te kim dei ki riew ieid ri, hynrei ki riew ieid shuki.
Ka phangpdeng jong kane ka jingïakynduh ka long, ‘Building our Community through our Professional Integrity.
U Chairman ka State Election Committee, Dr.Kara Chen haba pynbna ïa ki kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon u la pyntip ba na Khliehriat ki la jied da u Bah Damewanhi Rymbai, Dr.Ricky AJ Syngkon na Umsning, Bah Heavingstone Kharpran na Mawryngkneng, Bah Brightstarwell Marbaniang na Mawlai, Bah Avner Pariat na East Shillong, Bah Raja Jyrwa na West Shillong, Bah Danny Langstieh na Shillong South, Kong Aibandaplin F Lyngdoh na Mylliem, Bah Winston Tony Lyngdoh na Nongthymmai, Bah Ardent M Basaïawmoit na Nongkrem, Bah Doristar Marbaniang na Mawphlang, bad Bah Overlin Imiong na Ranikor.
Da kaba ki klet noh khait ia ki kyntien shongsbai shongrupa jong ki.
Shuh shuh ruh katei ka kynhun ialehkai kan iakynduh nyngkongeh shuwa bad ka kynhun iakhun semifinal ha ka World Cup 2022 ka Croatia ha ka jingiakhun semifinal ba nyngkong ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Rotterdam.
Ym ju kham don ba leh ïa ka RTI ban lap ïa ka rukom pynlut pisa khlem da ïaid da ka lynti kaba dei.
Shillong: Ha ka 13 tarik Nohprah 2023 kawei ka metiap khyllung kynthei ba la shu pynhap (foetus), ka la per ha sla um ha Wahumkhrah mar pyrshah ka shnong Ïewrynghep.
U bah Pyniaid Sing Syiem u la kylli hato u la ioh jingbit ne-em, ka kong Grace ka la jubab ba ka KHADC ka khlem ioh jingbit bad haba u kylli biang ki jait dieng aiu bad katno tynrai la pynkhyllem, ka kong Grace ka la ong ba dei tang ki diengiap ban thang bad ki dei ki diengkseh bad haduh mynta ym pat shym la pynshitom eiei ia u.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Nartiang Area Unit kala pynrem jur ia u Dolloi ka Nartiang uba shah kynnoh lehbeijot ha kawei ka longkmie na kawei ka shnong kaba hap ha Nartiang Police Station.
Ki longing longsem ki la mad jingeh na ka daw ka jingkyrduh bam, ka jingbym biang ka jaka sah bad ka jingbym don ka network mobile phone bad ka jingbym don bording bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki ïakynduh," ong u Publicity Secretary ka AKHAF u Sanggra Marak.
Nalor kine ki scheme ne project ki don ruh kiba la pyntreikam ryntih, kiba don ia ki jingkhein jingdiah kiba biangShuwa ban pynkut ia ki jingthoh kum uwei na ki riew paidbah la sngewdei ban buh artylli ki jingkyrpad, kaba nyngkong kum ki paidbah ngi dei ban tip ia la ka hok bad kaba ar pat kum ki MLA ka la dei ka por ban shna ia ki ain ki policy na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong hapoh ka jylla ym dei ban shu pyrkhat tang ba la wanrah ia ka MLA Scheme ka la biang, namar ka MLA Scheme ka long tang kum ka Report ne ka Progress report jong ki MLA shisien ha ka 5 snem.
Ha katei ka sngi katei ka Society ka la sam khusnam sha ki 151 ngut ki nongtrei na kitei ki ar tylli ki Board, ki nongtrei kiba la shah pynkupburom ki kynthup ia ki nongsar surok ,ki nongniah kali bad kiwei pat ki nongtrei ia kijait kam barit.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ka Kong Marybamon Lyngwa kaba dei ka District School Education Officer kum ka special guest, u rangbah Shnong ka Ïewrynghep, ki nonghikai, ki nongshah khot sngewbha bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Ha ka 9tarik Jylliew 2020, kan dei ka sobjek Music (western), Physical Education, katba ha ka 10tarik Jylliew, kaba dei ka Sngi Balang, kan dei ka subject Mathematics.
Ka seng ha ka jingleit jurip ka la lap ruh ba don ki jaka siang rong kiba don tang na sdang bad haba kut bad hapdeng ka long tang ka surok khyndew, te shaei ka jah ka rong kaba dei ban siang ha kitei hi jaka.
U Dr Mozika ula kdew ba ka CISF kan wan halor ka nongrim ba ka jingbuh ïa ki kan long tang ar ne lai snem shuwa ba ka Jylla kan buh ïa la ki jong ki briew ban shimti ïa ka kam.
U Rahim SK u la  phla ha ki pulit ba u la ioh ia ki  Phensedyles na  Narayanpur, Malda ,West Bengal  bad la thmu ban leit rah sha Silchar.
“Ka kompeni ka la shu tih ka la shu ot ia ki lum lymmuh bad pathar khlem da bud katkum ki kyndon ba la pynkhreh ha ka DPR", la ong u Bah Mawthoh.
Haba iadei bad katei ka sngi, kaba kitei ki nongmihkhmat ka Nongpoh ki la leit ban plie paidbah ia kitei ki skim pynroi, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongmihkhmat ka Nongpoh, namar kiba la shimkhia ha ka ban iarap ia kitei ki shnong khappud, kiba dei ruh ki shnong kiba donkam hok shisha ia kata ka jingiarap na ka sorkar.
Kumta sngewbha iai bteng, ban pule ban like bad ban share ia U Rupang.com, ka news portal ba ieid eh jongphi.
Shillong, 08 Jymmang: Ia ka sngi ki Longkmie ha shi tyllup ka pyrthei ka Mother’s Day la rakhe ha iing u Lat ka jylla ha Raj Bhavan, Shillong ha ka 7 tarik Jymmang.
Ka ha ka jingkamai 22 ron ka la duh noh haduh 5 wicket, hynrei u Swastic Chettri uba la pyrshang ban kamai ron lyngba ka jingïarap u Sachdeva ki la buh 82 ron ha ka jingduh noh ïa ki san wicket shwa ba u Chettri un shah pynhap wicket lyngba ka run out, u la khyrwit saw tylli ki four bad kawei ka six.
La iathuh ba ha katei ka kam, ka don ka niang lartham, kaba la iap.
Nalor ka jingieid ïa la u Nongbuh Nongthaw bad nalor ka jingpynsan pynbha ïa la ka long rynieng bad la ka long ïing la jong, dang don shuh sa kawei kaei kaei kaba don kam kaba u briew u dei ban leh bad kata ka long ban ieid ne um treh ban aiti ïa lade na ka bynta ka ri, hynrei haba peit bunsien na ki jingiaid kiei kiei ha kane ka ri Khasi Jaintia jong ngi, ka ju paw ba ngi ju klet teng teng ia kane ka bynta jong ka jingthmu jong ka jingwan bad jingim jong ngi sha kane ka pyrthei.
Ki pulit ki la ong ba ka jaka ba la lap ïa ka met ka jngai sa tang kumba 50 haduh 100 metre na khappud Bangladesh.
Ka Bihar, ka kiew stet shi katdei, ha ka jingbun ki nongpang, ha kaba hynnin ka sngi, kiba iap, ki long 51 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1841ngut bad ka Patna, ka dei kaba jur bha ka jingbun ki nongpang.
U West, ha ka jingialap elekshon ha ka taiew ba ladep, ula iathuh shaphang ka jingkwah pynhap khun ka tnga jongu, ha ka por, ba ki dang dei ban ioh khun nyngkong; ym tang katta, u thad madan ruh, ba ka la leit ia kynduh bad uwei u paralok nongrwai jongu, U  Meek Mill, ha kawei ka hotel; hynrei kham hadien, u weng noh ia ki jingkynnoh bad u pan map na ka tnga jongu.
Lada ki ïoh jingmyntoi kaba heh, kin nang ïoh mynsiem ban pynbha bad pynïar shuh ïa ka rep ka riang la ki dei ki soh ki pai ne kiwei pat ki jingthung.
Ka jingjrong jong ki surok bah ha ka thaiñ shatei lammihngi ka la kiew na ka 10,800 kilometer ha u snem 2014 sha ka 15,740 kilometer.
Ha kane ka jingsam khusnam la ai khusnam ruh ia ka lynti na Shillong sha Sohra kum kawei na ki lynti ba itynnad tam ha ka jingdon ki lum ki wah ha baroh shilynter ka lynti.
Na ka liang ka tnad ka pynlong ruh ka jingai jinghikai na bynta jong ki khnang ba kin sngewthuh kumno ban buh shwa hakhmat ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah nongthep vote ba ki dei ban pynshong nongrim bad kim dei ban shu ngeit ïa kum kine ki jait jingkynnoh kiba mih tang ha ki por ilekshon," la kyrpad u State President ka NPP.Shillong, Lber 25: Na ka daw jong ka jingpyrkhing hadien ba la pynbna ïa ka Model Code of Conduct na ka bynta ka jingpynlong ïa ki ilekshon sha ka Lok Sabha na ka liang jong kiba khmih bad nongpeit pyrman kiba dei ki briew jong ka tnat ilekshon jong ka sorkar jylla ki la pynlong ïa ka jingap ktem ha kylleng ki jaka ban talasi ïa ki nongleit nongwan ban pynthikna ba ki briew kim dei ban rah pisa palat ïa kaba la buh kyndon da ka tnat Election of India kaba la pynbna dangshen.
Jowai, 6 Risaw:Mynta ka sngi ka la don ka jingtyngkhuh kali ha suok bah NH 44, West Jaintia Hills hapdeng ka kali kit umphniang (AS01 FC 6378) kaba dang wan na Khliehriat bad kawei ka Maruti Car (ML04 C 0580) kaba wan mar pyrshah.
“Ngi kwah ïa ka Sorkar Jylla ba kan bishar bad ban pynthymmai ïa ka State Reservation Policy 1972 kaba la rim namarba katkum ka jingkiew jong ki nongshong shnong bad ki samla pule kiba la nang la stad ha kane ka jylla ka Reservation Policy ka paw kum ka jingle shiliang khmat pyrshah ïa ki katto katne ki jaidbynriew watla ha ka jingshisha ki paralok Garo jong ngi ki ïoh ïa ka bhah kaba 40% ha ka State Reservation Policy katba ma ngi ki Khasi bad ki Jaiñtia ngi hap ban ïaknieh paramangi tang na ka bynta ka 40%," la ong ka JCCRP ha ka dorkhas.
Hynrei ïa kane ka jingkam u Bah Hek, la kyntait noh da uweu pat u MLA jong ka BJP, u Bah Sanbor Shullai.
Kane ka thew ruh ha ki khep babun jong ka kyrdan longbriew manbriew, ha kaba u briew u pyndonkam bakla na ka jingduh noh ka bor jingïatip lem tang ban ïoh jingmyntoi sha lade.
Haba phai pat sha ki mukotduma ba u Bernard Marak u la ngat,u bah Ernest u ong “Kiei kiei baroh kin dei beit ka jing shim rai jong ka ïingbishar haba iadei ban ai jamin ia u ne u nong ialam jong ka parti ha ka jylla".
Naduh ka 1 tarik haduh ka 30 tarik u Jylliew, 2023, la ïoh jingkhein ba ki don haduh 27 tylli ki jingri jingdub kiba la ïap ha kine ki jingwan lynshop jong ki bor ka mariang.
Sorkar India katlah kat iai,Ka khanglad katba lah,Da aiñ khang shnong ia ngi ka ai,Ngim dei ho ban pyrshah.6.
Ki nongpyniaid katei ka skul ki la kyntu ia ka tnad pule puthi ba kan phai khmat lem sha katei ka skul ban pynnoh ki jingiarap ban tei pyndep noh ia ka skul ba thymmai khnang ba kan logn ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Kumban shu pynkynmaw ïa kane ka ïew la pynïaid ïa ka hapoh ka jingpeit jong ka Market Committee jong ka Dorbar Shnong Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Dei na kane ka daw ba baroh ki shaiong bad kim lah shuh ban batai balei ka poi kat sha kane ka apot sepsngi.
Ki shipai ïada khappud ki la nang bteng ban pynjur ïa ka jingpahara ha ki bynta khappud kum shi bynta ban khanglad ïa ki bar ri ba kin wan ban khaïi ïa u drok bad kiwei pat ki jingdih pynbuaid sha kane ka ri.
“Ka Jylla Meghalaya ka la dap 50 snem bad ka por ka la ih bha ban pynbeit noh syndon ïa u pud u samla jong ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin.
Khliehriat ïaïong 17 : Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Lumtongseng bad Sakhri, East Jaiñtia Hills District, ki ïa kynduh jingeh ha kiba bun ki liang, kawei kaba pyn kordit eh ïa ki ka dei namar ka jingbym lait ki kali ban poi shaduh shnong, kane ka jingbym lait ïaid ki kali ka dei namar ba ym don ka surok bad ka lynti syngkien kaba bit ba biang bad kumjuh ruh ka jingbym don ka jingkieng ha ka wah Umtalen, ha ka por lyiur ba dap um ki kali kim lait ban ïaid sha shiang ka wah bad kiba bun ki bynta jong ka surok ruh ki julor, ki jot bad ki twa.
To ngin kyrmen ba baroh ki jingjia kin long kiba kham bha shuh shuh ban ia kiba la jia ha ka snem ba la leit.
La ong ba ki la don 167 ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Umtyra kiba la wan shim dawai kiba don ki jingshitom bapher bapher bad ki la don 47 ngut kiba shitom khmat kiba la wan shim dawai khmat.
Haba ka don ka jingpeit bniah, ka long namar ka jing donkam jong ki paidbah.
Hynrei kane kam dei ba kput ia u riew shimet ne iano iano hynrei ngi pyrshah ia ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul Sangma," u la ong.
Khnang ba ki samla thep kam jong ka Jylla khamtam kiba duna ka ïoh ka kot kin ym ïakynduh jingeh shuh nangne shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingthoh eksam, na ka liang ka seng ka la kyntu ïa u Director ka NEIGRIHMS ban pynlong noh hapoh la ka jong ka Jylla.
“Ni phi te Lydia phi wan long nongtrei pynban …" La ong u Bah Bor“Em ba kwah hi te…" La ong pat ka LydiaKa Lydia haba la dep baroh kiei kiei ka sa mih noh nangta bad leit sha la iing.
Nongstoiñ, Ïaïong 20 : Da ki 9 tylli ki Gold, 9 tylli ki Silver bad 10 tylli ki Bronze Medal, ka St Peter HSS Pyndengrei ka la lamkhmat ha ka sngi ba ar jong ka lympung CM 28th District Level Inter School Athletic Meet ba la pynïaid da ka ophis jong ka District Sports Officer Nongstoiñ.
Shillong, Rymphang, 14: Ka Election Commission of India (ECI) ka la pan jingpynshai na ka Chairperson jong ka the Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka Kong Phidaloi Toi halor ka jingkynnoh ba ka la pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct da kaba ïashim bynta ban raid paidbah bad u kyrtong ka NPP na Jowai u Bah Wailadmiki Shylla.
Ka komiti ba la khlieh da u state principal secretary home  ka la leit ruh ban jngoh ia katei ka jaka ha ka 26 tarik mynta u bnai  ha kaba aka la iathuh ba kan phah ia ki kot ki sla katkum ka ripod jong ka shaka sorkar jylla ka ban phah sha ka sorkar pdeng.
Ha katei ka jingialum ki paidbah la don ryngkat ruh u khliehduh ka HSPDP u bah Hopingstone Lyngdoh bad kiwei pat ki MDC ba kynthup ia ka kong Teilinia Thangkhiew, bah LG Nongsiej, James Ban Basaiawmoit, bah KP Pangniang.
Bad ashar sohpieng Vanarasi bad beb ne sohmyngken khnai, thing ngai.
U la ong ba ynda u la ïoh pynlang ïa katei ka pisa, um banse ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban leit ai khublei kyrpang, namar ka jingai jingsneng jong u bad ka sorkar da kaba daiñ kuna kan pynshep tieng lut ïa baroh ki nongtrei sorkar, ba kin ym nud shuh ban ïakhih ne ïaleh pyrshah ïa ka sorkar wat lada ka leh kumno kumno ruh.
U bah Commander u la ong ba u kyrmen ba u bah PN Syiem un iakren ruh ia ka jingeh jong ki nongrep ha Iingdorbar bad kumjuh ruh ban iarpa ban pynbor ia ka sorkar ba kan wanrah noh ia ka agriculture policy bad kumjuh ruh ban pyntreikam ia ki mat jingdawa bapher bapher kiba ka seng ka la phah sha u Mukul Sangma Myntri Rangbah hynrei u bym la leh ei ei haduh mynta.
U la ong ruh ba ka synjuk ka sngewkmen ruh ban tip ba hadien ba u la wan phai biang sha Ri Bhoi District kum u Additional Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi nalor ba u la ioh bat ruh kum u Project Director jong ka DRDA ha kaba kum ka synjuk ka khmihlynti ba shibun ki kam pynroi kin poi sha ki shnong khappud ka Meghalaya ha Block II.“Ka synjuk ka sngewkmen ruh ban wan biang une u ophisar ka dei namarba ha ki por ba la leit noh kum u ophisar u la shakri ym tang ban wan rah ïa kiba bun ki kam pynroi sha ki shnong khappud hapoh ka Raid Nongtung (Block II), hynrei u dei ruh u ophisar uba don ka bor ban ïa pynibor ïa ka sorkar Assam khamtam halor ki kam thombor ka Assam pyrshah ïa ki nongshong shnong ha Block II" ong u Bah Blikstar Sohtun.
U la ong ba ki ar ngut kiba la kem pang swine flu ki dei kiba wan nabar jylla bad kam don kano kano ka jinglap ia kane ka jingpang na kane ka jylla.
Nalorkata, ha ka jingmudui la kdew ba u kontraktor uba la pyntrei ïa ka kam u dei u bym da don jingtip bha kumno ban pyntrei ïa ki jingtei kiba heh.
Kum ka nuksa ki khun jong phi haba kim pat kynjoh ïa ka rta kaba 18, phim dei ban shah ba kin ñiah kali namar ka rta jong ki kam pat dei.
Kum shibynta ban kynmaw burom ia U Khulu Malang, ba long u Nongseng ia ka niam Khristan hapoh ka Sutnga Presbytery, ka Jingiaseng Samla Sutnga District, Socio Economic Life Development (SELD) kala pynlong da ki prokram ialehkai bapher bapher bad la pynkut noh ia kane ka prokram haka sngi Saitjain.
Nongpoh: Ka seng HYC Nongpoh Circle, ka la dawa ïa ka National Highway Authority of India (NHAI), ba ka dei ban maramot noh mardor ia kawei ka bynta ba sniew eh jong ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umdihar markhap bad ka shnong Dulongnar.
Hynnin ka sngi, mar ia wai ka dorbar na Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki MDC ka liangpyrshah ki la mareh bran bran ban leit iathuh sha u myntri ka tnad District Council Affairs u Bah Prestone Tynsong ba u chairman ka dorbar KHADC u la shu shah shiliang ia ka liangsynshar.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi u Blei, u president ka MCTOOA u bah Augustine Shanpru u la ong ba ka jingtuklar ka sorkar ia ka bor bad ka iktiar jong ki district ka dei eiei ka jingthmu ha lyndet halor kane ban pyrshah ia ki riewlum kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka district council.
Ym waroh ki wow lait na ka mynsiem maia ia kitu wa thoh ktien iong ki hi (mother tongue).
U Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang u la ong ba dei lyngba ka jingbuddien jong u MLA ka thaiñ ryngkat ki nongïalam shnong ba katei ka CHC ka la urlong.
Kin sa wad biang ia ki dawai kynbat kum ha ki por mynhyndai.
Ka Lama ka ri India ka dei kaba pyni ïa ka dak jong ka jingkyrmen bad ka jingangnud jong ki paid nongshong shnong jong ka ri India.
Ha kaba ïadei bad ka jingud jingnam jong ki paidbah ba ka jingtalasi kala jur shaba palat, kaba la pynthud ruh ïaka leit ka wan jong ki paidbah kiba lui lui, naka liang u CEO ula kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai shah haduh ka 27 tarik u Rymphang.
Katba ka Goa kan iashim bynta ha ka AFC Champions League, ka Bengaluru pat kan don bynta ha ka AFC Cup qualifiers.
U bah Shyrkon bad u bah Kharduit ki la pyndep ia ka physical bad written  ha ki bnai ba la dep.
Nalor ka jingkhapngiah ka iew, hynrei ki nongiew haba iakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ha la thmu ban pynieng ia ka dukan hakhmat ka basa jhur kaba la pynwit ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Kumta nguhlet ka dei ba duwai phirat ban ainguh bad panmab na U Blei na ka bynta ka lait ka let.
U la ong ba ka GST kan dei ka lynti iaid kaba khraw ka India ha ka jingthaw thymmai ha ka rukom shim khajna.
Wat u Nikodimos uba la leit da lade ban iakynduh ia u Jisu mynmiet bad uba ioh jingbatai shaphang ka jingkha pat pynban ka la shim por slem ia u ban poi sha ka jingkylla bamut.
Kine harum ki long napdeng ki soh bad ki jhur kiba riewspah ka jingdon ka antioxidants kiba lah ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah jongka met.1.
Shillong:Kum ka jing bteng ban ïai pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Act, 2019, ka North East Students’ Organisation (NESO) ka la rai ban sieh lama ïong bad wah banner ïong ha man ki jaka ba kong san ha baroh ki hynñiew tylli ki Jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ha ka 11 tarik Nohprah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ka jingïakynduh, u Bah Erwin u la ong ruh ban ïada na ka jingshim jait pathar jong ki briew ki bym dei ki khun Khasi lyngba ki affidavit donkam ban pyntreikam thikna bad pura ia ka Khasi Hills Autonomous District Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997.
Katkum ki kyndon ba la buh da ka Meghalaya Cricket Association ka long ba ki khynnah Shynrang bad Kynthei kiba hapoh ka 18 snem ki dei ban kha ha lane shuwa ka 01/03/2005.
Kiba kum kine ki jingjia jong ki jingkhlem akor jong ki khynnah samla Khasi, ki long kiba la kren diaw mynsiem lut, da kiba bun bad uwei na ki nonghikai, ula ong “Ha ka 1tarik, ngi ia bam khana ha pung Umiam, hynrei hap ban ia wan noh dang shai, namar ba ki khynnah samla shynrang kynthei, ki la ia shlur pat bad leh ia ki kam jaboh ha khmat uba bun balang ha ki rud um jong ka pung Umiam".
Ban leh ia kata dei ban tied shuwa ia ki pastor bad tymmenbasan.
Kane ka party kala pynmih ïa shibun ki jingkynnoh pyrshah ïa ka NPP ban pynbieij ïa ki nongthep vote ha kane ka elekshon.
Katba u Bah Isagaha Lawrynniang, BDO ka Mawkyrwat C&RD Block u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh plie ïa kane ka ïew na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongrep kiba shong ha kane ka thaiñ.
Shuh shuh u Bah Adelbert, u la buh ka jingkylli na ka sorkar ba balei kam shim khajna na ki trok kiba iaid da ki phew hajar tylli man ka sngi, balei ki shim khajna pynban na u paidbah? Balei kim lah ban sei ia ka mining policy jong u dewiong haduh kine ki sngi? Ka daw ba ka Sorkar kam lah ban ai jingshai halor u dewiong ka long namar ba bun na ki, ki don la ki jong ki jong ki par dewiong kumta kim shna ain dalade ialade.
Te haba kumne kam myntoi ban ia tai nia markhmat bad I, namar shu sep kai ka por jong ki nongiatai nia bad ki paidbah.
“Ki la don bun tylli ki jingïathuh lypa (exit polls),ngam shahniah hi ruh ïa ki," ong u Bah Hek.
Kane ka jingkylla rong kynsan jong kane ka wah ka wanrah biang iaka jingiap pathar ki dohkha ha kaba ka pynbynnud haduh katta iaki paid nongshong shnong ba marjan kane ka Wah.
U Lamphang ka iingdorbar  Thomas A Sangma haka sngi Balang, u la weng noh ia ki jingkynnoh jong u Mukul Sangma pyrshah ia u CM ka jylla Conrad K Sangma halor ka jingkynnoh ba u don ka jingiadei kaba jan bad u snar nongkhaii drok na Mizoram na ka mat iatai ne proceeding jong ka iingdorbar namar ka jinglong pyrshah ia ki kyndon ain.
Ha kane ka jingleit pynpra ka SCB ka don ruh ka jingïam kthang na kito kiba shong ba sah ha kane ka jaka hadien ba ka Puh Shilum ka pynpra ïa ka ïa ka iing ka la tei be-aiï.
Ka Knia Khlam bad ka Wahbhang kidei ki lehniam ba khadduh ba la leh mynta ka sngi hadien ba la dep ban bret lut ia ki Rot kiba la wanrah sha Pyrda.
“Ka KHNAM ka pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka ktem katei ka seng lehnoh ha Khasi Hills namr ba kane ka don ka jingthmu sha lyndet ban klun ia ki jaka jong ngi ban shna ia ka Garo Teritorial Council kumba la long ia ka Boda Territorial Council", la ong u Bah Kharkongor uba dei MDC ka KHNAM na Nongthymmai.
Ka CoMSO ka pynem jur Ia u Governor jong ka jylla u bym shem la ai ka jingmynjur ia ka MRSSA Amendment Ordinance 2019  bad ka dawa ba u dei ban ai muhor noh mardor ia kane ka Ordinance.
Na ka bynta kito ki bym pat shym la ithuh bad pdiang ïa U Jisu Khrist kum U Trai bad U Nongpynim jong ki, ba kin lah ban sngewthuh ba U Blei U long U bym ju kylla bad Uba lah ban pyllait sha shiliang, ong ka kyrwoh khubor na u Rev.P.Hynñiewta, Senior Administrative Secretary KJP Assembly.
Ban pynneh pynsah ïa une u maw Khongngoid, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titostarwell Chyne ha ka sngi Palei u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei da ka View Point ha kane ka jaka kaba don ïa u Maw Khongngoid khnang ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei namarba na kane ka jaka lah ban ïohi kyndiang ïa ka pung Umïam, ïa u Lum Shyllong bad ïa ka jingithiang jong ki sawdong sawkun jong ka mei mariang.
Lada ngi ki paibbah ngi don ki khmat ban peit bad ki shkor ban ïohsngew ngi lah dei ban kyndit bynriew noh na kane ka jingïoh thiah lynngai bad ka jingshah pynthame ha kita ki nongthaw aiñ jong ngi ïa kiba ngi khot ki “nongïalam.
Hadien kata pat ki sa ai um tang teng-teng kat kum ka jingdonkam ka khyndew.
Shillong:Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ba ialam da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka la mynjur ia ka jing tyrwa na ka tnat Tele com (DoT) ban pyn saphriang ia ka Broad band lyngba ki network Wi-Fi na ka bynta ki briew hapoh ki kyndon jong ka Prime Minister’s Wi-Fi Access Network Interface (PM-WANI) ha ka 9 tarik u Nohprah 2020.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha madan ïalehkai kurkalang haka kyrdan U-14 hapdeng ka Mynken Christian Higher Secondary School, Bhoirymbhong pyrshah ïaka Umsning Presbyterian Secondary School, ka Mynken Christian Higher Secondary School kala lah ban pynliem noh ïaka Umsning Presbyterian da 2-0 kol.
Nongstoiñ, Nohprah, 11: ‘Ka kynhun ïarap ïa kiba donkam eh’ hapoh ka jingïalam u Bah Lumlang Kharsyiemlieh bad Bah S Marbaniang ha ka sngi saitjaiñ, ka la hiar sha ki thaiñ Lai Lyngdoh ban ïarap sngewbha da ki jaiñ kup thiah shuwa ka Khrismas.
U Gotmare u la lait im ha ka jingshah hiar thma ha ki lehnoh.
Ha kajuh ka por, ki nongkhaii ki la ai jingkyrshan ba pura ruh ia ka jingpyrshah jong ka Seng KSU ban nym shah plie ia ka Import bad Export lyngba ka Tamabil Check Point.
Ka jingdawa ILP ruh kam long kam ka jingdawa Entry bad Exit point ruh kam pat long kam ei ei.
Hadien kane, ka dorbar shnong Barato ka la pynlong ia ka jingjurip ia ka jaka ia u pud u sam ha ka 27 tarik Iaiong 2015.
Ha kane ka sngi nalor kaba pynialehkai ia ki; la ai ja sngi bad kumjuh ruh la ai sngewbha ia kine ki khynnah.
U ma Pariat u don jingkymen ba kane ka jaka Pynthorneiñ kan long kum ka Ego-Agro Tourism bad kan long ka spah bah ha kine ki sngi ban wan.
U la kyntu ïa ki nongrep kiba wan shim jinghikai ba kin kitkhia, wan tista bad pyndep ïa ka training khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki.
Shillong, 16 Risaw:Ka seng HYC Ri-bhoi district mynta ka sngi, ka la leit ban buh dorkhas ha u EE PWD umsning division bad na ka ka liang ka seng ka dawa na ka tnat PWD ba ki dei ban maramot noh ia ka surok PWD naduh Liarbang sha duh Umpohwin Mawlasnai ter ter sha duh ki thaiñ khappud kaba lah sniew bad jot rathai mynta lah da ki phew snem.
U Tej Pratap Yadav, uba dei u khun jong U Lalu Prasad Yadav, nongialam ka RJD, ula iathuh ba ula shu shah pynbor ban ia poi kha bad ka nong sor, kaba im ha ka jingim pahuh pahai bad katei ka jing ia poi kha, ka long kaba pyrshah ia ka mon jongu  bad ula kam ba ha kine ki bun bnai, ula im ia ka jingim kaba sohsat shibun eh.
Shillong: Ki nong shong shnong ka Umroi Ribhoi District mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Additional Secretary  ka MeECL halor ka phang ban iada ia ka Umiam.
Ki Kam ki Apostol, 17:30-31.
La iathuh ba mynta ka sngi, ka don ka jingsahkut kali haduh lai kynta, ha kaba ki kali, kiba iaid na baroh arliang surok, ki la sahkut sbak naduh narum ka shnong Sohlong na shaneng bad shaduh sha jingkieng Dawki sha ka bynta ba sharum.
“Wat ki riew wad bniah ruh ki la niew ia u Thomas Jones kum u kpa ka dak thoh Khasi", la ong u Bah Pangniang.
U Blei uba la thaw ia kane ka pyrthei kynthup ia ki met bneng (Planets) ki khlur iaka sngi bad u Bnai.
Ki Jiw ki la sngew bitar ia uta uba matlah bad ki ong – “La kha ia me ha ki pop suda te me hikai mame ia ngi? Ki la shop ia u shabar" Ioanis 9:26-34.
Halor ka jingsniew palat ki bynta jong ka surok kynthup ki bynta na Pynursla sharum, u Bah Prestone u la ong ba ïa kane ruh la dep ïakren bad mynjur ba ka NHIDCL kan maramot noh ïa ki bynta jong ka surok kiba la sniew palat.
Haba ia kren bad ki nongialam ka seng ki la ong ba na ka liang jong ki na ka por sha ka por ki la leit ban iakren bad ka sorkar naduh Minister Incharge ka PWD Department u ma Sniawbhalang Dhar, u ADC ka East Jaintia Hills kumjuh ruh ki ophisar jong kane ka tnat.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong ha DERT Annexure Conference Hall ha Shillong, u Bah Kharshiing u la pynshai halor ka jingdonkam ban pyniasoh ia ka pule puthi bad ka kam ialehkai sport khamtam ban pynshlur ia ka jingiashim bynta shitrhem jong ki khynnah naduh ka rta kaba dang lung.
Ka Jalyiah UTD ka la kiew sha ka kyrdan First Division hadien ka jinglah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom Second Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Kordit ia phi ki Nongthoh bad ki Pharisi namar phi iaid kylleng sawdong tang ban pynkylla niam (khlem pynkylla bamut).
Ha kane ka jingther kiba bun ki ïing bun mala ki la khyllem bad da ki spah ngut ki briew ki la ïap.
U la wanrah ia kata ka dur ba u la jan klet bad u la sdang ban trei dep noh ia ka kam.
Kane kadei ruh ka por ba ki kyrtong ki sdang ban mih pyrthei ryngkat ki kyntien kiba lah ban pynbiej ïa ki paidbah nongthep vote.
Ka sur u ba bun balang ka long ki lah ngiah hi shoiñ ïa ka ïapait ïapra ki para nongïalam ha bun ki bynta bad lada kane ka jinglong ka ïai bteng ka jingshaniah na u paidbah kan sa duh bad kan buh jingeh haduh katta katta ban ïoh biang ïa ka jingshaniah.
Ka thain Upper Shillong, Mawngap, Mawphlang kan long ar kynta, kaba sdang naduh ka por 12 baje haduh 2 baje nohsngi.
Ha kawei pat ka liang ka pyrshah ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka ri na ka India sha ka Bharat.
U President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang hadien ba la iakynduh ia u Commissioner ka tnad pyniaid kali, u PW Ingty, u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ka sorkar ka la pynlait ia ki kali saw (SPTS) na kaba siew khajna, kum ka passenger tax, professional tax, insurance, MLMTU bad kiwei.
“Katba nga dang iaid ha katei ka shnong, ki la wan shibun ngut ki kynthei bad ki khynnah, kiba pynsum ianga da ka ktien bad kane ka dei ka jingngeit kaba rim, kaba ju pynsngew tynnad ia ka blei Indradev.
Ki nongialam ka RBYF Umden Circle kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Shanbor Trang kum u President, Phondes Syiem Secretary, Riphang Malai Vice President, Manbha Marbaniang Publicity Secretary, Sbun Malai Sports Secretary, Nicholas Syngkli Finance Secretary, Sunny Khymdeit Organising Secretary lem bad shibun kiwei pat, ia kaba la pynskhem da u Bah RJ Thangkhiew Political Secretary ka sengkmie.
Katba ka kong Laloo kan sa shimti noh kum ka Director jong ka tnat Community &Rural Development, kumjuh ruh kum ka Secretary to the Government of Meghalaya Community & Rural Development bad ka Agriculture & Farmer welfare Department.
Baroh shi katta te ki long iing long sem ka imlang ka sahlang ka ialeh pyrshah beit tang ia kakyiad hynrei kaba dang ma shuh shuh mynta ka long sa ïa ki drok namar kine lei lei ki dei ki jingdih kiba ktah tam ïa ka imlang sahlang bad ka long ïing longsem.
Haba ai jingkren na ka liang jong utei u nongïalam u la pynpaw ba ka jingshim jong ka KSU ban pynlong ïa kiba kum kine ki lympung ïalehkai ka long ban pynshlur ïa ki khun samla jong ka jaidbynriew ba kin sei ïa la ki sap kaba ki don.
Hynrei ka jingujor hi ka long ba haba shim ïa ka dor na ka liang ka Hima ka shim ïa ka dor kaba heh kat kum ka Sq.
Shillong, Kyllayngkot 17: Ka Meghalaya ka la lah ban khur ïa ka namjop lyngba ka Innings bad 51 ron ha ka sngi ïakhun ba saw bad ba khadduh jong ka U-23 Col CK Nayudu Trophy pyrshah ïa ka Manipur ha Surat hynne ka sngi.
Ha ka ktien Khasi ka ba ïadei bad ka ïashah ïa la ka balang la ju ong shitniam, hynrei kane ka ktien kam thew tang ka ba shitniam hynrei ka thew ruh ïa ka ba shongshit kulmar khlem sngewthuh thikna ïa ka daw.
Kane ka longkmie kala ong “Katba dang iaid ki por u kpa u byrngem byrsit ia nga bad haduh kane ka khyllipmat kiba ha iing hasem kila sdang iohi iaka jingphylla bad kila wad bniah bad pyrshang ban kylli na nga, hynrei haka por ba nga la hap ban sah marwei ha ïing, namar kiba ha iing hasem jong nga ki phah sah ia nga marwei lem bad I khun haka 27 tarik July (Naitung) 2021, u kpa jong nga ula wan kyrsiew iing biang ia nga haka por mynmiet bad nga la kut jingmut ba ngan ym plie shuh iaka iing hynrei u kyrdem iaka iing ka sem jong nga bad ngam banse ban phone sha kiba ha ïing ban iathuh iaki mar kumta kila ia wan bad ka nga la iathuh lut ia kaei kaba jia.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka Sri Lanka ka donkam ban rah ia ka jingjop da 2-0  pyrshah ia katei ka kynhun iakhun pyrshah ha New Zealand bad kaba shaniah tylli ha ka India ka bym shym la pynliem ia ka Australia ha ka lympung iakhun Test ka jong ka ha Ahmedabad na ka bynta ban jam sha ka jingshim rai ha kaba iadei bad ka World Test Championship.
Kumta tad haduh ban da kut ka por ïalehkai ka Mylliem kam shym lah shuh ban pynphai wat tang shi kol ruh bad kumta ka la mad ïa ka jingshah rem ha katei ka sngi.
Shuh shuh la ong ruh ba ïa ka jingïasyllok halor katei ka bynta kan ïaid shwa lyngba ki district president bad ki secretary bad ki nongmihkhmat paidbah nalor ki nongtrei ka party.
Nongpoh: Ki paidbah hapoh ka Shnong Umdem kaba don hajan ka shnong Maikhuli kaba dei kawei na ki shnong khappud Ri Bhoi bad kaba hap ha Jirang Constituency, ki la hap ban shong dum mynta la lai snem kynthih khlem bording.
Namarkata ka daw haba ka long kumne, ka dang dawa shuh shuh na ngi u paidbah ba ngi dei ban im sngi bad phikir man la ki khyllipmat khnang ba ngin ym shah ïalam bakla.
Ia une u nongniah la pynngat haduh san tylli ki kyndon Indian Penal Code kaba iadei bad ka jing-thmu ban shim ia ka jingim.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ki song ba la song ha kot kiba la suba ba ki lah ban dei ki drok Heroin, la kurup ruh ka pisa T.3500 tyngka bad ar tyll ki mobile phone.
U Kni u pyrkhat ba kan pher aiu lada un leit ha Mawlai ruh haba dang don ki klass Xi klass Xii.
Lah ban kdew ba ka dorbar tlang jong ka iing dorbar jong ka KHADC kaba kut hynnin ka sngi hadien lai sngi lynter, kala pdiang 8 tylli ki Bill.
La iohi ba mynta ka sngi, la don ki nongtrei kiba la ker tin noh ia katei ka petrol pump, kaba la khang noh ban rah sha 7Mer, ha kaba ka jingshna ka la iaid shaid shaid.
Kine ki dukan kiba donkam u paidbah (essential shops) ki lah ban plie ha iew Khliehriat East & West, baroh ka Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Semasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Bataw bad Umkiang bad ki dukan ha ki shnong ne ki kyntoit hapoh ka jingpyniaid ki bor shnong bad market commitee.
namar ha bneng kam dei ban don ka jingialeh pyrshah.
Ha kajuh ka por u kyntu ruh ïa ka ban peit ruh ba ki doktor kin shimkhia ïa ka kam.
I Kongsan ha kane ka jingrakhe in long i,.
Jowai: Ka JHADC kan shong dorbar kyrpang ha ka 13 tarik naduh ka por 11 baje mynstep na ka bynta ban jied ia u Deputy Chairman ka JHADC.Kumba long mynta ka JHADC kam shym pat la don ia u Deputy Chairman naduh ba u ma MB Rymbai u la shimti kum u CEM uba dei na ka party NPP.Ha kane ka jingiajied ia u Deputy Chairman, kin don ki Kyrtong MDC na ka UDP, Congress bad NPP kin thep kyrteng.
Hadien ba la ih ka ja ka jyntah la kum shi iing ki la ia bam ryngkat baroh hangta.
Kawei ka longïing na Tigray, ka la iathuh ba napdeng ki 4 ngut ki khun jongki, 2 ngut ki dei kiba dang sdang leit ia ka kyrdan Primary ha ka por ba katei ka thma ka la khie.
Ka jingmut jingpyrkhat jongki ka lah poi shaduh u pud ba kym sngewthuh shuh ban pyniapher ia ka jingpyrshah bad ka jingpynthohbria bad kane ka pynlehrain ia ka ri hi baroh kawei, haduh ba la i thamula ban peit ne ban sngap" la bynrap bah Kharkrang.
Lyngba kane ka jingïa-ïaid, ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ki la buh ka jingkyrpad ïa ki para samla pule kiba dang lung ka karta bad kumjuh ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban kiar ban dih ïa u duma ne ban bam ïa u raja, khaini bad kiwei de ki jingbam ba sniew namar lada ki dih nr bam ïa ki ka wanrah ïa ka jingpang ba bun jait kum ka jingpang bampong ne Cancer, bad shibun kiwei de ki jingpang kaba ktah ym tang ïa u ne ka nongpyndonkam hynrei ka ktah ruh ïa kiwei de.
Hynrei, ka shongkha shongman kaba katkum ka jingngeit  Khristan ka dei ka jingmut kaba wan na U Blei.
“Ka doh baroh, ka long u phlang, bad ka jingitynnad jong ka baroh ka long kum u syntiew ka ryngkew.
Uwei u khynnah u la ïoh ïa ka ñiangbshiah na ka pliang jong u.
Ka jingkwah sam sniang, sam syiar ki myntri sorkar kam don jingmut than, namar ba kim ym lah ban heh ban sngaid plung bha na ka kti jongki hynrei lada ka sorkar ka mut shisha, ka dei ban leit sam ïa ki sha ki man ki shnong, ban jied hok ruh ïa kiba dei hok, kiba don ka jingthmu, kiba la ieid ïa ka kam ri jingri, ym ban shu ai katba dei u nongkyrshan ka party khnang ban pynbiej san snem.
Kumjuh ruh napdeng ki nongshimbynta ha ka parade, ki khynnah kynthei ka JNV Nongstoiñ ki la khur ïa ka khusnam ba nyngkong, bud pat sa ka Nongstoiñ College ha ka kyrdan ba ar bad ka Sibsingh Memorial Govt.
Ia u ne u dawai lah ban ioh mynta, hynrei ia une u dawai, la shu die da ki dalal, ha ka dor kaba heh haduh 1000 tam na ka dor kaba bun ka sorkar mynshuwa ha ka dor 3-4 piah.
La kyntu ha u EM KHADC ban shim khia ban khot ïa ka jingïalang jong ki 15 MDC hapoh Hima Mylliem namar ka long kaba lyngoh ba ngi ïa pyrta ieid jaidbynriew hynrei ha kawei ka liang ym pat juh ïohsnew ba ki MDC Hima Mylliem kin ïa kynduh ban ïa kren da kawei ka sur halor ka jingdkhoh jong ka Act 2007 bad ka Rule 2015 jong ka Hima Mylliem.
Shuh Shuh, ban pynbeit iaki jingbakla kum ka Kyrteng, Jait, Snem bad kiwei kiwei ki paidbah ki dei ban apply ha ka form- 8 lyngba ka nvsp.
Ha ka join AITMC ki 12 ngut, u Conrad Sangma u la phla ba ka CAA kan sa pynjot ïa ka Meghalaya.
Napdeng ki nong kawang bol u Manthan Gupta u la ioh ban shim 4/20 ha ki 16 ov er, u Apandanka Marak u la ioh ban shim 4/63 ha ki 24.2 over, Paisal Ali 1/15 ha ki 6 over bad u Gau rav Jyoti Thakuria 1/78 ha ki 23 over.
Kumjuh ruh ka War Jaintia Circle ka pynrem jur ia u MLA ka thain ba um shim la patiaw ne leh ei ei bad ba um ithuh ia kane ka jingeh wat hadien ba ka seng bad ki bun balang ki la buh jingkyrpad ha u bor bor ban leh ei ei ia kane.
Jowai, Naiwieng 30 : Ka Dorbar Shnong Nangbah Pyllun mynta ka kynti kala shim ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ban pynjop donburom ïa u ma Lakhon Biam u ban sa ïakhun kum u MLA ha kane ka elekshon 2023.
:Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA), Jowai kan sa pynlong ïa ka jingïakob lehkai kriket Open To All Cricket League 2023.
Ki suri bad ki khunlangbrot kin ïabam lang, ki sing kin bam phlang, kumba bam ki masi, bad ki bseiñ kin ym long shuh ka jingma.
Ki seng ‘Hynniewtrep’ kim don ka jingshlur ban shong ha ka liang pyrshah namar baroh san snem ki la don ha ka sorkar.
Ka Lajong Junior ka la kham lah ban pynphai ia ka bol ha kane ka jingialehkai hynrei kam shym la lah ban pynkhih jar haduh ban wai syndon ka jingialehkai.
Hadien ba ka KHADC ka la pynkhreh ia kane ka Bills bad phah sha ka sokar jylla ka la khmih lynti ba kane ka ain kan ioh ia ka jingmynjur, hynrei ka sorkar jylla kam shym la phah satia sha u lat, hynrei ka la pynphai kylla sha ka District Council halor ka nongrim ba ym shym la pynpaw satia ia ka rukom bad ki kyndon ban thaw ia ki Dorbar Shnong bad ki mat kiba iadei bad ka synshar paidbah.
Haba ia kren pat bad u kyrtong katei ka seng u bah Diosstar Jyndiang u la ong ba mynta ka HSPDP kam tieng shuh ia u Dr.Mukul Sangma, katkum ka jingkren jong u u la shim ba ka jingiakhun mynta ha Nongstoiñ kan long beit hapdeng u myntri rangbah ka jylla pyrshah ia ka seng HSPDP.Haba la kylli utei u kyrtong ka HSPDP u la iathuh ba ki nongialam katei ka seng ki la shimkhia bha ia ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ ha kaba u President Rangbah duh katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit u la don ha Nongstoiñ naduh ka 3 tarik u naiwieng, ka sngi bat hep kyrteng haduh kine ki sngi mynta ban ialap elekshon na ka bynta ka HSPDP.U la ong ba katkum ki kyndon elekshon hap ban sangeh noh ia ka jingiaid kanbas 48 kynta shuwa ban wan ka snig thep vote, hynrei mynta u la ong ba ka HSPDP ka sah ban pyndep sa tang ka jingialang ing ha ki hynriew jaka.
Shwa ïa kane ka sorkar ka la ïarap ruh ïa ki 13 tylli ki college.
U Lamphang ka Ïingdorbar Bah Metbah Lyngdoh ula khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh lashai ka sngi nyngkong ban iasyllok bad wad ïa ka daw halor kane ka jingtwa, kaba la pynmih ruh ïa ka jingkylli halor ka jingmut bad jing thmu ban buh ïa une u dome.
Dr.Kamwadae Syngkon, Secretary RC-Jowai 2022-23 wa u Rtn.
Ka KHADC ka la bthah ba ki Polling Agentr jong ki kyrtong ki dei ban poi ha ka jaka thep vote shiteng kynta shuwa ban sdang thep vote, yn shah tang u wei u Polling agent u kyrtong, bad ki kyrtong ki dei ban donlang ha ka port hep vote.
Nongpoh: Myn hynnin ka janmiet, ki nongialam ka All Assam Garo Union, ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba pynlong ia ka jingiaiaid Rally paidbah bad Thang Mombati ha shnong Ampher 12mer ha liang Assam, kaba long kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingkhlad kaba kyndit jong arngut ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Garo bad kaba la jia ha u bnai ba la dep ha Haryana.
La pyntip sha baroh ki  nong shong shnong ki riew Rangbah, ki long kmie, ki samla shynrang bad kynthei ban ia mih paid bah ban wan sha katei ka Dorbar.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ka shuki myntri, ha ka jaka jong U Bah Metbah, la sngewthuh ba kan lah ban leit sha u bah Brolding Nongsiej MLA ka seng UDP na Mawthadraishan.
“Ngi la ioh jingujor na ki nongniah kali, ki trai kali ba ki kot ki sla ba donkam ki sahkut lut ha kane ka ophis la bun bnai, bad kane ka la buh jingeh ia ki namar ki la shah dain kuna ha ki pulit ba kim biang ki kot ki sla", la ong u Bah Kurkalang.
Shillong, 30 Nailar:Uwei u samla na ka shong Mawlai Datbaki u la shah rong ha ka umsaw mynhynin ka sngi ha ka wah kaba don hajan ka NEHU kaba la ju tip kum ka Wah Thum thum.
Nga te nga nud ban ong phi ba kane ka dei tang ka jingai daw ka sorkar namar ka kwah ban khñiot ïa ngi ki duk ki rangli kiba im da kaba bylla mynsngi bam da miet.
Hynrei, u la ïai ap ïai shah tad haduh mynta ka kynti ba um lah shah shuh, hynrei ban rung noh syndon sha kane ka party, namar u ïohi ïa ka jingtreikam jong ka BJP hapoh ka jingïalang jong u Narendra Modi.
U bah Shabong u la ong ba ia ka jinglah ki shynrang Islam ban ioh haduh saw ngut ki tnga la thoh ruh ha ka kot niam bakhuid jong ki Islam ka ‘Quran’.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ba dang mynta u snem 2017 ka MBOSE ka dang shu dep pyn kylla, ia ki kot pule ha ki class 8, 9 bad 10 ha ki katto katne ki sobjek.
Katei ka mat kan leit ha ka jingshong dorbar jong ka  European Parliament, kaba sdang ha ka taiew ban wan ha  Brussels.
Haba shu pyrkhat haduh katno ki kmie ki kpa ki la pynlut pisa haduh ban da pass degree.
Ha kaba ïadei bad ka jingmih shibun ki jingkynthoh halor ka rukom pynïaid ïa ka jingkhmih rta na ka bynta ki khynnah skul, ka Kong Balarina ka la kubur ba ka la shimpor ban dep namar ka jingbun palat ki skul ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
“Katne ka party jongngi ka la lehbha ia ka jylla jong ngi da kaba ka la phah ia ka pisa na ka bynta ki skim kiba bun, ka sorkar jylla kam dei ban khim mynsiem hynrei dei ban pynpaw ia ka jingai khublei ia u nongialam ka party u ba long ruh u Myntri rangbah ka Ri u Narendra Modi".
Ka jingkhang dewiong ka NGT ka dei kawei ka mat kaba iakren ha kane ka jingialang jong ka seng.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u iathuh ba ka sorkar jylla, ka la ioh ban pdiang ia ka bynta kaba nyngkong jong ka Atmanirbhar Loan ka ba long T600 klur tam bad mynta ka sorkar ka dang iatai sani bha ban shim sa ia ka bynta ba ar na kane ka ram, kaba wan na la sorkar pdeng.
“Ngam kwah ba ki sur bad ki jingrwai kin jah noh tang hadien ba la khlad noh jong ki nongrwai", la ong u Bah Rana.
Inspector General of Police, u la iathuh ba ki pulit ki la rah ia ki 11 ngut ki briew ban tohkit halor ka jingshah shoh jong ki 5 ngut ki briew,ha ka 3 tarik u Naitung 2020 ha Lawsohtun.
Katei ka jingjia, ka la jia ha Mumbai bad ka lok, ka la khie bitar tyngeh, haba ka lap ba u tnga jongka, ula buhrieh baroh shi katta, ia la ka jing syllen khlieh, da kaba u tap ia ka khlieh lajong da u shniuh ba shu thaw lane u wig.
La ïathuh ruh ba la mang 1.51 klur na bynta ki Urban Primary Health Care Services (UPHCS ), nangta sa ka jingkyrshan pisa ïa ki Urban Health and Wellness Centre kaba ha Meghalaya la mang 23.30 klur tyngka.
u Bah W Nongbri, Executive Engineer bad ki Ophisar jong ka PHE Deptt.
Haduh mynta ki don 91 ngut ki dkhot jong ka KAS hynrei na kine, 34 ngut ki la leit noh sha Duwar u Blei.
Ha kane ka jingia kynduh, na ka liang u President ka JHBA u la pynshai ba ia kane la rai  lyngba ka Association bad ka dor bala buh ka long ba ym dei satia ban palat iaka Rs.500/- (San spah) na ka bynta ki kmie ki kpa kiba don ki khun kiba la pule haka kyrdan Degree (graduate ), bad ymdei ban palat iaka 300/- (Laispah) na ka pynta ki kmie ki kpa kiba don ki khun kiba pule ha ka XI bad XII.Shuh shuh na ka liang une u nongialam ka ka Association, u la pynshai ba ki riew Said ain ki lah ban shim duna ruh iaka dor,  hynrei ym ban shim pat palat ia ka dor ba la buh.
Shillong, 19 Naiwieng:U President ka seng ki nongdie doh sniang u Bah Donlang Kharumnuid u la ong ba ka jingrukom ot doh sniang ki nong-Amerika kam pat iahap ban pyndonkam ha kane ka ri namar ba ki briew kim pat lah kot bor ban thied.
“Hooid ki don ki nongtrei Casual kiba dei ban peit ia ka khuid ka suba ha kane ka Institute, hynrei kine ruh kim shimkhia namar ba kim la ioh ia ka jingsiew na ka sorkar, hynrei lada donkam ban pynkhiud ia ki sawdong jong kane ka jaka ai jinghikai ngi hap ban khot bylla da ki briew ba nabar" ong u Lecturer B.Nongrum.
Ki nongïalam jong ngi mynta ki la kham sngewthuh bad ki don kiba la babe ruh.
Kine ki artylli ki ri kum ka Bangladesh bad ka Myanmar, kim lah shuh ban leh eiei ban ïarap ïa la ki jong ki nongshong shnong, lait noh sa tang ban shu shaniah ha ka jingïarap isynei jong kiwei pat ki ri.
Hapdeng kane ka jingsangeh jong ka rel ha Railway Station, ki pulit kim shem la shah ia ki khynnah ban leit thied tang ia ka um dih ruh.
Kane ka jingïoh rung kine ki briew sha Parliament ban leh ïa kine ki kam pyntriem, ka la buh ka jingkylli kaba jur halor ka jingsynjor ka rukom pahara ha ka Parlaiment jong ka ri India.
U bah Neil, ula ioh ia ka khusnam na ka sorkar India, kaba la tip ka Padmashree, ha u snem 2015 bad ha ka jingialam jongu, ka SCC, ka la ioh ruh ia ka nam lahduh ha ka jing iakob India’s Got Talent ha u snem 2010.
“Haba ki mon ki leh haba kim mon kim treh, ngin nym ailad, ngin pynjur ia ka jingiakhih.
Ka kam leh be-ijot ka la jia khambun eh kidei kiba la leh hi da u kpa-nah bad don ruh ki khep da kiba marjan iing jan sem.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs haka sngi Thohdieng ki la ai ia ka kitbok ka ktirwiang ia ka kynhun ialehkai ka jylla kiban leit ban aireng sha ka lympung bah ialehkai ka ri, ka National Games kaba 37 kaban long ha Goa naduh Risaw 25 haduh Naiwieng 9.
Shillong: Ka jingialang jong ka Pastors’ Fellowship ka Balang U Blei, Meghalaya Assam, kaba la long mynta ka sngi, ka la rai ban sangeh shwa ia ka jingplie ia ki jingiaseng ha ki iingmane bapher jong ka Balang U Blei, Meghalaya bad Assam, lada dei ha sor ne ha nongkyndong ruh.
“Ka liangpyrshah ka la leh ïa ka bynta, nga don ha ka liangsynshar ka lynti kam ïalam ïa nga ban leh ïa kata hynrei ngin peit pat ha kiwei ki bynta kiban wan nangne shakhmat", ka la ong.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka Jylla u bah Prestone Tynsong, ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka sorkar jylla kam pat lah ba lilam ia u dewiong u ba don ha ka jylla khlem da ioh jingbit na ka Coal India Ltd.
Mynta ka sngi ki la don arngut kiba khlad noh bad kiba la khlad ki la don haduh 31 ngut baroh.
Mynta kumne ka jingkyrduh ka wan lap kynsan, ym ka jingkyrduh jingbam ne jingkyrduh kpu, hynrei ka jingkyrduh ia ka Jingstad bad Jingieit.
U DC ula kyntu ïaki paidbah ban iatreilang bad ym ban ia lum paidbah ha kano kano ka jaka ne ki dukan bad ban iatreilang bad ki waheh shnong bad ka bor synshar district.
Ha kine ki sngi, ngi la ïohi ïa ka kynrum-kynram ha ka jingthaw ïa ka sorkar bathymmai hadien ba ki paidbah ka jylla ki la dep ban ai ïa la ka rai.
U Jeweller Synrem kyrtong Congress Nartiang Constituency, U Lakhon Dkhar kyrtong shimet na Sohmynting Khliehtyrchi, u ban aireng para marwei ïa u CEM JHADC u ma MB Rymbai.
Ki la don kumba san ngut ki briew kiba la ïap na ka jingpluh ding kaba la jia ha ka thaiñ Naharbari ha Dimapur jong ka jylla Nagaland ha ka miet sngi U Blei.
Pynban ka jingjia ba sngewsih ka la jia ia ki nongthiah pang ha Civil Hospital naba haba ki la poi sha katei ka jaka ban leh ia ka Ultra Sound la pynap kai ia ki kumba 2 kynta tam.
Ka sorkar jylla mynta ka lah trei shitom ban ïoh ban pynrung noh ïa kine ki ktien ha ka khyrnit ba phra.
Uei u ban kwah wan sngewbha sha ki jaka ba dap da ki pum pum, ki jaboh jabaiñ bad ki jingsawa na ki kor pynpait bad tylliat maw?Sa kawei na ki jingktah ka jingtih maw beaiñ ïa ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka jingpynduh noh ïa ka jakpoh jong kito ki briew kiba die jingdie harud surok namar ynda ka jaka kamai jong ki ka la kylla long ka parmaw, yn ym don hi kata ka jingsngew sbun na ki nongthied ban sangeh thied jingthied na ki.
“Ka jingkwah jong ngi ïa ka kompeni ka dei ban pynïaid bha ia ka kam shakhmat bad ka Sorkar ka dei ban don beit hapdeng ban bishar.
Ngi pyrshah ia kane ka rai jong ki katto katne ki kolej da kaba phah siew ia ki khynnah mardor ha kato ka jaka bad lada kim don pat don pisa ki la duh ei.
Haba kheit ki ju shyit ar tylli ki sla kiba kham heh ryngkat bad i shylluit; kane ka pynmih u sla uba kham bha.
Kim ïadon por shuh ban shong sngi ban sum ban sait ban leh khuid leh jngiar kumta kito kiba thait ban sum ban sait khamtam ki shynrang mynmiet mynstep te lasop ka ktieh ka tngit baroh shi rynieng Kane ka chruhpud ka don ruh ka niam ka rukom kaba ïaid lang bad ka kñia ka khriam kaba ki kñia ïa u ‘lei ryngkew’lei basa ïaka Syiem rasong Syiem nijiar ïaka Lukhimai bad bha ka rep ka riang u symbai u phniang u jingthung jingtep.
Ka sorkar lyngba ki Block ne Department sorkar bapher bapher kum ka PWD,PHE,Health,etc kim dei ban shu ieh tang ha ki bor shnong bor thaw hynrei kidei ban ia peit bad shimkhia lang lada ki kwah shisha ban wanrah ia ka jingkhuid kylleng ki shnong ka ri Khasi-Jaintia.
Ka la mih ka jingiakren ha ki sngi ba ladep, ba ka lyer ruh, ka dei kawei na ki nongkit ia ki khniang coronavirus bad ha kine ki sngi, ki saiantis, ki la pynthikna ia kitei ki phngit khniang kiba mih na ka lyer bad kiba dei ki symboh kiba rit tam, ba ki dei kit ia u khniang coronavirus.
Kine ki la pynpaw ba kane ka jaka ka dei kaba la ïoh da ka jingdawa jong u Atiq.
Ka jingbym lah ne bym nud jong ka Sorkar ban pyntip paidbah ïa ki jingshem ha kane ka kaiphod ka dei namarba ka Sorkar ka la bakla ban bthah kam ïa ka tnat Pulit bad ka kwah ban ïada ïa ki riewthrang snam kiba don ha tnat Pulit.
U Samla Ajit Makri, President barim ka HANM, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia u ha ryngkat ki para nongialam bad dkhot na ki 11 tylli ki Circle ha Ri Bhoi lait noh ka Nongpoh Circle, ka dei namar ba u President ba rangbah ka seng um ju sngap ia ki jingai jingmut da ki para dkhot kiba don hapoh ka seng.
Haba kren sha ki kotkhubor ha Guwahati, U Sangma, uba dei u Chairman ka North East Congress Coordination Committee (NECCC), ula kynnoh ba ka seng BJP, ka shu pynheh tang ka sur, na ka bynta ban jop elekshon.
Bishar bniah ia kiei kiei baroh to ia kyndit bynriew.
Shuh shuh la ong ruh ba da ka jingai bor jong u Chairman, ki nongïalehkai ki la shimkhia bad khot ïa ka general meeting ha ka 16tarik myntabu bnai bad jied artad ïa ki nongïalam kiba thymmai.
Hynrei kampher than, namar ba ki MDC shimet ki sah hi ki MDC shimet, ym lah ban leh eiei", la ong uwei u MDC bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Haba jubab halor ka mat kaba la wanrah da ka liang pyrshah ha ka Dorbar Tlang ba ki kulmar jingmut halor ka elekshon MDC lano kan long, u CEM u la ong ba kum ki MDC ki la pynkhreh na ka bynta ka elekshon namar kim tip satia la kan long kloi ne yn pynjlan.
U la ong ruh ba ki paidbah ka shnong, kim lah shuh ban sngap halor ki kam leh marwei da u Bah Twinkle Buhphang, namar u la leh shibun ki kam sop sop naduh ki kam ai NOC pathar sha ki bar jylla, ka jingpyndonkam bakla ia ka Letter Head ka shnong ha kiba bun ki liang, kaba ki paidbah ka shnong hi kim sngewiahap ia ka jingleh jong u.
Lada u shah pynshitom tang na ka daw ba u leh hok ïa ka duty lajong, te mano ba nud shuh ban pyndep duty ha ki por ban sa wan khamtam pyrshah ïa kiba khlaiñbor.
Ka resol jong ka eksamin yn sa pynbna ha ka 20 tarik U Risaw, 2023.
U Staff Maj Gen Mohammed Khalaf Saeed, uba dei u  khlieh duh ba shipor ka  Anbar Operations Command,  u la ong ba palat 5000 ngut ki he hpulit bad jan baroh ki  kynhun pulit ki la phet krad na katei ka jaka hadien ba ki bna khubor ba ki ISIS ki la tur sha katei ak jaka, bad mynta la ong ba don sa tang 1000 ngut ki shipai ban iada ia katei ka ri.
“Ka jingkwah jong ngi ka long ba u Khasi un ieid ia ka ktien Khasi haba kren bad thoh ruh", la ong u Dr Nonglait bad u la bynrap, “Mynta ki Khasi ki beh ia ki ktien nongwei bad ki leh klet ia ka ktien lajong".
Da ka jingkhyllem ka sorkar u Fadnavis, u Ajit Pawar u la shah thung kum u Symbud Myntri Rangbah ha ka sorkar Shiv Sena-NCP-Congress bad la ïalam da u Uddhav Thackeray.
Bun na shnong kim don khyndew lajong bad ban rep bun ki shu wai ia khyndew jong kiwei.
Ka Khliehmuchut Sports Club bad ka Iawmulong Nartiang Sports Club ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai 2nd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Nalor kata u la ong ruh ba kat kum ka kaiphod ba kitei ki Committee ki la phah sha u Myntri Rangbah, la ong ba ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam yn pynshong nongrim katkum ka jinglong ki jaka, ka riti ka dustur, ka rukom bat khyndew bat shyiap, ka shongkha shongman bad ka kiwei kiwei.
New Delhi: Halor ka jingmih ki khubor ba ka sorkar India, kan pynduh noh ia ki kot T.2,000, mynta ka sngi, U Anurag Thakur, ula ong “Ym dei satia ban khuslai".
Shillong, 10 Nailar:Ar ngut ki samla kynthup u Bah Kitkupar Nongphlangbad u Bah Rickey Cooper Pathaw ki la kynnoh ba u Medical Superintendent u Dr DD Tariang bad u Administrative Officer u Bah KTRynjah ka Dr H Gor don Robert Hospital, ki la shu pynkiew tulop hi khlemka jingtip ka KJPA.Kine ar ngut ki la pynpaw ia kane haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong bad ki la dawa ba ka bor ba dei peit ka deiban weng noh ia ki namar ba ki la treikam khlem ka jinglong shai.
Shillong, 2 Jylliew:Ka Grand Council of Chiefs (kaba kynthup ia ka Dorbar Ki Khlieh Nongsyn synshar Ka Ri Hynniew trep, Ki Sirdarship, Ki Dolloi, Ki Nokma bad Federation of Khasi States) kin ia kynduh 4 tarik Jyliew 2013 ban ia kren halor ka shithi na ka tnat kam poh iing ka sorkar India.
Aizawl: Kiba ioh pang covid ha Mizoram, ki don 440ngut mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 88ngut ki khynnah rit, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u president u Bah Soren Kharsahnoh bad la ïoh ka jingkren lamkhmat na u Secretary u Bah EW Kharsahnoh bad ka la don ka jingsngap jar kaba shi minit.
Mar mar ka Seinraij Jowai kala mudui da ka ejahar ha Jowai Police Station bad la kem ia une u nongkynthoh u bala tip kum u Samuel Latam, uba na ka shnong Mynthlu, East Jaintia Hills District.
Shillong, 27 Nailur:U Syiem bad ka Executive Dorbar ka Hima Mawiang ki pynpaw ia ka jingsngew sih kaba khraw halor ka jingkhlad noh kyndit jong u Maieit Hopingstone Lyngdoh, basan rangbah tam jong ka Hima Mawiang, uba dei ruh u MLA bad u nongialeh ia ka jylla Meghalaya.
U Ma Madonbai Rymbai haba kren haka jingïalang kaba long haka shnong Khliehtyrshi haka sngi Saitjaiñ ula ong“Ki Kam jong nga kin kren bad nga sngewskhem ngan jop biang da palat 1000 vote ha kane ka kynti".
Ka seng lyngba kane ka khubor, ka kwah ban phah sha baroh kine ki bar jylla kiba wan die khutia shapoh ka district, ba lada ki dang iai leh pyrshah, ki hap hi ban shim ka jing bah khlieh lada jia ba mih kano kano ka jing kulmar, la pynkut ka kyrwoh na U Ma K Rymbai, General Secretary.
Shillong: U nong ialam liang pyrshah jong ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma myn hynnin ka sngi u la pyni ia ka jing dawa ka seng Congress ka jylla Meghalaya ba dei beit ban pyn treikam da ka ILP bad ka MRSSA hapoh u pud u sam jong ka jylla baroh kawei.
U Conrad u la ong ruh ba ka Sorkar kala dep thaw biang ïa ki Regional Committee bala khlieh da ki Myntri Sorkar ban ïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka bym pat dep ïapynbeit bad ka Assam.
Haba phai pat ha ka kylla miet ka Myriem ka la ïoh ban thep sa 1kol hynrei khlem da pynslem ka Wahkaji ka la ïoh ban pynphai biang lyngba ka kol jong u Firstbornson Thongni.
Naduh ba la sdang plie ïa katei ka skul ki khynnah na ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ kata naduh Nonglang, Mawkapiah, Kyndongei, Langja, Umwahlang, Kyrdum, Mawsikar, Umbyrsit bad kiwei kiwei ki shnong, ki tuid ban leit pule sha katei ka skul wat la ki hap ban ïaid kjat da ki bun kilomitar.
Ha kaba ia dei bad u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u bah Sanbor u la pynpaw ba u ai ka jingkyrshan kaba pura ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ia kane ka bynta u shai bha namar ba kane ka sorkar ka long ka sorkar ba trei kam.
“Ka jingjop jong nga ka long namar ba ki paid bah khamtam ki samla ki bun kiba la nang la stad ki kwah ba ka don ka jingkylla hapoh kane ka Konstiwensi, bad ka dei ka mon jong u paidbah ba ki rai ban pynjop ia nga", la ong ka Kong Rona haba iakren bad u Rupang hynne ka sngi.
Hynrei la ong ba kim pat pyntip pat ia ka tarik ba yn pynsngap bad pynmih ia utei u briew hakhmat ka ïingbishar haba iadei bad katei ka mat.
Na ka liang u ma T.Pasah u la ong ba Forum bad baroh kiba don ha kane ka jingïalang, u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ka long ban pynthikan ba ka Block I bad Block II ki dei ban poi shapoh Meghalaya.
Nongpoh: Ka huri hura kaba la jia hynnin ka sngi ha Iew Umlaper, ka la pynlong ia ki Bor Distrik na Ri Bhoi bad West Karbi Anglong, ba kin pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh ha Sabuda, kata na ka bynta ban iakren ba kumno yn pynneh ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain hi baroh kawei.
Shillong: Ka sorkar jylla kan sa pyllait biang ia ki shalan na ka bynta ban khaii ia u mawshun u ba hap hapoh u mar ba heh bad ba rit (major and minor) ban shalan shabar ka jylla, ia kane la iathuh, da u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ka kong Banrikynti Ryntathiang kaba la ngat ha kane ka apot ka la pyrshang naduh mynhynnin ka sngi bad miet ban ïoh ïakynduh bad ïakren bad u Rangbah Shnong u bah Edward Kharwanlang bad ïa u Secretary Shnong u Joy Rynjah halor kane ka jingjia ïa ka hynrei kaba lyngngoh ka long ba wat hapdeng ka jingpyrshang ka khlem ïoh lad satia.
Katkum ka Riti – Synshar (Constitution) kiba ka Ri India ka pyndonkam ha kane ka Jingsynshar – Paidbah (Democracy), U Lat (Governor) jong kano kano ka jylla (State) um lah ban shu sngap kumto halade, hynrei u dei ban pyntip sha U Khlieh – Duh (President ) jong ka Ri India lada u shem ha kano kano ka por ba ka synshar-khadar ha ka Jylla kam lah shuh ban long kaba iaid beit iaid ryntih ha ka rukom kumba ka ju iaid (kata namar ba don katto katne ki daw kiba kiba pynmih ia ka jingkynrum-kynram).
Hadien shi taiew ka KHNAM ka la ioh ia ka ripod na Pasteur Institute bad ia katei ka ripod ka la ioh ha ka janmiet 9 tarik jong u rymphang.
Ngi pule ïa ki kot bathymmai, ban myntoi, ban pyndep ïa ka kam bad ka thong, bad kiwei kiwei de ki daw.
Sdang ia kum kine ki jait jingialehkai kibalah ban kyntiew iaka jingproh jabieng.
Ka Eiladki ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 5, katba ka Daïamon ka la pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 12.
Ha kane ka sngi kitei ki nongkyrshan jong u ma Dawan Lyngdoh kiba kynthup naduh u ma Lambor Lyngdoh u rangbah jong ka kur, ula ong kane ka kam Saiñ Hima Sima jong u ma Dawan Lyngdoh wat na ka liang ka kur ka jait bad ka ïing ka sem, kila mynjur lang ïa kane ka jingthmu jong ban ïakhun laidluid ïa ka Election 2023.
To long kiba stad, shemphang bad iohi jngai ym ban shu shah kit KHOH TYMPAN.Shillong: Ki Pastor jong ka North East India Fellowship of Charismatic Churches (NEIFCC), ki la phah ka shithi sha U Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya, Shri Conrad K.Sangma ban kyrpad ia ka jingplie noh ia ki ïingmane ban pyllong ki jingiaseng, da kaba bud pyrkhing ruh ia ki aiñ ba donkam (protocol).
Ka por ka dei mynta ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap bad ki kam thok kam shukor kiba jyllei ha ka synshar khadar bad treikam treijam.
U Bah Samlin u dei u MLA barim ka Sohïong uba la iehnoh kam kum u MLA ka HSPDP bad ïasoh noh sha ka NPP bad long kum u kyrtong ha kane ka ilekshon.
“Kadei ka rukom thung dieng kaba lah ban pynlong khlaw ba rben ia ki lum lane ia ki jaka ba syllen", la ong u Dr.Dutta.
Shuh  shuh ki la ther tyngeh ruh ia ki myntri, ki basan jong katei ka Hima kiba dei ki nongjied Syiem da kaba kynnoh ba ki dei tang ki nong shon kti, jong u pa’iem Kynsai.
La jied ruh iaki auditors bad 12 ngut ki dkhot.
Ha ka jingtwa u lum ha ka janmiet jong ka 14 tarik Ïaïong, ar ngut ki rangbah ki la shah taplup ha kane ka jingjia, ha kaba ka kali kaba ki shong ka la shah lynthem ha ki maw.
Kumban shuphai dien ka jingioh jong ka Tyrna Youth welfare and Development Society ia kitei ki khusnam na pdeng kiba bun ki Sengmontrei sngewbha (NGO) hapoh jong ka State Meghalaya ka long halor ka nongrim jong ka jinglah ban trei hok bad pyndep hok ia ki kam pynroi na ka bynta ki kam babha ha ka imlang sah lang bad ka roi ka par ha ki nongkyndong da kaba ia trei lang ryngkat bad ki shnat treikam bapher bapher jong ka sorkar.
Haba ai jingkren hakatei ka sngi U Kongsan u lah kyntu kynpham ïaki Samla pule khasi ba haba ki don ha sorbah Bengaluru kim dei ban dei ban don ka jingsngew ïapher dong pher thaiñ para khasi khara bad ban long tylli mlon khnang ban kyntiew ïa la ka ktien, ka kolshor bad ka jaidbynriew sha kliar ki lum, bad kumjuh u la pynkynmaw ba kum ki samla ka jaidbynriew ki dei ban weng bad rad dyngkhong ïaka jingjaituh ka jingsngewmeng bad jingbym sngewïahap kyrdan ban trei ïaki kam ba rit ba ria namar kane ka dei ka wei ka lynti ba ngin ïoh ban synshar dalade ïalade ha baroh ki liang.
Ban tip ia ka daw jong ka jingkiew dor kynsan jong ki marbam u Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei u heh saipan ka nongbah Shillong uba dei ruh u nongkhaïi marbam u dkhot jong ka Shillong Chambers of Commerce u Ratan Sethia.
Ha kane ka jingïalehkai Karate ban ïa knieh ïa ka nam lahduh, la ïoh ïa ka jingsei ïa ki sap bapher bapher jong ki nongïalehkai.
Kumta kaei kaba nga mut ban ong ka long kaba shai to ngin ïa ap haduh ban da dep ka jingtokit ym ban shu kynnoh ba ki pulit ki leh donbor ne pyndik halor ka hukum jong uta uta ha ka jingkhynra ïa katei ka ïing basa.
Shillong: U Mukesh Jain u la ujor sha ki pulit ba ha ka 08 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje janmiet , 2 ngut ki briew ki bym ithuh kiba la wan da kawei ka thuk thuk ki la shoh ia u Bhanwar Singh Manager jong ka Petrol Pump ha 3 mer, Upper Shillong bad sa 2 ngut kiwei pat ki nongtrei.
U bah Laloo u la iathuh ruh ba ki don ar ngut ki kmie ki ba peit ba sumar ia kitei kikhynnah ha baroh ki jingdonkam jong ki naduh ka bam ka dih, ka sum ka sait bad kumta ter-ter.
U Bah PN Syiem, ha ryngkat ki nongialam jong ka PDF, haba pyllait paitbah ia ki mat ilekshon jong katei ka Seng.
Ki nongshong iing ba marjan, mar ia iohi, ia katei ka jingjia, ki la iathuh mar mar sha ki pulit jong ka  Pendra bad la iathuh ia kiba ha iing, ia ki bor pynlip ding bad sa ki paidbah, kiba sdang ban ialum, ha sawdong jong katei ka tnum pynmeh ding.
U bah Robert u la ong ba ka JHADC ruh ka dei ban pynbit pynbiang bha ia ka  Social Custom of Lineage Act ong ka bad u la ong ba ka jingshim jait jong kiwei pat ki jaitbynriew  ka kham jur ha ri Lum Garo bad katei ka seng kan pynleit jingmut ruh ha ri Lum Garo.
Ha ka liang u pud u sam mynta katba ngi dang iadon lang hapoh ka Jylla Meghalaya ngim dei shuh ban shah ia u Conrad ne iano iano ban pynbeit katba ki mon ma ki, lada don mano mano ba tam pud ne kyntur pud, dei ban pyrthuh bud ia ki jait bynriew Naga bad Mizo ban ialeh ia la ka jong ka hok ym dei shuh ban shu ia bun tang ka ktien la dei ban leh beit beit da ka kam shlur kumba leh ki Naga bad Mizo.
Shikol jong ka Rymbai Synrang Shahkhain la thep da u Daphah Lapasam 42′.
Ka dei ka dustur khyllah kaba pynkylla Khasi ïa ki bym dei ka snam Khasi paka.
