Na ka kaiphod, ka paw ba ka State Pollution Control Board ha kaba sdang ka la ai jingmynjur ban shna ïa kata ka dukan sha, bad kham hadien, ka la ai sa ka jingmynjur ïa kata ka dukan sha ba kan sdang treikam bad la buh ruh bad ki kyndon.
Ka Dorbar Raid Nongtung ka la shim ia rai ban pynlong ia katei ka jingshad lyngba ka Raid Nongtung Arts & Culture Committee, kaba long ka Committee kaba dang shu thaw shen ha u bnai Iaiong mynta ka snem.
Ki nongmihkhmat jong ki nonghikai bad ki khynnah skulix.
Kitei ki ar tylli ki trok kit masi, kiba la shah bat noh ia ki dkhot ka RBYF bad FKJGP, ki dei kiba don ia u number AS 01-BC-7588 bad AS-01-DC-8457, hadien ba la iohbat ia kitei ki trok kit masi, kitei ki dkhot sengbhalang, ki la pyntip noh ia ki nongialam ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association, ka kynhun ki nongot-doh masi bad kiba la sangeh shipor ka thied masi na Iew masi, hadien ba ki la kynnoh ba bun na ki masi la shalan sha Bangladesh.
U bah Bok u don ki nongtrei kumba 20 ngut ei ei bad kiba dei na ki shnong bapher bapher.
Ka jingbym lah ka sorkar jylla ban pynrung kam pura, ka la buh jingeh ia 100 ngut ki samla kiba trei ha  MPWs ha Khasi-Jaintia bad Garo Hills.
Hadien kata ka Kmie ka la sangeh ka bom ka tied bad ka la byrngem“Tang shu mlien shuh ngan beh syndon na iing.
Shwa ia kane, haba kren ha kane ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong uba dei peit ia ka tnad ri jingri u la ong ba ka sorkar kala buh thong ban kyntiew ia ka jingpynmih dud ha kane ka jylla lyngba ka Milk Mission kaba la dep pynlait paidbah ha ki bnai ba la dep.
Te kumta mynta hi ula wan mih paw uta u Messiah ne u khrist lamler ha Israel.
Ha kane ka jingïalang jong ki AJMRW&LU la wan da ki hajar hajar ngut ki muster roll na kylleng ka Rilum Jaiñtia kynthup ïaka synjuk ki nongshet ja sngi-All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union (AJMDMWU), ka tnad jong ka AJMRW&LU.Ha kane ka jingialang paidbah la pynsngew iaki jingtreikam ka seng bad ka jingiaid lynti halor ki mat jingdawa bapher bapher kiba la buh ha khmat ka sorkar bad la rai ban buddien khnang ba ka sorkar kan pyntreikam noh ïaki mat jingdawa jong ka union.
Bun ki kynthoh ruh ba nangne shakhmat kin sa dang bun kita ki ‘private shopping mall’ bad ‘shopping arcade’ ki ban sa dang mih nangne sha khmat khamtam ha ka rilum Garo.
Na ka liang ka Ukraine, ka dawa ba ka jingiakren iasuk, ka dei ban long beit, da ka jing sangeh ia ka thma jong ka Russia sha katei ka Ri.
Ngi khot lang ia ki paidbah bad iaki seng bhalang ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ngi ha katei ka sngi khnang ba ki jingthmu jong ngi kin iaid beit.
U myntri sorkar Jylla, haba kren ha katei ka jingialang, ula pynsngew ba ha kawei ka jingialang jong ka kynhun myntri, kin sa shim ia ka rai na ka bynta ban buh tarik noh ia katei ka elekshon MDC 2014, ong shuh u myntri Jylla, ha katei ka jingialang, kaba la don lang ruh da U President jong ka MPCC, U bah DD Lapang.
“Kaei kaba nga pyrshah, ka dei bad ka seng jongu" ula ong shuh shuh bad ula ong ruh ba ka BJP, buh mynta ia la ka jong ka prokram ‘Mann ki Baat’ bad kam kwah satia ban sngap ia kaei kaba u paidlang ka Ri India, u ia kynduh jingeh ha kine ki sngi.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 15 tarik Nailur (September) 2021 ha ka por shi baje mynsngi ha u lum jingtep ka Balang Catholic Nongkseh Lai Mer.
Ha ka por bad juk ba u im, u Professor G.G Swell lyngba kane ka khubor u kren sha ka Ri bad ka Pyrthei shaphang ki nongrim tynrai jong ka jingngeit Khristan.
Ha ka manifesto ka party ka la kynnoh ba kane ka sorkar kaba mynta ka la pheil ban pyni ïa ki jingtreikam kiba shai ban lait na ki jingkynnoh bamsap.
Kane ka Federation kala trei bor bah shipor hynrei ka rukom jong ka jaid bynriew ka long ba ka ju mih ki jing ia pher jingmut kat haduh ba kane ka Federation ka la iapler noh tad haduh ka snem 1946.
Kane ka jingkynthoh jong u Bah Banteidor ka long hadienba la kylli halor ka jingkam jong u Bah Prestone ba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma lem bad u, ki la shim ïa ka rai ban ai subsidy sha ki nongrep na ka bynta ban ïoh ïa ka dawai sboh.
Shuh shuh, ka la kular ruh ban phai khmat kyrpang na ka bynta ki nongrep ka Ri Bhoi bad ha ka jylla Meghalaya bad kawei na ka thong jong ka sorkar BJP ka long ruh ba kyntiew ïa ki nongrep bad lyngba ki song jingïarap ïa ki Nongrep ka khmih lynti ba ki nongrep ha Meghalaya kin dang kiew ha ka ioh ka kot.
Ym lah ban kynnoh ïa ki longshwa man-shwa ha kata ka juk haba ka kyrdit jong ki longïing longsem bad jong ka jaitbynriew ka long kaba la palat liam.
Paralok parajor baroh, to ngin pyrkhat marwei marwei, U Blei U la iohi lut, U la tip lut, wat ia u niuhkhlieh jong ngi baroh U tip lut, katno tam kat ka mynsiem ba kordor jong ngi lei lei, U tip ban sumar ia ngi, to ngin shaniah ha U, dem duwai, pan map ia ki pop baroh, ma U hi Un pynsangeh ia kane ka covid-19 ha ka Ri jong ngi.
Siliguri: Ka Tyllilang Basketball Academy, ka ialehkai ar sien hynnin ka sngi.
Ka Ri-Bhoi Mihngi Sports Association (RBMSA) kaba dei kawei naki seng kaba dang shu mih tymmai da ka jingangnud ban kyntiew ïaki samla ka thaiñ Ri Bhoi Mihngi haka kam ïalekai sports, lyngba ki nongïalam jong ka ba kynthup ïa u Bah Hesparlin Marwein Coach C License, Centre Barim, IK Shadap, B Dkhar kila pynpaw ka jingsarong kaba khraw bad ka jingkmen ban iohi ba u khlur na Ri-Bhoi District bad ka jylla Meghalaya u la ioh ban shim bynta bad ban mihkhmat wat naka ri India haka lympung South Asian Football Federation hadien ba ka ri India kala ioh ruh ban rah ïaka nam lahduh ha katei ka lympung hadien ba pynliem ïaka Pakistan da 3-0 kol.
Ha ka state Panjab bad Haryana,kiba rep hangto dei kiba la pyndep ia ka jingpule ha ka rep ka riang(agriculture).
“Uto u Rangsan um pat wan ne?" kylli ka kmie.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba dang shen ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat ‘Labour’ ka la pynmih ia ka hukum ba ki kompani shimet kiba don hapoh ka jylla ki dei ban aikam shwa ia ki samla ka jylla kum ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India bad ha jylla.
Haba ia dei bad kane ki pulit ki la leit ban pahara ia katei ka jaka bad ki pulit kiba don ha katei ka por ki long u wei uba dei ABSI na ka kynhun pulit SF-10, 3 ngut ki pulit SF-10 bad u nongniah ia ka kali pulit.
Mynta ka step, ha ka por 9baje mynstep, une u nongthoh khubor, ula poi ha ka por 9baje ha Polo Tower, ha kaba la iohi, ba ki la don ruh kiwei kiba kieng video camera bad mar mar, ula pan ia ka pass na uwei na ki nongtrei jong katei ka tnat, uba don ha katei ka jaka.
U Marak u la ong ba tang ar sngi la ioh ban iakren ia ki mat ban wanrah da ki dkhot bad shi sngi ia ka motion bad shi sngi ia ka resolution kaba u sngew ka bym biang.
“Ka tulop jong ki MLA ka West Bengal, ka dei kaba rit duh, haba ia nujor bad ka tulop jong kiwei pat ki MLA ha kiwei ki jylla bad kumta, la rai ban kyntiew noh da T.40hajar ha ka shibnai" ka la ong.
Ki nongiashim bynta baroh kiba wan sha kane ka jinghikai ki long kumba 50 ngut kiba kynthup ia ki Nongbylla, Nongapdukan, ki longkmie, ki Nonghikai bad kiwei kiwei.
Shabar na phatok, la iathuh ba ki don mynta 618 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka nongbah Chennai bad 874 ngut kiba ioh ha baroh kawei ka Jylla.
U Lat barim ka Jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary ha ka 4 tarik Lber u la pynpaw ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u dei u CM u ba shemphang (civilized) tam hapoh ka ri India.
Nongpoh, 30 Naiwieng:Ki pulit ka Assam ha ka 29 tarik mynta u bnai ki la pynphai noh ia ki tiar ki tar kiba la kurup na ka jingtei ba la pynpra jong ka Eri Worm Building bad ruh ia ki tiar ki tar jong ka jingtei ia ka surok na Umjaknieh-Jatalong.
Nga lah ne em ban ai tika Covid lada nga don jingpangshini, BP, Pang klongsnam, khyllai, cancer etc? 3.
U bah Rymbui u la ong ba kane ka jingiakhih jong ki paidbah kam dei halor ka jingbret ia u niut, hynrei kadei ban pynbiang ia ka rukom ban bret ia ki jaboh kat kum ka kyndon jong ka Solid Waste Management Rule 2015, kaba la kren shai ba kaei kaba ki dei ban bret bad kiei ki bym long ban bret bad kumno ym pyniaid ia ka jaka bret niut, hynrei ha jaka bret niut ha Mynkjai ka dei tang ka jaka ka ba shu leit ban bret ia u niut khlem da bud ia ki kyndon jong ka SWMR.U la ong ruh ba na ka liang ka NGT ruh ha u snem 2018, ka la kren shai ba ia ka ei ba ki dei ban leh bad ia kaei ka ba kim dei ban leh ha kaba ia dei bad ka jingbret ia u niut u bah Rymbui u la ong ruh “Haba nga dang bat kum u myntri ka tnad Environment ngi la ju pynlong ia ka jingialang bad ka tnad Pollution Control board ka Environment, tnad forest ban peit kumno ba pynbiang ia ki jaka bret niut ha ka jylla baroh".
Ïa ki sniang ba la ïap yn ym shah ban sei na ki sem ba la ïabit jingpang hynrei dei ban pyndep beit hapoh ka sem lane ka Farm.
Nongpoh, Jymmang 20: Ka skul St.Joseph Higher Secondary School Umden mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kala pynkup burom ïa u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem hadien ka jingjop donburom jong u sa shisien ban shimti biang kum u MLA ba pura ka Nongpoh Constituency.
Nangta u ong shuh shuh ka jingkhraw bad ka pdengduh jong kane ka Sakrament Iukharist, ka long ba kane ka Sakrament ka don bynta ha baroh ki  Hynniew tylli ki Sakrament hapoh ka Balang.
Donkam ka jingïamir jingmut kaba shai namar ngim kwah re ba ka jingpynbna distrik kan long tang ka jingbuh mawnongrim hynrei kadei ban long kaba beit ba ryntih bad kaban ïahun lang.
Shuh shuh u Seleri u dei uba kot ka jingdon 95 per cent ka um bad don ruh ka fibre, kaba lah ban tehlakam halor ka jingkiew ka shini.
Katei ka kynhun ka la aiti ïa u synñiang ha ka Kong Rimabila da ka Kong Revereen Dkhar kaba na Mawngap Lumparing kaba ïadonbynta ban noh synñiang.
Ula pyntip ruh ba ka kynhun Bomb Squad bad ka CSU ki dang pynthikna ïa ki daw jong ka jingbthei.
Ha katei ka jingialang paidbah, la ioh ruh ia ka jingkren na u Dulendro K.Marak, u kpa jong u Aisail N Marak, ha kaba wat na ka liang jong u ruh u la pynrem jur ia katei ka kam beain ia kaba la leh da u Aisail N Sangma, ha kaba u la pynpaw ba um shem la don satia ia ka jaka kaba heh katkum ba la kdew ha katei ka Dulir, hynrei u la ong ba u don tang artylli ki jaka kiba rit ha shnong Umlathu bad Nagrabill.
“Dei ban weng noh ia u na ka jinglong Syiem" ong u MDC ka Jirang ha ka Ing dorbar.
U Myntri u la pyntip ruh ba ha ka jingïalang kaba la donlang ki ophisar na ka tnad Pulit, Social Welfare, tnad ka Koit ka Khiah bad ruh na ka Meghalaya Institute of Mental Health and Neurological Science (MIMHANS) ruh kumjuh la ïa mynjur ba donkam ban don noh da ki kyndon (rules) kiba khlain jong ka sorkar jylla ha ka jingpyntreikam ïa ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS) kaba dei ka ain kaban teh lakam ïa u drok.
Kane ka pyni ba ka pyrthei baroh kawei kadang don ha ‘ka saw ka sian’ bajur (grave peril of uncertainty) kabym pat long ban sngewtikna tip kan jia aīu lashibit lashai, ynda haba ka miet basangem kala leit noh bad ka step bapynkthang kala wanphai biang da ka jingtim bathymmai.
Kam dei ka dustur ka riti tynrai u Khasi naduh ki por mynbarim bajah.
Haba pynpaw ba um don bynta eiei ruh em halor ka jingkyntait ban ai jingbit ïa ka rally u Myntri Rangbah Duh, ula ong ba ïa ki jingbit ban pynlong ïa baroh ki rally la ai da ka Election Commission of India (ECI) bad ka bor synshar District ka la shu pyntreikam ïa ki jingbthah jong ka ECI.“Baroh ki jingbit ki wan na ka liang ka Election Commission of India bad haba pynshong nongrim kat kum ki jingbthah, ka bor District kala leh ïa kata.
Ula ong shuh shuh ba kane ka jingjur ka jingjot bad julor ka surok ka dei namar bala iehshrah iaka surok la bun bun snem sha kane ka thian wat hadien ba ki shnong bapher bapher kila ujor sha ka sorkar bad ki nongmihkhmat naduh u MLA ka thain ba Lahkmen Rymbui, Myntri Sorkar bad u Deputy Chief Minister ka Sorkar Prestone Tynsong, hynrei la leh kuman iaka jingud jingnam u paidbah ka thain.
U Myntri u la kyntu ruh ïa ki nongshongshnong ka ri ba kin kiar na ki drok bad kin ïada ïa ki longiing jong ki na ki drok.
Ki pynleit jingmut tang ïa ka kam paidbah.
Kitei ki nongñiah kali ki la ïoh lad ban pynsngew ïa ki jingeh jong ki naduh ka 16 tarik tad haduh mynta ka sngi ki dang sahkut hajuh ka jaka, shuh shuh kila pynsngew wat ki jingbam jong ki ruh kila jan lut bad kane kala buh jingeh ban pyndap lada dang slem ban pynlait ïa katei ka surok.
Ïa kane la pynbna da ka UGC ha ka 27 tarik jong u Nohprah ka snem balade.
Nga sa khot ia ka Advisory Committee ha kaba la don  lang ki Legal Advisers Bah Erwin K.Sutnga, Bah Robert June Kharjahrin, bad u Secretary ka EC; dei ha kata ka meeting ba ngi sa poi ban peit ia ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952  kaba dei ka Ain (Act/Regulation) kaba don ha ka sla 185 jong ki Acts, Rules & Regulations of the Khasi Hills Autonomous District Council Part-1 (as amended upto 2011), kata, ka Ain ka Banyngkong eh jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council (UKJHADC), tangba kam dei ba thaw ki MDC hynrei ba thaw u Governor ka Assam bad u President ka India katkum ka Paragraph 19 (1) (b) (3) kaba dei tang ma ka ka Paragraph kaba khlain bor tam jong ka Sixth Schedule ka Constitution ka India namar ka lah ban pynduh (repeal) ne pynkylla (amend) ia kano kano ka Ain jong ka Parliament ne ka Assembly ne kano kano ka ain kaba treikam ha ki jaka ka UKJHADC.Ka jingthaw kyrkieh ia ka Regulation 1952 (22 tarik April, 1952 – 3 tarik May, 1952) ka dei namar ka jingpynrung ia ki 25 tylli ki Khasi States ki bym pat ju don hapoh Assam, kumta kim pat ju don ha India, kumta ym shym la don kano kano ruh ka Ain jong ka Sorkar British ne Sorkar India kiba la pyntreikam ha ki 25 tylli ki Indepen-dent Khasi States, bad ba ha ka juh ka por, ka jingpyntreikam ia ka Paragraph 19 (1) (b) (b) kat kut noh (ceased to operate) tang ha ka 27 tarik June, 1952 namar ka sngi ba ki MDC banyngkong eh kin shimti ia jingsynshar (administration) na u Governor ka Assam; kumta, da katei ka Regulation 1952, da ka jingsngewthuh jingmut lypa hi hapdeng ka Sorkar Jylla Assam bad ka Sorkar Pdeng ka India lyngba u Governor bad u President ki thep ha katei ka Regulation 1952 ia ka Schedule kaba kynthup ia ki 225 tylli ki Ain ba la thaw da ka Sorkar British ha India, don kiba la thaw da ka Sorkar India, don ruh kiba la thaw da ka Sorkar Assam, ba kin long ki Ain ba la pynngat (applied) ha baroh kawei ka UKJHADC kaba thew eh hi ka dei ia ki 25 tylli ki Khasi States katkum kine ki kyntien ha ka Preamble jong ka Regulation No.5 1952– Quote “Whereas it is expedient to bring certain enactments into force in certain areas of the United Khasi-Jaintia Hills District known as the Khasi States immediately before the commencement of the Constitution of India.
Ha katei ka Constituency, ki don haduh 4 ngut ki kyrtong kiban ia aireng kiba kynthup ia u kyrtong ka INC u ma Lamdibok Sumer uba dei ruh u CEM barim ka JHADC, u ma Lotsing Lakuna u kyrtong shimet uba la ioh ruh ka jingkyrshan jong u MLA ka thain bad kumjuh u kyrtong ka BJP u ma S Kyndait.
Ki lad khubor ki ia thuh ba kitei ki ar ngut ki khynnah kynthei, ki mih na iing bad ki rah ia ka bol ban ialehkai phutbol hajan iing, hynrei la wan poi kawei ka kali jyrngam, kaba don lai ngut ki briew (kaba kim tip bha ka dei ka kali aiu) bad ki la thep ia ki hapoh kali bad arngut na kitei ki nongrahbor, ki shong lang bad ki ha ka jaka shong kaba hadien, katba uwei pat u dei u nongniah kali bad kitei kiba shong hadien, ki set ia kitei ki hep rit na shyntur bad ki teh ruh da ki tyllai na kjat.
Na ka jingshah kem jong une u dkhot ka KSU la lah ban ïohi ba ki dkhot ka seng KSU kila ïapoi sha Sadar Police station.
Ha kane ka jingialang u Myntri Rangbah ka Jylla ha ryngkat bad u Myntri ka koit ka khiah kin sa ia pynbeit ban leit ruh sha kiwei pat ki district jong ka jylla ban iakren bad ban leit iasyllok bad ki nongmihkhmat jong ki district bapher bapher khnang ba yn ioh ban tehlakam ia ka jingsaphriang une u khñiang jingpang coronavirus.
Kumta, ka Russia ka la ong ba baroh kitei ki ri jong ka NATO ki la phah da ki phew billion- dollar ki tiar thma sha Ukraine.
U CEM u la ong ba haduh mynta ym pat ioh jingtip lut katno katei ka pisa ba la lum na ka Professional Tax bad ia mynta ki dang lum jingtip lut ia baroh ki kot ki sla kiba donkam.
Kawei na ka jingduh kaba khraw eh nalor ka “ Good Friday" sa  ka “Easter Sunday"  ruh ngi duh noh ka jingshakri ha ki iing mane.
Une u Heh Pulit u pyntip ba ki la pynlong ruh ïa ka jingkhynra kyaid bad pynjur ïa ka jingiaid pahara ha kylleng ka Nongbah Shillong na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah bad ban tehlakam ïa kino kino ki huri hura.
Kane ka la pynlong pat ïa u CEM ka KHADC, Bah Titos Chyne, mar-mar ban pyrshah ïa katei ka jingkam u Dy.CM, ba ka KHADC kam pat shym ai kum kane ka NOC.Ha ka jingshisha, kat ïa kane ka kambah, u Dy.CM uba la ju long MLA 4 sien kynthih, u la dei ban ngat hapoh ki kyndon ka Privilege Motion, kiba don ha ki Rule ka Assembly, lym kumta, kan sa sah-dak (precedent) ha ki por ki ban wan, namar kan sa pynmih jingkyllaiñ ruh, ba ïiuma, kum kane ka jingjia ka la jia teng ha u snem 2023 bad ka la shu kut noh.
Nongstoiñ, Nailur 25: Ka Nongstoiñ College Nongstoiñ ha ka sngi nyngkong, ka la ïoh ban pynlong ïa ka Graduation Day jong ka College na ka bynta u snem 2023 bad pynkup burom ruh ïa ki saw ngut ki samla pule kiba dei ki Merit holders jong ka College, ba kynthup ïa I Ibajanai Lyngdoh I ba la ïoh 4th position ha ka Zoology, u Kosphalan Lyngkhoi, 6th position ha ka Zoology, Pynshaitbor Thongni 6th Position ha ka Chemistry bad I Pynishisha Wanniang 10th Position ha ka Political Science.
Phi ïohi barabor ngim ju sngap satia ban kren halor ka jyrsieh bamsap.
Katba ka Maldives kaba don ha ka kyrdan 154 ha ka pyrthei, ka la khmih lynti ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa ka Lebanon, ka bym ju lah ban pynliem ha ki jingïalehkai ba la dep.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien kane ka jingialang u Bah Marngar u la ong “Kane ka mat ka dei kaba la tyllun la bun bun snem bad kane ka dei ka jingialang kaba nyngkong eh kaba la pynlong ban ioh ban iatai tang halor kane ka mat".
Shillong, 01 Naiwieng:Ka BJP Meghalaya ka la ong ba ka dang peit kliaw bad bishar bha ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng sha ka sorkar jylla bad khamtam sha ka GHADC.Ha ka jingpynlait khubor mynta ka ka BJP ka la ong ba ha ki por ba la dep ba ka don ka jingkyrmen na ka bynta ka jingbha bad jingneh jong ki lai tylli ki district council ha ka jylla, bad kaba iengskhem na ka bynta ban pyneh pynsah ia ka hok long briew man briewjong ki paid riewlum, ka pynpaw ka jingkhia halor ka jingmih khubor ba don ka jingpyndonkam bakla ia ka bhah pisa ba ai ka sorkar kmie shaka GHADC.Ka BJP ka dang peit pyrman ia ki jingjia kiba jia ha kane ka kam ba iadei bad ka GHADC.Ka party ka da kwah ban pynpaw ruh ba lada kane ka jingpyndonkam bakla ka dei shisha, ka nym randien ban ai ia ka kaipot ba shisha sha ka Party ha Delhi lada don ka jingpa njingtip.
Na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ki la dawa ba ka jingpynbeit pud kan dei beit thik kat kum ki kyndon ba la pynmih ha ka notification jong u snem 1876, namar ki paidbah hi baroh ki kwah ia kane ong ka dorkhas.
Ka ktien kynmaw ka lah ban long ba lehse kaba donkam bha ha ka imlang sahlang ha baroh ki liang jong kaba ïa tyngkhuh bad ki parabriew.
Ha kawei ka liang, la ioh ban iakren bad ki katto katne ki nongdie dohkha, kiba la pynpaw ia ka jingsngew lait mynsiem war hadien ba ki la ioh shong iew biang hadien kumba shi bnai ba la shu ap khmih lynti ban lait biang ka jingshalan dohkha nabar jylla.
“Kumba baroh ngi tip ba ka WJH district ka dei ka thain ba don bun u dewiong kumjuh ruh la tip ba ka thain thain shangpung ka dei ka thain ba ki briew ki rep bad khaii ia u shynrai lakadong u ba la bna nam kylleng ka ri bad kumjuh ruh u sying bad kiwei kiwei ki jait musla, kane ka thain ka lah ban nang kyntiew shuh shuh ia ki mar rep" la ong u Asthana.
Haba phai sha kawei pat ka semi final wat ba-ar ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat, ka lahduh jong ka SPL 2019 ka Shillong Lajong FC ka la shah rem noh ha ka Rangdajied da 3-0 kol na ka bynta ban tam da 4-3 lyngba ka aggregate.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la pynbna ruh ban pynlong ïa ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai U-18 Inter School Cricket Tournament hapdeng ka BK Bajoria pyrshah ïa ka St.Xavier’s bad ruh ïa ka final U-16 hapdeng ka Sunrise Academy pyrshah ïa ka St Edmunds.
Ka jingtip ba dang shu ioh, ka iathuh ba ki don haduh 5 ngut ki briew ki la duh ei ia ka jing im bad kumba 18 ngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka jinghap ka kali Sumo,  ka ba mih na ka shnong Dewsaw bad thmu ban kiew sha Shillong, ha kaba ka Sumo ka la hap noh shariat ha ka shnong Tynger ka ba don sha rum ka Mawsynram.
Na ka bynta u sier lapalang uba thmu ban shongduh bad bam sngiam ia u jangew-jathang (kynthei khasi), kane ka dawai ILP kan ym trei kam satia.
"Haba kren shaphang ka thong jong u Myntri Rangbah duh ka ri ban pynlong ia ka ri kaba la kiew bad kumno kum kine ki sienjam ki wanrah ka jingplie lad ban wanrah ia ka jingiaryngkat kyrdan hapdeng ki nongshong shnong, u Sangma u la ong, “Ka ri kaba la kiew shisha, kaba u Myntri Rangbah duh jong ngi u la kren shaphang bad ba la buh thong ba hashuwa u 2047 ka India kadei ban long ka ri kaba la kiew kane ka lah ban jia tang haba man ka jaitbynriew bad man u nongshong shnong bad man ka bynta bad u briew jong ka ri ba khraw jong ngi ki iaid shaphrang.
Mawryngkneng,7 Jymmang:Hadien ba la ap kyr men ia ka jingwan u slap na bynta ka rep ka riang , pynban ka jingther u lapbah lapsan ryngkat bad u phria hynnin ka 6 tarik u jymmang ka la ktah jur bad pynduh jingkyr men ia ki nongrep.
Ïa kane ka sngi la pynphuh pynphieng daka jingrwai pdiang na i khynnah skul ka Pyndendiwah R.C.Secondary School, ka jingshad na ki khynnah skul jong ka Pyndendiwah R.C.English Medium School.
U Henry Oka, uba long u nonghikai ka International Shooting Sports Federation uba na Indonesia, u la khmih lynti ba ki nongïashim bynta kin ïoh ka jingmyntoi kaba khraw ha kine ki lai sngi.
Nalor u Ganja, ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ar tylli ki mobile phone.
Ha Shillong bad Umiam, kam don satia ka jinghap slap mynta bad hynnin ka sngi.
“Hynrei ha ka semi final (2leg) ka Mawlai ha kaba sdang ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei da ka jingtrei shitom ki rangïalehkai ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynphai kylla haduh lai kol kat haduh ban da khur syndon ïa ka jingjop.
Hynrei kaba kham pyndiaw mynsiem ïa ki nongïalehkai kadei ha ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games 2022 ha kaba na ka liang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kam shym la lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongïalehkai.
Nalorkata, ka tyllong khubor ka ïathuh ba ha ka shi sngi, kumba 200 tylli ki trok kiba kit ïa u dewïong ba la thang (Coke) ki ju ïaid ban leit sha kiba bun ki bynta jong ka Assam lyngba ki surok na Khasi Hills bad Garo Hills.
Ngim kynmaw ia ka Tynrai ngi mih naei bad ngi bat ngi ksoh ia kaei??Hato ha meghalaya don tang ki Christian mo??Lada thoh ki Artikel ne kino ki jingthoh lada ka mih tang ki Christian kamut ngi buiad niam bad ngim tip ei2 ia ka Jaidbynriew lajongKhublei.
“Ngi la ïathuh ïa ki ba ngi la trei ïa ka kam (ban weng ïa kine ki jingeh)," u la ong.
Ka kyrteng jong ka kot kaba ka Mansa ka la thoh ka dei kaba la tip kyrteng kum ka “A Hero’s Destiny, Everland" bad ka la shimpor ban thoh pyndep ïa katei ka kot tang hapoh 4-5 sngi eiei.
Haba la iohi ia ka jingwan u paidbah da ki spah ngut, u CEM ryngkat ki EM, ki  la hiar na kamra jong ki, ban kylli kaei kaba la jia, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ki paidbah ki la jubab ba ka jingwan jong ki, ka dei na ka daw ba ki kwah ba u bah Ardent bad ka EC ba mynta kan neh ha KHADC.U CEM u la kren katto katne sha ki paidbah kiba la ialum khrui ha phyllaw ka District Council, bad ha ka jingkren jong u, u la ong ba lada hap ban hiar shuki ym donkam ban dawa ba un hiar shuki, hynrei un hiar da la ka jong ka mon.
Shillong, Nailar 01 : U Justice Biswadeep Bhattacharjee ha ka sngi Ba-ar u la bam smai kum u Additional Judge jong ka Meghalaya High Court.
Shillong: Katkum ka jingialang kaba la dep ka EC jong ka Elaka darrang hapoh ka jingialam u Dolloi ma Pyrwa Lymba, ka pynbna ba la ai bor bad pyllait ban wan khwai ha wah umngot halor ki kyndon, ha kaba baroh ki nongwankhwai ki dei ban register ialade ha khad Dawki khnang ban ioh pass.
Katei ka kyrwoh na ka KSU ka la wan hadien ba ka Meghalaya High Court ka la thoh sha ka sorkar India ba dei ban pynlong nong India ia kitei ki briew khlem da buh kyndon.
Hynnin ka miet, ka Syria, ka la leit hiar thma ruh, ia ki kad liengsuin jong ka Damascus bad ka  Aleppo bad katei ka la pyndkoh ia ka jingtreikam jong ki kad liengsuin, ha baroh ar tylli kitei ki jaka.
Shillong, Ïaiong 23 : U National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka politik ha ka jylla kan sa kylla biang ha shwa ka 8tarik u Jymmang mynta u snem.
"U Bah A.L Hek u la phah kopi ruh ïa kane ka shithi sha u Director ka NEIGRIHMS ba un tip bad buddien ïa kane ka kam.
Katei ka jingleit ïarap ka KSU lem bad kitei katei ka Synjuk ki Nongtrei Mistri, ka dei hadien ba ki la lap bad ïohi ba katei ka longiing ka don hapdeng ka jingeh ka jingkyrduh kaba la lyngshop ia ki, kaba la pynlong ia ka seng KSU ba kan leit jurip bad ha ka jingiatrei lang bad Ka Synjuk Ki Nongtrei Mistri Umsawnongkharai Circle, la lah syndon ban leit ïarap pynshna ia katei ka longiing.
