Kumjuh ruh la ong ba ka Saudi Arabia bad ka United States ki la ialeh katba lah ban noh synñiang da ki tiar sumar sha Sudan naduh u Iaiong ba dang sdang khie ka thma hapdeng jong kitei ki 2 kynhun.
Mynta ba la ïatip paidbah ba dei u virus-bym-don-dawai uba la bam kruiñ ïa ka MCCL, ngi hap ban kylli bad tip la udei uba la shu mih hi kumto ne don mano mano ba la shna khnang ïa u.
“Sngap noh pha la poi ha kamra ruh.
Nga kwah ban ong ia kawei ka subject ym ia kane.
Kitei ki nongialam ka LYWA ki la pyntip ruh ba mynta ka sngi ki la leit ban ai jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban dawa saw tylli ki mat bad kitei ki saw tylli ki mat ki long ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ia ka UCIL namarba ki la khot Tender lyngba ki jingpynbna paidbah ban trei ia ki kam bapher bapher jong ka ha South West Khasi Hills.
Ynda u la lah kren ia kine kiei kiei, u la leit ha shwa sha Jerusalem, ka la jia ba u poi shwa ha Bethania hajan u lum Olive, u khot ia ki arngut ki synran jong u, u ong ia ki – “Khie leit sha katei ka shnong ha pyrshah jong phi te phin shem ia u khun kadda ba la teh bad bym ju don briew mano mano ba shong halor jong u, pyllait ia u, wallam ia u shane, te lada da don ba kylli ia  phi “Balei phi pylllait ia u?" u Jisu u ong ia ki – ong ba donkam u Trai ia u!" ki ruh ki la leit bad ki la shem kumba phah da u Jisu.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 149, West Garo Hills 133, Ri Bhoi 20, South West Garo Hills 13, South West Khasi Hills 10, West Jaintia Hills 8, North Garo Hills 10, East Garo Hills 6, South Garo Hills 5, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 3 bad West Khasi Hills 1.
Shillong, 9 Naiwieng:U myntri ka tnad shna surok jong ka jylla Meghalaya u Martin M Danggo mynta ka sngi u la kum ia ka jingialang jong ki heh sorkar na ka tnad PWD ha Resubelpara jong ka North Garo Hills ban leit jurip hi da lade ban lap ia ka jinglang jongman jong ki surok ha kane ka District.
Nalor kata, ki trai ba dang pyniaid haduh mynta ia ka klob kata ka ‘Glazer’s Family’, ka sngewthuh shai ruh mynta na ka bynta ban pynshongdor ia ka klob ialehkai hi baroh kawei shaduh ka 6 billion pound ($7.6 billion) bad ka Raine Group lah thied na ka bynta ban peit ban khmih bad pyniaid ia ki kam ki jam ha kaba iadei bad katei ka bynta.
Ka NPP ka dei kaba la ioh ia ka kyrdan national party bad ka kong Ampareen kan ieng ban iasaid ynda ka la jop kum ka MP.Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP) ka ai ïa ka jingïaroh ïa u Shongknor jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Meghalaya bad ïa ka Sorkar MDA-2 namar ba khatduh khatwai ki la sngewthuh ba ka Meghalaya kam dei ka jylla kaba kren Hindi.
“Lada ka Ri ka don ïa ka sorkar kaba skhem, kata ka Ri kan lah ban shim ïa ki rai kiba tyngeh bad kita ki rai ki pynkylla ïa ka jingïaid lynti jong ka Ri," u la ong.
Ula ong ba hapoh ka Apiculture Mission 2.0, ka Sorkar Jylla ka la kyntiew ïa ki kam ban pynmih bad saiñ ïa ka ngap.
Ka jingbym ïohkam ïohjam, ka jingbym don ki opportunities ha ka jingim jong ki.
Katba u u nongïalam ka seng Congress uba long ruh u Opposition Chief Whip, u Saleng Sangma, ula ong ba ka Congress ka dei kaba la synshar ne kaba don ha ki sorkar synroplang jong ka jylla Meghalaya hynrei ha ki 5 snem kiba la leit ka la don ha ka Liang Pyrshah, ïa kaba ka seng kam pat ju da mad ha ki snem kiba mynshwa, hynrei ka seng ka la ïoh ïa ka jingshemphang bad kan sa wanphai da kaba khlaiñ namar ba ka bteng ban ïoh ïa ka jingkyrshan kaba skhem na ki nongtrei jong ka seng bad na ki shnong ki thaw.
La khang pyrshah ruh ia ki Kali ban pynsawa ia ki jingtem Sur/jingrwai da kaba ieng ha kino kino ki jaka ba hap hapoh jong ka Dorbar Shnong Pammanik.
Ka UDP ruh kumba long mynta ka don hi ki kyrtong kiba thmu ban ïa aireng kata kum u bah Jemino Mawthoh, bah Titus Chyne, bah P.T Sawkmie bad wat ka kyrteng u bah Paul Lyngdoh ruh ka sawa wat la u don mynta ha ka kynhun myntri ruh.
Sniewbok, ba hadien shiten kynta, la shim biang noh, ia katei ka pisa, kaba don ha ka account jongu.
Kane ka jingleit thombor ka la long ha ki bynta jong kawei ka iew kaba don ha katei ka nongbah bad ka long ruh ka daw jong ka jing-iaknieh bor hapdeng ki kynhun shipai kiba kwah ban synshar donbor hi ia ka ri.
Ka Dr JV Basaiawmoit ka dei ka nongprat lynti ha ka Opthalmology society bad ka dei ruh ka Medical  Director jong ka Bansara Eye Care Centre ba la iateh ba ka World Diabetes Foundation ha ka ban ialeh pyrshah ia ka jingpang shini ka ba lah ban pynlong sha ka jingmatlah ia ki khmat.
Ha kane ka jingiakob pynisap ki khynnah skul ki la iashim bynta shitrhem ban long ki nongjop ha ki sap bapher bapher.
U la ong ba katba shaba leit ka don ka jingkyrmen bad kito kiba kynthoh iaka NPP laiphew jait, ka dei tang namar ba ki shu kwah ban kynthoh.
Na ka liang jong u bah Ferdinand u la kyntu ia ka tnad PWD ba kan maramot ia kane ka surok khnang ba ki kali ki lah ban iaid lyngba kane ka surok khamtam kan don ka jingiaseng Proseshon jong ka Balang Katholik jong ka Nongstoin Diocese ha Mawthong Parish ha ka 11 tarik jong u Nohprah, 2016.
Shuh shuh u la ïathuh ba mar ïa jop kum u MLA ka thain, u la trei jar jar bad phah jingtyrwa sha ka sorkar.
Ha kane ka jingialehkai la wan sakhi kumba 3 hajar ngut ki paidbah, bad ka TRAU ka la ioh rung sha ka kylla ban iaknieh rung.
Williamnagar, Jymmang 14: Ki pulit jong ka jylla Assam ha ka sngi U Blei ki la kem ïa u District transport Officer (DTO) jong ka East Garo Hills U Genekelly G Momin namar ka jingdonkti jong u ban leh da ki kot ki sla kiba thok ïa ki kali.
U la ong ba ki paidbah ka constituency jong u ki tip bha ba um ju kynran dien haba pyrshang ban shakri ia ki briew jong nga da ka jinglehhok bad jingaiti, kaba la paw na ki kam pynroi kiba la mih hapoh ka constituency.
Kat kum ka jingtip ba la ioh lum na ki lad khubor , la iathuh ba kitei ki nongmane ksuid ki kham bun kiba dei na khap sor hynrei kim ju kham pyni ia la ka jinglong pher ha ki para shnong, bad ki  ju kiew beit sha nongbah Shillong manla ka sngi kumba leh kiwei pat kiba ki briew kiba bun kam.
I nongthoh i pashat jingsngew pyn-ïa hap dei bad maham ban ym don ka jingsngewbihni – ne tim ïa U Long-Blei, khlem ka jinglong minot ban pynmlien jinglong na lade.
Ïa katei ka Sunfeast Cup 2023 la wan ban pynhap pyrda noh da u Dr.Ricky AJ Syngkon kum u kongsan haka jingïadonlang u Dr.David Lyngdoh, Sumarlang Swer President Lynti Jam Football Center, Samla Jester Mawlong President RBYF Mawleiñ Mawkhan, Samla Pynsngaiñlang Kurbah Vice President Mawleiñ Youth Sports Club, Bah T Makri Rangbah Shnong Mawleiñ bad kiwei kiwei.
Shillong:U dkhot ka National Human Rights Commission u Justice Mahesh Mittal Kumar u la kyntu ïa ki paidbah ba lada don ka jingshah ïuhroit ïa ka hok longbriew manbriew pyntip sha ka Commission da ka jingthoh.
La leh ia kane ban iada ia ka jingshim kabu ki riew madan kiba thmu ban pynbudnam ia ka shnong ia ka jinglong kawei ka shnong.
Nalor kata u la ong ruh ba katkum ka kaiphot jingtohkit da u senior electrical inspector la ong ba u Bah Muktieh la shem ba u la don hapdeng ka jingbym tip briew hapoh ka substation da ki bor pulit kiba don ha ka duty hapoh ka main dam kiba la pyntip noh mardor sha ki bor ba dei khmih jong ka ITD Cementation India Ltd.
Ha kaba iadei bad u Surok, ngi la leit ban ud hakhmat u Engineer ka NEC, Khliehriat bad kumjuh ruh ha khmat u MLA ka thain, hynrei ngi dap da ka jinglyngngoh ba u MLA jong ngi u la ong ia ngi ba ‘Ym don Skim satia na ka bynta ban maramot Surok", la ong u Rangbah Shnong ka Pamrakmai, u ma Lucas Shylla ha u kyrwoh khubor bala phah sha ki kot khubor.
U la bynrap shuh shuh “Ha u Snem 2014 ki la khot ia ka jingialang paidbah ha ryngkat u EM incharge ha ka shnong Nongwah Mawtamur ha kaba ki la pynskhem ia kane ha ka Hima Sohiong, dei na kane ka daw ba na ka liang ka KHADC ka la khot ia ka jingialang ha ka 2015 ia ki khlieh nongsynshar jong kine ki ar Hima ha kaba ki la ia soi ban pynskhem ia kane ka jingaiti ia kane ka shnong sha ka Hima Jirang".
Kumno ki briew kin kmen hakaba 30 % ne lai phew na ka shispah na ki nongshong shnong ki dei ki briew kiba duk bad kyrduh.
La ioh ruh iaka jingkren na U Bah Kynpham V Kharlyngdoh, Muktiar ka Supreme Court bad u President ba nyngkong ka Delhi ha kaba u la ai mynsiem iaki Samla kiba wan pule bad trei ha New Delhi bad u la kyntu iaki ban long kiba ia tylli bad kynmaw iaka identity kum ka jaitbynriew.
Ia kane ki leh da kaba thad ia ki sla ha ka kamra kaba iaid bha ka ler haduh kumba 18 ne 20 kynta ha ka jingshit kaba kumba 85 ne 90 degree (Farenheit).
Kata da kaba pynïasoh ïa ngi bad u nongthoh, ka por bad ka juk jong ka khana kaba ngi pule bad ngi ïa ïaid ryng-kat bad ka.
Ka map kaba ruid dak saw, kaba pyni ia ka jingdon ki ISIS bad kaba rong lieh, kaba pyni ba kim don shuh.
“Ngai ai burom ia ka Supreme Court kaba la pdiang ia kiba bun ki jing kyrpad jongnga, khamtam ha kaba iadei bad ka jinglong trai ia ka khyndew bad ia ki mar poh khyndew bad nangta ba ia ka jingtih dewiong, yn leh da ki trai par bad kiba dei ki trai jaka puta" ong U Ma Lber Laloo.
Ha kaba nyng kong ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad ka la jied ban tied shuwa, hynrei ki player jong ka ki la khyllem lut tang ha ka 49 run ha kaba ka Luiza Tamang ka ioh (18) bad ka Daiaka Warjri kaba iaineh haduh ba kut ka ioh13 run, kiba long tang kine ki ar ngut player kiba la lah ban ioh ia ka shiphew run shaneng.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa u Myntri ba un shim khia mardor ban pyntikna ba hapoh kine ki 2-3 taïew, kitei lai tylli kot kiba dei ki kot kiba donkam katkum ka NECRT na ka bynta ki khynnah pule jong ka MBOSE, yn lah ban pynpoi noh mardor sha ki khynnah pule.
Katba ha ka por janmiet ki dkhot ka KSU Laban ki la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah kaba la kular ban thoh sha ka Municipal ba ym dei shuh ban shah ri masi ïa ki briew kiba sah ha Maxwelton Estate bad ym dei ban pyntuid jaboh sha ki wah.
Uba ngi shait shem eh ha Assam u long u Gossypium arboreum variety cernuum.
Ha katei ka jingialang pynkup burom la ia don lang ruh u Lat ka Assam u Gulab Chand Kataria uba dei ruh u Visitor jong ka Assam Don Bosco University uba la sam ruh ia ka khusnam sha kiba wan ha ki kyrdan kiba shakhmat eh bad iashim bynta ha kaba aijingkren ha kane ka prokram.
Loukas 2:21.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Raid Nongtung Circle, ka la ther tyngeh ia ka sorkar jylla, halor ki kam ba sngapjar jong ka ia ki kam leh donbor ka Assam ha ki katto katne ki shnong kiba hap ha Raid Nongtung, kiba dei ki shnong kiba don ha kito ki jaka iaknieh hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Nongpoh:Ki nongialam ka HYC, Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Prof J.K Chauhan, Dean ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Science kaba hap hapoh ka Central Agricultural University (CAU) ICAR Uniam; kata hadien ba ki la ioh ia ka jingujor halor ka jingshah wengkam ia 5 ngut ki samla Khasi kiba trei kum ki nongap pahara ha katei ka jaka.
Ngim pat jop ha ka jingїakhun ban pynduna ne pynduh ia ka jingkhlad noh ki khyllung kiba hapoh san snem ka rta bad ruh ngim pat lah ban pynduh ia ka jingpang baraid ne ka jingbymsan ki khyllung.
Lah ban ong ba ka jingsynshar jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP bad u Conrad Kongkal Sangma kum u Myntri Rangbah ka long kaba tlot haduh katta katta bad kaba mad ruh ïa ki jingïakhih paidbah kiba naduh kaba sdang.
“Ïa mynta lada u MLA u kyrmen ban jop da ka bor pisa, kan ym treikam satia namar ki paidbah ha Tura kin jied ïa u nongïalam ym ïa u politishan," u la bynrap shuh shuh.
U Bah Lamphrang, ula kdew ia ki katto katne ki jingdawa jong ka jylla bad kum ka jaidbynriew kiba kane ka sorkar MDA kaba la ialam da u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah mar ia wan ha ka bor ha u snem 2018, ki la shim ia ka rai hapoh ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India.
Kitei ki jingbuh sngi shisha ki long kiba maïan ban pyrkhat ha kine ki por ba mynta namar ba kam ju don shuh kum kitei ki sngi lait ha ki thaiñ nongkyndong.
“Ha ka por ba nga shah siat ki briew kiba don ha katei ka jaka ki la kit mar mar ïa nga sha Civil Hospital ïalong, Jowai bad na Jowai la kit biang ïa nga sha NEIGRIMS, Shillong, ynda la poi ha NEIGRIMS ruh nga la mad ka jingjynjar, ha kaba ngam don lad ban thied ïa ki dawai injek, dei ha ka sngi kaba bud u la wan peit ïa nga u MLA ba rim na Sohra, uba dei u CEM jong ka KHADC u bah Titos Chyne bad u la ai jingïarap kumta nga ioh ban thied ïa ki dawai injek bad hadien kane ka sorkar ka la ai jingïarap T20500 tyngkata bad hadien pat ka la ïarap biang sa khyndiat, kumta nga ïoh ban thied ïa ki dawai bad ki injek"Ka la ïatyhuh ruh ba ki doctor ki khlem sei ïa u kuli na ka met jong ka bad une u kuli u dang don sah haduh mynta, ka daw ka dei namar ba u kuli u don ha ki jaka ba long dohksah bad lada sei ka lah ban mih ka snam haduh ym lah set shuh bad kan wanrah ïa ka jingdkhoh ruh ha ka kjat, kumta ki doctor ki la shu iehnoh kumto, na ka liang ki doctor na NEIGRIMS ki la dep bthah ïa ïa ka kong Rashiba ba ka dang donkam ban leit check up bad ban leit mih sha hospital, hynrei na ka daw ka jingban ka jingduk jingkyrduh katei ka longkmie kam lah ban leit sha hospital haduh mynta bad ong ba ka hap ban shu shah shitom haba wan ka jing shitom bad im kordit.
U la ong ruh, ba katei ka jaka kaba la ring Video da kito kiba la ngat ha ka jingjia aksiden bad pynmih ha ka Chanel TV Time-8, ka dei ka jaka ka long khongdong bad bun na ki kali ki hap sha nala bad kaba kham jia ka dei ia kito ki nongniah kali ki bym pat wan bad kito kiba niah stet ia ki kali.
Haba iakren bad U bah Sadon Blah, uba dei u nong ialam ka HNYF, u iathuh ba ki dkhot jong katei ka seng, ki leit ban wad jingtip, ia uwei u nongtrei, uba mynsaw ha ki khyndiat taiew ba ladep, ha ka jingshah ban ha u maw bad ban iakren bad ki pulit, halor ka jing tohkit halor katei ka jingjia.
Ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk, iwei I health worker bad iwei i ILI case.
Ka aiñ ka long ne ka dei kata ka jingbishar kaba ïaryngkatlang ïa manla u briew.
“Ka pakhang shnong kan treikam ha baroh kawei ka jaka jong ka khasi bad Jaintia bad kane ka pakhang shnong ka long pyrshah ia ka jingwan jngoh kaba ar sngi u President  ia ka Hynnniewtrep" ong ka kyrwoh na u publicity secretary  ka HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw.
Ha kane ka sngi u Khuba u la ïakynduh ïa baroh ki heh ophisar jong ka District na ki tnad sorkar bapher bapher ha ka jingïalang kaba la long ha conference hall jong ka ophis DC ban ïa phylliew jingmut halor ki skhim ka sorkar pdeng.
Shillong: Ki lok jong ki 3 ngut ki nongialam shnong ka Amlanai kaba hap hapoh Amlarem Civil Dub-division, West Jaintia Hill ki kwah ban phah tohkit ha ka CBI ne ha ka SIT halor ka jingshah pyniap dusmon ki lok jong ki kaba la jia ha u naitung, 2018.
Hadien ka jingleit iakren jong U Bah Overness Masynting, Sordar thymmai jong ka Raid Mawshun, sha ka DC, Shillong, kumta, hynnin ka sngi, ki bor jong ka District, ba la khlieh, da U Bah T Marwein, Assistant Commissioner, DC Shillong, U bah L Kharmon, BDO Pynursla lem bad ki engineer jong ka NHIDCL, ki la ia hiar sha ki khlaw jong ka shnong Mawshun, na ka bynta ban jurip dalade, la ki don shisha ne em, kitei ki wah duid lane ki tyllong um bad ha katei ka jingleit, kaba hap iaid da ka kjat, haduh 3 kynta duna, la sakhi da ki nongshong shnong, ha kaba la lap ia ki hynniew tylli ki wah bad ki tyllong um, ha kaba la iathuh, ba ki dei kiba bsa um ia katei ka shnong bad nangta, ki bym ju rngat um ruh, baroh shisnem kynthih.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba u tei u bah Kharkrang u la dep ruh ban siew lupa (Advance) 3 lak tyngka sha u tei u rangbah bad hadien ba u tei u bah Kharkrang u la dep ban kit lut plain ia u dewiong u ba la poi shaduh ka 700 metric ton kaba la kot ruh sha ka T.21 lak 70 hajar tyngka bad ka pisa kaba sah sa kumba 18 lak 70 hajar, ki la iakut ban siew ar sien siew (two installment) haduh 6 bnai hynrei haduh mynta u tei u briew ym shym pat la lah satia ban siew.
Ban pynkut ia kane ka khubor, nga kyrpad ia ki sengbhalang ba haba phi pule ia kano kano ka jingthoh, to da pule bunsien bun wat, da pynshong nongrim bad da tih bha ia ka jingmut bajylliew jong u nongthoh khubor.
U ïathuh ba kane ka Longkmie kala kam trai ba kane ka jaka ba ïaid ka surok ka dei jong ka bad kala leh ïa kane ka kam da ka jingthmu ban ker ïa katei ka lynti ïaid.
Bad namar ba kita kiba kren pyrshah ki thoh da ka ktien Khasi, ki nongpynïaid Facebook kim lah ban sngewthuh ïa ka ktien bad lada ym don ba pynkylla phareng bad phah ïa ka jingujor sha ka Facebook kita ki kyntien ki sah beit ha ka cyber space lane ka mariang haw haw bad ki nang bun shuh shuh kiba namg ïathap kti ïa kita kiba thoh pynrem hynrei duna eh kiban kyrshan ïa kiba shah kynthoh khlem nongrim.
Namar ka jingjop jong ka jingïamareh kaba nyngkong kaba la long mynshym snem bad katkum ka jingtip na kiba la register online la khmih lynti ba ha kane ka kynti ka jingïashim bynta jong ki nongmareh kin nang bun na kylleng sha kane ka jingmareh international kaba ar.
Don sa tang ki maw khohruh khohram.
Ka imlang sahlang ka bym lah shilliang bad ki briew ki їa-im mar ryngkat bad ki mad ia ka jingsuk, jingkmen bad jinglaitluid.
Lada phai sha Motphran lane sha Khyndailad ki paidbah ba wankai na kiwei ki jylla ne na kiwei ki ri ki shem jingeh wat ban ïoh shondur ïalade namar ka jingbun kiba ïaid lynti.
Mission Compound-Iongpiah Road.
Kumta u Blei u hap ban phah mynta ia ki jingpang sniew ka ri Egypt kein, tad ynda kata ka jingpang sniew ka la wan ban tap ia ki ri ka pyrthei mynta bun kin tip ba pleng u don u Blei u don u Khun u Blei uba bat ia kane ka bor (Control) ha ki kti jong u.
Na ka liang ki ehrang Hamas, ki kam ba ki siat namding sha Israel, kum ka jing pynhiar kput, halor ka jing pynjot jongka, ia ka iing kaba 13 mala, hynnin ka miet ha Gaza.
Shillong, 14 Nailar:Lem bad ka ri baroh kawei, ka jylla Meghalaya kan rakhe ia ka jingioh laitluid ba 70 snem ka ri na kti jong ka ri Bilat lashai ka sngi, ka 15 tarik Nailar.
ong u Deputy CM.Jowai, Nailur 05 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ka dor briew kamdei tang da ki spah ki hajar ne phew hajar bad kumta ter ter.
No.Kyrteng kiKhyndai Umdih Khyndai Umtong    North – Latitude bad East –  LongtudeKitei ki khyndai Umdih Khyndai Umtong ki mih ki tuid bad ki iaid lynti um kumne harum:-.
La nang pynbha shuh shuh iaka jingshakri ka bank da kaba kyntiew kyrdan iaka CBS sha ka web base ka bank ha Cloud Platform bad klala iasoh ruh bad ka PFMS jong ka Ministry of Finance kaba la iarap iaki nongkynshew pisa ban ban leh ia ka DBT.Kane ka bank kala pyrshang ban iabeh bad ki kor ki bor mynta ne technology kum kiwei ki bank bad ka angnud ban pyndonkam iaki UPI, IMPS bad ki Mobile Banking bad ka Internet Banking.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Manoj Solanki, Farmers’ Representative, ICAR Governing Body, u Prof.PP.Shastry, Retired Dean, College of Agriculture, Khandwa, Madhya Pradesh bad u Dr.V.K.Mishra, Director, ICAR RC ka NEH Region, Umiam, Meghalaya kiba la shim bynta kum ki symbut kongsan.
Ngi la dei ban ïoh ïa u ‘lap bah ‘lap san, hynrei mynta u dang phet sha jngai.
" U la ban ruh ban ong “kane ka jingmang tyngka ka dei kaba la pynthikna ban nangpynkhlaiñ ïa u mawnongrim jong ka Viksit Bharat hapoh u 2047.
Kata, kat kiba la pdiang ia u, un ai bor ban long ki khun u Blei kata, kiba ngeit ha ka kyrteng jong u Jisu" Ioanis 1:12.
Ka jing ujor, ka long ruh pyrshah ia ka  Housing Development and Infrastructure Ltd (HDIL), ha ryngkat bad ki nong pyniaid jongka, kiba kynthup ia U  Sarang Wadhwan bad U Rakesh Wadhwan, kiba ioh ram ialade na katei ka Bank.
Ha ka jingpynskhem ia kane ka tnad thymmai ka FKJGP la iadonlang ki nongialam ka seng Khasi Students Union (KSU) Streamly S Niangti, u Cherity Suja kiba sakhi lang ia kane ka jingpynkha tnad thymmai ka FKJGP.Ki nongialam katei ka tnad treikam ba thymmai kilong kumne harum: President -Shri Merald Suting Vice President –Shri Welking Swer General Secretary –Shri Deihok Sumer Asst, General Secretary –Shri Johnlang Bamon Organising Secretary –Shri Philip Rymbai Assistant, Organising Secretary-Shri Andiwor Pala Information Secretary-Shri Waster Sympli Assistant, Information Secretary-Shri Op Nongtdu Sport Secretary-Shri Mathew Pajat Assistant Sport Secretary-Shri Hamkhia Siangshai Education Secretary-Shri Eladmi Suchen Assistant, Education Secretary-Shri Prosperity Rymbai Disciplinary Secretary-Shri Baitmi Chyrmang Assistant, Disciplinary Secretary-Shri Ampli Rupsi Agriculture Secretary-Shri Pynlumlang Ksoo Assistant, Agriculture Secretary-Shri Omega Sumer Chief Adviser-Shri Alprins Dkhar Legal Adviser-Advocate Cyprian Dkhar.
Lah ban kdew ba kumba 28 ngut ki paidbah ki la mynsaw ha ka jingshah kawut lathi ha ki pulit ka Assam ha Umwali, Langpih dang shen hadien ba la mih ka jingiashrut namar ka jingtrei ban ai bording sha ki iing baduk na ka skhim sorkar pdeng ha katei ka jaka.
Kane ka la pynslem ban pynlong ïa ka State Board Examination bad ha kaba ïadei bad kane, ki khynnah skul ki la ïakynduh jingeh ban ïakhun ïa ka CUET na ka bynta ban ïoh rung ha ki shlem pule kiba don ha ka jylla ha ka Under Graduate.
Ka jingshongkha khynnah khamtam ha kum kine ki por ka wanrah ïa ki jingeh kum naduh ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong ka kynthei kaba hap ban pun bad kha, bad jingktah ïa ka jingmut jingpyrkhat namar ki khynnah kim pat kot bor ban pyrkhat kum ki rangbah bad ka met ka phad jong ki ruh, kam pat ïahap ba kin kit ïa ki jingkhia kiba bun.
Shillong, Nailar, 09: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ki kyndon phylla jong ka Sorkar Jylla pyrshah ïa ki dukan die doh sniang bad doh masi, kiba don ha shilynter ki dukan ka thain upper Shillong.
Hadien, ba ka Iing Sad ka lah ingkhong lut, U Basan Swer bad U Basan Synrem ki la ïa tyrwa ban long Syiem hi noh jong ka Hima Shillong ha ka Dorbar kaba la pynlong ha Sadew (East Khasi Hills).
Shi bun ki jingjia ki la wan , nangta ki la leit bad ngi la klet noh ia ki bad watla kita ki jingjia ki la long kum u symbai ne kum ka shlem ban phrang na bynta ka jingbit jingbiang jong ka jaidbynriew shi tyllup hynrei ki shu phret bad jah noh kum u dpei tang mar ia lip ka ding ba kiba bun kin iohi bad kynmaw tang ia ka dien.
Hynrei kiwei pat ki daw kiba buh jingma ia kane ka jingpang kum ka jingsngaid palat, ka jingkiew ka high blood pressure bad ka high cholesterol lah ban tehlakam dakaba pynkylla iaki rukom bam bad ka rukom im.
Ka khyndew ka neh kumjuh.
Kaba kham i sangsot ka long ba poi haduh u pud ba wat ki heh Pulit ruh ki hap ban mih lang ban pynïaid kali kumba la ju ïohi ha Barik Point ha Rilbong Point, ha Dhankheti manla ka por, kaba dei ka pdengbah jong ka dheng kali ha ka nongbah.
U MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan bad u Dolloi Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing kum u symbud kongsan kila iadonlang ha kane ka jingpyllait paidbah ia kine ki phlim.
Kine ki briew kila lute iaka pisa jong u baroh kumjuh ka mobile phone jong u kaba don u number 8837478993, ka jacket bad ki tiar ki tar ba don haka pla jong u.
La ïasyllok ruh kumno ka long kaba donkam ban ïoh ïa ka Volleyball Association kaba khlaiñ hapoh ka Jylla namar kumba ka paw ki don bun ngut ki nongïashim bynta ha kane ka jingïalehkai volleyball.
Ki la rah la ka bam ka dih, ka khaw ka kba, baroh katba donkam.
Ka Seinraij Ialong kala kyntu iaki paidbah bad kino kino ki briew kiba nabar shnong bad raij ba kim bit ban wan sha ka Behdeiñkhlam na ka daw ba hap ban bud iaki jingbthah jong ka sorkar ban iada bad iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Kumta ia kaei ka ba ki lah pynlut ki hap ban ioh lum pat.
