Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol yn sa pynïalehkai ha madan ïalehkai Kiang Nangbah Stadium kaba don ha Dongmihsngi, Jowai.
Ka kmie ka shu khoh byrngia noh da u kwai ban bam ha ka sngi kaba bud.
), kiba ka tynrai ka jong ki pat de ka dei ki jaka lum.
Ka long ruh ka jingsarong na ka bynta jong u namar u la ïoh ban pynkhih jar ïa u rangapkol ba paw ka India, u Gurpreet Sing Sandhu.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait na ka tnad pulit, kan don ka “NO Entry" ban ïaid ki kali ha ki katto katne ki jaka jong ka nongbah Shillong naduh ka 10:30 mynstep haduh ka 12:30 mynsngi.
"“Ngi pynpaw hakhmat jong phi da ka jingsngewkhia ba ym don mano mano ruh na ka Sorkar Meghalaya, na u Myntri Rangbah ter ter ban pynrem ïa ka jingjia.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Mukhla Evergreen pyrshah ïaka Nangbah Iawmusiang haka por 12 baje shiteng sngi.
Ka prokram kaba kongsan eh ha kane ka sngi, kadei ka jingpynkup burom ïa u Samla Wanborlang Wansai, uba la ïoh 100 na ka 100 ïa ka Subject Mathematics ha ka eksam SSLC mynta ka snem bad ïa u Nishan Talukdar, uba la wa ha ka kyrdan ba 17 ha ka eksam jong ka SSLC na ka MBoSe mynta ka snem.
Ka jingïapher ka long naduh ka jingnang jingstad ha ka pule puthi, ka jingwan ki buit bad ki tiar balai phew jait ha ka rukom sam khubor ha ka rukom kaba sted haduh katta katta.
Nongpoh, Naitung 11: 3 ngut ki briew kila mynsaw jur mynta ka sngi hadien ka jingtyngkhuh kali kaba jur ha Mawdiangum Nongpoh hadien ba kawei ka trok kala leit ban tynrah ïa 2 tylli ki kali ha u surok bah National Highway-6 haki kynta ba ther u lapbah.
Naka liang u Fr.Glorious Syiemlieh ba dei ruh u Parish Priest ka Umden Parish u la pynpaw ka jingsngewkmen bad kum ka skul kala ap khmih lynti ïa kaba kum katei ka sngi, ban ioh pyndon burom ïa u MLA u ba dei ruh u soh jong katei ka skul.
U Bah Prestone ula kular ba ka Sorkar ka la shimkhia ïa kane ka kam bad ka la shim ruh ïa ka sienjam ba dei ban shim.
Mynta hi kadei ka por ban duwai jur bad khot kyrpad ia u Blei ha ka kyrteng u Jisu uba na Nazareth, namar la ai ha u Jisu ia kabor baroh ha bneng bad ha khyndew.
Ki heh ka UNFPA ki la batai ba kim pat lah satia ban ong naduh lano ka India kan tam ïa ka China ha ka jingbun briew khamtam ba ka khanasamari jong ka India kaba dei jong u snem 2021 ka dang sahteng ban pyndep haduh mynta.
U Conrad Sangma, haba kren ha kane ka jingïalang u la pynkynmaw ïa ki kam ba u Purno Sangma, u la leh na ka bynta ka Garo Hills bad ka jylla hi baroh kawei bad ka NPP kan ïai trei halor ki nongrim ba une u nongïalan ba la khlad noh u la trei.
“Ngi khot sngewbha ïa kine ki san ngut kiba shah sospon bad na ka liang jong ngi ngi don ruh ka jingïakren bad ki hynrei ka rai ka shong ha ki la ki kwah ne em", u la ong.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Lurshai Wahlang, Secretary ka Nongpoh Bar Association, la ong ba ka Association hi ka la kyntait mardor halor katei ka jingkynnoh, namar kumba la paw ha ki katkhubor ba wat ka kyrteng jong ka Nongpoh Court bad ki Nongpoh Advocate, ki iakynduh jingeh kum ki nongsaid Ain, namar ka jingbym biang ki jaka treikam.
Ki nongjop ha kane ka jingpynkhalai ki long kumne ïa ka 1st Prize: 5513 kaba long arphew hajar tyngka, 2nd Prize: 7983 shiphew hajar tyngka bad ka 3rd Prize: 10378 kaba long 5 hajar tyngka.
U la iathuh shuh shuh ba haduh 865 ngut la set phatok ha Aizawl district, 111 ngut ha Kolasib district, 52 ngut ha Mamit district mar khappud bad kaTripura, 43 ngut ha Mizoram’s Serchhip district bad 27 ngut ha Champhai district.
"Haba kren halor ka jingmih noh jong u Bah Hamlet na ka PDF ban ïasoh sha NPP, “Ka pyni ba um don nongrim eiei bad u leit beit sha kata ka pyntha phlang kaban myntoi shimet ma u," u la ong.
Haduh bala thoh iaka khubor ki Pulit jong ka West Jaintia Hills kim pat ioh kem satia ia une u dolloi.
Hadien ba ka Jaintia ka khlem paw kyrteng ban buh iaki 100 jingthiah ne ki ïing shipor bala tip kum ki PreFab/ readymade Corona Care Centre ka Jaintia Student Union (JSU) ka pynpaw ka jingsngew diaw bad kyntu ïaka sorkar ban buh iaki kum kine ki Corona Care Centre ha rilum Jaintia.
Kino kino kiba leh pyrshah iaka hukum kin ngat haka jingshah pynsja katkum ka kyndon ain U/S 25 1B, (h) kaba ong ba kino kino kibym wan buh iaki suloi and kuli kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ka Sub Section (1) of Section 21… kin shah set phatok kaba ym duna iaka shisnem kaba lah ban poi sha ka 3 snem ryngkat bad ka kuna.
Ha u snem 2016, U Suresh, uba na Krishnagiri, ha Tamil Nadu, ula phet bak na la iing bad ieh noh ia la ka jong ka tnga, ka Jayaprada bad ka Jaya, ka la duh thiah duh dem ban wad ia la u jong tnga bad hadien kata, ka buh sa ka jing ujor sha ki pulit, hynrei kam shym la lap satia.
Kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha bad ka la ktah ïa ka leit ka wan ki paidbah, khamtam kito kiba hap ban ïabeh leit phai sha la ki shnong ki thaw.
Haba kren halor ka jingkren ba la thoh da u Myntri ka tnad Law, u Kiren Rijiju ba ka Meghalaya kan ïoh bun ki MLA BJP khnang ba ki ishu kum ka ILP kan ïoh bor, u Dr.Kharlukhi u la ong, “Lada ka sorkar pdeng ka pdiang kumba phi ong, te kaei pat kaba khang ïa ki ban ai ïa ka ILP ha Meghalaya.
Ïa kane ka Kong Grace Mary Kharpuri kala ong haba kren kum ka Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa ka Annual Sports Meet jong ka Ïewrynghep Secondary School, Mylliem ha kane ka sngi Palei ha madan ïalehkai football jong ka shnong Ïewrynghep.
Phewse, ha ka Jingleh kumta, ha ka Jingpeit shisynpeit ka paw beit kumba leh lang u babun balang ka Pyrthei baroh kawei (nuclear family); katba lada peit shynna pat, ka Jingïapher ka long Bneng bad Khyndew – U Kpa um pat dei uba tehsong ïa ka Longïing (Ka Kmie bad ki Khun shikur – U Kpa marwei lakajong).
Ia kane ka iing baduk la shna na ka skhim JNNURM na ka sorkar pdeng ban ai iing ei ia ki briew kiba duk kiba dei na ki jaka sor.
La byrngem ruh ba ka seng kan ïaid shakhmat katkum ka aiñ bad halor kane utei u manager, u Hassan Malik u la kongnguh ban nym pynduna ne ot ïa ka bainong ki nongtrei.
Kane ka khubor ka khot ban ia beh ban long khuid.
Shillong:U bah Sharaj Nongbri, uba dei U Secretary jong ka Block Congress Committee jong ka Wahingdoh Unit, ula mih noh mynta ka sngi na ka seng Congress.
U la ong shuh “Ngi sngew dap ram ia ka jingai jongphi ia ka jingnang jingstad lyngba ka jing iaishah jongphi, kaba long ka spah bah ia ki khun ki kti jongngi ha ka imlang sahlang “.
Ka tnat rep jong ka sorkar Netherlands, ka iathuh ba ha ka sngi U Blei, la lap ba ki don katto katne ngut ki nongtrei, kiba pyni dak, ba ki ioh ia ka jingpang coronavirus bad katei ka pynthikna mynta, ba katei ka jingpang, ka iabit pleng na u briew sha u mrad ruh.
Ha ka jingialang la don u Satyendra Tripathi u Co-In charge ka BJP Meghalaya bad la la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingialang bad rally ha Shillong, Jaintia Hills bad Garo Hills ban pyrshah iaka jingbamsap bad jingkuman jong ka sorkar jylla ban ai iaka hok ki paidbah ka jylla, la ong u Bah Egenstar.
Ka la ujor sha ki pulit ba ka shim wai ia katei ka kali na Mairang ban phah leit buh sha TSM Hospital, Mairang (WKH), hynrei utei u nongniah um shym la leit buh ia ka sha ka jaka ba ka thmu ban leit, pynban u la iaid beit beit sha sha kawei ka ‘law bah kaba don ha  Mairangbah,WKH, ha kaba ka la ong ba u la shoh bad byrngem ia ka, katba u dang pyrshang ban batbor.
Ula ong ruh ba kane kan long lyngba ki 3 tylli ki District Council kata ka KHADC, ka JHADC bad ka GHADC namar ba ki District Council ki don ka bynta ka ba khraw ban ai kam ia ki samla ka jylla bad kane ka long tang lada ki District Council kin ia trei lang bad ka sorkar jylla.
Lada kumta, balei mo, kim shu shong beit ha ing?Sa kita pat ki 89 ngut kiba leit shon budam kor EVM, tip ki iashon kumno, iano, hangno, namar la shem ba haduh 89 ngut ki la shon bakla bad shah kyntait (rejected).
“Kane ka dei ka jingjia ba sngewsih.
U la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan ha kane ka juk kaba mynta ba kum ki khun samla kim dei ban pynsepei kai ïaka por haki kam ba khlem don kano kano ka jingmyntoi hynrei ban long ki khynnah kiba minot thop haki jingpule bad kumjuh ruh haka sap kaba ki don, namar khlem ka jingnang jingstad ka long kaba khlem nongrim ïaki samla ha kane ka juk kaba mynta.
“Haba ngi la iohi da la ki jong ki khmat, ngi sngewthuh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain" pynpaw kitei ki heh ka sorkar jylla.
Ki nongshong shnong jong ka Shangbangla ki la pyntip ïa katei ka jingjia sha ki pulit bad ka NHAI.Ïa u nongniah jong ka trok, la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ka jingai jingsumar.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, la ong ba katto katne ki riew kieng atiar ki la ap lypa ha katei ka surok ba katei ka kali ka dei ban iaid lyngba ha katei ka sngi bad ki la leit ban ther kuli ia baroh ki pulit kiba don hapoh jong ka kali bad hadien kata ki la phet noh krad noh na ka khlaw kaba don ha katei ka jaka.
U la pynkynmaw ruh ba lada ïa nujor lang ïa kiba ïoh ïa ka jingpang AIDs, ka jingpang tuberculosis bad ka khieshoh, dang kham bun hi kiba ïap na kaba dih bad bam ïa u duma.
Ka la ong ba lada ia ka entry/exit point ym lah ban pyntreikam noh, ka ladei ka por ban pynrung noh da ka ILP kaba ki paidbah baroh kawei ki thrang.
Haba la la poi ka pali ban tied, ka Sputnik Spartan ka la lah ban poi sha ka thong ba la buh da 65 run ha ka 13 over bad shah pynhap noh 5 wkt, lyngba ka jingialehkai u Supriyo Chanda ba la kamai 33 run na ki 20 bol bad u Aman Kumar ula bynrap 15 run na ki 23 bol.
U Bah Mike u la ong ba hadien ba la peit bniah sani bha ia ki jingbakla u la lap ba T.24 hajar tyngka ka dei kaba la ot bakla da kaba iapher ki account nombar.
Nongpoh: Ha ki ar tylli ki jingjia aksiden kiba la jia ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kata kawei ka jingjia ka la jia ha Shangbangla bad kawei ka Khongdong Umling, ka la wanrah ia ka jingkhlad noh jong uwei u nongbud jong kawei ka trok.
Parabangeit bad para Khristan baroh, to iit ialade marwei marwei, “ KA BOR U BLEI HA KA JINGMIHPAT", ka la trei donbor ne em ha nga ha phi??, Ba kan paw ha kane ka jingim ba ngi la mihpat shisha ha ka jinglong jingim kaba man la ka sngi.
Shillong, 20 Risaw:Ki shipai Border Security Force (BSF) ki la ioh kurup 29 tylli ki masi  na Tuka, Muktapur na West Jaintia Hills district ka jylla Meghalaya bad na Nilwagiri, South Garo Hills district.
“Ka jingdon jong ki briew ba wan rejister ba kwah ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim ka la kot sha ka 9 lak tam mynta bad na kine, 6 lak tam ki dei kiba trei ne shim bynta ha kane ka skhim", la ong u Bah Lyngdoh.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdonlang jong ki dkhot ka Dorbar Shnong Sohlaitrim, nangta ki nongshong shnong kynthei bad shynrang lem bad ki khynnah skul jong katei ka shnong kiba la lah ruh ban ai ia ka jingrwai pdiang sngewbha.
La pynmih shuh shuh ia ka jing pynbna, ba ka    ‘BIKE BOT – THE BIKE TAXI POWERED BY GIPL, ka pynbna ba kan ai noh ia ka buskit sha kito kiba dei ki dkhot jongka bad la khot ruh ia kiba kwah ban ioh ia katei ka buskit ba kin siew pisa noh mardor bad katei ka la khring ia 2lak ngut ba kin siew pisa; hynrei hadien kata, katei ka kompeni bad ka jingtyrwa, ka la jah rngai syndon.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba lyndet jong katei ka jingthoh u la dro map bad pyni ha ki ba ka jingpynbeit pud ka dei ban long kumba u la dro.
Elbertstar Wahlang 30kg Male Mawlai Umjaiur, 5.
Da kane ka namjop ka Khimusniang kala kamai 7 poiñ na ki san tylli ki jingiakhun, katba ka Sabahmuswang kala kamai 1 poin.
Kane ka pynlong ïa ki briew ban tlot ban swai.
“Ka kynhun tohkit ka dei ban kthong ïa ki," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la rai ban pyllait ïa ka list ba nyngkong jong ki kyrtong MDC jongka sha ka KHADC ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Nohprah mynta u snem.
Ka jingrakhe ia ka National Youth Day, ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot man la ka snem naduh ka snem 1985, ka don la ka jong ka jingmut.
U la ong shuh shuh ba ka kynhun jong ki pulit ka la ïatreilang bad ki shipai Border Security Forces (BSF) na ka bynta ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingrung jong kine ki bar ri ha India, ha kaba la ong shuh shuh ba kine kiba la shahkem kin sa shah ïalam hapoh ka ïingbishar.
Hooid, ka don ka kynja backlog ha ka Reservation Policy, kaba dei ïa kaba rah ïa ka jingduna sha ka shi snem thep kam kaba bud (next recruitment year), hynrei ka kut noh hangta, lada lah ne ym lah ban pyndap ïa ka jingduna ruh.
Ex.Rev.K.LangrinKa Ri Lyngngam ka don hapoh ka jylla Meghalaya, shaphang sepngi.
Ki nongïashim bynta ki la pyni ïa ka sap bad ka jingstad jong ki.
Ka mynsiem jong uno uno u briew ba la iap khlem da kylla kaba mut, kan leit sha ka liewlong khlem trai.
Tangba ngi sngewthuh ruh ba lada pyntreikam ïa ka UCC ha ka jylla Meghalaya, kan ïatyngkhuh bad ki kyndon ka Khyrnit Ba Hynriew (Sixth Schedule) bad ka rukom bat khyndew ki nongshong shnong.
Ia u Depak Dutta 75 snem ka rta la rah sha jaka sumar jong ka NEIGRIHMS Hospital ha ka 19 tarik u Nailur 2020 ha kaba la lap ba u don ia ka jingpang Covid -19 bad u la khlad noh ha ka 23 tarik u Nailur 2020 ha ka por 2:50 baje mynstep na ka daw jong ka respiratory failure, Covid pnemoinia bad u dei ruh u ba don ia ka jingpang Kidney.
Ka Shad Nongkrem ka dei ka jingrakhe ban pynneh ia ka deiti, ka jinglehkmen jong ka imlang ka sahlang, ka jing-lehkmen na ka synshar khaddar bad ka dei ruh ka jinglehniam.
Pynban ki jylla kiba kham jur ka jingbamsap ki dei ka Nagaland bad mynta ka jylla Meghalaya jong ngi.
Kiba iap ha India haduh mynta ka sngi, ki long uwei ha Delhi, uwei ha Karnataka, uwei ha Punjab bad uwei ha Maharashtra.
Da kaba kynnoh ba ka NPP mynta ka la klun tylli ia ka BJP ha Meghalaya, u Pala u la ong, “Ha kaba nyngkong ki la nang tharai ba ka BJP kan klun ne nguid ia ka NPP hynrei mynta ka NPP ka la klun ia ka BJP.Ka bor jong ka NPP ka long kaba khraw shibun kumta mynta ka la klun ia ka BJP." Haba kylli, u Bah Pala u la ong, da shisha ka BJP ka la shim ia ka rai kaba bakla ban aijingkyrshan ia ka NPP.“Phi iohi ka BJP ka la iaksaid dohiap ban pynrem ia ka Congress la kalong ha kano kano ka rukom ruh, bad ka NPP ka la sngewkmen ban ioh ia ka jingkyrshan na ka BJP hynrei u don u pud ba phin lah ban pynkohnguh ia ki paidbah shabar jong u pud.
Ka la don ka jingiakwang ktieh kaba jur hapdeng kitei ki ar ngut ha kine ki sngi.
Man ko leh kam ka lad ïow pyn ïatyllilang ïa ki bru, ki seiñ wapher wapher, ka sorkar wa kiwi kiwi ki nongchim bynta ïow iakrehlang ki pyrchah ïa kani ka kjut nei bynta i bha i miat ka imlang sahlang.
Dei hadien ba la sdang ïa ka jingïakhun ha ka kylla miet ba la sdang shongshit ka jingïalehkai ha kaba ka PFR FA ka la ïoh ban lamkhmat shi kol lyngba u Robi Maring ha ka minit kaba 62.
“Ngi dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynlong noh ia ka ktien Khasi kum ka compulsory subject naduh lashem snem" la ong u general secretary ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin.
Lada ngi khoh nioh katno katno ruh ia kane ka MDA 2.0 pynban ka don jingkyrmen ba kan nang skhem bad ba kan neh tad haduh kaba kut ki san snem.
Shillong, Rymphang 16 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula ïaid ïalap elekshon khlem shongthait ha baroh ki Constituency ka Ri-lum Garo ban nang pynjur ïa ka lyer jong ka NPP ba kan wan biang ha ka bor ban thaw Sorkar ha Jylla.
“Bun ki rangbah shnong kiba don ha ka Ri-Bhoi kim sngewthuh ia ka ktien phareng, ka long ka jingeh namarkata ban pyniaid ia ka kam lada wan long DC u bar jylla bym sngewthuh ia ka ktien Khasi namar ba u hap ban phah kylla Khasi", la ong shuh kine ki sengbhalang.
La iathuh ruh ba kumba 20 haduh 25 tylli ki shnong ki ba im jakpoh na ka kam jngohkai pyrthei ki shah ktah jur ha ki thain West Jaintia Hills bad kumba 12 tylli ki shnong ha ki ba shaniah ia ka rep kariang ha East Khasi Hills kin shah ktah jur.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ha ka por 2baje mynstep, kawei ka tymmen kaba 52snem kaba shong ba sah ha Pynthorbah Block – 4, Shillong, ka la shah shoh ha u khun ksiew jongka, U bah  Owen Ryntathiang (18) bad la hap ban leit rah sha Civil Hospital, ban sumar ia ka, namar ka jingmynsaw jongka, ha katei ka jingjia.
-Shibormi Latam (6) Finance secretary-Right Sumer (7) Sport secretary-Jestpor Lathong.
Ka BIS ka la plie phra tylli ki Jaka Test ha ka ri ban pyndep ia ka jingtest ia ki nongmuna katkum na ki skhim conformity assessment, da kaba sdang seng ia Central Laboratory ha Sahibabad ha u snem 1962.
"la ong u bah Lyngdoh.
Mynta ka Israel, ka la pynap ia ki pyrton shipai jongka, hajan ka Gaza bad ka la pynkhreh, sa tang ban rung sha katei ka Ri bad ban hiar thma.
Lada un pyndep ia ka jingiakut ne ka jingiasylla ruh u sngew ba ka long ka pop, namar ba u iohi ia ka jingbha bad jingkyrmen kaba don ha la iing haba u Hep u la ia shong bad ka khun jong u ka Lydia.
U la ong ruh, ba haba iadei bad katei ka jingbymdon Ambulance hapoh jong katei ka Hospital, u la shimkhia ha ka ban pyntip sha ki bor ba kham halor, ha kaba ka la don ruh kata ka jingthmu ban buh Ambulance, hynrei khlem da tip pat ia ki daw ba balei kat haduh mynta ruh kam pat urlong.
Najan kine ki metïap, ki la ïoh kurup ruh ïa kawei ka AK series rifle bad kawei ka  Pistol ka ba la don ha madan, la ïoh kurup ruh ïa kawei ka pla ka ba don 23 tylli ki kuli 7.62 mm bad 09 tylli ki kuli 9 mm ki bym pat pyndonkam haryngkat bad ki kot ki sla.
“Nga jop 9 sien bad MLA bad MDC bad nga shah rem ruh 9 sien naduh ka por ka Dienglieng konstitwensi barim bad san sien MDC ka Mawkynrew konstitwensi ba mynta", la ong u Bah Martle.
Nalor U Ravi, U President ka India, ula thung ruh ia U  Ramesh Bais kum U Lat ka Tripura, ka Anandiben Patel, ka Lat ka Madhya Pradesh ka la shah kynriah noh kum ka Lat jong ka  Uttar Pradesh, U Jagdeep Dhankhar un long U Lat thymmai ka West Bengal, U Lal Ji Tandon, uba dei U lat ka Bihar un long U Lat thymmai ka Madhya Pradesh bad U Phagu Chauhan, un long kum U Lad ka Bihar.
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, hadien, ba ka la ioh jingtip, halor katei ka jingjia, kumta, ka la pynmih hukum ban phah kynriah kam ia U Sanjeev sha Ladakh, katba ia ka tnga jongu, ka  Rinku Dugga, la pyn kynriah sha  Arunachal Pradesh.
Shuh shuh ha ka hukum ka HC ka ong ba namar ka jingsiew sha u Justice Katakey ka dang duna palat, ka HC ka la bthah ban pynlait marmar sa 3 lak tyngka sha u Justice Katakey.
Badapjied KurkalangHa ka juk jong ka social media bad internet mynta ngi lah ioh shibun ki khubor kiba ai jingmyntoi ha kiba bun ki bynta ha ka jingim jong ngi kaba man ka sngi.
Ka Kong Santa Mary haba kren kum ka kongsan hadien ka jingplie ia une u mot sahnam ka la kyntu kynpham ia ki nongkitkam ka sports club ba kin nanglah shuh shuh ban trei  shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ki thaw bad ka imlang sahlang.
Ha pyrthei, ki don ka ki spah klur kiba ym ïoh lad ban leit skul, kiba ïoh ban bam tang arsien shi sngi.
Haba pynpaw ba ki nongrep ki dei ki budlum ka jylla, u Conrad u la ong ba kum kane ka jingialang jong ki nongrep kam dei ban long tang ha nongbah hynrei dei ban long ha ki district bad block namar ba ka thong ka long ban pynpoi ia ka thong ka sorkar sha ki nongrep.
Ha kane ka jingiaseng kaba heh tam ki khun samla ka Balang Presbyterian la wan ban sakhi ruh da ki MDC, ki Sahep Sorkar kynthup ia u Khliehduh ka District, U Deputy Commisoner, bah FM Dopth.
Don ruh kiba ri jingri Syiar, Sniang bad Dohkha.
“Ym dei tang ka dud ba ka Jylla ka hap ban thied na shabar hynrei wat kiwei kiwei ki jait doh kynthup naduh ka doh sniang, doh blang, doh syiar ne dohkha la shu wanrah beit na shabar jylla," ong u Myntri Rangbah ka jylla haba kren ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka jaka pynlang dud ha Umlyngka.
Ha ka sngi ba ka CCIB kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha Dawki ban pynshai halor ka nongrim kaba ki ieng ha kaba ia dei bad ka jingker ksainar shiah u wei u khynnah u la shah thap ha ki shipai BSF tang namar ba u leit ban ioh ha jaka ba la the ia u tylli ha wah Umngot, Dawki.
