Kitei kiba la khlad ki kynthup ïa u Colonel Manpreet Singh, Major Aashish Dhonchak bad u Deputy Superintendent of Police ki pulit Jammu & Kashmir, u Himanyun Bhat.
Ha kaba ïadei pat bad ka ishu jong ki District Council ha rilum Khasi bad Jaintia Hills, utei u heh UDP u la ong ba ka Central Executive Committee jong ka party ka la shaniah ha ka core committee ban pynkhreh ban pynkhreh na bynta ka elekshon MDC ha ka jylla.
Katba ha ka liang ki shynrang ka SYM ka la ïakhun pyrshah ïaka Nongpoh Proper bad haka jingïakhun ka SYM ka la lah ban pynliem noh ïaka Nongpoh Proper da 80 la 56 basket kaba la pynlong syndon ïaka SYM ban long kum ka lahduh ha katei ka lympung.
Shuh shuh ka ktien u Blei ka ong “Naba u Blei um shym la phah ia la u khun sha ka pyrthei ba un pynrem, hynrei ba yn pynim ia ka pyrthei da u".
Katei ka khubor ka la poi tiap ha kawei na ki lad pathai khubor ha Assam.
Shillong:U MLA ka Umroi Bah George B Lyngdoh u la plie pyrda ia ka jingrakhe lyngkhuh snem ka jingiaid lynti ka CoRP ban jam ia u Mawmer ba 25 snem da ka ‘Talent Show’ ha ka sngi saitjain, ha ka jingiadonlang u President Seng Kmie Bah Bandari Ryntathiang, Rangbah Shnong Umroi Nongrah Bah P Dkhar, Bah MD Syiem, Rolan lyngdoh president Nongpoh Circle, ki dkhot ka CoRP Central Body, Central Zone, ki dkhot jong ka Eastern Zone, Raid Mawbuh Circle, kumjuh ruh ki dkhot ka CoRP Women Wings bad ki paidbah.
Wat ka ophis kaba dei ban peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah ruh kum ka ophis jong ka Child Development Project Officer Saipung ka la don ka jingdkhoh ha ka rukom treikam haduh mynta mynne namar kane ka tnat ruh kam shym la treikam pura na Saipung haduh mynta mynne, ym dei tang kine ki tnat, hynrei ki don ruh kiwei kiwei ki tnat sorkar, ki bym shym la treikam na ki ophis treikam kiba la buh ha Saioung ha kaba ki iïng ophis la dep ban tei bad la shu iehnoh ïing jah beit ïa ki khlem pyndonkam satia, kane ka long ka jingjah burom ïa ka sorkar bad paw shynna ba kam sym la don ka jing shim khia ban iarap ïa ki paidbah bad ka wanrah ruh ïa ka jingduh jingkyr men ha kiba bun ba lang.
U tei u Rangbah u dei u ba la tip kyrteng kum u Antis Lyngdoh 32 snem ka rta naka dong Chinchona, Pahamsyiem bad u dei ruh u nongtrei misteri ha Eklavya Model Residential School kaba dei ka skul ba dang shna thymmai ha katei ka shnong bad u dei ruh u ba don jingthud bad shitom haka met.
Ha ka jaka ban kren lane ban pyrshan ban wanrah lynti rel jubor, kan bha ia ka sorkar jylla ban kham pylleit por ban pyrkhat kumno ban pyntreikam noh ia ka ILP, namar ka nongrim ka jong ka seng ka long “Ai ia ngi ka ILP, sa wanrah Lynti Rel Pat".
Haka liang ka thoh ka pule ka Laitkseh ka la ioh jingiarap na ka sorkar na ka bynta 5 tylli ki L.P skul, 3 tylli ki U.P skul bad kawei ka Secondary skul.
Lah ban kdew hangne ba lyngba ka skhim sam um, Greater Mairang Water Supply Scheme, ïa kaba la mang pisa kumba 118 klur, yn pynpoi um sha ki 4611 tylli ki longïing jong ki 10 tylli ki shnong ka thaiñ Mairang kiba kynthup ïa ka shnong Pyndengumiong A, Pyndengumiong B, Mairang Mission, Mairangbah, Lumsohkhlur, Mawlong, Sangshong, Madan Bynther, Umthied Bynther bad Nongbah Bynther.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 251 ngut.
Ki arngut ki Rangbah Shnong kiba la shah ujor ha u Acting Syiem jong ka Raid Kharpati u Bah RR Kleiñ ki long u Bah Belarius Rongpeit uba long u Rangbah shnong jong ka shnong Umshakait uba dei ruh u dkhot barim jong ka seng Hynniewtrep Achik National Movement bad uba la long mynta u dkhot jong ka Confederation of Ribhoi People, katba uwei pat u dei u Bah Jaran Hamse uba long u Rangbah Shnong jong ka shnong Khamar.
Ka FKJGP kala maham iaki nongdie jingdie ba kim dei ban lalot ban kamai spah bad die iaki jingbam kiba la kut por namar b aka lah ban ktah iaka koit ka khiah u briew.
U Bah Sanbor u la ong ba namar ba ka jingtah kaba bang palat ka la pyllong ia u ban bam bun pliang.
Mynta ka sngi, ki la mih biang ki nong iaid lyngkhuh ha ka nongbah Guwahati, ha khmat jong ka Secreteriat jong ka Assam, ha Dispur ban pyrshah ia ka ain buhai shnong ki poiwir.
U Election Commissioner, u Anup Chandra Pandey u la kdew sha ka kamram jong ki CEO ha kine ki bnai ban wan kiba kynthup ïa ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam ha ki jylla na ka bynta ka elekshon sha ka ophis u President ka India.
Kane kala paw tyngkreñ na kaei kaba la jia ha Jowai.
Ki paidbah ki dei ban tip ba ki don ïa ka hok ban ïoh ïa ki skul bad ki jaka pule kiba biang wat sha ki shnong kiba kyndong tam eh ruh.
Shillong, Jymmang 07: Ka All India Primary Teacher’s Federation (AIPTF) kaba long ka synjuk jong ki nonghikai skul Primary kan sa pynlong ïa ka 29 Biennial Conference kaba lai sngi ha Gandhi Nagar, Gujarat ka ban sdang ha ka 11 tarik bad ban sa pynkut noh ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ym tang ki tnad sorkar kiba kyrduh pisa, hynrei ki nongtrei kontrak ruh ki tyrkhong pisa.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 08: Ka India National Congress (INC) jong ka Mawkyrwat block Congress Committee ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki nongkitkam ba hakhmat na ki unit bapher bapher ha kaba ïa kane la pynlong ha ka ophis treikam jong ka party ha ka jingïadonlang ruh u kyrtong jong ka India National Congress (INC) Mawkyrwat Constituency, u bah Carness Sohshang.
Skim jong bjp govt ioh nam npp ha ha ha.
Kumta u soitan mynta u nang tang ban shukor ban pynsheptieng ia ki briew ha ka pyrthei.
Katba ki jingïalap na ka bynta ka ilekshon ka dang shongshit, ki la mih ki jingkynnoh sam pisa ïa ki katto katne ki kyrtong.
Shillong:Uwei na ki nongtrei mon sngewbha,u Bah Jonnes JTL Lamare, u la phah shithi sha u myntri ba peit ia ka tnad kam pohïing jong ka jylla u ba dei peit ruh ia ka tnad PWD ba un tuklar lem haba iadei bad ka jingkynduh jingeh jong ki paidbah na ka jing pyntrei ia ka surok ha ki thaiñ Laitkor bad ki jaka ba marjan kaba la wan rah ia ka jingblok kali ha katei ka jaka.
Yn shna sboh ruh na ki jaboh ba ioh na katei ka jaka, hynrei kane ka jingthmu lah ban leh lada ioh ia ka jingkyrshan na ka ADB, la ong ka thymmei khubor na ka tnad sor.
La iathuh ruh ba kitei kiba shah kem, kim dei satia kiba na katei ka shnong.
Shillong, Naiwieng 09: Ka North Eastern Hill University Students Union bad ka Khasi Students Union, NEHU Unit ha ka sngi Balang ki la leit ban ïakynduh ïa u Vice Chancellor ka skulbah NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka interview shaduh sorbah Guwahati, Assam ha ka 19 tarik, u Risaw, 2022 na ka bynta ki kam kiba lait ha ka post Controller of Examinations, ha ka post University Engineer bad ha ka post Librarian.
Kane ka dheng kali lehse lah ban ong ba kadei na ka jingnang bun ki kali bad ruh na ka daw ka jingbym don shuh ki jaka pynïeng kali kiba biang ha kylleng ki bynta jong ka nongbah.
Shuh shuh u ong ruh ba lada phai sha ka UDP, katei ka party ka la aireng la 12 sien ha Sohiong hynrei ka dang jop tang shisien, kata tang ha u snem 1998 hynrei haduh mynta kam pat jop tang shisien ruh.
NONGPOHU syiem ka Rai Marwet u Paiem Arun Ken Syiem u la khot sngewbha ia ki nongshong  shnong jong ka jylla ba kin wan iashim bynta lang ha ka leh niam Sohjer bad ialehkmen lang Ka ban long naduh ka 17 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka Pynthor wah bad pynthor nein kidei ki ar tylli ki jaka rep jong kipaidbah ka shnong Jowai bad ki shnong ba marjan.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei, ka Laitlyngkot GRC ka la pynliem noh ïa ka Dieng Kynthong LP School da 7 la 0.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u President ka GHBC u Bah Larry Kharpran, la ong ba ka klob ka ai khublei ruh ïa baroh ki khynnah kiba lah shah jied bad mihkhmat ïa ka Jylla ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop bad ruh ban wanrah ka burom ïa ka Jylla.
Shim kane ka mail adress sa contact iangikhasitrep1972@gmail.com, ong ka kyrwoh na ka STIEH.Nga jaw ummat nga iohi iakane ka jingkhot bad jingkit khlieh Jong phiRot wat ia pyneh dohnud wan sha khmat ngin ia tei ngin ia syllok iaka jingshisha bad iaka hok.
Lada uno uno u ialap Jisu ha Israel kin pynsangeh ia u namar ka long ka kam biej ha ki hynrei ki shu burom ia ka ain.
Khlem pep, kumba ka paw,u bah Sawkmie u lah ban shimti ia ka kam CEM ka KHADC lada jia shisha ba u Bah Pynshngain N Syiem un khyllem noh namar ba kumba ka long mynta, ka jingiakhih ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain ka la jur bha na ka jingdonkti jong u Myntri Rangbah bad kiwei ki heh ka MPCC.Ha kawei ka khubor, la ong ba u Bah Pynshngain shen u lah ban pynhap shuki noh ia u Bah Sawkmie nalor u MDC shimet Bah James Sylliang bad ruh ia ka Kong Grace M Kharpuri namar ba um sngew shaniah shuh na ka jingdon kti jongki sopsop ban pynkhyllem ia ka shuki jongki.
Kat kiba wan ki heh kpoh suda la jan shipad star.
Ka AJTCVA ka hap ban bud ia ki kyndon ba la bthah da ki bor ba dei ban peit ia ka Transport khamtam ha kum kine ki por ki ba baroh ngi ia kynduh shibun ki jingeh namar jong ka khlam kaba hap ban shong kali katkum ka kyndon jong ka khlam COVID-19 bad ym lah ban thep passenger ne nongshong kali katba mon," la ong u Paila.
U la ong ba kane ka jingkhein ba la ioh ka seng, ka dei katkum ka jinglap jongka haba bat ia ki ha kine ki snem bad ki bnai.
U Myntri u la ïai ban ruh ba ki lynti ïaid kjat da lei lei yn ym shah ba yn pynlong ïa ki kum ki jaka die madan.
Ki nonghikai, ki la ap ia ka jubab jong ka sorkar haduh shibnai hynniew sngi  bad haba ki pulit, ki la siat da ka lyer pynsat khmat, ki la  pyrta jam da kawei ka sur “Ngi dei ki nonghikai ngim dei ki lehnoh “.
Te kumba ngam pynksan, hynrei nga pynrem jur, ïa kato ka jingïaid lynti kaba lem bad ka jingpyrta shla – ‘Ha U Prah’ ba ngam pynksan, hynrei nga pynrem jur ruh de, ïa kato ka jinghukum ‘Take action, Take Action’, ïa kito ki nongpyrta ‘Ha U Prah’, da uto uwei pat uba nangto nalor jong ka rynsan ïalap ilekshon.
Kiwei pat ki ri ka pyrthei ki la nang ban thoh ban pule la palat hajar snem mynshuwa katba ha ri jong ngi pat tang arspah snem ruh ym pat don, dei ka jingwan jong ki nongsepngi, ba ngi sa nang ka thoh ka pule.
Kaei kaei ba u Blei u leh ka neh bymjukut.
Ban ioh sait khuid ban long sngur ha ka por pyniaid ïew ïadie ïathied.
Katei ka kynhun ka la kren ruh shaphang ka jingiapeit shilliang khmat kaba ki briew ha ka Ri ki la peit ia ki briew ka thain shatei Lam Mihngi, u Dr.James u la pynrem jur halor katei ka jingleh ki briew ban sha Ri thor ia lki riewlum , haba jubab ia kane u la ong ba ki riewlum kim dei ban bud ia ka nuksa jong ki hynrei ki dei ban burom ban ym ia thew bad dei ban peit beit ban wanrah ia ka jingsuk.
“Ki District ki dei ban phah ïa ki jingai jingmut katkum ka riti treikam bad ki rukom ba ju leh, lada don ka jingbym hun ïa kaba leh ki district, ka State Election Committee (SEC) ka shimti ban pynbeit," la ong shuh shuh une u nongaibuit ba rangbahduh ka UDP.Ki khubor bad ki jingjia na kylleng ki bynta jong ka jylla ha ka 18/08/2022.
Ka rai jong ka tnad Arts and Culture jong ka sorkar jylla ban tei da ki mordur ba shi rynieng jong ki lai ngut ki nongïaleh laitluid ka ri ha Stat Central Library ka long ka rai kaba dei ban ai jingïaroh shibun, namar ba u mot uba don mynta ha phyllaw jong kane ka Library udei u mot uba ym da i shongkhia eh haduh katta katta.
U la kyntu ïa ki bor sorkar ba kin shimkhia lem bad phaikhmat sha katei ka thaiñ, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Kitei ki nongwan jngoh kai ki la wan sha Meghalaya na bynta 2 sngi ban leit jngoh ïa ki jaka mane bad ki kam jngoh kai pyrthei.
U bah Sound, ula ong shuh shuh ka 2018, ka dei ban long ka bym don Congres shuh, ha kaba u ong “Congress rah noh la ki tum ki tam bad mih noh shi syndon".
U la ong ba katkum ka Riti synshar ka ri ka la kdew shai ïa ka jylli treikam ka ïing dorbar thaw aiñ, ka sorkar bad ka ïing bishar ba kin ai jingshakri ha la ki bynta bynta ïa u paidbah kat kum ka jingpynkup bor ba ki la ïoh.
Ka KSU kala kam ba ki paidbah ha katei thain khappud kila shongsyier mynsiem namar ba kim tip kaei ka ban jia bad lada kim ïoh ka jingiada na ka bos synshar district.
Ka daw ba ki kynthei ki mynsaw na u ka dei namar ba ki dkhot nongialam shynrang ka HYC ki la pyndonkam da ki kynthei, la kynnoh u SP.Shillong, 31 Jymmang:Ka jingkawut lathi naphang ki pulit ia ki paidbah wat ki bym tip  ia ka dang ka duh kiba shu iaid lynti ha ka por ba don ka jingialang ka Hynñiew trep Youth Council (HYC) ha ka sngi thoh dieng ka la mih ka jing pynrem jur na ki paidbah bad ki seng bhalang ba pher bapher.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la khot ia kiba kwah ban iashim bynta ha ka Baby League kabar ban long mynta u snem.
Ka Tamil Nadu wa ioo ryai ko ia ki 300 ngut ki khynnah wym qualify hu 2020, da pynpsut ko ha ki kolej iong ka.
Kum ban pynkynmaw ba ïa ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ba kynthup ïa u (L) Kolombos Hoojon na ka shnong Umyiap,u (L) Denis Nongsiej na Mawsikar, u (L) Ekros Rani na Mawdiangsnam bad u (L) Charles Lyngkhoi na Mawlan, la ju rakhe man la u snem lait noh ba don ka khangdam mynshem u snem.
Kam don thapniang hynrei ka shu par da ki kjat bad ka kiew ia ki tnat jong ki dieng ha ki kynhun.
Ha iingmane, lah ban shah ban phong juti shapoh tang lada la pynbiang ia ki tray ba la synreit dawa ha khyrdop ban sait ia ki juti.7) Dei ban buh ki briew ban pyniaid ia ki paidbah ha ki jaka pynieng kali bad shabar jong ki jaka mane – da kaba bud ia ki kyndon pynpajih para briew.8) Lada don ki dukan, ki jaka dih kophi bad kiwei shabar ne hapoh ki sawdong sawkun jong ka jaka mane dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon pynpajih para briew.9) Dei ban buh da ki dak pynjngai ban pynieng lain ia ki briew khnang ban pynthikna ba ka don ka jingpynpajih ha ki jaka mane.10) Lada lah dei ban buh la ka jong ka jaka rung bad jaka mih ia ki paidbah.11) Dei ban pyniajngai iwei na iwei kumba 5 phut haba ieng ban rung shapoh.12) Dei ban pynbiang ia ki jaka shong ha kata ka rukom ba kan don ka jingpajih para briew.
Haba  kren halor ka jingwan iuh kjat jong u hapoh ka hima Bhowal u CEM u la ong, “ Kane ka long ym tang ka jingpynkup burom hynrei ngi wan ban pynkup ia ka rngiew, ha ka kyrteng jong ka District Council".
Na ka bynta kane ka elekshon ha ka jylla, ka NCP ka kwah ban iatreilang da kaba iasngewthuh jingmut lang bad ki seng riewlum.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka election ha u 2018 shwa ka election ka jingshah kynnoh bamsap ka sorkar MUA ba la ïalam da ka Congress bad u Dr Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka la long kaba ym lah shuh wat tang ban sngap ruh la sngew ba ka Congress kan ym khyllie ne khie khlieh shuh ha katei ka election hynrei ynda la kut ka election ka jop bun pynban ka Congress da kaba ka la jop haduh 23 ngut ki MLA.Kumjuh ruh ha kane ka kynti ka long biang kumjuh, kata ka I-PAC jongka TMC kaba la wan sha kane ka jylla dang shen ka la pyrshang ban sei na kyndon kynshrot ban kynnoh bamsap ïa kane ka sorkar.
Ki dei ban thiah ha ki jaka thiah paidbah ne general ward bad kiba thiah ha ki jaka thiah kyrpang ne private ward kin nym ioh ia kane ka skhim.
Ka shnong Chilliangraij kadei ka shnong kaba lai kynthup iaka Panaliar, Loompyrdi Iongpiah ban buh kyndon iaki candidate ban wan ialap elekshon hapoh shnong poh thaw bad kane ka kyndon ka dei na ka bynta ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba bad ban lait na ka jingkhapngiah ki kali motor kumjuh ba ka jingialap kan long kaba jai jai khnang ba ki paid nongshong shnong kin ioh ban sngap ban sngew iaka nongrim bad ki mat jong ki kyrtong kiba iakhun iaka elekshon.
“Ha ka jingshem jong ngi, ha ki elekshon baroh ki ba la dep, ngi sngew ba ka donkam ban pynkhreh na ka bynta kane ka elekshon ban wan, ka jingpynkhreh kala ïaid sha khmat bad ngi sngew skhem ba ka seng kan sei ïa ki kyrtong kiba biang ym tang na Khasi bad Jaintia hynrei na Garo hills ruh kumjuh," u la ong.
Ha U Nohprah u snem arhajar, ka tarik la ngam bakla ka la dei ha hynriew tarik, Ka Bethany Society ryngkat bad ki Christian Brothers jong ka St.Edmund’s ka la pyllong ia ka Advance Christmas Celebration ha Divine Flame Hostel for the Girls, Bethany Society, Laitumkhrah Shillong.
Suki suki kein kin sa kylla myllen bad kylla long pynban kiba kyrni(addicted) sha ka jingdih kyiad.
Kane ka la pynlong ïa kiwei pat ki kali kiba thmu ban jam shakhmat ba kim nud shuh, hynrei ban ap ynda la  kham duna ka um.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong shnong, ha ka 03 tarik katei ka hep rit ka la mih na la ïing ban leit saitjain ha kawei ka wahduid kaba don ha marjan ka ïingsah jongka, hynrei une u runar u la tan jubor ia ka sha khlaw bad thmu ban leh be-i-jot.
La sngewthuh ba kane ka jingjia, kan lah ban ïadei bad ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam namar ba katei ka jaka, ka dei kawei kaba don hapdeng ka jingïakajia.
Shillong, Nailar 02: Ka Social and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Agency for Sustainable Development Initiative (AfSDI) ka la rai ban pynjlan biang ïaka tarik pynrung kyrteng (register) ïa kino kino kiba kwah ban ïashimbynta haka Marathon kaba la tip kum ka ‘Shillong Run- 10K, 2023’ kaba la thmu ban pynlong ha ka 12 tarik mynta u Nailar, 2023 naduh ka por 5:30 baje mynstep, ka ban sdang na Parking Lot, Polo.
Ngi la hap ban leit phai iing noh khlem longkam", la ong kine ki riew rangbah na thain Pynursla.
Kao phis u DC haka hukum kaba la pynmiih haka 22 tarik kala ai bor iaki Waheh Shnong bad ki dorbar shnong hapoh East Jaintia Hills ban peitngor bad peitbniah ban tehlakam ia kane ka jingdie kyiad beaiñ bad ban pyntip ruh mar mar sha ka bor jong ka aiñ lada lap ia kum kine ki dukan die kyiad.
Lada kyrduh kam te kumno u Khar Nepali uba na Nepal u lah ban ioh kam ha man ki State Bank of India kum ki Kam peon lane ki Kam barit Baria…Balei ki Sengbamlang kim liet inspect bad long kham serious.
Ban pyndon kam kane ka jingkhleh kaba phi la dep khleh kynruh shuwa ban sleh ia ki kti ki khmat ki khmut ha shuwa ban leit jingleit haba phi pyndon kam ia ki mask jong phi da pynjhieh ne pynsngem sa tap kane pyniap noh ia ki khniang kiba wan tur sha khmut sha khmat jong phi.
Hynrei halor kane ka phang, ka sorkar India, kam lah satia ban shim ia ka rai marwei bad ka dei ban pan jingmut na ka jingsngew jong ki sorkar Jylla la ki sngew iahap ne em ban dang iai bteng ia ka jingkhang shnong.
Hynrei ki dang don ki jylla kiba la shah pynbor ban iasoi ia ka soskular iasnoh bad ka ri india kaba la tip kum ka Instrument of Accession da kaba pynap suloi.
Haba kren shaphang ka Map na ka bynta kane ka jylla Garoland, u Nikman Marak u la ialeh ban kren sian bha da kaba u ong ba ka GHSMC kam pat don ia kano kano ka Map bad kam pat dro ruh ia kano kano ka Map na ka bynta ka Garoland State hynrei kin sa dro hadien ynda la dep iakren bad ki seng saiñ hima, ki sengbhalang, ka sorkar Meghalaya bad kiwei kiwei de.
Kane ka jingpynpaw u Bah Commander ka dei hadien ba ki nongpynmih phim ki la pynkup burom ïa u mynta ka sngi ka 11 tarik Jymmang ha Youth Hostel, Shillong hadien ba ki sngewkmen ba ka sorkar India ka la jied ïa u ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha kane ka tamasa pyni phlim kaba heh ha ka pyrthei ka ban sdang naduh ka 16 tarik haduh ka 27 tarik Jymmang, 2023.
Shillong, Nailur 24 : Ka MLFC Lawsohtun ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 30hajar tyngka ryngkat ki trophy hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka All Stars FC na Mawlai ha ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh jong ka Inter Club knockout FT kaba long ha ka janmiet sngi U Blei ha Lawsohtun.
Ah phi ki khun ki ksiew ki bseiñ phi ki bymman kumno phi lah ban kren kaba bha?Naba na ka jingshlei ka dohnud ba ka kren ka shyntur u briew uba bha u sei noh kiei kiei kiba bha na ka jingkynshew kaba bha ka dohnud jong u.
Haba ki dkhot jong ka SRT ki la pang jingshai halor ka jingbym ïoh ST Certificate, ki heh Sorkar ki ong ba ki hap ban bud oia kaKhasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ba la mynjur da ka Khasi HIlls district council.
Ka ingpynrung kyrteng ha ka NPR ka long tang ia kito kiba kam ialade b ki dei ki nong India bad kiba la shong la sah haduh hynriew bnai hapoh India, kumjh ruh ka long na ka bynta kito ki ban dang thmu ban kynriah jaka sah nawei sha India hapoh ka hynriew bnai ha kaba yn air uh ia ki ia ka Adhar nombar ban pynmih kyrteng da ka Unique ID Card.
“Ka paw ba kane ka jingïapait jong ka BJP la ïakren ïa khana wat da u paidbah ruh.
Haba pynpaw ba bun ki surok Highway hapoh ka Jylla la ïoh ba ki kylluid ha ka por slap ban ha kiwei kiwei ki por, ka Ïingkashari ka ong, naba ïa ki mar ba pyndonkam ha kaba shna ïa ka surok khamtam ki Highway ki dei kiba lah ban shah rong ha ka um, ki trok ba kit palat pud ki pynkloi ïa ka jingrong noh ïa kine ki mar bad pynpra lut ïa u maw ba siang.
" La ong pat sa ka Rida“Hooid pha pynkhreh bha ia ioh kyrtoh kylla, namar kane ka jia dei ba pha la ia leh sngewthuh jingmut haduh ba u Panah jong pha u la niewkor iapha ban ianga ka lok…" La kren ka Kmie da ka sur ba dom.
Ha ka jinghiar jurip u Deputy Commissioner ula bthah ïaki nongpynïaid jong ka CHC ban pynïaid (divert) noh ïaki jakhlia sha kawei ka jaka bad ïaka bai lutksan jong u ma Vesper Lamare ula kular ban khot da ka jingialang jong baroh arliang ban ïakren pynbeit halor kane ka kam.
U la ong ba ka snem ba la dep ba u iakhun MP, ka jinglong jingman ka iapher ha kaba don bun ki jingeh hynrei mynta kan kham suk ban jop.
Kham hadien katei ka myntri, ka kynthoh “Nga la shitom jur ha kine ki ar sngi ba ladep, phi lah ban kylli ia u doktor.
Jowai, Nailur 14: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La pynsngew ruh halor ka jing kuman jong u myntri rangbah, ha kaba ia dei bad ka jingkwah ia kynduh jong ka seng, kaba ki la pan ha duh lai sien kynthih ban ia kren na ka bynta kum kine ki samla don sap ban nang lam lynti shuh shuh hynrei ka seng kam shym la ioh jubab ban ia kynduh bad u, hynrei la phah pynban ban ia kynduh bad kiwei pat kiba ka seng ka ju ia kynduh na ka por sha ka por.
U la ong ba katei ka shlem ai jingtip na Laban kan ai buit ia ki nongthoh bad ki nongpule ba kin ioh bsuhlang ia ka jingmut jingpyrkhat ba ki ioh lum lyngba ki jingthoh kiba pher bapher.
Ka Synod College Shillong kan rakhe ruh ia ka jingdap 50 snem ha ka 20 tarik Naiwieng, la iathuh u Dr.D Wanswett.
Haba kylli kumno u sngew ïa ki jingïaid lynti kum u rangïalehkai phutbol, u la ong ba ka long ka jingmad bad ka jingïad lynti kaba bha tam ha ka jingim jong u.
U Bah Suting u la kren ïa kane haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la thep kyrteng hakhmat u returning officer ka East Khasi Hills District ha kane ka sngi.
“Wat ma nga ruh ngam tip satia,  haei ba la kha ia ka kmie jongnga.
Ngi sakhi ïa ka jinglynga bad jingïaksaid ki khun samla jong ngi ban ïada ïa ka jaidbynriew bad jylla na ka jingshah tyllep ha kiwei ki Jaidbynriew heh paid na kiwei ki jaka.
