Na ka liang jong ki lad jingïada ki la buh ïa ki CCTV ha baroh ki jaka mane blei, kila don ki nongïarap ban peit ban ïaid beit ka jingleh niam puja ha baroh ki pandal kiba la don ha ki jaka bapher bapher ba kane ka jinglehniam kaba mynta kan long kaba beit ba biang ïa baroh, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u JL Das General Secretary ka CPC.Ka ktien Khasi kam lah ban kem lut ïa ki jait jingpang kiba la ñiewtang ha ka ktien phareng.
Namarkata, kumba ka ri ka donkam shibun eh ia kiba kum kitei ki sien ba la dep sain bad kiba pyndonkam ha ka ban shna Dhup, kumta ka long kaba donkam eh ia kiwei pat ki samla ba kin phai khmat sha katei ka kam bad ba kan long kum kawei na ki lad ban aikam aijam sha kiwei pat ki samla khlem kam hapoh ka jylla, u la bynrap.
Ula ong haba iadei bad ka jingjia ha ka thain Ri Bhoi halor ka jingpynbeit pud ka daw ba mih ka klumar namar ba ka sorkar kam shym la kynthup lang iaki sordar, ki syiem bad ka KHADC ruh kam don iaka aiñ kaba khlain kumba don ka JHADC ban iada iaka khyndew ka shyiap.
Haba ïadei bad u kyrtong Myntri Rangbah, u Wasnik u ïathuh ba ki bun bah kyrhai ki nongïalam jong ka party ha ka jylla bad ha ki sngi ban wan baroh sa tip hi kiei ki sienjam kiba kum ka party kin shim.
Ki jaid jingpang bun jait ki lah ju don bad kin dang iai mih hi ruh.
Ki ktien ha ka synropktien ki long kiba synlar bad teng teng lah ban don ki kyntien khia thew ki ba ym lah ban sngewthuh salonsar ki paidbah.
Shillong: Ka seng saiñ pyrthei jong ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya mynta ka sngi thohdieng ka 6 tarik Kyllalyngkot 2023, ka pynbna da kaba sei ïa ka thup kyrteng, ba 52 ngut ki kyrtong ki ban iakhun ia ka election 2023 hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka jingkyntait jong ka sorkar India ia ki bill bad ki Resolution kumba la kdew haneng, ia kiba la mynjur da ka sorkar jylla ha ki snem kiba la dep, ka pyn mutsniew ia kiba bun bad lada jia ba ka sorkar India ka dang kyntait ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya sa ha kane ka kynti ba mynta, kan pynskhem ia ka jingkhein sting, jingbymsuidniew bad jingbymburom jong ka sorkar India ia ka sur ki trai ri trai muluk bad ka jingkitkhlieh kan long ka jong ka sorkar , U dak jingkylli u dang sah haduh mynta mynne ba Hato ki trai Ri ka Jylla Meghalaya kin long mraw hala muluk naba kuman ka sorkar Kmie?Ka por ka la dier ia ka jaitbynriew Hynniewtrep jongngi ban shu ap shi ap ia ka sorkar pdeng ban iakren ia ka ILP.Ngi la iohi ia ka jinglong  ki nongmihkhmat jongngi kiba pyndem tdong…Kumta ngi kyrpad iaphi ki nongialam ki sengbhalang ba phin iawer ia baroh ki briew Hynniewtrep Khasi jongngi ban mih paidbah ban pynlong ia ki rally ban dawa ia ka ILP.New Delhi:  Hynnin ka sngi, ka Supreme Court, ka la kren shai ba kan peit kyrpang halor ka jing ujor mukotduma pyrshah ia ka  Citizenship Amendment Act ha Uttar Pradesh bad ka daw, ka long namar ba katei ka Jylla, ka la iaid shakhmat ban jied ia kito ki poiwir kiba don ha katei ka Jylla, khlem pat da don ia ki ain kiba thikna.
U Lat ka jylla Assam, u Gulab Chand Kataria, u Myntri Rangbah ka Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma, u Chairman Board of Governors, IIT Guwahati, Dr.Rajeev Modi, Director IIT Guwahati, Prof.Parameswar K.Iyer, ki nonghikai bad ki samla pule ha ryngkat kiwei kiwei ki heh ki haiñ ki la ïadon lang ha kane ka sngi.
U la kyntu ïa ki ba kin pyndonkam 100% ka pisa kaba la mang na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ym ban pyntrei tangdep ïa kino kino ki porjek.
Ha kane ka kynti mynta, nga la sngewdei bad shon jingmut ban ïa kyrsiew la ka kynmaw phai dien, bad da ka pynshongdor ïa ka saiñ pyrkhat Khasi Khara na ki jingleh jingkam kiba ki ‘Riew tymmen ki la tynsat pynïadei ba ngin ym jah la ka thymmei wat hateng-hateng, ngi la ïa pyrkhat jyndet bad pyrkhat saiñdur kum ki Ji-ei, ïa kiei kiei kiba nylla bad hara ki jong ngi.
“Ka kali ka dei jong ka Sorkar hynrei la pynïaid da ki kontrak, lada ki kam ba ka dei ki  kali lajong ai draibar ma phi, ai tulop ma phi  ha ka sngi ilekshon katno sngi phin bat, hynrei na ka liang kiba  pynïaid namar kim don ka pisa ban siew ba kam don kamai, Ki dribar kin buh ïa ki shabi bad lada ki don kam kali  na ka liang ka DC ai ba  kin khot dribar hi ne ki khot ïa ngi hynrei pynbiang ka tulop, namar ha ka jingbylla hi  lada ki khot ngi leit," u la ong.
La iathuh ba utei u briew, ula mareh lem ia 3ngut ki samla ialeh kam pulit, wat la ki lad khubor, ki iathuh ba kin lah ban don kham bun ngut shuh, kiba ula pyn mareh lem.
U jumai ula khynniuh haduh lai sien kynthih ha Assam ha ka juh ka step.
Halor katei ka jingkurup pisa thok ki pulit kila ioh ruh ban kem ïa uwei u briew ba donkti ban shalan ïaki pisa thok bala tip kyrteng kum u Budhi Sambyo bad katkum ka jingtip bala ioh lum utei u briew u dei ruh u nongñiah kali jong ki pulit ka Arunachal Pradesh.
“Balei ngin kynduh jingeh ha ka elekshon MP haba ngi ioh 3.15 lak tam ka vote katba ka UDP ka ioh tang 2.90 lak, ka Congress ka ioh tang 1.60 lak bad ka VPP ka ioh tang 1 lak vote", la ong u bah Sniawbhalang.
Kham hadien la iathuh ba namar katei ka jingjia ka tnad bording ka la pynlip ding ruh ha Umshing.
U SP u la pyntip ruh ba la dep ban pynrung da ka jingujor ha kaba ïadei bad katei ka jingjia ha Mahadev Khola ha thanat Lumdiengjri.
U Nudeisa ula thep iaka kol kaba ar jong u shuwa ban kut ka por iakhun (90’+3) bad ka kaol kaba lai la thep da u Marbhah Dhar (64′).
Nongpoh, Lber 02: Ha kane ka kynti jong u snem 2023 ba ki paidbah ka jylla ki la pynthymmai ban jied biang ïa kita ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla bad kumba long ha Ri Bhoi District hadien ba la pynbna noh mynta ka sngi ïa ka Result ka party Congress bad ka Party NPP ki la ioh ban khur mar 2 seat bad ka UDP ka la jop tang shi seat na ki 5 tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi.
Ka jingtuh ïa ki Car Tape ha ka nongbah Shillong ka long kaba kynrei haduh katta katta.
U Myntri ka tnad Pule Puthi Ma Lahkmen Rymbui ula aiti iaka sanction order haka jingialang akba long haka sngi Thohdieng ha katei ka kolej.
Ka Congress ka la sdang ïa u snem 2018 da ka jingïoh 21 ngut ki nongmihkhmat bad kut ka samoi treikam jong ka ha kaba kam don shuh tang uwei ruh u nongmihkhmat na kane ka seng.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la pynduna bad khate haduh T.999 klur tyngka na kaba ka la ai ha u snem ba la dep ia ki District Council na ka daw ba kim lah ban pynpoi ia ka ripod ban pyni ba ki la pyntreikam ia katei ka pisa lane ka Utilisation Certificate (UC).
‘Lada don kano kano kaba phah ia kata, ngam tip.
Ha kane ka sngi ki don kumba 53 ngut kiba la shah pynbam smai, kaba long ha madan heh Mawlai.
Kumba ju leh manla u snem kane ka jingsam award iaki samla pule kadei ia baroh kiba shong ba sah ha Shillong bad kiba pule ha ki skul ha shnong kaba hap hapoh jong ka mawsynram constituency.
Kitei arngut ki la ong ba na ka liang ka Directorate of Mineral Resources (DMR) ka ailad ban kit tang 12 ton u mawshun.
La iathuh ruh ba mynta u snem ruh ka lah long kumjuh ha kaba naduh u bnai Iaiong ka la don ka jinglip bording elektrik kaba khah khah bad ka shim por da ki sngi ban moramot ia ka bad tang shu sdang ban hap u slap ne khie ka lyer malu mala ka lah duh biang.
Ka  ka surok ka  jngai kumba 10 kilometer.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u CEC Rajiv Kumar u la ong ba ka prokram Matdata Junction, ba la pynmih ha ka jingïatreilang bad ka All India Radio, kan long ka rynsan kaba khlaiñ ban pynïasoh bad ki nongthep vote ha kylleng ka ri.
“Ngi la ngiah ba kat shaba phai, ngi iohi tang ki Acting Syiem" ong u bah Adelbert uba la bynrap shuh ba ha kane ka EC ba mynta hapoh ka jingialam jong u un pyn dep lut ia ki kam ba dang sahteng kata ban thung da ki syiem ba pura ha manla ki hima kiba shu sahkut tang da ki Acting Syiem.
Ki la ong ba ki la pyrshah ia ka jingthmu sangeh trei khlem buh por ki nurse namar ba ki nurse ki la bam smai ban shakri ia ki paidbah.
Utei u Waheh Shnong, u la ïathuh ruh ba ka la long ruh ka jingmyntoi bad ïarap shibun eh namar ki longkmie bad ki samla kynthei ki ioh ïa ki jingïarap bad jingkyrshan na ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) kaba dei kawei na ki shnat kaba ju pyntrei kam bad pyn tyllun ïa ki project ba la pyllait da ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry Of Rural Development (MRD) kaba don ruh ka jingthmu ban ratdiengkhong ïa ka jingduk jingkyrduh ha ka ri bad ki project ba pyntreikam ki long ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah khamtam kito kiba don jingthmu ban seng la ki kam la jong, kito kiba don sap ban warah jingmyntoi ïa ki ha ka kamai kajih.
U samla Andy Alwin Dkhar u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 36 ron na ki 33 bol bad u Arnold Shadap u la ïoh 3/17 ha ki 4 Overs.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka long ruh ba dei na kane ka daw ba ka pynshur ia ka nongshong shnong jong ka jylla ba kin ia leit phia biang ha ki kper ki phrah bad sha la ka jong ka rep ka riang namaba hangtei ruh ka don ka spah.
Ka Congress ka Meghalaya ka la dawa ba ka Kashari Supreme Court ka ri ka dei ban tuklar ia ka jingtih dewiong beain ha kane ka jylla, da kaba hukum ban tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI) khnang ban tih ia ka jingshisha baroh.
Katto katne ngut ki rangbah Garo na ka shnong Nawapara, ki la ong ba kitei ki lai tylli ki jaka kiba ki ar sorkar kin sa ïa pynbeit noh hadien ba ki Chairman jong ki Regional Committee on Border Dispute ki la dep aiti ïa ki kaiphod, kim da dei eh ki jaka kiba eh ban ïapynbeit hynrei ka sector kaba eh tam ka dei ka Langpih, namar baroh ki Nepali kiba wan buhai shnong ha katei ka thaiñ ki la dei lut ki jong ka Assam bad ba ka sorkar Assam ka shaniah bad theh ïa ki jingïarap katba ki donkam.
Shillong, 4 Nohprah:Ka jingialang paid bah ba la khot da ki 14 sengbhalang ba kynthup ia ka JSU,JYF,HNPF-JH,MPUF,RJYF, WJNC, JSM, NWYF,JNU,KSU-JHU,HNYF-JH, CRJM,HYC-JH, FKJGP-JH, kaba long mynta ka sngi ha madan Biar Skur Mission Compound Jowai ka la long pynban ka jing ialang kaba pjah namar ba u paidbah u khlem wan ban ia shim bynta.
Halor ka jingthaw ïa ka iew thymmai ha Khalipara da ki bar jylla ïa kiba la suba ba ki dei kiba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Lurshai Hynñiewta ha ka shnong Ichamati, u Bah Pynïaid u la ong ba ki dang ap ïa ka jingujor bad tang shu ïoh pdiang ïa ka jingujor ka District Council kan ym ailad ïa ki bar jylla ba kin shu thaw ïa ki iew katba ha ka jaka kaba ki mon namarba Ichamati ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka District Council.
kumta u la kiew noh sha bneng ha u lyoh “La shim noh ia u (Jisu) shajrong: bad u lyoh u la pdiang noh ia u shajrong ba kin iohi shuh ia u" ki kam ki Apostol 1:9.
Ka Seng ka maham ruh ïa ka Assembly Secretariat ba kam dei ban pdiang ïa kano kano ka jingdawa jong u Kontraktor ban pynheh ïa ka dor jong ka Kontrak namar kane ka jingjia bad kiba donkti ki dei ban sei hi na la ka pla ban shna bad pynieng biang khlem da ktah shuh na ka pisa paidbah.
U Publicity Secretary jong ka JACATAM u  Babu Kular Khongjirem u la ong ba ka jingiakren hapdeng ki nongialam ka JACATAM bad u Director of School Education and Literacy (DSEL) u Am brose CH Marak halor ka jingshimti noh ia ka kam hikai (provincialisation), ka long kaba sngew tynnad.
U la ong ba ka sorkar ka la pyntreikam da ka iTEAMS ha kaba ki nongrep ki lah ban ioh jingiarap haba ki kwah ban die ia ki mar rep jongki, ia ka dor bad kumjuh ka kali ban kit ia ki mar rep ha ka dor kaba tad bha.
Ia kiba kum kita ngi ju iohi ba ha ka por ba ki dang khynnah ki ju leh kum ki nonghikai ban hikai ia la ki para khynnah.
U la ong ba donkam ban pynduh noh ïa ka personal interview khnang ban lait na ki jingtharai sniew ba kiba shahjied ki dei kiba la leh lyngba ka jingmon lypa (nepotism), bad u la kdew ruh ïa ka rai jong ka Sorkar Pdeng ban pynduh ïa ka personal interview naduh u snem 2016 ha kaba la bud lang ruh da ki 23 tylli ki Jylla bad 8 tylli ki Union Territory ban khanglad ïa ka rukom jied lyngba ka jingmon lypa ïa kiba dei ban ïoh kam.
Ban ioh iaki shyieng kiba koit ba khiah : Ban dih iaka dud ka long kaba bha namar haka ki don kyrhai ka calcium bad ki vitamin kiba iarap ban ioh iaki shyieng kiba koit ba khiah.
Ka Badalin Kharbangar bad u Debojit Sharma kila ioh ban rah iaka nam lahduh ka Shillong Arm Fight kaba long haka 12 tarik une u bnai ha Soso Tham, Auditorium Hall Shillong.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, mynta u snem, ka pisa kaba la lang na kine ki pham, ka la kot sha ka shi klur tam eiei.
Ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia ki.
Nongstoiñ, Nailur 29: Ki katto katne ki samla ka thaiñ Nongstoiñ ki la tur sha dc ophis Nongstoiñ hynne ka sngi ryngkat ki placard, ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingbym pynkynriah jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ïa ka tarik ba la hukum ban pynkhuid ïa ka Wah Nonbah bad Ïew Nongstoiñ ha ka sngi u Blei ka 1 tarik Risaw.
Lada ngi leh kumne kan pynkhlain ia ka iing ka sem ha ki ba bun rukom.
Mynta ka UDP ka la wan baar ha ka jinghehspah, hadien jong ka paralok jong ka ka NPP.Ka seng Kongkres ka don tang 42% (25 ngut na ki 60 ngut) ki ba long crorepati namar ba 80% ki kyrtong jong ka ki long kiba kham samla bad ba nyngkong ban iakhun elekshon.
U Bah Ardent u la ong ba ka la don ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ khyndew, ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972 kaba dei ka aiñ ba khang ïa ki briew nabar Jylla ban thied jaka ha kane ka Jylla, bad bynrap ka sorkar ka la pyntlot ïa kane ka aiñ.
Sa uwei ruh uba la shah kynnoh donkti ïa uba la tip kyrteng kum u Ab Rehman Shigan u la shah pynïap ha ka jingïasiat bad ki pulit," u la ong ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U Madhur u la ban jur ba wat lada ki don kumba katto katne ki phlim kiba la mad ia ka jingduhnong na ka daw jong ka jingshah kyntait (Boycott) pynban don pat kiba wat hadien ka jingshah kyntait ki la kamai bha pynban ha ka Box Office ha kaba kine ki long kum ka Gangubai Kathiawadi bad ka Brahmastra.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar kam shem la nud ban sospon ia kitei ki pulit bad kane ka pyni, ba ka sorkar ka kwah ban ialam ia u ksai ka jing bym shong suk shong saiñ ha ka jylla bad ula ong ruh ba mynta ki la iohi, ia ka jing kyrshan jong u paitbah ia ka sur ki nong Mawlai bad kumta ka sorkar kan sa iohi ia ka jing ia khih ha ka Bri u hynniew trep.
Hadien ba ka Seng ka la leit jurip ia kane ka Dorbar Hall kaba don hapoh shnong Pomshutia East Khasi Hills kata ha ka 8 tarik u Nohprah 2020 la shem ba ka long kaba pyn i-jah burom shikatdei eh ia ka Dorbar Hall jong kane ka Raid.
Kiba iadonlang ha kane ka sngi ki long ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah R.R.Lyngkhoi, Myntri Shnong Sohkhyllam lem bad kiwei de ki riew rangbah.
Haba kylli, hato ka don neem ka jingkular ïa ki MLA jong ka PDF ban ai shuki Myntri, u Sangma u la ong, “kumba ka long mynta ngi dang ïakren halor kane ka kam bad ngi dang ap ïa ka rai ba kin sa shim bad hadien kata ngin sa shim pat ïa ka rai kumno ban ïaid shakhmat.
Kitei ki 3 kol ki la wan lyngba u Arwanki Phadong (29), u Eliser Suiam (44) bad u Rangdajied Sayoo (63).
Hynrei kaba sngew lynngoh ka long ba ia kane ka jingphiah Konstiwensi la leh tang ka jing myntoi jong ki riew shimet kiba don ha ka bor synshar.
Ïa kane ka la batai da u Susham Roy (HOD Coal), u Dr.T Chakravorty, Director jong ka United Exploration India, Pvt.
“U Lat um dei ban ia ka jingmynjur  namar ba ka long ka bym iaid katkum ka synshar paidbah bad ka sorkar ka la iaid lait na ka jingkular jongka khlem iasyllok bad ki dkhot ka committee," la ong u Bah Lanong.
Ym ha ka pyrthei rngai (virtual).
U la pyntip ba ka tnad pule mynta u snem ka buh ïa ka thong kaba hakhmat ban wanrah ïa ka education policy khnang ban wanrah ïa ka jylla kaba shakhmat hapoh ka ri Indïa ha ka pule puthi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Samla Shngainborlang Warlarpih, Publicity Secretary, Seng Samla Mawlai Phudmuri.
" Ka imlang kaba tei da ki mat ki jura, ym ka pynthoh bria ïa ka longrynïeng briew.
Tang u Aristerwell Suting u la kamai 10 run na ki 22 tylli ki bol, katba u Ralphy Heinrich Diengdoh u la khur 3 wiket na ki 3 over bad ai 14 run bad u Daryll Donald Nongbri u la khur 2 wiket bad ai tang 4 run na ki 2.5 over.
Ha ki katto katne ki Khep don kiba ïa ong pynban: “Oh ym myntoi re ban ai ha kita ki Bor jong ka Aiñ namar la tip lypa ba ngin sa shah rem, namarba ngim don Pisa ban pynbam napoh napoh!" Wow ko Mei! La rung kata ka Pyrkhat namar lah ban dei na ka daw ba ki la shait ïohsngew, ïohmad ne ïohi da la kijong ki Khmat ïa kaba la jia teng, lym kumta? Kumne ka Jingtharaisniew ka shu nang rhem bad nang khluit napoh napoh kaba long kum u LumMihding uba nang thnam napoh katba ym pat poi ka Samoi ban kynjat lut phluit shabar ïa ki Mawding ba la kylla Umding lyhuit lyhuit.
Ha shwa ban tep ia ka met u samla, la ioh pat ban leh burom khatduh ha u lum jingtep ba la ialam bad buh jingduwai da u Rev.Father Robert Majaw.
La pyniaid ia ka Training da U President bah K.Kharsah noh.
Ha kane ka sngi, ki khynnah skul jong katei ka skul ki la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang paidbah da ki jingrwai jingshad bad ki jingriam bapher bapher ha ka jingïalang ha Don Bosco Hall Christ King Riangdo.
Haba pynshai ïa kane ka khubor, u Bah Process u la ong ba haduh mynta na ka liang jong ka UDP kam pat shim satia ïa kano-kano ka rai haba ïadei bad ki kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MP na Shillong Parliamentary Seat, hynrei kum uwei na ki nongmihkhmat ba la ih bha ha ka saiñ hima, u long ba la kloi ban ïakhun lada ka UDP ka ibit.
Ha kane ka jingleit khynra ka seng ka la lap bad ioh bat haduh 7 ngut ki briew nalor ki thyrnia ba ju pyndonkam ban dung ha ki kti, bad la don ruh ki ba la lait phet noh.
Na ka bynta ki khun hep kiba rit bad ki khun samla jong ka balang bad kylleng ka ri, kiba la dei ban duhnoh ïa ka lad ban leit sha ki skul, ki college bad ki jaka pule jong ki, ba ka jingartatien bad ka jingsheptieng(Depression) kan ym ïoh ban bsut bad pynbakla noh ïa ka rukom pyrkhat jong ki.
Watla ka sorkar ka ai syrnod dalade ïalade da kaba ong ba ka jingdon ki khynnah kiba pyndonkam da ki bos ka la kiew na ka 2 sha ka 70 ngut, hynrei kane kam don jingmut shisien ba la sngewthuh ba ka jingdon ki khynnah skul ha kane ka nongbah ka lah ban tam ïa ka 50,000 ngut," la ong ka High Court.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pynneh ia ka suk ka sain bad haba don ka jingthut ha ka shongsuk shongsain, ka dei ban pynthikna ban wanrah ia ka jingsuk.
Ka dei ka jingjia kaba da sngew shutia tasam bad katei ka long, ba la hap ban pynpep noh ia ka jingiathoh, tang na ka daw ba ka nong iathoh, ka kyrni palat than tang ban ia chat  WhatsApp.
Ka KSU South West Khasi hills lyngba u General Secretary jong ka ka la khot la wer ia ki paidbah jong ka thain bad ka Bri u Hynniewtrep ban wan ia shim bynta lang ha katei ka jingialang.
Ha katei ka por ba ki wan sha ka jingshah jurip rta ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep, ki khynnah ki dei ban wanrah lang ïa ki kot ki sla ki ban pynshisha ïa ka snem kha (Original and Xerox copy) ryng-kat ka Aadhaar Card.
Ha kane ka sngi la pynshai shuh shuh haba ïadei bad ki la aiñ shna ïing kiba la pyntreikam da ka KHADC bad ka dor ruh ka dang kham jem.
la ong u Bah Hamlet.
U la ong ruh ba kane ka jingshaniah tylli ha ka sorkar khlem da ai ka kti kamon kti ka diang bad ka sorkar jylla  ka  wan rah ia ka jingshitom ia ka sorkar ban iarap ia ki.
U la ai burom ia ka KSU ba iakhih pyrshah ia u uranium la 25-30 snem khlem shong thait.
Shillong: Ki nonghikai SSA ha ka jylla, kiba don ha ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), mynta ka sngi kaba dei ka sngi ban rakhe ia ka sngi jingioh jylla pura ka la mih shakhmat ban pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain myngngor ha khmat ka ingdorbar thawain barim jong ka jylla ha khyndailad.
Ka jingïabeiñ ïakhoh, ka jingïakawang nadiang na mon, bad phalup pathar ki nongïalam jong ki seng saiñ  pyrthei ha ka por elekshon ka long kaba jubor haduh katta katta.
“Ngi poi ha ka por 10 shiteng eiei bad ngim shym la lap ïa kino kino ki doktor kiban ai jingsumar ïa ki nongpang kiba don ha kane ka jaka ai jingsumar" ong u Samla Donaldson Pyngrope President ka HYC haba kren bad u Mawphor.
Jowai, Naiwieng 07: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hynrei shuwa ban pynkut noh ia ka jingiakynthoh ha ki kotkhubor u President ka MPCC u la ong ba ka seng Congress ka kwah ban pynshai ba baroh ki jingkynnoh u bah Lapang ia katei ka seng ki dei kiba bakla bad kiba shu lamler.
Tangba ñiar eh ba u ne ka briew ba kin ioh ia ka sa u wei hangno eh u ba da bha eh la ka nusip ka kupar ha ka longrynieng u ban ioh ia ka.
Hynrei u la shim noh ia la ka jong ka jingim da kaba sdien ia lade ha u tyllai ban phasi.
U General Secretary jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u bah K.S.Suchiang, u la ai khublei ïa ki paidbah kiba la wan sha kane ka jingsam dawai ei ba la pynlong da ka seng bad ai khublei ruh ïa ki doctor bad ki nurse jong ka Downtown hospital Guhati Assam kiba la kloi ban wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka jingsam dawai ei ba la khot pynlong da ka seng, ka seng ka ai khublei ruh ïa u bah Kyrmen Shylla, MLA ka thaiñ, u Waheh Shnong Khliehriat West, u ma Langmon Bareh, u bah Justine Dkhar, MLA barim jong ka Khliehriat Constituency bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Deborah ka la ong ba haduh mynta ki paidbah ka ri Lum Garo kim pat iohi ia kiwei pat ki Party kiba khlaiñ ha ka rukom treikam lait noh na ka seng Congress.
Ïa ka met jong une u samla la lap na ka shnong Mynkre, East Jaiñtia Hills District na ka lynti ban leit sha Amrit Cement.
Ha ka juh ka por la phah copy kumjuh sha Sha u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District, Jowai bad sha u ma Lahkmen Rymbui, Local MLA 7-Amlarem, Chief Adviser ka sorkar jylla ba kin ïoh ban ïarap lem ïa katei ka longïing.
La ong ruh ba kane ka eriong ym tang ba ka punjulor ïa ki ïing ki sem, hynrei bun ki jingthung jingtep ruh ki la julor ba la don ruh ka jingïap phria ha ka thaiñ Ri Bhoi.
Ka jingjia kaba la pynkyndit tyngeh kumba iuh tdong bsein, haba mynta ka step, la pynbam smai ia U Devendra Fadnavis, kum u myntri rangbah ka Maharashtra, katba ia U Ajit Pawar, uba dei u pyrsa jong U Sharad Pawar, la pynbam smai kum u myntri rangbah ba ar jong katei ka Jylla.
Ka HNLC, ka pynpaw shuh shuh ba  ha ki snem kiba lah leit, ka la mad ia ka jingduk jingkyrduh, ka jingleit pyndem noh ki dkhot, ka jingshah pyniap,ka jingshahkem ki dkhot kumjuh ki tiar ialeh, hynrei kine ki dei tang ki bynta ha ka jingialeh, kiba kum ka seng ka hap ban iatyngkhuh.
