Kumba long mynta ki jingri ki shu shang laitlan kumto khlem da don ki nongsharai bad ymtip ruh la ki lah iap ne ki dangim.
E.F.Gatphoh, MPHF Charter President kum ka kongsan ka la kyntu ïaki dkhot ban long kiba don ka akor ka burom namar ka Rotary ka dei ka seng kaba don ha shityllup ka pyrthei bad haba pynïasoh bad ka Rotary wat hun ban kut tang haka nam khlem trei ne leh ïa ïaka kamram katkum rukom dustur jong ka Rotary International.
Ka konsil kan sa ialeh ia la ka jong ka kamram, haba iadei bad kaei kaba ki la lap bad shem bad ka konsil, kan ym shongkli kti ne shong thaid, ban ailad ia ki briew ba nabar ban khaïi ne kamai spah khlem da ioh ia ki kot ki sla kiba biang na ka District Council.
Ka Saw shnong Divilopment Council ka kyntu iaka Sorkar, lyngba u MLA ka Ranikor ba kin shim khia lem ban pynioh surok rong noh.
Ki paidbah nong thep vote ki lah ruh ban tip la ki kyrtong ki ban ia khun ia ka elekshon ki dei ne em kiba la ngat ha kino kino ki kyndon aiñ, ki lah ban tip da kaba download bad peit lyngba ka Know Your Candidate App.
Nga sngew ban ong ba kumba la kdew ha shibun ki Jingïamir bad ki Tyrko ba ka Jingïadei hapdeng ka ADC bad ki Hima kam shym la long kaba ïaid beit bha, kumta nga sngew ban ong ba la donkam ïa ki Syiem ruh ba kin long ki kynja dkhot Nongaibuit ha ka ADC.Phewse, ban leh kumta, ki Syiem hi ki dei ban thrang shwa ïa ka Jingpynbha ïa la ki Hima da ka rukom synshar-paidbah.
Kane ka jingpan jingpynshai jong u RO ka long ruh halor ka jingujor ba ha ka miet jong ka 8 tarik Ïaïong katba dang ïaid ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ha Jaïaw, ki la don ki briew ïa kiba la kynnoh ba ki dei ki nongkyrshan ka VPP kiba la wan ban pynthut.
Ka shnong Sohkyndur bad ka NPP Ri-Bhoi ki la pynrem jur ïa ki runar kiba la leit ban kawang maw ïa ka ïing sah jong ka MDC ka Umsning ka Kong Macdalyne S Mawlong kaba ha Mawleiñ Mawkhan (Ladsharai) ha ka janmiet Sngi Balang.
Under 15 Boy’s Doubles Lechan Suchiang Nihipaia Suchiang na ka Lummuroo SS Shangpung kila pynliem ia u Iar I tre Kyndiah bad u Eabhami Bareh ba na ka North Liberty HSS da 21-11, 21-15 Under 13 Girl’s Singles Dabiang Sakani Lyngdoh na ka North Libert HSS kala pynliem iaka Aureliana Passah jong ka KJP HSS da ka 21-12, 21-11 Under 13 Girl’s doubles Dana Angelika Phyllei bad ka Roviancy Chullai ba na ka Che Star School kila pynliem iaka Shida Phawa bad Ewadaemi Phawa jong ka  Jowai Public School da 20-19, 22-21 Under 15 Girl’s Singles Nami Dakahi Nongpluh KJP HSS kala pynliem iaka Dabiang Sakani Lyngdoh ba na ka skul North liberty HSS da 21-18, 21-12 Under 15 Girl’s Doubles Ka Namidakni Nongpluh bad ka Aurelia Passah KJP HSS kila pynliem iaka Dabiang Sakani Lyngdoh Knomika Shylla ba na ka North Liberty HSS da 21-14, 21-10 Under 17 Boy’s Singles Banshan Lamare ba na ka Khatarnor UP School, Shangpung ula pynliem ia u Hownipaia Sutnga ba na ka Lummuroo SS Shangpung da 21-10, 21-18 Under 17 Girl’s Singles Alvinia Kma jong ka North Liberty HSS kala pynliem iaka Grace Lalbiakhlui ba na ka Adventist HSS da 21-15, 21-19 Under 17 Boy’s Doubles Lechan Suchiang bad u Salonbhami Suchiang kiba na ka Lummuroo SS Shangpung kila pynliem ia u Rohan Tiwari bad u Chamnahring Pashel Adventist HSS da 21-14, 21-14 Under-17 Girls Doubles Dabiang Sakani Lyngdoh bad ka Alvinia Kma jong ka North Liberty HSS kila pynliem iaka Vanlalhruitluangi Colney bad ka Grace Lalbiakhlui Adventist HSS da 21-19, 21-11.
“Hadien ba ngi ladep ïakren bad ki bor jong ka aiñ, la wan mynstep u OC ka Pasteur Beat House bad ong ba ki bahaing ki la wan shimti ïa ka met (jong u khunlung) bad kyrpad ïa ngi ka shnong ban ai ïa ka jaka tep," la ïathuh u Bah Khongphai bad ïathuh ruh ba ka Dorbar Shnong khlem da kyntait ka la ai jaka ban tep noh ïa ka met ba dang sah jong u khunlung da ka jingsakhi lang jong ki Pulit.
Wat nym pyrshang ban pynsngewthuh bakla ïa ka ‘Reservation Policy’ namar kam dei tangba ka ïalam bakla hynrei ka long ka jinglehraiñ namar u paidbah u la stad mynta," la ong u Bah Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
Ka jingpyndep ïa katei ka projek ka rah ruh ïa ka burom jong ka sorkar ban pynjan shuh shuh ïa ka synshar khadar sha ki paidbah khlem da pynleit jingmut beit tang ha ka nongbah.
Shillong, Kyllalyngkot, 17: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Balang ka la pynbna paidbah ban pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka Meghalaya Secretariat ha ka 19 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4:30 baje janmiet halor ka jingbym sngap jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ban jubab ïa ka jingdawa jong ka VPP na ka bynta ban thungkam biang ïa ki ophisar ba la shah weng hapoh ka ophis Lok Ayukta.
Ah Blei iarap ia nga.
Hynrei mynta u snem dei ka jingleh phylla U Blei ha kaba ym ju poi pyrkhat satia haduh katne u paitbah bad ym duna shuh iaka 70 hajar naduh ka 15tarik Nohprah 2020 haduh ka 3tarik Kyllalyngkot 2021 ha kaba la lah ban pynkut noh ia ka da ka jingkmen kaba khraw.
Shuh shuh u la ong ba ki bor sorkar na ka tnad External Affairs ki la wan jurip ia ki jaka baroh bad ki la dep ruh ban ia kren pynbeit bad ki trai jaka bad la siew ruh ia ka bai lutksan kaba 80 na ka shispah, “Ngim pyrshah eiei ia ka jingker sainar shiah, ngi kwah ba ka sorkar kan pyndep kloi ia kane ka kam" u la ong.
U Bah Donboklang u la ther ruh ïa ka sorkar kaba kloi ban pynlut pisa ha ki tamasa bapher-bapher hynrei ha kaba ïadei bad ka jingïakren ban pynbha bad thaw thymmai ïa ka lawei jong kito kiba la ngop ha ki jingdih kiba sniew, ka la ai pynban da ki daw kiba laiphew jait.
U la ong ba ia kine ki ain lah ban ioh da kaba leit ha ka Google ban tip mano ban shna ia kine ki ain bad ha ki snem aiu.
Ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ki la thang ïa san tylli ki ïing kiba don ha ka shnong New Lambulane ha Imphal jong ka jylla Manipur ha ka por shiteng sngi jong ka sngi U Blei, la ïathuh ki pulit.
Halor katei ka projek, ka Synjuk Trai Khyndew Warsanlyngdoh Sangriang Mawpun Area lyngba u Bah Roshen Myrthong, Vice President u la ïathuh ba ïa kane ka projek kaba la wan ban jurip da ka kompeni Brahmaputra Board mynshuwa bad ka la pyntip ba ka don kumba 450 mega Watt.
Ban da dei ba ka Congress ka shim khia, ha ka por ba synshar u Tarun Gagoi kum u Myntri Rangbah ka Assam bad hangne ha jylla da u Dr Mukul Sangma la dei ban lah pynbeit ïa kane ka kam.
Ka jingkhang ka la pra, ki jingkhang iit, ki la pait bad  ka Crime Scene Unit (CSU) bad ki nong tohkit bom, ki la leit sha katei ka jaka.
Bad ha kita ki jingpyrshang da ki dak roman ruh u la kynduh mawsiang shibun ha ka jingthoh namar ka i kum ba ym don jingmut kata ka translation bad ka rukom pynbeit ia ki dak bad ki jingmut ha ka kynnoh Khasi.
“Nalor ba ngi dei na ki longïing baduk, don kiba la hap ban leit trei security ha Hydarabad hynrei la ioh ban wan phai lyngba ka jingiarap ki para Khasi kiba trei ha katei ka jaka kiba la pynthied tiket lem", la ong kine ki samla.
Ha kine ki 75 snem ba la dep, ka thaiñ Shatei Sammihngi ka la ïaid shaphrang ha katto katne ki kam," la ong u President.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka Zilla Panchayat, u Shidesh Shripad Nai u la ïathuh ba ka jingwan jong ki ka long ban ïohi ïa ka bor treikam jong ki District Council ha kane ka jylla bad kumno ki pynïaid ïa ka jingtreikam.
Ki nongmihkhmat jong ka seng HNLC, kiba la wanpoi ha jylla ha ka 5 tarik u Nailar ki la leit phai noh sha Bangladesh ha ka Sngi Saitjaiñ ban leit ïasyllok shuh shuh ha shwa ban sdang sa ka jingïakren ïasuk ha ka kylla kaba ar, ong u ksiang ka HNLC u Bah Sadon Blah, uba long ruh u president jong ka sengbhalang ka HNYF.Ki san ngut ki dkhot nongmihkhmat jong ka seng HNLC ki long u vice chairman Manbhalang Jyrwa, political secretary Aristerwell Thongni, bad foreign secretary Phrangkupar Diengdoh kynthup ïa arngut ki nongpahara ki jong ki (bodyguard) u Aiborlem Marbaniang bad Storgy Lyngdoh, kiba la shimbynta ha ki jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Pdeng bad ka sorkar jylla hapoh ka jingïoh ruh ïaid da ki lad jingïada.
Ha ka por jong ka sorkar u Dr Mukul Sangma, ka la don ka jingïateh soskular bad ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) ha ka 17 tarik Lber, 2011, na ka bynta ban shna ïa ka shlem ka ban lah ban pynmih haduh 500 MW ka bording na u dewïong.
Ha ka sngi kaba khatduh ka 19 tarik pat ki Langdoh, ki Wasan kim pyndep iaka knia beh khlam pynbud saka Behdieñkhlam , ka iaboh bad ka iatan bhang, ka Iasleit niam ki Wasan.
Shillong, 25 Nailur:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah Mathius Lyngdoh lyngkhoi uba dei na ka shnong umniuh-umiamkhwan, kaba don ha Umiam u la ioh ban khwai da ka jar ia uwei u dohkha u bym lah ban tip kyrteng bad uba phylla ha ka dur ka dar bad ka rong ka rup.
Ki nongthoh History ki ong, ha ka por jong u Jisu ka jingdon briew ha ka Nongbah Jerusalem ka long kumba phra phew hajar ngut bad ka dei kawei na ki sorbah kaba heh tam kaba don hapdeng ka Alexandria bad Damascus.
Ki la ong ruh ba lada ka kamai kajih ka ïoh ka kot kan dang neh kumba ka long mynta palat marsiteng ki paitbah nongshong shnong ka West Khasi hills kin sa mad ïa ka jingkyrduh bam kaba jur.
U la ong ba ha ri sepngi ba la shai bha, haba ki briew ki mut ban iaid ki kali ki dei ban ieng beit katba ha kane ka ri kam long kumta.
U  Sajjan Singh Verma, u ong ba haba ki ksew, ki lah ban trei kham bha ha kiwei pat ki jaka, kumta kam don jingwit satia ban  pyn kynriah ia ki.
Namar ba ka nongbah Shillong ka long kaba rit bad ka jingdon ki Khasi ka long kaba kham duna, u la ong ba ka kham ïar ba kino kino ki ‘secret’ (ki jingjia kiba jia ha rieh) kin shah set slong slem, bad suki suki ka jingshisha ne ka hamsaïa ka pur stet bha lyngba ki rmiang shyntur jong ki lorni.
“Ha Shillong, ka Shillong Traffic Police (STP) ka la ïoh ban bat ïa ki kali ba pyndait ïa ki silencer khyllah bad la lap ba don haduh 755 tylli ki case bad la ïoh ruh ban daiñ kuna haduh T.7,68,900," la ong u SP.Shuh shuh u la pyntip ruh ba ki pulit ki la bat haduh 17 tylli ki kali kiba pyndait ïa ki silencer khyllah bad la pynsaja ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Ka Congress bad ka Communist party ka la kyrkait ban pynthut ia kajingtreikam ka dorbar parliament khlem da lap ia ka jingshisha ia ka jingkynnoh jongki bad kane  ka jingleh jongki ka la long ka jingknieh syndet ia ka hok jong ki 480 ngut ki MP hapoh parliament nalor ka pyn thut ia ka roi ka par jong ka ri", la kynnoh u Rijiju haba krenmynta ka sngi sha ki lad pathai khubor ha Shillong.
Ym lah ban len ba ka history shaphang ka jinglaitluid ka Ri India ka kynthup ruh ïa ki khana bad ki jingjia kiba ïathuh ïa ngi shaphang ki spah bad ki hajar ngut ki riewshlur kynthei kiba don ha ki thaiñ bapher kiba len lade bad aiti ïa la ka jingim.
Katkum ka jingpyntip na ka tnad pulit la iathuh ba ka ne ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 11:30 baje eiei mynmiet ha ka por ba kane ka bus ka la poi ha ka shnong Nongcham;  na ka liang u nongniah ia ka ne ka bus, u khlem lah shuh ban tehlakam shuh bad ka leit noh beit beit sha kane ka wah.
Kane ka mut ba u Pastor Basaiawmoit u la tam 2569 na umroi bad u tam 2030 vote.
Khliehriat Risaw 6: Ka wei ka longkmie kaba na ka shnong Jalyiah, East Jaiñtia Hills District kaba la tip kyrteng kum ka kong Phlemon Dkhar, 29 snem kyrta ka la jah rngai naduh ka por 5.30 mynne mynstep jong ka 6 tarik u risaw, la ong ba kane ka longkmie ka dei kaba ju trei ha ka dukan die sha, die ja kaba don hajan Khliehriat CHC bad ong ba naduh mynne mynstep ka khlem poi shuh sha ka jaka trei jong ka ha katei ka dukan.
Wat la ki nala um la dep tih sawdong jong ka jaka rep, kata shaduh Pyndengmawphlang bad Moitbna, hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ka um kam lah satia ban ïaid ha ki nala um ha kaba kat kum ka jing lap jong ka seng, la lap ba ka um ka ïaid la kumno kumno tang 2% bad  98% na ki nala um ba la dep tih kam poi um naduh ba dang shu dep tih bad ki nar umm ki la shu ring sarang khlem poi um tdot.
Ka KSU ka kyntu ïa ka sorkar ban ym kheiñ dew thala ïa ka sports ha ka jylla hynrei ka dei ban pyni da ki kam ha baroh ki liang ban ïarap bad kyntiew ïa ki nongïalehkai sports ka jylla khnang ba ha kawei ka sngi kin lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, bah B.J.Laloo, MPS, u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, bah Damang Syngkong, ki ophisar sorkar bad kumjuh ruh ki riew rangbah.
“La pynpaw bakla ha ka jingbishar ba khatduh ba ka don sa tang khyndiat khynsoit ka kam ba dang sah, hynrei kham hadien pat, la ai ïa ka jingkynthoh ba ka High Court ka la sngewthuh bakla ïa kaei kaba la kren hapoh ka ïingbishar," la ong ka Division Bench jong ka High Court.
Kum ka dak ka jingburom ia ka jingaiti jong ki ha ka kam, 12 ngut ki nongtrei jong ka anganwadi bad helpers kiba shong ba sah ha Upper mawprem Angan wadi center ki la shah pynkup burom ha u MLA jong ka South Shillong konstitwenci u Bah Sanbor Shullai ha ka jingialang kaba la long ha Nongsohphoh Community Hall, Upper Mawprem myn ha ka 14 tarik, iaiong ha ka por 10 baje mynstep.
Ha kane ka jingleh niam la wan sakhi ruh da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Sniawbhalang Dhar ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, u Doloi Jowai u Puramon Kynjing, ki nongialam Sein Raij na Jowai, Tuber bad na kiwei kiwei.
Ka jingpyrshah iaki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong kiba la kynnoh bala shna beaiñ kala nang sawa jam hadien ba ka Nongkhlieh Area Socio and Cultural Development (NASCD) kala mih shakhmat ban pyrshah iaka jingshna ia kine ki karkhana hapoh ka elaka Nongkhlieh, East Jaintia Hills District.
U la ong ba ka EC ka dei ban bthah ïa ki Rangbah Shnong ban pyntip sha ka Council bad sha ki bor Sorkar halor kine ki phetwir.
Ia kine ki jingthung kiba phylla ngim lah ban iohi da ki khmat hynrei tang da ka iit tyndong kaba ki khot ka maikroskop (microscope), hynrei ngi lah ban iohi ia ki dur kum ki thapbasim ne ki kyrwoh ha ki thied jong ki dieng kiba ki khot ha ka ktien phareng ki “nodule" (kynnoh noduil) lane ki “tubercle" (kynnoh tubarkl) kiba long ki jaka buhai shnong jong kita ki jingthung kiba rit katta- katta kiba ki khot ha ka phareng ki “bacteria" (kynnoh baktiria).
Phim lah lait na ka Bank, Agency, lada phi kwah ban kyntiew ia la ka kam.
Shillong, 7 Iaiong:Ka la don ka jingjia kaba pynkyndit ia ki riew ngeit jong ka balang Presbyterian ha ka balang Baniun, Upper Shillong ha ka jingiaseng kaba la long ha ka sngi u Blei kaba dei ruh ka sngi ba ki paid riew ngeit kristan, ki pynlong jingiaseng kyr pang ban rakhe ia ka sngi mih pat u Jisu na ka jingiap.
Kane ka jingïaid paidbah ka la sdang na Madan Patharkhmah bad pynkut ha Iew Patharkhmah bad ha kane ka jingïaid paidbah ki la rah ïa ki placard bad ki banner ryngkat ki jingtoh ba pynrem halor kane ka kam pynbeit pud ba ki paidbah kim hun satia na ka daw ba wat ki jaka ba la ti[ shai ba ki dei ki jaka ka Meghalaya la pynhap noh sha Assam bad kane ka paw shai ba ki trai jaka, ki trai muluk bad ki nongïalam Raid nongïalam hima kim don jingtip satia ha kaba ïa ka rai la shim beit da u myntri rangbah ka jylla.
Ha katei ka jingjia, u Macmilan Kharshandi 25 snem ka rta u la khlad noh, hadien ka jing shah shoh katba u Teiborlang Kharbangar bad u Ricky Dkhar ki la mynsaw jur ha kane ka jingjia.
Na ka liang u Saleng u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia shaphang ki samla na ka jylla ha kaba u la ong, “Kin long tang kum ki nongwei shabar ka jylla lajong", bad ong ba donkam ban thaw bun ki lad ki lynti ban ai kam ïa ki samla.
Shuh shuh la ong ruh hadien ba ki runar ki la phet, na ka liang ki briew kiba lap ïa kine ki ar ngut, ki la pynkit noh mar-mar sha ka jaka ai jingsumar ha Nongstoiñ Civil Hospital ban pynïoh ka jingsumar, hynrei u T.R Sangma u la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw.
Hynrei um dei tang U Sunil, hynrei U  Dr Ajoy Kumar, President jong ka  Jharkhand Pradesh Congress Committeem ula tyrwa ban hiar shuki noh ialade kum u nongialam jong katei ka seng ha katei ka Jylla bad ha shwa kata, kiwei ki nongialam, kiba kynthup ia ki President na Odisha, Assam bad Madhya Pradesh, ki la phah ia ki shithi iehnoh kam jongki sha U Rahul Gandhi, kum ka jingsngew kitkhlieh halor ka jingshah rem kput ha ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe ïa ka National Milk Day ba la pyllong da ka Directorate of Dairy Development jong ka Sorkar Meghalaya ha Central Dairy campus, Mawiong, u Bah Hek u la ong u la ïathuh ba dei na ka daw jong ka jingpyntrei kam ïa ka Meghalaya Milk Mission ba la don ruh ka jingkiew hapdeng ki nongri jingri, ki Cooperative Society bad la shem mynta ba ka kam ri jingri ruh ka kylla long kaba myntoi bad kaba kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Ia utei u samla la rah da lai ngut ki pulit da ka kali pulit kiba kynthup ia u Head Constable, OS Lahkhmie, u Constable J Sangma bad u driver C Lyngdoh hynrei ynda poi ha Civil Hospital, katba kitei ki pulit ha ryngkat kitei ki koidi ki dangap ia u Doctor, kyndit utei u Shiningstar Pala u la lait phet noh bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor ki pulit ki dang thwet ban iohkem ia u.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh ka Raj bhawan ka la shah khanglad noh da tang 130 ron naki 31.3 over hadien ba baroh shiphew ngut ki la shah pynkhyllem.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka jingmaramot ïa ka madan First Ground ka la ïaid shakhmat bad la khmih lynti ban pyndep noh ïa ka ha u Naitung mynta u snem.
Sngewbha ia pyllait por khnang khnang ban iadon lang ha katei ka sngi, ha ka jaka bad por ba la pynbeit, ong ka kyrwoh na U Pastor  P.B.M.Basaiawmoit jong ka  North East Dialogue Forum.
Ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Ronnie u la leit iuhkjat ia kane ka Iew kum u myntri sorkar ban bishar ia ka jinglong jingman jongka.
Ngim tharai ba kine ki kynhun tohkit kin nud ban saham katba kim pat ïoh jingbit na u Myntri Rangbahduh lane na u Myntri Korbar Ri.
Nalor kata la bthah ruh ïa u DC ba un tohkit halor ka jingshna ïa ka jaka thew (weighbridge) hynrei ka bym shym treikam pat tad haduh mynta bad halor kane u DC u dei ban ai ïa ka kaiphod.
U Sahep Thomas Jones I da kaba u la tip ia ka jingpyrshang jong u Sahep A.B Lish ban pyndonkam da ki dak thoh Bengali ka la pulom bad kam iahap (Failed), kumta u Thomas Jones u la sdang beit da kaba pyndonkam da ki DAK THOH Roman.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai, jingshad bad jinglehkai drama bad la sam khusnam ruh ïaki nongjop haki jingïakop bapher bapher.
Kumta kane ka lahduh jong ka World Cup 2022 ka dang don sa ar tylli ki jingïalehkai paralok kiba ka thmu ban wan ïalehkai sha India bad Bangladesh kaba long shi bynta ban ai khublei kyrpang ïa ki paidbah kiba la ai jingkyrshan pura ha ka World Cup 2022 kaba la long ha Qatar.
Ka Meghalaya kan sa hap ban aireng sa ïa ka Tamil Nadu la Sngi U Blei.
“Ka Special Audit kaba dei ka bynta jong ka jingtohkit ba pynlong da ka tnad halor kane ka jingkynnoh pyndonkam bakla"  la ong u heh sorkar ha kane ka sngi Palei.
"“Dang ki shipai BSF kiba ap pahara ha u Zero Line ki la wan kiew sha ki shnong ba shong basah ki briew, ban talasi naphang ïa ki kali kit marbam ha surokbah Mawkyrwat-Ranikor ha ka shnong Khatphra bad ha surokbah Mawsynram-Ranikor ha lad ka shnong Balat.
Ban ïa tip bad ïa shai ïa kata, to mynta ngan pynkynmaw sha phi kumne harum.
Tit Budam u long uwei napdeng ki jait ba teimet ba la rep kylleng ka pyrthei bad u long uba ïaid ïew ruh khamtam ha ki sor heh ka ri India namar ba u long u jait tit uba tei met shibun.
Kane ka bill kan kdup lang ban iada ia kataka jingsngew lane jingngeit katkum ka niam jong ki paidbah kibym bam doh masi (“non-beefeating communities") ha ki kyntien ba la sot na kane ka jingpynlong ain.
Ki nongialam seng trai ri, khamtam ki nongialam jong ka seng UDP, namar ba dei beit dalade hi ha doh, ki rit mynsiem bad ki kyndeh shadem jur ha kine ki kynta, namar ba lada ka jingwan poi Polo, ka duna briew, kumta la ioh nion jem jai da ka kynhun U Ma Vincent Pala.
Haba kylli u la ïathuh ba ka dei beit ka bynta ki pulit ban pynthikna ba kito kiba ïoh ia ka Learner driving licence kin shong bad kiba la nang ban niah kiba don ruh ka licence ryngkat ka jingthoh kaba ïohi shai ha ka kali ne ka ar shaka kaba ki niah ïa u dak ‘L’.
Ha kane ka jingjurip la jied ïa u First Colour Lathong (Musical Instruments) bad i Diangmon Sten (Art & Craft), kiba dang pule Class 12 na ka St.Dominic Higher Secondary School, Mawkyndeng bad ïa ka Wadamika Phalangki (Singing), ba pule Class 12 na Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai ba kin leit iashim bynta sha ka Aspire Meghalaya District Stars napoh ka West Jaiñtia Hills.
Na ka Liang ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pynsngew ba ka kloi ban shimkhia ia kine kiei kiei baroh ki jingdonkam jingduna ban pynbiang ha kane ka PHC ha ki Sngi ban sa wan bad kan sa bishar bniah ha kaba iadei ban pynkiew kyrdan sha ka CHC.Lah ban kdew ba hapoh ka East Jaintia Hills District ka don tang sa kawei ka CHC kata ka Sutnga CHC hadien ba la pynkiew kyrdan ia ka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital, te la I donkam shisha ban pynkiew kyrdan ia Pamrapaithlu PHC sha ka CHC.Ha kane ka jingwan iuhkjat jong ka ha kane ka PHC la synranlang da MDC Musniang Rangad u Phasmon Dkhar, EM JHADC, U District Health &Medical Officer, EJHD Dr.D Shylla, ADC EJHD Shri.G Warjri, ha ryngkat ka jingiadonlang ka Dr.R Suchiang M&HO, ki Staffs jong kane ka PHC, Ki Waheh Shnong bad ki Secretary Shnong jong ki Shnong ba hap ha kane ka PHC lem bad kiwei kiwei de.
Kiba duk ki sngewsih: ka por tlang ka long ka jingkmen ia kiba riewspah hynrei ka long ka jingsngewsih pat ia kiba duk.
Ka jingthmu jong ki bor pulit ban pynbthei ïa ki bom pynsat khmat ban pynpra ia ki kynhun kiba lah ban wanrah pat ia ka jingma ia ka iaid ka ieng ki paidbah namar ka dang dei ha ka por ba ki dang bun ki kali ba leit ba wan bad la pyniaid noh ia ki kali ruh lyngba ka surok ban leit sha ka Phan Nonglait Park bad khang noh ia ka lynti ba leit sha khmat Civil Hospital.
Katkum ka jingïathuh khana pateng ki riewtymmen ki Khasi kim ju tip ne bna ïa kata ka kyrteng BHARAT naduh mynno mynno.
Ïa ki 6 ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur la ïathuh ba la leit ban rah sumar noh sha Civil Hospital jong ka nongbah Aizawl.
U la ong ba naduh ki por mynshwa hadien ba la ioh ia ka jylla ha u snem 1972, ki seng riewlum kila ioh lad ban shimti ia ka sorkar hynrei haba don ha ri India baiar, ym lah lait ban iadonkti bad kiei kiba don ha sorkar pdeng ha Delhi, lada dei ka Congress ne kano kano kaba synshar.
Khliehriat Naitung 1: Ka Jaiñtia Students Movement Central Body ba la lam khmat da u President rangbah, u bah Leningstar Rymbai, lyngba u kyrwoh u la ong ba ka seng ka ai por tang hapoh saw sngi, kata hapoh ka 6 tarik mynta u bnai ba ka sorkar MDA ka dei ban pynheh ne kyntiew noh ïa ka tulop jong ki nonghikai kiba hapoh ka shatri jong ka FASTOM bad lada ka sorkar kam lah ban leh ïa kane ka jingdawa, ka seng ka byrngem ban pynlong da ka pakhang shnong ha baroh kawei ka ri lum Jaiñtia kaba kynthup ka East Jaiñtia Hills District bad ka West Jaiñtia Hills District, ïa kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka seng ba la pynlong mynta ka sngi ha Tuber Sohshrieh.
Nga nga la don 18 snem ha katei ka por bad ma ka, ka don 15 snem ka rta.
ïa une u mawnongrim la buh ha ka jingïalang kaba long ha U Soso Tham Auditorium ha ka jingïadon lang u Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh.
Te u Myrsiang ula Jubab “Hooid Syiem kadei kata, hynrei nga u ba rit bor te nga tieng, namarba nga ïohi tang ka dien rung suda katba ka dien mih pat te ymdon".
Wat ban long u nongbud bad u nongkyrshan uba thikna ruh ka long bad dawa ban long shuwa u nongïalam namar khlem ka jinglong nongïalam phim lah satia ban shim rai bad phi lah ban noh bad phai sha ka mon ka diang ha ka jingpynshit pynshoi kumta ka long kaba donkam ba tehlakam ïa ka mynsiem nongïalam kaba skhem khnang ba ka lah ban kyntiew sha ka jinglong nongïalam kaba shisha.
Ka kynhun jong ki phra ngut ki doctor khmat (Eys Specialist) kin leh bad pyniaid ïa kane ka Eys Check Up Camp ha East Jaiñtia Hills Distict kum shibynta jong ka 14 sngi ka prokram Aloka Yatra ha baroh kawei ka thaiñ shatei lam mih ngi.
Hato kadei ka daw ïing ne ka daw bar.
Kumba la iathuh kine ki nongtrei kane ka karkhana ka sorkar kaba rim bha, ka jingthut ka jingpynmih ia ka dewbilat ka dei namar ba ki briew kiba iadei bad ki kam ki kor ki bor ne ki enjiniar kiba trei kim don ka jingtbit kaba biang ia ki mashin thymmai.
Haka 23 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka YC Pdengkerong pyrshah iaka Man Ibha SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Watlakatta, la ong ba ym shym la don kiba khlad na katei ka jingjia hynrei ki hospital ha katei ka nongbah ki la shah maham lypa ba ki dei ban pynkhreh lada don kano kano ka jingjia ha kine ki kynta ki ban wan.
Ka KSU ka la kyntu ruh ïa ki Sordar Shnong ba kin phikir bha hashwa ba kin ai ïa kino-kino ki kot ki sla sha ki bar jylla kaba ktah ïa ka jakpoh jong ki trai ri trai muluk.
Katkum ka jingai jingkhein ba la kdew ha ka kaiphod jong u CAG, 67 tylli ki mukotduma ki dei ha ka kam tuh kam thiem kaba la pynduh haduhT.109.57 lak katba 14 tylli ki mukotduma kiba dang sah pongding kaba la pyndonkam bakla haduh T.104.39 lak.
Mynta ka la poi biang ka aiom ha kaba ka Jylla jong ngi ka la iaid sha ka por Election – ban jied thymmai ia ki nongmihkhmat jong ngi ki ban long ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain ka Jylla ha kaba katto katne na ki kin thaw bad pynlong ia ka Sorkar kaba thymmai ka ban bat ia ka bor synshar ha kane ka Jylla ha ki san snem ki ban wan.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang ai mynsiem la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Kyrmen K.Ryja, General Secretary ka HYC, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei de ki para dkhot jong ka seng.
Shwa kane, ka Arunachal Pradesh ka la thep kol nyngkong lyngba ka Kai Rumi.
Nalor katta la mana bad khang pyrshah iaka jingialum lang ki paidbah palat ia ka san ngut, ha kino kino ki jaka.
