U Bah Roykupar u la ong ba ka jaidbynriew ka dang donkam shuh shuh ki aiñ ban ïada naduh ki aiñ kiba la don lypa bad ki aiñ ban dang shna thymmai namar kum ka ïadie ïathied jaka, nangta ka jingkhaïi benami kaba la pynjot ïa ka jaidbynriew.
Ha kane ka bynta ngin peit bniah kiei ki jingmyntoi bangi ioh naki smartphone bad ha kajuh ka por kiei ki jingduh jingmyntoi naka jingpyndonkam palat iaki mobile phone.
Haba mih noh na ka UDP party, u Bah C.B Syiem uba dei u CEM barim ka KHADC lem bad kiwei ki nongïalam ki la phah ruh da ka shithi iehnoh kam sha u Secretary ka UDP Ri Bhoi, u Bah Michael Kharhunai ha ka jingdon lang u President ka UDP Nongpoh Circle, u Bah Andreas Syngkli ha ka ophis treikam ka UDP ha Nongpoh.
Katei ka hukum la khang pyrshah ruh ia ki nongniah kali bay m bit ba kin dih sikret hapoh kali.
Namar kata, kan bha shibun eh ïa u ban shu ‘boycott’ ïa ki lad pathai khubor khnang ba un nym buh ïalade bad ïa ka Party VPP ha ka jinglong jingman ka bym sngewtynnad ha ka jingpyrshang ban shakri ia ka bha ka miat ki paidbah ka Meghalaya," ong u Bah David.
“Ngan sa iathuh Niakha ap shipor…" La phai ktien ka RidaU Panah na kyndong uba la sngap tuh u la sheptieng ria.
Haba sdang, ka toss ka la hap ha ka liang jong ka Spartan CC kaba la jied ban bol nyngkong.
Kynmaw para Ri baieid, ha kawei ka sngi la phi ngeit ne phim ngeit ba kane ka khyndew ka syiap jong ngi kan sa kylla khyndew sorkar noh baroh.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u bah Commander Shangpliang President jong ka Rilang People Development Council (RPDC) bad kumjuh ruh u samla jong katei ka thain u la dawa na ka tnad PWD ba kan maramot mardor ia kane ka surok khnang ban pynsuk ia ki paidbah ki ban leit sha ka Proseshon ka ban long ha Mawthong Parish bad kumjuh ruh ia ki paidbah kiba leit ba wan man ka sngi.
Mynta ka sngi ka 5 tarik u Nailur 2022, kadei ka sngi kaba ka ri India ka rakhe kynmaw burom ïa ki Nonghikai lane ka Teachers’ Day.
College ngi dei ban pdiang ia ki policy ba la ai da ka sorkar bad ruh ban pdiang ia ka jingdonkam u Adhar No.na ka bynta ban ialeh ia ka bai bam (scholarship) namar ngi dei ka College jong ka sorkar", la ong u kyrwoh na u Cultural Secretary, u samla  Neal Jordan RymbaiLyngba utei u kyrwoh la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah halor ka jinglehstad leh donbor utei u Secretary ka Union namar katei ka jingleh jong u ka long ka rai shimet jong u hi khlem da ia kren ha kano kano ka jingialang ne meeting jong ka Union.
Ïa kane ka thup poitri la thoh da u nonghikai jong ka St.Anthony’s College –Byndihati u babu Sevendar Dkhar.
– Ka la leh ïa kane naduh dang rit lyngba ka Jingbthah Jingsynran lem jong ka Kmie jong ka.
Kitei ki suba donkti ki dei kiba la tip kyrteng kum u Tubala Siangshai bad u para trai jong u, u Ten Siangshai, u Nebalson Ryngkhlem bad u Rilang Ryngkhlem baroh ki dei  na ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la ong “ka jing kynthoh jong u Himanta Biswa Sarma,ka long namar ba u kren kum u nongialam ka BJP namar ha ka por election baroh ki party kin kren ban iaroh ia la ka party bad ngin kynthoh ia kiwei hynrei mynta ngin ap ia ka result bad ngin sa rai kaei ba ngin iaid shakhmat".
U Myntri kam pohiing ka ri ula pynlong jingialang bah ruh bad ki Chief Ministers, Chief secretaries bad DGPs jong ki jylla North East baroh ban iathir halor ka roi ka par bad ka shongsuk shongsain.
Balei ka sorkarMeghalaya ka shun thlong mluh thlong sying eh haduh katne ia ki nonghikai bym dei sorkar(govt.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon, yn pynshitom katkum ka aiñ bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer & Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District Mairang, lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply).
Ka Manipur haba wan ban tied ka  la kamai haduh 248 run na ki 50 over bad hap 9 wiket.
Ha kato ka por, ki pulit ki la kam ba u Bah Marbaniang u la khlad hadien ba u la siat hi ïalade ha ka kamra sah jong u.
Ka jingsngewthuh jong u shaphang ka jingïalehkai bad ka jinglah ha ka rukom bat bol ka pynlong ïa kiwei ki player ba ki kwah ba un ïalehkai biang bad ka kynhun," ong u Des Buckingham, uba dei u head coach jong ka Mumbai City FC.Shillong, Jymmang 22 : U President ka National People’s Party (NPP) bad u MP ka Rajya Sabha na ka jylla u Dr W.R Kharlykhi u la ong mynta ka Sngi Lah U Blei ba ki paidbah ki la tip lypa kiei ki jingthmu jongka Voice of the People Party (VPP) ha lyndet kane ka Reservation Policy.
Ha ka jingiakren ki bor pyniaid jong ka FCI ki la shim ia ka rai ba kin pynduh pyndam noh ia ka kyrteng jong ki 56 ngut ki bar jylla kiba ka la pynmih ha ka resol na ka bynta ka kam nongpahara lane Watchman kaba lait 19 tylli.
Hadien kumba arsnem ka jingap khmih lynti, ïa ka Phlim Nabon, ba la pynmih da ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi, la pyllait paidbah mynta ka sngi ha ka jingïalang kabala long ha ophis ka KJP Synod Sepngi, Mission Compound, Shillong.
Utei uba siat, dei uba kyrteng U Gopal Sharma na Uttar Pradesh jong ka  Gautam Buddha district.
U la ong ba ka sorkar ka thrang ba kane ka jingwanrah ïa ka jingpynkylla kan wanrah ruh ka jingkylla ka rukom treikam ka MeECL tangba ïa kata ruh phi tip hi ym lah ban pynkylla shimiet shimiet kan hap ban shim por hi ban ïaid suki khnang ban ym bakla.
La iathuh ba ki pulit na Alamganj PS, ki la poi ha katei ka jaka bad ki la ialam noh ia ki sha thanat, ban ai jingiada ia ki bad ki khlem mynsaw eiei ruh em.
U la ong ba ka la dei ka por ba ki district council kin iasaid ban shimti biang ban ai Scheduled Tribe sertiphiket namar ba kane ka dei ka kamram jong ka district council.
Kawei na ki nongiakob Mareh ha ka ‘Distance Runner’ ka Faith Kipyegon na ka ri Kenya ka lah ioh pdiang mynta ia ka song pisa kaba haduh $35,000 bad kawei ka iing paki-dulan na u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka ri jong ka u William Ruto kum ki khusnam halor ka jinglah katei ka nongialehkai ban pynprah ia ar tylli ki rekod ha ka pyrthei ha ka shi taiew ialehkai ha ka jingshim bynta ha ka Paris Diamond League.
Lashai ka sngi, ka nongbah Shillong, kan long kaba dum lyoh bad kan don ka jingslap ha kiba bun ki bynta jong ka Jylla.
Kine ki jait jingbam ki dei kiba don ka bor ba lah ban ïakhun pyrshah kiba bun ki khñiang jingpang bad lah ban pynduna ruh ki jingpang ba shyrkhei da kaba aibor ïa ka bor met.
Kiwei de ki nongkitkam ki kynthup ia u bah Seilut Pohshna – Vice Chairman,Bah Shlur Mukhim – Vice Chairman, Bah Worsing Khonglah – Asst.Secretary, bah Lurman Talang – Joint Secretary, Dr.Arwind Khonglah – Adviser, Bah Bah Witness Pohtam – Adviser, bah Tarson Lymba – Adviser, kynthup ia baroh ia ki rangbah shnong bad Secretary na ki khatlai tylli ki shnong ki ban long ki executive member.
U bah Spiton Kharakor, u dei uwei na ki nongthoh uba don ia u khulom, uba nep bad u dei ruh u nongthoh artikel, uba rim duh bad uba iai neh ha kane ka kam thoh, la 52 snem eiei.
U Myntri rang bah u la sam ruh ia ka khusnam Governor’s Police Medal ia ki 9 ngut ki Pulit ki ba kynthup ia u bah  Geffry W.Lyngdoh, Dy, SP, ka kong  Queenie A.B.Fancon, Asstt.
Ki nongshong shnong ki don ïa ka hok ïano ki kwah ban kyrshan haba wan ka ilekshon ban jied ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ne Parliament, hynrei ban pynbor ïa ki paidbah ban kyrshan ïano-ïano da kaba byrngem byrsit, ka jingmut jong ka synshar paidbah ka la ïap lypa.
Kum juh ruh la plie paidbah don burom ia u Maw Nongrim jong katei ka block ha ka 22 tarik u Iaiong, 2017.
Kiwei ki party rilum lei lei kim don ktem ei ei ha Garo Hills.
Pynlut ka por ban hikai bad tip ïa kiei kiei kiba thymmai.
U la iathuh ruh ba ka jingiakren bad ki DC jong ki district bapher bapher la pyntip ba lyngba ka  skhim jong ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Garib Kalyan yojana, ka long ban ai ei san kilo sha kito kiba don ia ka kard PHH bad AAY  na ka bynta 3 bnai bad kumjuh  na ka skhim Ujala programme kin ai ia ka cylinder  ei sha ki briew kiba ioh ia kane ka skhim na ka bynta lai bnai.
JOWAI: Ka Jaiñtia Hills Truck Owner’s Association (JHTOA) ka ai ka jingkhublei kaba kyrpang bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Ma Lber Laloo bad kiba u don jingiadei kumjuh ruh ïa u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla uba ialam iaka sorkar MDA kiba la shimkhia ban ïakhun iaka mukotduma ha ïingbishar Supreme Court na ka bynta ban pyllait ïaka jingkhang tih dewiong haka Jylla.
La iathuh ba U Sheikh, ula leit rah ia katei ka mat, ha ka kashari jong ka Family Division jong ka High Court ha Dubai bad ka dei ruh na katei ka daw, ba ka Haya, ka sa phet bak na katei ka Ri, ha kaba la iathuh ba ka don ka jingtieng kaba khraw ia ka jingim jongka.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun kaba 10 jong ka wat kaba nyngkong ha ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournament 2018, bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka Kith United FC kan iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Thongni FC.Kitei baroh ar tylli ki kynhun ki ban sa ia ai reng mynta ka sngi kidei napoh West Khasi Hills bad lah ruh ban ong ba ka jingiakhun ha pdeng kitei ki ar kynhun khlem pep kan long kaba itynnad bha namar kawei na kitei ki kynhun kata ka Kith United kadei kaba la paw nam bha ha ka thaiñ Nongstoiñ bad kumjuh ha ka District hi baroh kawei.
Ka tnad Customs ka ïai bteng ban shakri hok ban ïakhun ïa kiba bun jait ki kam be-aiñ kiba ju jia ha ki khappud ba kynthup naduh ka jingkhaïi tuh ïa ka ksiar, sikret, drok bad ki jingdih pynbuaid, pisa thok nalor kiwei-kiwei.
Lyngba katei ka jingialang, ki nong ai jingkren naduh ki Rangbah Shnong, ki Longkmie, ki seng samla shnong bad Sengbhalang, ki la pynrem jur ia kaei kaba la leh da ki nongialam ka Raid Nongkhrah bad shnong Pahammardoloi, ha kaba na ka sur jong katei ka jingialang, ki la pynpaw ba da lei lei kin nym ailad ba katei dukan Kyiad, kaba la thmu ban buh da u riew shimet kan urlong ha katei ka jaka kaba ki thmu ban buh.
Ka jingpan jingpynshai ka HITO na ka SEIAA ka long hadien ka jingmih khubor ba la dep ban ai ïa ka syrnod ‘Environmental Clearance’ sha katei ka karkhana ban pynkiew ïa ka jingpynmih dewbilat na ka 2,600 TPD sha ka 4,500 TPD bad ka jingbuh ïa ka shlem pynmih bording kaba 10 MW Captive Power Plant (CPP) bad ka Waste Heat Recovery System (WHRS) kaba 9.5 MW.Dang shen ha ka 24 tarik Nailar, ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha Thangskai ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingsngap ïa ka sur ki paidbah lane ‘Public Hearing’ halor kitei ki jingthmu ka karkhana shna dewbilat.
Ki dkhot jong ka Presbyterian  Church  of  India  ki la pynpaw ba ki la ioh mynsiem shi katdei eh halor ki jingkynthoh u Modi kiba dang shen kiba u la kren ha  jing ialang jong ka balang Syro-Malabar, ha ka jingialang shaphang ka India bad ka jinghiar pateng ka jingngeit niam, kaba la ong ban jingburom ia ka jingngeit jong kiwei,  uba la pynkynmaw ba wat la ka dei na ki rit ne ki heh paid hynrei ka jingngeit ka dei kaba la don lypa naduh ki mynbarim, ka PCI ka la pdiang sngewbha ia ki kular u Modi ha katei ka jingkren jingialang jong u.
La ong shuh shuh ruh ba hadien kane, utei uba kam ba u dei u Waheh Shnong, u la khot biang ban pynlong ïa ka Dorbar shnong ha la 29 tarik u nailar 2022 hynrei ka la mih pynban da ka huri hura, ka iashoh ïa dat hapoh shnong Mualsei, kumta ki nong shnong shnong ki la kyrpad biang ïa ka ophis jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ba kam shim khia ban tuklar lem ïa kane ka kam, namar ba ki paidbah ki don mynta hapdeng ka jingtieng bad jingsyier ïoh ba haleh, ha kano kano ka por kan mih biang ka jingia mynsaw ka ban lam sha kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Shillong, Ïaiong 03 : Da ka jingthrang ban ïohi ba ki skul kiba don ha ka constituency ki dei kiba bha bad kiba shngain, u MLA ka Mylliem ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling u la ong ba u la pynlut haduh 1,34,92,300 tyngka (1.34 klur) tyngka na ka skim MLA tad haduh mynta tang na ka bynta ban pynkha kamra klas thymmai ha ki skul kiba don ha ka constituency.
Ka jingseng ïa ka Jaiñtia Dorbar ka long da ka jingthmu ban pynïatylli lang ïa ki khun ka Ri Jaiñtia baroh kawei kum kawei ka jaitbynriew, ha kaba ki jingthmu jong ka, ka long ban ïada, ban pynneh pynbha ïa ki hok ki riti jong ka jaitbynriew, ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew ha ka ïoh ka kot, ha ka bam ka sa, ha ka koit ka khiah, ha ka jingnang jingstad, ha ka shonglang ka sahlang, ban kdup ïa ka jinglongkhuid longsngur ka jaitbynriew bad kiwei de ki kam ki ban kyntiew ïa ka jaitbynriew na ka por sha ka por.
“Da ka jingrai i Bah Martamlin ban ai jingkyrshan noh ïa nga kum uba pan tiket kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa nga namar ma i ruh i dei uba la bun ki nongkyrshan" u la ong.
Naduh kata ngam ju iakynduh shuh.
Ka JSU lyngba u nongialam ba ha khmat ka seng u samla Treiborlang R Suchen u la iathuh ba u lah ioh ruh ban iakren bad u Secretary jong u myntri rangbah ka jylla bad u lah iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la shim khia ban iarap ban pyllait ia ki tulop jong ki nongtrei ka JHADC bad kiwei de District Council ha ka jylla, hynrei ym pat ioh jingtip kaba bniah haduh katno bnai ba ka sorkar kala ioh ban pyllait ia ki tulop jong ki nongtrei.
Namar bym patiaw ka Block, la ujor sha ka DRDA halor Kane ruh.
Kane ka dawai Mekhaloi ruh imat ka bun bah ki jingktah (side effect), kum ka jingpang kit khunrei-khun pongka, ka jingpang influx, outflux bad ter ter.
Don ruh ki katto katne ki lad pathai khubor na katei ka thaiñ kiba iathuh ba la shem ia u hapoh ka song plastik bad u don ruh ia ka jingthoh ba la pyndait bad tah ha ka shadem jong u.
Ki la don ki jingpynbeit na ka bynta ban ai jaka sah shipor ïa ki nongleit jingleit kiba la sahkut lynti," la ong u Deputy Commissioner jong ka Ramban ha ka jingthoh kaba u la phah lyngba ka Twitter.
U Blei u la ai ruh ha ngi ïa ka khyndew kaba sboh ka suinbneng kaba biang bad ki marpoh khyndew kiba kyrhai.
Lada ka sokar kam jubab ïa ka jingdawa hadien jong une u bnai Nailar, 2022 kaba kila shah slem la 20 snem mynta kin pynlong syndon da ka jingïakhih ha nongbah Shillong khnang ba ka sorkar kan sngap ïa ka jingdawa.
Ka kmie marwei ha jingthiah ka la sngewsih jur bad ka sngewthuh haduh katno ka jinglehrain lada ki para marjan kin kylli ia ka.
Dei lyngba ka jingtohkit ki pulit ba ki la iohkem ia u Thomas Jones Ryngkhlem mynta ka sngi hadien ka jingtwet kaba la katto katne bnai.
Hynrei, na ka liang ka UDP ka kyntait ba ka la don kano kano ka jingthmu ban pynkhyllem shuki ia u Bah Pynshngain kum u CEM tang namar ba kim ioh ia ka pisa kumba ki la leit kyrpad biang.
Ka Balang Catholic ruh ka la hap ban sangeh ha kine ki ar snem ïa ka Procession Eucharist kaba la ju pynlong man la ka snem, namar ba kadei ka Procession kaba wan poi da ki phew hajar bad lak ngut ki riewngeit.
“Nga kyrmen ba shisien ka sngi ngin sa iohi ia ka medical college ha Jowai.
U CEM u la wanrah ruh ia ka rai ban pyndam noh ia baroh ki Trading License kiba la dep ai sha ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla bad ruh ban thung ejen ban ai license ia ki nongbylla bar jylla.
Ka Seng ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan plie biang ïa ka Centre thoh Eksamin jong ka Meghalaya Service Public Commission (MPSC) ha sor Jowai khnang ban pynsuk ïa ki samla aplai kam jong ka West bad ka East Jaiñtia Hills District ha ka leit ka wan bad kan weng ruh ïa kino kino ki jingeh ba ki nongaplai kam ki ïakynduh ha ka bai kali.
Ka jingkylli ka long, hato ka jaidbynriew ka bud shisha ïa ki dienjait jong u Tirot Sing? ne bun ki shu kren tang na ki rymmiang shyntur? Ne ki shu kren tang ban dep rukom katba ki kam pat ki long da kumwei.
Haba kylli la kane ka mat ka wanrah ka jingïaphiah hapdeng ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia bad ka jaitbynriew Garo, ki ar tylli ki jaitbynriew kiba kongsan ha ka jylla Meghalaya, u Sangma u la ong ba ki mat kiba kum kine ki la ju don teng.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba u Dalai Lama un dem da ka helikotter ha 7Mer por 10.30 baje mynstep.
U Shelar u la ong ba ka jingïap jong ki 66 ngut ki khynnah ha Gambia kumba la pynshisha la ong ba ka la dei na ka daw jong ka jingdih ïa ki dawai jyrhoh ba la shna ha India.
Katba u bah H.Warbah uba dei u Chairman ba pyniaid ia katei ka jingialang u la ong ba la seng ia ka NCPC na ka daw ki jingeh ba ka jaitbynriew ka ia kynduh bad hadien ba la mih kitei ki jingeh ka la pynkulmar jingmut ruh ia u paidbah ym tang ha nongkrem Konstitwensi hynrei ha ka ri Khasi Jaintia baroh kawei, bad ban ia kren halor katei ka jingeh u paidbah u la ong ba katei ka seng ka la leit ban ia syllok bad u riew tip aiñ bad u riew shemphang na katei ka konstitwensi bad utei u dei u bah H.S Shylla uba ki briew jong katei ka thaiñ ki ju khot ieid kum u ‘Bahdeng Shylla’.
"U la ong ruh “Ha ka 19 tarik u Naiwieng na ka liang ka Sorkar, ki la phah ia ka  jingtyrwa ba jar jar sha u Lat ka Jylla u Tagatha Roy ban pynjari ia ka Administrator Rule ha KHADC.Kane ka jingphah jong ki, ka long  ha kano ka nongrim ba ki tyrwa ia ka AR sha u Lat.
Ha kane ka juh ka sngi la pynlong ruh ia ka jingpynkhuid shnong ha kaba baroh ki nongshong shnong ki la ia mih ryntih baroh lang bad ha ka janmiet kajuhka sngi la  pynlong ruh ia ka jingialehkai phutbol  da ki nongshong shnong ha kaba la bynta ha ki san kynhun  bad ia kane ka jingialehkai kaba la tip kum, “Rangbah Shnong Inter House Football Tournament" ha kaba u Rangbah Shnong Umsning Lum-Umpih u bah B.R.Syngkli u la long u kongsan ha ryngkat ki Executive Member ka shnong ha kane ka jingialehkai.
La bthah ruh ia ki draibar sumo, taksi bad auto rickshaw ba kin pynbiang ia ki sanitizer, ban pynkhuid ia ki kali kamai jongki man ka sngi bad kim dei ban shah iaki passenger bym deng mask ban shong ha ki kali kamai jongki.
Ar tylli ha East Jaintia Hills, kata ka Jalapher Residential School ha Saipung bad ka Byndihati Residential School ha Khliehriat.
Shillong, Nailar 19 : Ka Meghalaya Truct Association ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingmih ka khyrdop lum khajna jong ka KHADC ha Umdihar Ri Bhoi District.
Lada phi ieit jait bynriew haduh katta te pynioh ilp ma phi mawei seh ngin ia peit kai…por ia khih ilp ma ngi ki seng bha lang pat phi don sha ei bah…katta ruh phi og ieit ri.
[yn dang bteng]Ka Calendar ba ka pyrthei ka pyndonkam ka dei ka Christian Era Calendar.
Ka sorkar Meghalaya ha ka por ba khang ka NGT ia ka jing tih dewiong ka la pyndon kam ia ka paragraph 12 (A)(b) bad mynshwa ruh ka la pyndonkam teng ban dawa pyllait ia ka Forrest conservation act 1980.
Nalor ba ban ioh rung ruh ka eh tasam, ba hab shah siat shwa na shyllang, nangta hap sait kti, da ki phew sien, haduh ba la sma jyreh ban sma ruh, hynrei kaba sngew jlep hi shoin, ba kiba bun ki miej ki thylli bad haba thylli ki miej, kiwei lei kiba don, ki shu jubab pynstet bad kyrngah khlieh, da kaba ong ban sa wan ha kawei pat ka sngi bad haba ka long ha kane ka dur, ka pyni, ba mynta u snem, ki kam jong ki paidbah, kin shu sahkut lut khoit ha ki ophis.
Ka samoi treikam jong ki MDC ha KHADC bad JHADC na ka bynta ka san snem kan kut ha u Rymphang 2024.
Kitei kiba la iap bad mynsaw ki dei na ki lai tylli ki baling kata na Nongbudum, Mawbyr khong bad na Mawlum Nginiong, West Khasi Hills.
Nga sngew iahap ia ka jing ong ka NEHUSU.Nongpoh: Haba pynskhem ia ki nongkitkam ka HYC, Nongpoh Circle, u Bah Rhembor G Saibon, Vice-President ka HYC, Sengkmie, u la ong ba kum ki Nongialam Sengbhalang, la ka long naduh ha ki Unit, Circle, Distrik bad Sengkmie, kim dei ban long kiba sngewheh bad sngew hangamei, hynrei ki dei ban long kiba sngewrit, da kaba pyni ruh ia ka nuksa kaba bha naduh ha ka iing ha sem, ha shnong ha thaw bad ha ka imlang sahlang ruh kumjuh.
Ka synjuk ka la kyntu ruh ia ka District council ban pynkup bor noh ia ki, katkum ka 6th Scheduled.
Ula ong ba kane ka jingkhang ban ïaid ki kali heh kadei namar ba kan don ka Monolith Festival ha Mawphlang ha ka 7, 8 bad 9 tarik u Lber bad kan don ruh ka 22nd Annual General Meeting jong ka KJP Synod Sepngi ha ka 10 tarik u Lber ha Laitryngew, Sohra.
Hooid ngi lah ban shim ba ka jing khein sting jong ki briew kane ka jylla ban bud ia ka jing bthah ka sorkar ka lah ban long ba u khniang jing pang Covic-19 um pat poi ha ka ne ka jylla, hynrei ka jingbthah jong ka sorkar ka long kum kawei na ka jingpyrshang  ia ka jing mlien ban iada ialade  lada kane ka khlam ka wan ha ka jylla jong ngi.
Ka Irani ka la pynthikna ban buh ia ka jaka pule ha kane ka skulbah ban pynlong ia ki samla ban sngewthuh ia ka jingriew spah jong kane ka thain ha ka kolshor, ka histori bad ka rukom pyrkhat jong ki briew ha kane ka thain.
Ha katei ka 5th Interdong League napdeng ki players ba ïoh rah ïaka nam Top Scorer la ïoh da u Ravi Manar, Ki Goals kiba u ïoh ban thep naduh basdang ka League haduh ba kut ka League ki long 4 Goals naka kynhun ba u ïaleh ïaka Chnongklor FC.Ïaka Best Goal keeper la ïoh ban rah da u Shining Star Myrchiang naka kynhun ba u ïalehkai ïa ka Nongtalang Shnongthymmai United FC bad ïaka Emerging player la ïoh ban rah da u Fleming Lyngdoh naka kynhun ba u ïalehkai ka Nongtalang Shnongthymmai United FC.Ïa ka nam player of tournament la ïoh rah da u Dedychynnam Pohsnem naka kynhun ba u ïalehkai na ka Nongtalang Khlachympa B, katba ïaka Best Dicipline team la ïoh ban rah da ka kynhun Nongtalang Shnongthymmai United FC.Shillong, Naiwieng 09 : Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) ka la ïoh ban jied ïa ki 44 ngut ki nongïalehkai Athletics kynthup shynrang bad kynthei ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 kaban sdang naduh ka 10 tarik Naiwieng 2022 hangne ha Jylla Meghalaya.
U Ma Passah u la pynshlur ruh ia baroh ki nongiashim bynta ba kin ai ia kaba bha tam namar kiba wan shakhmat kin shah jied ban leit iashim bynta ia ka jylla bad ruh wat ha ka national level kumjuh.
Haba iadei bad ka jingkwah pyniasoh UDP da ki katto katne ngut Umsning Constituency Political Forum (UCPF), ki heh ka UDP ki la shim ia ka rai ba kin sa khot shuwa ia ki nongialam katei ka Forum ha ka 15 tarik mynta u bnai, na ka bynta ban ia kren sani bad kaei ka rai kaba ki ioh pdiang kin sa phah sha ka District bad ka State ban bishar la ka dei ka jingpan ticket.
“Ngi don ha ka sorkar synrop, lada ngi mih noh, ka jing kynnoh kan wan sha ngi bad ngim kwah ba ka jingkynnoh kan wan sha ngi, ai ba ngin pyndep ïa ka samoi da ka jingsuk," ong u Chuba Ao haba iakren bad ki nongthoh khubor haba kylli halor kane ka kam.
Ka pung Aitnar kadei ka bynta ba kongsan jong ka lehniam Behdienkhlam, ka jinglehniam kaba heh tam jong ki Pnar.
Te namar ba ym shym la lynshop iaka da ka jingkhuslai halor kita ki jingeh jong ka, ka long jai jai beit bad ka kham lah bha ban shem iaki lad ki lynti kumno ban weng iaki jingeh jong ka.
Namar ka jingjur slap ha kane ka thaiñ  bad ka jingtih ïa ki maw la ka long ha ki parmaw ne ha ka jingshna pynheh ïa ka surok Shillong – Dawki, ka jinghap maw bad twa khyndew lada ym phikir bha da ki briew kiba pyntrei kan long ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah ka thaiñ Pynursla, ha kaba mynta ka 14 tarik u Jylliew ruh, ka la don biang ka jingtwa khyndew bad hap maw ha kane ka surok Shillong – Pynursla kaba don ha Rngaiñ.
Ka seng ka kyrpad ïa ki briew balui lui kiba kwah ban ïakhun ïa ka jingbym hok na ka bynta ki nongshong shnong ban ïeng ym na ka bynta ka myntoi shimet jong ki hynrei na ka bynta ki kam ban ïakhun ïa ka jingduk, ki bamsap, jingbym hok bad kiwei, ban ïa kaba kawang ïa ki kam ki ban wanrah jingeh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Shillong:  Ka HYC Seng Kmie lyngba ka Central Executive Committee (CEC) kaba long mynta ka sngi ka la sngewdei ban pynleit jingmut bha ia ki mat ba khia ba ki samla pule ki ia kynduh na ka por Sha ka por.
Ki briew ha ka jingbymsngewthuh bha ïa ka kam ki la kmen namar ki la pyrkhat ba ki la ïohlad ban tih Dewiong biang kumba long ha ki por ba la dep phewse kim sngewthuh ba ki ain tih Dewiong kiba eh bad kyllain kum ka MMDR Act bad ki Rules jong ka ki la ïohlad ban rung ha ka jylla Meghalaya.
Kine ki hormones ki iarap ha kaba pynbiang iaka temperature jongka met, ka metabolism bad ka jingkhih ne jingtied jongki thiedsnam (pulse).
La khmih lynti ba ka jingbun briew ha India kan kot sha ka 1.3 billion ha ka snem 2022 bad ka jingdon jong kito kiba trei baktah ka long haduh 592 million hadien jong ka China.
Ia ka Meghalaya Speed Skating la ithuh da ka ka Speed Skating Federation of India.
Ha ka First Division ki kynhun kiba la ïoh ban ïashim bynta baroh ki long 12 tylli.
