U Mathew Hobbs u la ong “Ngi ïai ai jingmut ïa ki longkmie kiba don jingpang shini ba ki dei ban leit ïasyllok bad ka kynhun nongsumar pangshini lada ki armet ha kum kane ka por ba ki don jingpang shini".
U la ong ba ka party ka pyrshah jur ia ka bor nabar ban wan leh jubor halor ka kam uranium.
Ka Meghalaya ka pyndep ha ka kyrdan ba ar na ka Group A katba ka Nagaland ka bat kyrdan ba nyngkong na ka Group B, bad kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Manipur ha ka jingïalehkai phainal kaban long mynta ka sngi Nyngkong.
U la ong ruh “Ka jingdon jong ka District Council ka pynskhem ia ki Riti ki Dustur kiba ngi kum ka jaitbynriew ngi ladon, ngi don ia ki Hima, ngi don ia ki Dorbar Shnong ki ba iarap ia ka synshar khadar ka ba long katkum ki tynrai Custom jong ngi bad kine baroh ki neh ki sah haduh mynta kadei na kadaw ba don ka District Council, lada ym don ka District Council ngam tip kaei kaban jia ia ka Ri ka jong ngi.
Nyngkong, u la leit jngoh ïa ka Teliamura Sub Division, hajan Krishnapur bad u Sourav Das, DCM u la ai jingtip shaphang ka pule puthi bad ki lad kyntiew ïa ki sap treikam.
Ka Kong N Shylla Project Coordinator HWH SURE, ka la ïathuh ba ha kane ka ïing sah yn pdiang ïa ki nongpang kiba la pyndep ïa ka jingshah sumar na Sanker lane MIMHANS ha shwa ba kin leit phai sha la ki ïing ki sem.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ba ka BJP kan pyndonkam da ka pisa ban thied ïa ki MLA hadien ka elekshon, u Bah Shangpliang u la ong, ai ba ka elekshon kan kut shwa bad peit haduh katno ngi ïoh.
Hynrei ha kawei pat ka liang, ka Kong RM Kurbah, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia namar kat nangmih ki sngi, ki jingjia aksiden ruh ki la nangkiew nangkiew, namar kumba ka long ha Ri Bhoi, ki jingjia aksiden ki jia beit la jan man ka sngi bad haba wad ia ka daw la lap ba bun na kitei ki jingjia aksiden ka dei tang namar ka jingkhlem akor ki nongniah, kata nalor ka jingthut ki kali, kaba niah kali buaid, kaba pyndon mobile lem bad kiwei kiwei.
Une u briew ba la don 31 snem ka rta u dei na Karimganj ka Assam bad ka kali Mahindra Scorpio ka dei kaba don ïa u number MZ-01-D-6525.
Ha kane ka bynta, nga kwah ban pynshai ba haduh mynta naka liang ka Party ngim pat shim ka rai ïa no ban pynieng kum ki kyrtong ha kine ki elekshon; ïa ki kyrtong yn sa rai bad pynbna ha ka por kaba biang", la ong ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh, u Nongaiktien VPP.Ka ophis kaba peit ïa ka pule puthi ha ka jylla, ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ka la pyntip ba ki khynnah pule jong baroh ki stream kiba ïakhun ïa ka HSSLC Exmination, 2023 kiba kwah ban bteng shuh shuh ïa ki jingpule jong ki ha ki University lane College hapoh ka ri ki donkam ban ïakhun ïa ka Central Universities Entrance Test khnang ba kin ïoh rung ha ki jaka pule na ka bynta ki kyrdan ba kham shalor jong ki.
U Jisu u longkata ka iinglieng kaba khadduh hakaba u briew udei ban phet ban ioh lait naka ta ka jingbitar u Blei ka ban sa lap shen.
Ka jingpynkut ka long, ba ka jingtrei ia katei ka surok, ka long kaba da trei torti palat liam bad katei ka kompeni, ka la pheil, ia ka por jongka, ba ka dei ban pyndep ha U Nohprah 2022.
Na ka liang kitei ki shipai BSP kila la pyntip ba ki kynhun shipai BSF hapoh jong une u snem kila ïoh ban kurup haduh 7433 tylli ki bilor dawai jyrhoh (phensedyl) na kylleng ki jaka khappud Indo-Bangladesh, la ïathuh ïa kiba donkti ha kane ka kam beaiñ yn pynngat ïa ki katkum ki kyndon shi banta ban khanglad ïa ki kum kine ki kam khaïi beaiñ kiba jia na ka por sha ka por.
Ki jingmut ki jingpyrkhat ki longkhuid ki longlaitluid, ym don jingwit jingwa, ka jingim ka long shisur shidur, ka jingim ka long tang bad ka mariang ryngkat ka jingshaniah skhem ha U Blei Nongthaw.
Lada katei ka jingjurip da kitei ki nongjurip surok, ka long kaba shisha bad kaba la aijingbit da ka sorkar, na ka bynta ban shna pynbha bad pynheh ia katei ka surok, kan da long shisha ka jingkmen bad ka ban sah jingkynmaw pateng la pateng ia ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi, namar la bun phew snem, ki la mad ia ka surok kaba sniew bad kaba dap tang da ki thliew ki syar.
Jowai, K’Lyngkot 25: U Superintendent of Police, ka West Jaiñtia Hills District u ma C.Syrti, MPS ula pyntip ba kala don kawei ka met ïap jong uwei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum u Skan Ryngkhlem.
Ka China, ka la pyni ruh ia ka dur, kaba pynshisha, ba ka siat ia kitei ki namding kiba khlain bor shikatdei.
Hynrei ki riewlum ha ka thaiñ shatei lammihngi namar ba ki pyrkhing bad ba ka jylla ka dei ka ba khang kdong da ki sawkun ka mariang bad ba ka sorkar ruh ka buh kyndon aiñ ban iada katkum ka Riti Synshar, kumta kham duna ban shah tyllep ha ki hehpaid.
"La thaw ruh ia ka Commitee on Farmer Issue  ha ka  23 tatarik u Iaiong 2019 ha ka jingialam jong u Pyniaid Syiem kum ku Chairman ban sngap ia ka jingeh ki nongrep ha iewduh.
Ngi sngewnguh shikatdei eh ïa u synñiang ba la phi la trei.
U Piyush Goyal, myntri pla pisa jong ka sorkar India, ula leit rah ia ka mang pisa ba khadduh jong ka sorkar India, ha shwa ka elekshon MP 2019.
Shuh shuh Kane ka shnong ba kham sharing lum ka la ioh skhim 100 sngi (MNGERY) na ka Block Mawshynrut; IWDP na ka Soil; ki symbai jhur bad riewhadem na ka Agriculture, khyndiat tylli ki thliew pyntuid jaboh na ka SBM, ka Asha na ka Health bad na ka Social Welfare ka la ioh ka nongtrei Anganwadi.
La iathuh ba ki don ki khynnah kiba khat ar snem ka rta, kiba la shah sdien phasi.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap da u MLA ka Sohra u Titosstarwell Chyne, u Bah Lyngdoh u la iathuh ba ka sorkar ka la pynjlan ia ka por jong ka GHADC hynriew bnai namar ba ka don ka jingiasoi bad ka ANVC.“Ka jingiasoi ia ka soskular ban shah ia ka ANVC ban iashim bynta  ha ka synshar paidbah ban iakhun ia ka elekshon MDC.Ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka jingsuk ha Garo Hills", la ong u Bah Lyngdoh.
Hynrei ki nongrep bun ba kim tip shaphang kine ki skim namar ym don satia kiba pynsngewthuh ïa ki kumno ban applai bad nangno ban ïoh ïa kita ki kot ki sla ban dawa ïa kita ki skim.
Ia ka Youth Centre la kyrkhu ruh da  u Fr.VT Jose.
Shuh shuh, ka MCA ka la rai ruh ban plie ki shlem ai jinghikai kriket ha man ki district na bynta baroh Shynrang bad Kynthei ban kyntiew kham shaphrang ïa kane ka sport.
Baroh ki kali kiba wan na ka surok New Hill / Shillong Road kin shah pynphai sha Kynruh Saphlang bad Thomas Jones.
Lah ban kdew hangne ba u rangïakura ba u samla ïarapborsing u hap ban ïakhun, u dei u ba la kynsai bha bad bat ïa ka record da 10 sien jop, rem 1 sien na ki 11 sien ïakhun, katba u ïarapborsing u la ïakhun lai sien, jop 2 sien rem 1 sien.
Lah ban kdew ba ka KAS ka la pynlong ia ka jingiakhih ha Jantar Mantar, New Delhi dang shen da kaba lum ia baroh ki seng sain pyrthei, ki sengbhalang ban iadon bynta lang shi bynta ban dawa pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
“Kum u nongtrei jong ka seng Congress, ngi kwah ba ka Priyanka, kan wan shakhmat bad ka dei ban trei lang bad ka kmie jong ka bad ha ryngkat bad u para jongka, U Rahul Gandhi" ong U Thomas.
Overtake my brother first.
Hadien ka jingshah kem, ïa ki runar bad ïa u droks ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor sorkar ka excise and narcotics na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Haba pynshai ia ka jingmih khubor ha kine ki sngi ba la ioh ia ki wieh na doh sniang, ka Kong Mukhim ka la ong ki wieh kynrei bha ha ki sniang ki syiar bad ha ki kynja baim hynrei lah ban pynduh ia ki lada sumar bha ia ki jingri khamtam naduh ba dang rit, da kaba pyndih dawai pyniap wieh naduh ba ki dang dap 2 bnai shiteng.
U la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka concert ka dei ban long ruh kum ka jinghikai ïa ki khynnah samla, ba kin kiar na ki jingmlien ba sniew, namar ha kine ki bun bah ki samla ki la shah pynngop ha ki jingmlien ba sniew.
U bah KL Nonglait uba dei na shnong Sngi Mawlein kaba hap ha Mawkyrwat ha South West Khasi Hills district ka la shah bat ha ka bor pyniaid jong ka hospital lai sngi kynthih namar ba ym lah ban siew ia ka pisa ba la shah sumar kaba long T.4000 watla ka don ka smart card jong ka MHIS kaba ong ba hapoh ka jinglut 1.60 lak ioh ei ban sumar  kumba la buh da ka ICICI Lombard.
Une u samla u la ong ruh ba ka por ka la dei ïa ka sorkar ba kan shim khia ban buh noh ïa ki jaka pule kiba biang kum ha ka laiñ Engineering, Architect, Skill Development bad kiwei kiwei de ki Professional Course na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule ka thaiñ da kaba bynrap ba ka jingdon jong kum kine ki jaka pule kan pynduna ïa ka jinglut jingsep, kan wanrah jingshngaiñ ïa ki samla pule, kan wanrah ïa ka ïoh kam ïoh jam bad ban kyntiew ruh ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Dang im ki niam tynnrai, kibahaba ki leh ne rai ia kano kano, ki da pan jingbit na U Blei hi.
Ki pulit ki la ioh kem ruh ia 35 ngut ki briew kiba iadon kti lang bad u halor katei ka kam shakri Blei kaba la ialam bakla ia ki paidbah bad kaba la pynlong ia ki briew ba kin shu duh ei ia la ka jingim da ka shah thngan.
U Lat u kwah ban tip thikna ia kane ka Bill kaba long kum kawei na ka mat kaba ktah bha ia u paidbah uba dawa ban ai noh ia ka jingmynjur ia ka khnang ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong.
Ha ka jingthoh ba la soi da U Enrico D Pasi, uba dei U President jong katei ka seng, ula pynsngew ba ka sorkar, ka la shna da ka ain ha u snem 2010, ha kaba iadei bad ki jingkieng thew kali bad katei ka dei ka jingthmu ban khang noh ia ka jinglum pisa jubor ha ka Jylla baroh kawei.
La bthah mynta ia U Mukesh, ba un don ia u number GST bad ba un siew khajna, na ka bynta shisnem kynthih.
Kane ka tamasa ka thmu ban pdiang ia ka jingjjop jong ka jingkylla stet jong ka jinglam khmat ki kynthei ha ka ban pyniaid iew ia u shyrmit Lakadong.
President: Samla Wallam Jingshngaiñ Suting2.
U Ranjit Rabha bad Samudra Gupta na Assam ki la thohdur ia ka durkhmat jong u Birsa Munda ha jamdien jong ka deiti tynrai Rabha lajong kum ban tehsong ia ka jinglong riewlum salonsar.
Shillong, 17 Nailar:Ha ka sngi Thoh dieng u MLA ka thain uba dei ruh u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la khot jingialang ia u DC, SP, Shipai 101 Area, na ka tnat ka koit ka khiah, Fire Service bad Home Guard kynthup ia u Rang bah Shnong ka Pynthor umkhrah bad Golflink ban iakren sani halor ka jingshlei um ha ki bynta ka Pynthorum khrah.
Lada kane ka sorkar ka leh kumne, kata ka lockdown kam don jingmut eiei haba ki trok kit dewiong ki Cement Factory la shah ban iaid ban khaii khaba", la ong u ma Balen Thubru.
Ka rta badang ki khat kata 15 shaneng la ia shongkha,teng teng nga iohi ba bun ki shu pynheh wat ka certificate ruh namar sheptieng da leit ha ki hospital ne kiwei ki kam ioh shah pynshitom ha ki bor sorkar.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya ha ka 9 tarik lber 2023,u la bhah kam sha ki khatwei ngut ki myntri sorkar jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba ar, ha kaba la iohi ba u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma,un bat hi ia ki tnat treikam kum ka Cabinet Affairs, pla tyngka, ki kam khlaw (Forest& Environment Department), Home political Department, Planning Department, mining & Geoglogy, Election department,Perssonel & A.R Department, programme implementation & Evaluation Department, information technology & communication department bad kiwei pat ki tnat treikam kiba khlem shem la bynshet ha kiwei pat ki myntri sorkar.
Ka kyntu ruh ia ki tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher bapher kiba bud ïa u Mawbynna sahnam ha ka sngi 14/04/2023 kidei ban ïa mih biang por khnang ba yn lah ban pynpoi ïa u Mawbynna sahnam ha ka por ba la buh ka por ba biang, ha ka juh ka por ruh ka Sengkhihlang ka kyrpad ïa ki khun samla ka Sengkhasi Seiñ Raij ba kin ïa ïaid don akor ha ka por ba bud ïa u Mawbynna ym dei ban leit kyrkieh ne kyntur kyrkieh hynrei ki dei ban ïaid ryntih ryntih khnang ban lait na kano ka jing jia ba sngewsih bad ban lait na ka jingsakut kali ha lynti ha syngkieñ.
Lah ban kdew ba u CEM barim ka KHADC u Latiplang u nongialam ka United Democratic Front (UDF) u la leit ban mudui sha ka ing bishar High Court ka jylla Meghalaya halor ka jing shah pynjari ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC.Kumba shu pynkyn maw u Lat ka Jylla u Tathagata Roy ha ka 7 tarik Rymphang 2020 ula mynjur ban pynjari da ka synshar ‘Administrator Rule’ ha Khasi District Council hadien ba ka sorkar Meghalaya ka iohi ia ka jingiaknieh bun paid hapdeng ka United Democratic Alliance (UDA) ba lam khmat da u Teinwell Dkhar bad ka UDF ba lam khmat da u Latiplang Kharkongor.
Ha kaba u bah R.Sumer uba long u Deputy Director of Economic & Statistics Meghalaya Shillong ula long kum u kongsan.
Kine kiba khlad 14  ngut ki dei na East Khasi Hills: 08, Ri Bhoi: 03, West Garo Hills: 02 bad West Jaintia Hills: 01.
Wat hadien bym kwah kren ne bym kwah ia kynduh u Amit Shah ia ki Cabinet Minister ka Meghalaya ruh,kiba kham dom bad kham pyni jingbitar tyngeh pynban ki dei ki MLA Congress kumba ngi la iohi na ki lad pathai khubor.
Halor kane ka bynta, ka KSU ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung ïa u BDO bad ki nongtrei ba pura.
Kane ka shlem ai jinghikai ïalehkai phutbol  la plie hapoh shnong Sumer Umbang kum ka center, kumta ka PFR ka khot ka wer sngewbha ïa ki khynnah ki samla jong ka thaiñ Ri Bhoi ban wan ïasoh sha kane ka shlem ai jinghikai na ka bynta ban pyntbit shuh shuh ha ka jingïalehkai phutbol.
Kam da donkam eh ka bai seng la kaba rit ne ba heh kam pher hynrei lada iai minot bad trei hok ia ka kam,ngin sa kiew hi suki suki.
Lah ban kdew ruh ba kane ka kolej ka dei kaba nyngkong eh ha kane ka dong ka thaiñ Sawsymper bad da ka jingdon jong kane ka la ïarap shibun ïa ki samla kiba wan ha ka longïing baduk khamtam jong ka dong ka thaiñ Sawsymper bad ki shnong ba marjan ki bym shem lah shuh ban phah ïa ki khun jongki ban pule sha Nongbah Shillong bad ha kiwei de ki jaka hynrei ka jingdon jong kane ka kolej ka la ïarap ruh shibun ïa ki kmie ki kpa ki wan na ka longïing baduk.
Ki drok ki dei ki jingdih ne ki dawai kiba trei jai jai bad namarba ki dei kiba remdor ki samla baduk bunsiem kotbor satia bad dei na kane ka daw lada ki ngop kim banse ban leh da kino kino ki kam kam pher wat ban leit tuh tang ban ïoh pyndap ïa ka jingdawa ka met.
U Meghalaya Times te shisien u thoh por ba u samla Bremly Lyngdoh jong ka UNO Green Activist u lap ba bthei kynroh ha Domiasiat.
Namar i la ong ïa ka Committee hi yn thaw tad hadien ba la ïoh pdiang ïa ki jingai jingmut ne ki jingkylli na ki seng saiñ pythei bapher bapher.
La iathuh ba utei u nongniah, uba la shah pyniap, dei U Ram Nath RaiU Ram Nath Rai, uba dei na Samastipur na Bihar, u shong u sah ha Thakurbari jong ka Tura, u don ia ka jingmong kaba heh bha ha ka khlieh jongu bad kaba la pynpoi ruh ia u, shaduh ka jingiap.
Bad, kane ka jingpynlong Nong-India ia kitei ki jaitbynriew-Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsis bad ki Khristan ka long ba lada ki la shong ha India shuwa ka 31.12.2014 bad lada ki la shong sa sah ha India tang 6 snem ruh ka la biang ia ki ban long Nong-India, ym donkam ban da don kita ki dulir phulir ban pynshong nongrim ia ka jingwan jong ki na kitei ki Ri hynrei, lada ki don ruh ka biang hi.
Hato kaba plie dukan jong ki bym long niam bad kiwei ki jait niam ha ka Sngi U Blei yn ñiew ba ki pyrshah Khristan.
Haba shu bishar ïa ka jingïathuh jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba ka la don ka jingïapynbeit bad ka jingïakren bad ki nongïalam ka PDF ka paw shai ba ki arngut ki MLA ka PDF ki kwah ban ïoh shong shuki Myntri namarba u Bah Banteidor Lyngdoh u long u Myntri hapoh ka Sorkar MDA-I ba la ïalam da ka NPP.Ka por kan sa batai, la kane ka jingpyrshang jong kine ki arngut ki MLA ka PDF lem bad la ki synran ban leit pynïasoh bad ka NPP kan pynmih neem ïa u ioh uba thïang ne ïa u soh uba jew ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawain ka ban sa long ha u snem 2028?Ki Seng Saiñpyrthei kiba kham kongsan ha Meghalaya kiba don MLA kumba long mynta ki long ka NPP, UDP, TMC, Congress, VPP, HSPDP, PDF, BJP nalor arngut ki Independent.
Ka ba kynthoh markynti ïa ki seng ne nongtrei khlem jingshisha lane ba budnam dei ban kiar raimaw raidieng.3.
Ia katei ka kynhun Nongstoiñ Anti-Narcotic cell la ialam da u bah H.P Kharkongor SDPO Mairang ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongsakhi laitluid jong katei ka shnong bad ha katei ka jingkhynra ka NANC, ka la ioh ruh ban kurup ia u drok u bala suba jur ba u dei u Heroine powder u ba khia haduh 12.19 kram.
Ka ktien jingkhublei burom (salutation) kan bteng ha ki jingiadei kiba iadei bad ki heh sorkar nabar ri.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ka Election Committee jong ka Pynursla Block Congress Committee mynta ka sngi ka la ia shong pyrkhat halor ka mat tiket elekshon MDC na Nongshken Konstitwensi bad ha katei ka jingialang la ioh jingtip ba ka Committee ka la shim ia ka rai ban jied noh ia u kyrtong ka seng mynta hi ka taiew ha ka 10 tarik u kyllalyngkot bad yn pynbna paidbah ha ka sngi kaba bud ka 11 tarik.
Kat kum ki khubor ba mih ha ki National Media, la ong ba kane ka jingjia kala jia ruh tang hadien shisngi ba u Nongialam barim ki Hamas Khaled Mashal, ula ai jingkren lyngba ki kor online ha ka jingïalang ha Maluppuram, North Kerela ha kaba ula bhah ïa ki kynhun Jaimait-e-Islami ba kin leh eiei pyrshah ki briew ki bym ngeit Muslim.
u Ma Siworning Sayoo Waheh Chnong Madanrwai, u Ma Histokrist Pachiang Waheh Chnong Ïooksi Ïapkhla, u Ma Kyrshan Chullet Waheh Chnong Priang Ïooksi, u Ma Deilang Wahlang Waheh Chnong Sarhen, u Ma Hamran Lyngdoh Waheh Chnong Ïooksi Tongkiad.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) kan sei palat 25 ngut ki nongsiat suloi ki ban ïashim bynta ha ka lympung ïakob siat suloi ba la tip kum ka 10th North East Zone Shooting Championship ka ban long ha kane ka nongbah.
Ha ka jingkren kitei ki nongialam seng, ki la pynrem jur halor ka jingmynthi ka sorkar jylla bad khamtam eh ia ka sorkar pdeng, kiba la pynlong kamkai ia ka jingdawa da ki kynhun seng bad ki paidbah ha ka jylla.
Katkum ka jingiakren bad ka Principal Secretary ka tnad pla tyngka ka sorkar, ka Kong RV Suchiang, la iathuh ba ka dang pynkhreh mynta ia ka kaiphod shwa ba kan phah sha ka sorkar jylla ba kan shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka.
U Myntri u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ka jingiatreilang hapoh ka imlang ka sahlang, bad kyrpad ruh ia ki nongialam shnong ba kin shim ia la ki jong ki bynta ha kaban buh ia ki deaddiction bad rehabilitation centre hapoh ki shnong ki thaw.
Mynshuwa bym pat ïoh ban plie ïa kane ka block ba thymmai, ki nongshong shnong ka thaiñ Purakhasia, kiba hap hapoh ka Dalu C&RD Block ha West Garo Hills ki la shem shitom ban leit sha nongbah, khamtam ka bam por haduh shi kynta tang na ka bynta ki kam ba rit.
Kane ka long ban pyllait ïa ki District Jail na ka jingkhapngiah ïa ki koidi kiba shah set.
Umroi 21K’lyngkot :Ha ka jingialang kaba shitrhem bad shong shit, kaba la pynlong ha ka iingdorbar jong ka Umroi Pyllun, ki paidbah jong ka Umroi Constituency ki la rai ban pynieng ia u Bah MD Syiem kum u kyrtong shimet ha ka elekshon MDC 2014 ka ban long ha u bnai ban wan.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Giri Prasad, u la ong ba ki pulit ki la dep ban register case bad ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti ha katei ka kam kan dang iaid shakhmat.
“Haba pyrkhat ïa katei ka kam na baroh ki liang, kynthup ïa ka jingmynsaw jingmong bad jingsngewkhia ha ka jingmut jingpyrkhat ba la mad bad ka jingjulor ba la mad da ka lanot ne ka kmie ba la duhnoh la I khun, ka meij ba pura jong ka commission ka pynmih ka hukum ha ka 1 tarik u Naiwieng, 2021 bad pynskhem ïa ka jingdonkam ban siew bailutksan T.3 lak sha ka lanot," ong ka kyrwoh khubor na ka MHRC.Ka commission ka la khmih da kaba ong ba ka sorkar jylla kadei ban ai ka jingpyrkhat kaba biang ïa ki jingmynjur ba la pynmih bad kam dei ban pynlong ïa ka lanot ban dang jynjar shuh shuh ban wad nongsaid aiñ ha ka jinglut kaba heh kaba kan ym lah ban pynbiang.
Ha katei ka sngi kaba utei u Myntri sorkar pdeng, u la wan ha katei ka jaka, la synranlang da u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla, ki nongialam jong ki kynhun Nongrep bapher bapher, ki heh ophisar sorkar lem bad kiwei de.
Hynrei lada shar eh ki dieng kata ruh kan pynduna ia ka jingsei soh jong u dieng kophi.
Shillong, Nailar 10 : U MLA ka Congress bad Chief Whip ka Liang Pyrshah u Saleng A Sangma ula ong “Lada ki Nongtrei Sorkar kim shimkhia satia ïa ka kam ba la bynshet ha ki, ngin ym lah satia ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki bar jylla wat lada pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP).
La pyntip ia nga da u myntri ka tnad kam pohiing (James K Sangma)", la ong u Timothy bad bynrap, “Un sa wan pat lashem taiew".
" Haba kylli une u Myntri u la ong ba u Sohshan u dei uwei na ki jait soh uba kham pher ia kiba la rep bad pynmih na kane ka jylla bad uba dei ruh uba iaid iew bha namar ka jingbang jingshngain.
Te kumta ngim shym la lah ban pynlong ïa kine ki lympung ïalehkai jong ki khynnah," la pynpaw uwei na ki dkhot ka MFA.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang haka por 2:30 Pm.
Ynda nga la pule nga shem pynban ba baroh ki jingai jingmut ki dei ki juh hi kiba ka sorkar kala dep ai jingmut man la ka sngi, kaba mut ia kaei kaba u CM ne Dy CM kila dep ai jingmut na ka por sha ka por, la phi kren sha phang ki jingai jingmut jong u kiba ia dei bad ka jingkhang shuwa ia ki iew ki hat kiba kham heh ne iew khappud bad plie shuwa tang ia ki dukan shnong, la phi kren sha phang ka jingai jingmut u speaker ha kaba ia dei bad ki jingkhang shuwa ia ki jaka rung jaka mih jong ka jylla la ka long kiba pyniasoh bad kiwei ki jylla ne bad ka Ri ban khang shuwa ba dei ruh ban teh kyndon ia ka leit ka wan na kawei ka District sha kawei pat ka District, ka jingpynlait ia ki kali shimet da ki odd’ even number system.
Shillong, 9 Naiwieng:Kumba 15 ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la tur kyndit mynta ka sngi sha ophis Syiem kaba don ha Mawkhar, Shillong bad ka daw ka dei ban pyrshah ia ka jingai jaka ka Hima Mylliem ha ka kong Medalin Kurbah ban shna pynheh ia ka dukan jong ka kaba kyntur sha u pud u sam jong ka thanad ki pulit Syiem Mylliem kaba don ha Iewduh.
Shillong, 7 Naiwieng:U V.Narayanasa my, u General Secretery  jong ka  AICC uba dei peit ia kane ka jylla, ha  ryng kat bad ka Vijay Laxmi Sadho, ka MP kaba dei ka Secretary ka AICC ban peit ia kane ka jylla, ki la wan poi myn hynnin ka miet ha ka nongbah Shillong, na ka bynta ban ia kren ia ki kam ka Congress ha kane ka jylla.
Shillong, Nailar 29 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban ai ïa ka Blueprint na ka bynta shipor bad kumjuh ruh kaba la pynkhreh ban weng junom ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah Shillong.
Nongstoiñ, Jymmang 27: Ka FKJGP West Khasi Hills District ka la pynkynmaw bïang ban dawa na ka sorkar ïa ki mat kiba kum ka seng ka la ju dawa man la ka por.
Ka NPP North Shillong konstitwensi lyngba u bah Erwin Sutnga ka la phah da ka jingthoh sha u President jong ka Delhi Golf Club u Siddharth Shriram ba u dei ban pan map namar katei ka jingleh jong ki nongpyniaid katei ka Club kaba la pynlehraiñ bad pyni ia ka jingniew poh ia ka jaitbynriew rit paid.
“Sha nongkyn-dong ym don internet bad bun kim pat da nang bha ban leh ia kane, kumno kin leh online", la ong u MLA ka Sohra.
Shillong: Hadien ka jing iohi ia ka jing buh jong ki seng saiñ pyrthei ia ki jingthoh ba iadei bad ki kam parti ha shwa jong ki prokram, naduh ki saiñ board,ki lama,ki phlek bad kiwei kiwei ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah shillong, kumjuh ruh ha ki byn ta ba pher ba pher jong ka distrik,wat la ha dien ba la kut ki pro kram ba ki la pynlong, ka pynkulmar jingmut ia ki paidbah ha ka nongbah.
Mar ia rung ha ing ki la byrngem byrsit ban pyniap ia ka,  ha kaba kitei ki saw ngut ym tang ba ki la shu byrngem hynrei ki la dung syndon na ka kpoh jong ka , ki la pajut ia u shniuh jong ka ha kaba ka kong Sistina ka la mynsaw jur.
Kitei ki kynthup ia 13 ngut ha East Khasi Hills, 7 ngut ha Ribhoi bad uwei ha West Jaintia Hills.
Shillong, 9 Nailar:Ka jylla Meghalaya lem bad ki sorkar jong ki jylla kane ka thain North East kin sa pynlong ia ka jingiakhun jumai ha u bnai Rymphang, la shem snem.
Nalor ki Doktor na ka Veterinary, la donlang ki nongialam Sengbhalang, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary FKJGP ha Ri Bhoi, u Bah Marcus Marten, President HNYF ha Ri Bhoi, nangta ki nongialam shnong lem bad ki paidbah nongri masi ha katei ka thain.
