U la ong ruh, ba kumba la ioh jingtip da kitei ki lai seng, kane ka Tamasa yn pynlong biang ia ka ha u bnai Risaw mynta u snem ha Madan Kurkalang, kaba dei ruh ka jaka kaba la pynlong mynshem snem, hynrei ia kaba mynta na ka liang jong kitei ki lai seng kila shim da kawei ka rai bad kata ka long ba kim ailad shuh ban pynlong ia katei ka tamasa ha katei ka juh ka jaka.
Katei ka jingjia ka dei ha  Mangolpuri jong ka west Delhi.
La hap ban rah ïaka jingiakhun sha ka extra time, hynre hangne ruh ym shym la lah ban pynïakhlad ia kine ki kynhun arliang mamla.
U la ong ba u la wan ïaid kylleng ki jaka ha pyrthei bad u la ai kawei ka nuksa ha London ha kaba ki briew ki hap ban siew T.7000 tang ban shong ha ka Ferries Wheel bad ha ka shisngi ka kamai kumba T.5 klur.
Ka Medhi ka dei ka Deputy Mayor barim ka Guwahati Municipal Corporation bad President barim ka Mahila Morcha jong ka BJP ha Assam.
Ïa baroh ki Distrik la buh hapoh ki 4 kyrdan, ka aspirant (0-49), performer (50-64), ba dang ïaid ban jamshakhmat ne front-runner (65-99), bad ki ban poi sha ka thong ne achiever (100).
Na ka bynta ban pynshlur ia ki khynnah samla ban kyntiew ia ka kam khaii pateng ka sorkar kala pynshlur ia ki briew ha ki kam ban seng kam la jong da kaba ai khusnam ia kiba la kiew sha khmat kane ka long ban pynshlur ia ki briew ha ki kam khaii pateng.
Na ka liang ka Seng ka dawa ruh ba ki bor synshar District kidei ban pynshitom ïa ki Pulit kiba la bom pathar ïa ki paidbah bad kumjuh ruh ïa ki nongtrei ka Topcem kiba la pynshit ïa ki Pulit.
Shillong: Ka East Khasi Hills District Chess Association, ka la pynkut noh ha kane ka sngi Saitjain ia ka PG Marbaniang Memorial Inter School Open Chess Championship kaba shi sngi, ba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew kaba la dep, ha Government Girls Higher Secondary School, Jail Road Shillong.
Ym tang katta, wat ki nongrep ki shah ktah jur na kane ka jingkylla bad namarkata ka jingpynmih ïa ka bam ka sa ruh ka shah ktah lang.
“Ka thong jong ka VPP ka long ban ïakhun ym tang ïa ka reservation policy hynrei ïa ka bamsap bam duh ruh ngin ïakhun,  ka VPP kan ym shet shukor ïa u paidbah", u la ong shuh shuh.
Ka jingshna ia ka madan Pynden Mawthawniang, ka South West Khasi Hills, ka jingshna ia ka madan ha Mawkyllei ha West Khasi Hills, jingsiang ia ka madan Futsal ha Ampati ka South West Garo Hills, ka jingshna ia ka madan Futsal ha Ampati, jingshna ia ka madan Futsal ha Resubelpara, jingshna ia ka Indoor Sports Hall ha Laban jong ka Laban Sports Club bad ka jingshna ia ka Indoor Sports Hall ha Lower Lumparing, Shillong.
Kane ka jingleh ka long kaba bakla, ka long tang kum ka tamasa leit pdiang khusnam ha ka por ba pylllong ïa ka tamasa.
Katba ka NPP pat ka dang pynbna dang 19 ngut ki kyrtong elekshon jong ka ha katei ka Elekshon MDC ha GHADC kiba kynthup ia u Albinush R Marak na Siju, Sengal N Sangma na Wagesik, u Nilath S Marak na Silkigre, Pangrak Ch Sangma na Rongri Kimgre, Sengchim N Sangma na Gasuapara, u Meckenson Ch Marak na Babelapara, Stiner R Marak na Amonpara, Dr.Harvey Jimmy M Momin na Tura, Boston C Marak na Nogorpara, Dipul R Marak na Rochonpara, roynath D Sangma na Batabari, Benedick R Marak na Raksamgre, Grahambel A Sangma na Jengjal, Sukharam K Sangma na Rongrong, Rakman Ch Marak na Bolsong, Dolly K Sangma na Damas, Edbirth N Marak na Kharkhutta, Brilliant R Sangma na Samanda, Methrinson G Momin na Darugre bad u Denang T Sangma na Williamnagar.
Hadien ba la ïoh jingtip kaba thikna bha ka kynhun ANTF ka la pynap shrip bad ïoh ban bat ïa kawei ka kali Eco Sport ML 05 U 1782 na Jingkieng Demthring ha ka por 6.15 baje janmiet ha ka Sngi U Blei.
Shillong:U MLA ka Nongthymmai Constituency u bah Charles Pyngrope, u iathuh ba ka surok bah, kaba pyniasoh ia ka lad Umroi haduh Maw ryngkneng, ki don ki khyrdop be-ain kiba lute ia ki nongniah kali mynsngi myn shai, ha kaba na ka liang ka sorkar kam shem la shim khia ia kane ka bynta.
U Vincent Kompany udei ba nyngkong ha ka samoi 2011-12.
“Wat iangi ki nongialam ba hakhmat ka Party ki dangnud ban lehbein, hynrei katno tam ia ki paidbah bad kiba dei tang ki riew madan" kynthoh kitei ki nongialam PDF.Ha kawei pat ka liang ki la ong ruh balei ka PDF ka ai Tiket ia ka Kong Macdalyn Mawlong, kaba dei ka hynmen u Bah Jason Mawlong bad kane hi ka la pynpaw ba ia ka PDF ha Umsning la leh donbor tang da katei ka Longiing, kata hadien ba u Bah Jason Mawlong, u la jop na ka Party PDF na Umsning.
U Kingston u la dep ïohrah ruh ïa ka khusnam Outstanding New Artist ha u snem 2008.
U la ong ba ka sorkar kan pynthymmai ruh ia ki license ban song, ban tah bad ban shna ia ki kyiad.
Ka Elsarica ka la shah pynkup burom halor ka jingïoh khur jong ka ïa ka jingjop ha kaba ka la wan ha ka kyrdan ba lai ha ka Under-19 jong ka jingïalehkai para marwei (Single) ha North East Zone Inter State Badminton Championship 2022 kaba la long ha Agartala Tripura.
U la kdew ruh ïa ka jingdonkam ïa ka jingtei kaba bit ba biang bad ka kashari kaba katkum ka juk ba mynta ban pynthikna ba ka jingai ïa ka jingbishar kan long kaba iaid beit.
Ha India, ki don mynta  18,601 ngut kiba ioh pang baroh na katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar mynta, ki long 14,759 bad kiba la jem ki long  3,251 ngut bad kiba iap, ki long 590 ngut.
Hadien ba la ioh pdiang biang sa kawei ka dorkhas myn hynnin ka sngi na ka bynta ban tei ia utei u mot dur u bah A.L Hek u la kyntu ia ka hima Nongkhlaw ba kan buddien lang ia katei ka kam, namar ba bunsien haba ai dorkhas sha ka sorkar ki briew ki nang mutdur ba ka la biang, hynrei ki kyndit ba lano lano ruh kam long kam.
U la bynrap ruh ba kum ka seng ka ieng ha ka nongrim ba kan pdiang ia ka jingwan bei pisa jong ki Company nabar ban seng kam ha kane ka jylla, la ki dei na kano kano ka bynta jong ka Ri India lane jong ka pyrthei ruh, hynrei ka dei ban long halor kawei ka kyndon ba ki trai jylla ki dewi ban ioh kam, khnang ba ki briew jong ka jylla kin kiew.
Kine ki kynthup naduh ki lympung ialehkai U-18 I-League haduh ki lympung knieh rung I -Legaue, ka National Sub Junior Boys Tournament, ka Meghalaya State League, Shillong Premier League, ka North-East Olympic Games, bad kiwei kiwei ki lympung kiba jylla long ka rynsan ia ki samla ban pyni ia ka jingtbit jong ki ha ki sap ba ki don khamtam ban sei ia ki nongialehkai ban mihkhmat wat ha ki lympung ialehkai jong ka Ri.
Jar la katta ka erkylla ba la beh paswut tyngeh ha kine ki sngi ka noh sha ka liang jong ka seng VPP na ka daw jong ki nongrim bad ki juban ba ki la khlei hakhmat ki paidbah.
Bun ki seng riewlum ki la shah pynhiar kyrdan lut  ha kane ka sien mynta.
“Kiba bun ki khynnah samla ki don ia ka jingangnud ban aijingshakri ia ka Jylla lyngba ka tnat pulit, bad kin long kum ki nongkamai ha ki iing kiba iaksaid ha ka liang ka ioh kam ioh jam namar ka rta jong ki.
Ha shuwa ban wan iuh kjat ka British East India Company, ka Hima Shillong ka long kawei na ki Hima Khasi kaba heh bad kongsan tam ha baroh kawei ka thain Shatei Lam Mihngi (North East) jong ka Ri India kaba ïar naduh ka Wah Umngot na Shathie shaduh ka Wah Brahmaputra shaphang Shatei.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Sengkmie ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa na u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban sospon mardor ïa u ophisar pulit ka thanat Pynrusla halor ka jingkynnoh ktah kti ïa ki nongïalam bad dkhot ka seng ha ka miet Sngi Saitjaiñ.
Ki nongjngohkai pyrthei kiba na ka jylla Meghalaya mynta ki la lah ban leit shang pyngngad sha Mawsmai, Sohra naduh ka 16 tarik mynta u bnai Risaw.
U ma Brightstar ula plie ia ka Website jong ka MCSWA.Kham hashwa jong ka jingialang la ioh ia ka jingpule na ka ktien U Blei bad duwai da u Rev.D.Lyngdoh, ka jingkren pdiang na ka Sunita Suna, la ioh ruh ia ka jingrwai ia ka Theme Song jong ka MCSWA.La ioh ruh ka jingkren na Dr.Joanietta Shullai ba dei ka Director & Founder MCSWA bad ia ka jingkren ai khublei la ai da A.J.Nongkynrih, Chief Functionery MCSWA.La sam ruh ia ki tiar sah kynmaw sha ki dkhot ka seng bad kumjuh ia ki dkhot barim jong ka MCSWA.La sam ia ki certificate sha kito kiba la pyndep ia ka jingshah hikai ha ka Tailoring Course bad kumjuh ruh ki ba la pyndep ia ka piggery, beautician, food processing bad fast food vendor.
Nga kwah ban ong lyngba ki lad pathai khubor ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba ki dei ban shim lut baroh ki lad jingiada kumba ngi la shim ha ki sngi bad ki bnai kiba la leit bad ban iai bteng beit ia kine".
Hapdeng ki jingkhih phaloh jong ka jinglehbeiñ khristan, la khmihlynti haba la wan kat kita ki heh jong katei ka party, ki la dei ban kren shikyntien arkyntien, hynrei kawang ktieh pynban ïa ki liang pyrshah (kum ka Congress bad TMC) ba dei ma ki kiba pynklang bad isih khristan, u bieit haba duh ka kali te wat ïa ka taïar (spare tyre) ruh u kynnoh.
Mairang, Nailur 1: Kum shibynta jong ka jingleh burom ïa ki riew shlur ïaleh laitluid ka ri ha ka jingrakhe jong ka ri India ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka North East Zone Cultural Centre (NEZCC), Dimapur kaba long ka shnat treikam jong ka tnat pynneh riti ka sorkar India, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat pynneh riti jong ka sorkar jylla Meghalaya, ka la pynlong hynne ka janmiet ïa ka prokram ïa kaba la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait"-Tribute to Unsung Heroes’, kaba long ka prokram lyngba ki sur ieid ri, ki jingshad tynrai bad ka drama.
Na katei ka jinglut, ka kynthup ia ka T.50 hajar, kaba la siew ha kito kiba iap, kaba sdang naduh ka 1tarik Iaiong, 2021, ong U Lat bad la pynlut T.4.7klur, na ka CMSG, ban thied ia ki tiar ki tar, ia kiba don ha ka jingshong kyrpang ha iing bad na bynta ki Community Covid Management Teams.
Halor kane naka liang u Deputy Commissioner West Jaiñtia ula kular ban pynsngew ïa kane ka jingeh jong ki sha ki bor ba halor bad ban ïa kynduh noh baroh arliang mamla ban pynsuk ïa ka rep ka riang ha katei ka thaiñ khappud (Border).
Hynrei ynda la ngam bha, nga sa sngewthuh ba lada ap haduh ban da dep pynbeit ia u pud u sam, katta ka Meghalaya ka la leit lut ha ki kti badonbor ka Assam.
U Mugabe, ula iap ha ka 6tarik Nailur 2019 ha Singapore, ha ka rta kaba 95 snem, hadien ar snem,ba ula shah knieh noh ia ka bor synshar ha u nongialam shipai jongu hi.
Ki riew ieit mrad kylleng ka pyrthei ki ia leh ban pynsngewthuh ia ki jingdonkam jong kine ki mrad bad ban iada ia ka na ka jingduh jait," la ong ka Sahep jong ka tnad Wildlife Division Heisa Lato.
Shillong, Nailar, 18: Uwei u rangbah uba la 38 snem ka rta, ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Shanbor Surong, u khun jong u (L) Bah Teibor Lyngdoh Marshyllong u la jah rngai ha ka 17 tarik, Nailar, 2023 katba u dang mih iing ka Nia Kha na Patarim, Mawlai Nongkwar ha ka por 2:00 baje mynstep ban leit phai sha la ing sah ha Jaïaw Pdeng, Shillong.
Shillong, 9 Naiwieng:Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la pynmih ia ka hukum ha ka 1 tarik u risaw kaba la hukum ia baroh ki skul kiba hap ban pynlong ia ka Eksamin Class IX ne ka Internal Examination ba ki dei ban sdang ia ka por eksamin jong ki ha ka por 10 baje mynstep bad baroh ki Co-Ordinating Officer kin hap ban leit shim ia ki jingkylli na ophis ka board na Tura ne Shillong san sngi shuwa ban long ka eksamin.
Kitei kiba ïabit thymmai ki kynthup ïa ki 22 ngut na West Garo Hills, iwei na West Khasi Hills, 2 ngut na South West Garo Hills, 3 ngut na Ri Bhoi bad 7ngut na East Khasi Hills.
Katei ka jing iakhih, ka long ban pyrshah halor ka rai jong ka  Joint Parliamentary Committtee (JPC), ban mynjur ia ka jing pynlong ain ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB).
U la iathuh ruh ba kiwei ki ban sa wan kin long ki ba la pynbeit da ka jingiarap jong ka sorkar, ha kaba ki la dep ban pynbiang ban leit shaw noh ban wan ialam sha ka jylla.
Ka AJYWO ka la dawa jur na ka JHADC ban sangeh shwa ka ai Trading License thymmai bad ruh ban da pyrkhat lem ia ka jaidbynriew lade ha baroh ki liang shwa ban ktah ia ka jingai Trading License.
Haba phai sha kawei ka liang, ka Malki ka khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol ha katei ka jingïakhun watla ka la ïoh ka kabu kaba nyngkong ha ka jingïalehkai ba dang ïaid shi minit hynrei u Khrawkupar Nongdhar, bad ka la mad nam rem ba khyndai sien bad kadei ruh ka sien ba san ba ka Malki ka la shah thep saw haduh san kol shaneng ha ki jingïalehkai.
U Bah Sanbor u la ong ba lada ki paidbah ki jied ïa kiwei ki seng ruh ka long hi kumjuh kumba jied ïa ka Congress namar kan shu lehnohei ka por namar ka BJP kan wan biang ha ka bor synshar.
Shillong: Border Guards of Bangladesh on Saturday, forcefully entered into Muktapur village to stop the repairing activities of the Village Road which falls in the border of  India and Bangladesh.
Haba ia kren pat ki nongialam jong ka Sohiong Area Dorbar Association  ba kynthup ia u Chairman u bah Double Sing Thabah ban kylli kaei kaba ki ia kren ha ka jingialang, utei u rangbah u la iathuh ba la pynbna ha ka jingialang ba la thung ar-ngut ki nonghikai ha ka jingsiew Contract Basis , bad ki kyrteng ki ar-ngut ki nonghikai ka dei ka Badashisha Syiemiong bad ka kong Olivia L Marbaniang.
Kine ki hynniew ngut ki pulit, ki long napdeng ki 121 kiwei pat na kane ka Ri India, bad kidei kiba na Arunachal Pradesh, Meghalaya, Assam, bad Tripura.
Ha kajuh ka por pat ki la don bun ki khep ba ki niam bad kynhun Balang ki shu sngap man man bad kim shlan ban pynrem ne tem ne pyniasuk ia ka jingiaumsnam ne ki thma bad ki leh bym suidniew wat la ki iohi pyllein pyllein ba ka snam kiba lui lui ka tuid bad lyngkien ha madan.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor ka District, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la ong ba ka tnad Pulit na Ri Bhoi ka pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingioh pdiang ïa kane ka khusnam bad kane ka jingioh pdiang ïa kane ka khusnam ka dei ka jingai mynsiem ïa ki bor pulit ka Ri Bhoi bad ka jylla hi ban dang bteng ka jingïaleh thma pyrshah ïa ka jingkynrei jong u drok uba la ktah ïa kiba bun ki khun samla bad ïa ka imlang ka sahlang.
Ka 2 tarik u October (Risaw) ka sngi kha u kpa ka ri Mahatma Gandhi (Gandhi Jayanti) kadei kawei naki sngi ba kyrpang hapoh ka Ri India haka juh ka por ka pyrthei shityllup ka rakhei ruh iaka sngi kha une u riew khraw kum ka International Day of Non Violence ia kaba la pynbna da ka United Nation General Assembly ha ka 15 tarik Naiynru 2007.
Ka jaka biang bha ruh ïa kiba kwah ban bam khana (picnic).
U la ong, “Bunsien ngi shu im tang ban ïabeiñ, bishni iwei ïa iwei ban kdew kti ban bishar iwei ïa iwei ngim ïathait hynrei katno ngut napdeng jong ki ba mih shakhmat ban ïarap ïa ki paradoh parasnam ba mad ïa kine ki jingeh jingjynjar".
Ki jingdon jingem kiba la shah kurup ki kynthup ïa ki tiar ki bym lah ban pynkhih, ki kali ba rem dor, ki jingdeng ksiar bad ka pisa.
U Bah Kharlukhi uba dei u para ba sah lang ha katei ka kamra bad ka Kong Suchiang u la phet noh sha Mawlai hadien ba ka Kong Suchinag ka la khlad bad u shu wan man ka sngi ban plie ia katei ka kamra ban leh ia ka jingduwai hapoh ka iing bad leit phai biang, la ong uwei u rangbah katei ka shnong.
Dang shen ha ka por ba u myntri kam poh iing, u la wan sha ka nongbah Shillong ka sorkar ka la ai ia ka dorkhas ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
U bah Paul u la ong ba ha ka Dream Project kaba la pynbna mynsnem snem bad ha kane ka DREAM (Drug-Reduction-Elimination-And Action Mission) Project kaba la mang T.5 klur ka thong ka long ban iakhun pyrshah ia u drok.
Jowai, Naiwieng 02: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka shiteng miet jong ka sngi Saitjain ha ka por 12 baje ei ei, ha kaba utei u Transformer u la kem ding kynsan bad kaba la wanrah ia ka jingpluh kaba shyrkhie, namar ki thylliej ding ki la klang ia u tei u transformer u ba don hakhmat ka kyrpong jong katei ka hospital.
Tangba, ka jingkylli kaba bud pat ka long khamtam kum ia ka jaitbynriew jong ngi, ngi tip ba u nongwei um lah ban rung ne sah slem katba u mon ha kane ka jylla jong ngi hadien ba ngi la lah ban pyndonkam ia ka ILP, hynrei kaei kaba u nongwei u donkam ban leh ban shong duh ha kane ka jylla jong ngi ka long kaba suk tam.
Ka Kyrteng jong Ki Nongialehkai kiba la shah jied na ka Talent Identification Program jong ka wat kaba nyngkong (Phase I ) ki kynthup ia u Foremost Dhar (West Jaintia Hills ), Mechan Bareh (West Jaintia Hills), Daiahunlang Kharbani (West Khasi Hills), Dolly Thongni (West Khasi Hills), Ioris Syiem (West Khasi Hills) , Edyson Iawphiaw (West Khasi Hills), Johnronal Sangriang (West Khasi Hills), Kheindorlang Hoojon (West Khasi Hills), Shaipharlin Nongsiej (West Khasi Hills), Darie Lalduhsonga (East Khasi Hills), Venpuia Hkahsel (East Khasi Hills) , Nongkiew Nongneng (East Khasi Hills) ,Jordan Smite (East Khasi Hills),Jonathan Thongni (East Khasi Hills), Everroy Myrsung (East Khasi Hills), Nathaniel Kharnmon (East Khasi Hills), Isak Lalrohlua (East Khasi Hills), Nemison Kharsati (East Khasi Hills), Mewanpyntngen Shadap (East Khasi Hills) , Repol Dkhar (East Khasi Hills), Samenaki Kharbuli (East Khasi Hills), Nisha Lyngdoh (East Khasi Hills), Verjelous Shylla (East Khasi Hills), Valaria Marak (East Khasi Hills), Jedidlah Marroein (East Khasi Hills) , Larihun Shabong (East Khasi Hills) , Hengoulen Singh (East Khasi Hills), Samishang Vashim (East Khasi Hills), Ibakordor Umlong (East Khasi Hills), Indariewkor Nengnong (East Khasi Hills), Ryan Kharchandy (East Khasi Hills), Melari Kurkalang (East Khasi Hills), Wanylla Iawphriaw (East Khasi Hills ), Netania Tariang (East Khasi Hills), Basuklin Jasain (East Khasi Hills), Darrel Birani (East Khasi Hills), Indasukshlsha Kshlar (East Khasi Hills), Nicole Lyngdoh (East Khasi Hills) , Medaker Kharbyngar (East Khasi Hills), Phibanylla Thongni (East Khasi Hills), Blanangshngain Khongsdam (East Khasi Hills), Idakordor Marngar (East Khasi Hills), Clarity Kharbani (East Khasi Hills) , Ashraful Nongsiej (East Khasi Hills), Carla Myrboh (East Khasi Hills), Prem Chettri (East Khasi Hills), Makrisha Songthiang (East Khasi Hills ), Jennifer Dkhar (East Khasi Hills), Peacesterfielf Khongmuloh (East Khasi Hills), Gracel Shangplang (East Khasi Hills), Amos Marboh (East Khasi Hills), Daiana Bani (East Khasi Hills), Khlur Kharbuli (East Khasi Hills), Darius Norlong (East Khasi Hills), Grejira D Sangma (East Khasi Hills), Nancy Dkhar (East Khasi Hills), Shemborlang Nonglait (East Khasi Hills), Jakrima Sangma (East Khasi Hills), Lavinia Warjri (East Khasi Hills), Stephan Marwein (East Khasi Hills), Calvin Ramsiej (East Khasi Hills), Mrinmoy Dewgharia (East Khasi Hills), Baiahunshisha Nongbri (East Khasi Hills), Jakrimra Asangma (East Khasi Hills), Darius Dkhar (East Khasi Hills), Remuis Swer (East Khasi Hills), Kitboklang Mawkhiew (East Khasi Hills), Riyoka Rymbai (East Khasi Hills), Meaihun Kharsohtun (East Khasi Hills), Ruhikanla Singh (East Khasi Hills), Baiahi Pathaw (East Khasi Hills), Lunjakam Yipgen (East Khasi Hills), Shelmonlang Sohshang (East Khasi Hills), Pynshailang Lyngdoh (East Khasi Hills), Daphishisha Shadap (East Khasi Hills), Mewansuklang Diengdoh (East Khasi Hills), Mangkara Khonglam (East Khasi Hills).
La iathuh shuh ba ki ne ki khun sniang ba lai bnai 4bnai bad ka tnat ka ai beit tang kiba khlain ia kiba ki doktor na ka tnat kim i bit bad ka tnat hi kan pynphai sha ki jaka ba ki thied.
Nangta, u la ong ba haba pynsangeh ïa ka jingthung kam, kan nang slem shuh shuh ka por ban pyndep ïa ki jingthung kam.
Ha ka jingialeh elekshon ha u snem 2014, U Ma Vincent Pala, ula ioh da 209340, katba U Pastor PBM Basaiawmoit, uba ia khun kum u kyrtong shimet, u ioh 168961 bad U Ma Pala, ula pynliem ia U Pastor da 40hajar vote tam.
Ïa ki kol na ka Luti Tuber Ialong la thep da u Leader Mulieh haka minit ba 38 bad u Francis Pale haka minit ba 78.
Katba ka jingialeh ban pynlait im ia une rangbah ka dang iaid shakhmat donbok ba lah wan poi sah ki pulit jong ka Ummulong Police Beat House na Ummulong kiba lah wan ai jingiarap lang haduh ban da pynlong ia utei u rangbah ban lait im shisyndon.
Ka jingkren jong ka Mamata, ka dei haba ka don ha Mumbai, ha kaba ka don na ka bynta lai sngi, ha katei ka nongbah bad ba ka ia kynduh ia ki nongialam ka NCP bad ka Shiv Sena.
Ki jingleh ba khlem pyrkhat ba ïano kan ktah kane ka pyni ba ngi don ïa ka mynsiem bam khñiang.
Ki kyntien ha ka Clause B(6) bad ka Clause D(2) kiba la ailad ban leh kumne kidei kiba kren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad kata ka “recruitment cycle" jong ka 100 point roster, kaba mut ka cycle lane ka jingtyllun jong kita ki 100 point.
Haba pyrshang ban kylli na ka bynta ka surok ar kali kaba iaid na Nongstoin – Mawthabah, u bah Dios u la ong ba ka surok ka dei kaba donkam palat, hynrei ba kata ka surok kam don kino kino ki jingthmu buit poh na ka bynta ban ioh khlong ia u ta u Uranium bad u la ong ruh ba na ka liang jong u bad ka seng HSPDP ka pyrshah jur ia katei ka jingthmu bad u la dawa jur ruh ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar Jylla ba ka dei ban pynlong beit ia katei ka surok, tang na ka bynta ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thain.
Ka Seng HYC ka kyntu ïa utei u kontraktor uba ka Seng kam kwah ban Pynpaw kyrteng ba u dei ban bujli noh ïa ki nongtrei da ki paradoh parasnam ha jaka kitei ki briew kiba nabar hapoh 3 sngi bad lada um lah ban weng ïa kitei ki nongtrei bar jylla hapoh lai sngi ka Seng kan sa weng hi.
Ha ka snem 2001 pat la ioh ban thung nonghikai da kaba kham don kyrdan ha ka jingsiew kaba 1000/- shibnai.
Shaei jah ka pisa kaba 12 klur bym sam M-Tab ha ki ar sem u 2015 bad 2016", la buh jingkylli u samla Enlang Sawian.
Ha ka jingïalehkai final kaba la long dang shen, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la ïakynduh pyrshah bad ka Guwahati Navajyoti Football Club, ha kaba ka jingïakhun ka la long kaba la ïakhaid bha hapdeng kitei ki ar kynhun.
Haba kubur ba ym dei ban pynsangeh ïa kano kano ka kam pynroi, u Conrad u la ong, “Kane ka dei ka daw balei ba ngi la ïai bteng ban buddien bad ka Assam haba mih ki jingujor ba shah khang ki kam ba pyntrei.
U Dr Raghu Ningthoujam, uba dei u khun jong u N.Chaoba Singh bad ka N Yaimabi Devi na Thanga, kaba don ha Bishnupur distrik u la wan na ka longïing kaba im ha ka kam tong dohkha jong ka Thanga Khwairakpam Leikai, kaba don ha ki jaka lum ba la tawiar da ka pung Loktak Lake.
Ia kane ka tnad jong ka bank yn sa plie da u Bah HDR Lyngdoh u Myntri ka tnad Cooperation.
Ka capital investment fund kaba ngi la pynlut ka long T.2000 Klur tang na kawei ka skhim.
Shillong, 16’lyngkot:U bah B.S Sohliya, CEO, Shillong Municipal Board u la ujor sha ki pulit ba ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 10:44 baje mynstep u bah Roney Lyndem u la buh ia ka dur jong ka Cesspool Cleaners ha facebook bad u la buh ruh da ki ktien khor bad ki ktien ki bym don jingmut bad u la kynnoh khlem nongrim ia ki nongtrei jong katei ka ophis.
Kumta ka pyni shai kdar ba ngi lah ban pynlut T.2000 Klur na ka capital investment kumno kumta ngin ym lah ban pynlut ïa kaba ïoh na ka NEC," ula bynrap.
Ka jingïalehkai plie pyrda ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Umrit Sports Club pyrshah ïaka Patharkhmah Sports Club ha kaba ka jingïalehkai kala long kaba ïakhaid bad itynnad bha naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet ym shym don ba ïoh thep kol wat la ki don shibun ki kabu bala pyrshang da ki rang thep kol na baroh ar kynhun bad hadien ka jingïakhaid naka liang ki bor pynïaid kila rai ban pynshut noh da ka tie breaker bad dei ha katei ka jingïashut tie breaker ba ka Umrit SC kala lah ban pynliem noh ïaka Patharkhmah SC da 4-2 kol.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba katei ka jingleit kyrshan jong ka seng Congress ia ka PDA ka dei namarba ki la ioh jingtip ba ka don ka jingiasylla jong ki MDC ka UDP bad ki MDC ka NPP ban pynkhyllem ia u bah Pynshngaiñ na ka shuki CEM.La ong ba ka jingleit ka Congress ka long ban khanglad ia ka NPP ba kan wan ha ka bor synshar ha KHADC.Shillong: U myntri rangbah ka Jylla, ula thung ia U Bah Allantry Franklin Dkhar bad ia ka Arlene Sangma, kum ki Political Adviser bad Secretery jong u myntri rangbah, ha kaba kin ioh ia ki jingioh katba kum ka kyrdan C bad katei kan long katba kum ka  kyndon jong ka Fin(AF) Department’s O.M.No.FEM.44/2003/Pt II/158, kaba 17tarik Nailur 2010.
Halor kane u Dr Mawthoh u la ong ba tang 6000 ki nongbylla ba rejister ka dang duna palat ha kane ka jylla ha kaba ki don bun bah ki nongbylla bad ka sorkar ka dei ban leh eiei ban pynshai ia ki paidbah ha ki shnong kylleng kylleng ban pynthikna ba ki nongbylla kin tip ban leh ia Kane.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba la kumno kumno mynta ka taiew, tang shu ïoh ïa ka jingmynjur na u National President kin sa pynbna paidbah noh ïa ki kyrteng.
U bah Lukas Dkhar President jong ka seng, u ong ba lada ka seng ka lap ia kum kitei ki jingbret pathar ia ki jakhlia ha ki jaka paitbah, ka seng kan pynshitom.
Ka 108 Emergency Service Ambulance helped ka la iarap ban pynkit ia u  Bah Hep Dkhar ba dang san bnai, ka kong  Jenita Dkhar (21), ka Dhywill Dkhar (13) bad Waibha Sari (21) sha ka  Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
U la ong ruh ba ka jingkhlad jong u Bah Roning kan dei ka jingduh kaba khraw ïa ka ïing ba u shongkha ‘namar i kiaw, u hymmen kynsi bad ka para kynsi jong u ki dei kiba don jingduna dkhot met kiba u hap ban bsa nalor ka kurim bad i khun jong u bad ka jingduh ïa u kan dei ka jingïap thngan ym tang ïa ka lok bad ki khun hynrei ïa ka ïing ba u shongkha hi baroh kawei,’ u la ong.
Ka la byrngem ba kan leit ujor da ka PIL sha ka Kashari lada ka sorkar kam lah ban ai jaka ieng.
La lap ruh ba ki don ki surok shnong kiba la ïoh ban siang rong lyngba katei ka skhim shispah sngi kaba la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongshong shnong.
Kane ka jingïoh ban pyndonkam bakla ïa ki kali sorkar da ki nongtrei sorkar bad kiba haïing hasem jongki ka dei namar ym ju buh jingkheiñ satia da ki nongniah kali ne ym ju don logbook ban buh ïa tarik, por, jaka ba ka kali ka ïaid bad halor kane la kyntu ïa ka Chief Secretary ban pynmih hukum ba baroh ki tnad sorkar ki dei ban buh da ki logbook.
Ki nong America ki tip bha ia ka history jong ka Israel kum ka Ri ka jingkular ne Promise Land jong u Blei.
Ki la lah ban buh ia ki mawdong nongrim ba kynsai ia ka tynrai Khasi ha ka jingpyntiei kam ia ka Seng Khasi, kata ha ka niam, ka jingngeit bad ia ka jingiakhein kur khein kha.
La iathuh da ki riew ialeh pyrshah, ba la siat da ki roket, ia kitei ki lyer bih, ha kaba la siat ha ki bynta jong ka Ain Tarma, Zamalki bad Jobar, mynta dang step phyrngab.
Ka dei ha ka 12tarik Iaiong, 1961 bad u nongniah liengsuin, ba 27 snem ka rta, U Yuri Gagarin, ula poi nyngkong eh ha ka haw haw.
Shiphew ngut ki briew ki la ïoh ïa ki E-Shram card katba la ai ruh ïa ki jingmyntoi ka PM-SYM sha san ngut ki briew.
