Ka HSPDP ka la ong ba ka Dulir ka kynthup ia katto katne ki Jylla bad kumjuh ruh ia ka Jylla Meghalaya ha kaba ki shnong kiba don khappud bad ka Bangladesh kiba hap ha ka thain Riwar Mihngi (Pynursla)kum ka Pyrdiwah,Lyngkhat (I,II,III)Kumjuh ruh Dawki,Tamabil bad kiwei kiwei ki dei ki jaka ba la kdew ha ka Dulir Khyndew (India & Bangladesh).
Kiwei pat kiba la pynskhem ha kane ka jingialang ki long Vice President- Bah Iengskhem Diengdoh bad u Bah James Ban Basaiawmoit, General Secretary-Bah Batkupar Wahlang, Joint secy-U Bah Lurshai Lyngwa, Asst Gen Secy- Bah WE Marngar bad u Bah Carsol Hynniewta, Chief Organiser- u Bah Strong Kharjana, Publicity secy- u Bah James Nengnong, Office secy- u Bah Free well son Marpna bad u Treasurer uba dei u Bah Mehio Roy Suting.
Ki jingïalehkai nalor katto katne ki jingïalehkai tynrai, la kynthup ruh ïa ka high jump, long jump, race, march pass, ka march drill bad kiwei kiwei.
Tura, K’lyngkot, 12: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynne ka sngi ba-ar, ula buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Ophis ba thymmai jong ka Chokpot C&RD Block bad ïa ka Building jong ka Degree College ha Chokpot, South Garo Hills.
Ha shnong Huroi, kaba hap ha East Jaintia; lada bam ja noh, ki ong “bu ji noh".
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u CEM ka KHADC u bah Latiplang u la ong ba la rai ban iakynduh biang ha ka por 1 baje mynsngi ha KHADC ha kane ka sngi Saitjain shwa ban iamih ryntih pat ban leit iakynduh ia u Anand Sharma ha Pine Wood Shillong.
Wat ïa ki riew runar ba phetrieh, ngi la buh ïa ka kyndon ban tian bishar beit khlem ka jingdon jong ki.
U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ioh ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha nongbah Delhi, ha kaba u la ia kren ia ka rai jong ka iing dorbar thawain ka jylla ban pyntrei kam ia ka Inner Line permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya.
“Ka jingpynshai kaba ki ai ka long ba ïa u mawshun la u dei u major ne minor lah ban shalan sha Bangladesh ne sha kano kano ka Ri ha ka pyrthei baroh kawei," ong u Symbud Myntri Rangbah da kaba pyntip ba dei naduh u bnai Jylliew ïa u mawshun ban shalan sha Bangladesh ba ïaid ha ka kyrteng minor, ki khlem ai challan shuh lait noh tang u major.
Ka la ong ba ka jingdonkam ban leh ia ka tes ka long ban tip la ka tdem ba pynmih ki kali ka dang biang ne em ban ym ktah ia ka jingjaboh ka lyer bad ka um.
Kumta na ka liang ka iing bishar ka la bthah ba dei ban pynsted noh ban pynbha ïa kane ka surok.
New Delhi: Ka la mih ka jing ia kawang ktieh kaba jur bha hynnin ka sngi, hapdeng ki nongialam jong ka seng BJP pyrshah ia U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress.
Ka NDTV, kawei na ki channel telebishon, ka pyni ba na ki 390 tylli ki Constituency, kiba ka la ioh jingkhein, ka BJP, ka la nang tam ha ki 224 tylli, katba ka Congress, ka la nang tam ha ki 97 tylli bad sa kiwei pat ki seng sain pyrthei, ki bym don jingiadei bad kitei ar tylli ki seng, ki la nang tam ha ki 70tylli ki Constituency.
S.Patil, Senior Advocate lem bad kiwei de ki riewsaid kiba iarap ia u.
“Ngam shym la pynkhreh ei ei ruh halor kane ka mat jong ki Autonomous District Council (ADC) khamtam ha kaba ïadei bad ka jingbei tyngka namar kane ka dei ka bynta jongka sorkar jylla ym jongka sorkar pdeng.
Katkum ki kot ki sla ba la ioh ki nongshong shnong, ka sorkar ka la mang pisa haduh T.19 klur ban shna surok ha lyndet kane ka Law Kyntang bad ban pynbha ia ki surok shnong hapoh shnong Mawphlang.
Kane ka kynhun kaba mihkhmat na ka jylla Meghalaya ka la ïoh ban rung haka pool-B kaba kynthup lang ïaka Goa, Uttrakhand bad ka Kendriya Vidyalaya Sangathan, bad ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka jylla Meghalaya kan long haka 20 tarik Nailur pyrshah ïaka Goa.
U rangïalehkai pdeng ka Manchester United u Mason Mount un duh ïa ki ar tylli ki jingïalehkai jong ka club ha ka lympung Premier league namar ka jingshitom.
“Kumta na ka liang jongnga, nga sngew ba ïa kane ka kam dei ban shimkhia bad ban pynbeit noh mardor.
Baroh ngi tip ba u Mynsiem Bakhuid u la wan hair sha kane ka pyrthei ha ka sngi Pentecost bad um pat leit kiew sha bneng haduh mynta.
Kawei pat ba u MP ka Rajya Sabha ha West Bengal u la rah ka long halor jyrsieh thied kali ka tnad Pulit kabala pynsyrwa ïa ka pisa jong u paidbah ka jylla.
Ym don ba lah ban neh lada u budlum ka um u la khih rad bah.
Ha ka Mathematics-100, ka Health Education-100, Khasi-93, Science & Technology-99, Social Studies-98 haka English 75.
Ynda la dap 2 baje thik kitei ki nurse ki la poi bad lap ba la dep pynkha ïa itei I khunlung bala dep khlad lypa.
Ki la iathuh biang, “Ki la phah phun ia ngi sha kiba haiing ba ngim pat lah ban wan phai namar ba ngim pat lah ban pyndep kam bad sa wanrah pisa T.5 lak.
Ngi naka liang kiba ha ing hasem Jong i (L) Bud Chyrmang naka shnong Pamra Paithlu, East Jaintia Hills District lyngba une u kyrwoh daka mynsien ba sngewrit ngi pynpaw ka jingsngewnguh haduh katta katta ïa phi ki lok ki jor, ki kha ki man, ki kur ki jait na Jan bad na jngai, kiba la phah iaka khubor (Messages) jingsngewlem ne pyntngen sha ka ing ka sem jong ngi lyngba ki social media, kum ki WhatsApp, Facebook, SMS halor ka jingkhlad noh jong u (L) Bud Chyrmang i ba dei i Kñi Rangbah jong ka ing kasem bad ka kur Chyrmang Pamra Paithlu myn haka 24 tarik mynta u bnai.
Na bynta ka Mawlai ïa ki ar kol la thep da u Donlad Diengdoh bad u Manbha Iawphniaw katba na bynta ka Nangkiew Irat SC ïa ka shi kol la thep da u Shaibor Nongrum katba ïa ka shi kol la ïoh ei na ka jingbakla thep hi u rangïalehkai dien ka Mawlai.
Kiba bun ki rai kiba la mih lyngba ki High Courts jong ki Jylla bapher bapher hapoh Ri India bad wat ka High Court jong ka Jylla Meghalaya ruh kala dep ban pyni kumjuh.
Ka kyntu ruh ïa baroh ki paidbah jingleit nongwan ba kin long kiba phikir, haba ki leit ki wan na kane ka surok khamtam eh ha ka por lyiur ne ka ka por ba jur slap khnang ban lait na kino kino ki jing jia ba mynsaw ne ba sngewsih.
“Lada ki paidbah ki sangeh noh ïa ka jingïakren pisa ha ka por elekshon, khlem pep ki jingkylla kin sa wan ha ka synshar khaddar ha Jylla bad ka Jylla kan sa ïohi ruh ia shibun ki jingkylla ha baroh ki liang" ula ong.
Ha ka jingshisha, bun kiba la ïakmen baroh shi katta, haba ki don ki ‘riew pyrkhat, ki Seng Bhalang bad ki paidbah byllien ruh ki bym kwah khyllah ïa kaei ka ban wanrah tang ïa ki jingma bad jingsniew suda, ban ïa khyndiat ki jingmyntoi.
La leh burom khadduh ia ka met jong u da ki nongpyniaid ka Balang Presbyterian  Mootyrshiah ha ka jing iadon lang ki Para MDC ki jong u bad ki heh Congress ki ba wan na Shillong,la ioh ruh ia ka khubor sngewlem na u ma  M.B Rymbai CEM JHADC , ma Obil Kyndait Chairman JHADC na ka balang shnong jong u , na ki committe bapher bapher jong ka Congress ,MPCC ,DCC,na ka shnong Mootyrshiah A&B  bad naki skul ba u ju ia don bynta.
Ieid bad Pynim la ka jait bynriew.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la aiti ruh ïa ki tiar shet tiar tiew, ka duli bad miej na ka bynta ka dong Pata, Mawdatbaki, ba la aiti ha u rangbah dong bah W.R Narry, secretary dong bah Eric Kharkulia, ki longkmie ha ka jingdon ryngkat ki heh UDP Mawlai Circle bad kiwei kiwei.
Da kaba pynpaw ba ka VPP kan rah ia ki mat kaba iadei bad ka bamsap hapoh Lok Sabha, u Bah Ardent u la ong, “Ngin sa buh jingkylli ia ka Sorkar India, balei ba ka khlem phah ia ka  ED (Enforcement Directorate), ne CBI (Central Bureau of Investigation) sha   Meghalaya haba ki don shibun ki jingkynnoh kiba iadei bad ki kam bamsap hapoh ka Jylla.
U Ma Denis Siang shai u kyrtong shimet u la ioh da ka shap jong ka shang ba dap da u soh, ka kong Ivoryna Shylla ka la ioh da ka shap jong ka Television, bad u Pastor PBM Basaiawmoit u la ioh ia ka shap kaba u pan u Mombati.
Kumta seng ka kwah ban pynshai paidbah ba kim dei ban sngewthuh bakla halor ka jingdawa ILP bad lada don kino kino ki bym sngewthuh ia ka ILP kin sngewbha ban iakynduh ia ki nongialam jong ka CoMSO ngin pynshai ha ki lane lada don kiba kwah ban ia tainia ruh ki nongialam ka CoMSO ki kloi ba iatai nia na bynta ban iashai baroh.
Kumta, ka seng ka kyntu ia ki bor Disrict ban pyrkhing ha ka ban ai ia ki ST certificate ia baroh ki khun shiteng jaid kat kum ki kyndon jong ka ain.
Lah ban kdew ba ka jingiakhih shah thngan jong kine ki kandidet ba la neh saw sngi lai miet, lai ngut napdeng jong ki  la poi sha Shillong Civil hospital.
Hynrei ha ka snem 1938 la ioh knieh long Prime Minister pat sa u Gopinath Bordoloi jong ka Congress.
I Niakha jong ka i la pyn rah rneng de ia ka katto katne ki jingbam.
“Ki la Pynbiej ïa u paidbah khamtam ïa ki ba na nongkyndong bad ki baduk da kaba shu thied  5000 ne 10 hajar ne 20 hajar," u la ong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u bthah ia baroh, ba kin buddien bha ia ki kyndon jing maham jong ka koit ka khiah.
Ki MDC kiba ha khmat jong ka National People’s Party (NPP) ki hap ban ïa shong pyrkhat na ka bynta ban pdiang noh ïa ki ar ngut ki MDC ka Congress ki ban sa pynïasoh noh shen sha ka NPP hadien ba ka jingïakren ka la biang nadong shadong ryngkat ki nongïalam ka NPP hapoh ka jylla.
Ha ka sngi Balang, 16 ngut ki briew ki la shah rah ha ki Pulit.
“Ki (Harijan) la mudui ruh sha Ingbishar Meghalaya High Court pyrshah ïa ka High Level Committee ba la thung da ka Sorkar Jylla da kaba ong ba ka jingthung ïa kane ka Committee ka long be-aiñ.
Kane ka jingpynmih ïa ka jingdon spah ki Myntri Rangbah ka dei ka kaiphod la pynkhreh da ka ADR hadien ba la bishar bniah ïa ki Affidavit kaba ki la aiti ha ka por ba ki thep kyrteng shuwa ban ïakhun ïa ka elekshon.
Hynrei ka kotkhubor online jong ka The Sun, kaba na London, ka iathuh ba katei ka dei, tang ka buit pyntieng kohtympan, hynrei kam don jingshisha eiei ruh.
Shillong:  U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la kam ba katkum ka Sixth schedule ka riti synshar ka ri, ki Autonomous District Council (ADC) kim don bor ban ai ia ki labour licence sha ki nongbylla bar jylla.
U la ong la bynshet ha u SDO ka MeECL ban peit ia kane khnang ba kan nym don shuh ka jingjia hadien habud.
Nalor kata, kane ka klob ka la rai ruh ban phah ïa ka shithi ai khublei sha u trai ka kynhun ïalehkai ISL u Sanjiv Goenka.
Nangta, ula iathuh shuh shuh ba ha u snem ba ladep, ka don ka jingshem jong ki stad peit ramew, ha kaba ki iathuh shaphang ka rta jong ka jingsdang ka jing buhai shnong ha kane ka Jylla bad katei ka dei ka jingjia, kaba la pynpaw nam sha satlak pyrthei.
Aiu ngin khmih lynti na ki khun ki ksiew jong u Adam bad ka Eve.
U bah Kyrmen Shylla, kum u kyrtong u la ong ïa ki paidbah nongkyrshan jong u ba um duh jingkyrmen namar da kajuh ka jingieid bad kajuh ka jingshaniah kumba ki paidbah ki la pynpaw ha u snem 2018, mynta ruh un jop ha kane ka election “Phi la ieid, phi la shaniah ïa nga bad ngin ïatreilang kumba ju long, ki kam baroh kiba nga la trei, baroh ki dei ki hok jong phi kum ki paidbah" ong u bah Kyrmen.
La ïoh ruh ban ai ïa ka khusnam ba kyrpang sha u heprit Jimpeter Wanniang na Jakrem, u khynnah uba dang 9 snem ka rta, uba la mareh pyndep ïa ka thong hapoh 62 minit.
Shillong, 20 Iaiong:U Senior Working President ka United Democratic Party (UDP), u Bah Bindo Mathew Lanong u la byrthen tyngeh ia ki 4 ngut ki MDC ka party kiba leit kyrshan ia ka kynhun synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka People Democratic Forum (PDF) hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM), wat haba ka CEC jong ka party ka la bthah ïa ki ban weng noh ka jingkyrshan hadien ka jinglap jong ka House Committee ïa ka jyrsieh bamsap ha ka EC ba la ïalam da u Bah PN Syiem.
U kyrtong ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) u Bah Martle M.Mukhim na Mawkynrew konstitwensi ha ka 15 tarik Rymphang, u la ong ba u jaw ummat ban ïohsngew ïa ki kyntien kiba pynkylla khongpong da kaba kynnoh ba um ju leh ei ei lane trei ei ei, uba khapnap bad kumta ter ter.
Haba phai sha ka jingai laisen ka MoEFCC ia ka Star Cement, bad ba u CM u Conrad Sangma u la phla ha ka juh ka kot khubor U Nongsain Hima ba hana um tip eiei, kato ka la pynshaiong ia kiba bun.
Ha shwa ka jingsdang ia ka jingiakob, ka la don ruh ka nguh ka dem kaba la pyndep da u riew tymmen riew san u Rgh Skor jala ia kaba la pynshit pynshngain ia kane ka sngi da ka jingiadon lang ki khmat rangbah nongialam  jong ka Seng Khasi Kmie, Seng Khasi Mawlai, Seng Khasi Pynthorumkhrah, Seng Khasi Ri Raij Laban, ki dkhot nongkit kam ka Apphira Archery Committee, katba ia ka jingialang la pyniaid ia ka da u Rgh Paia B Synrem.
U ma Monbait ula iehnoh shadien iaka kurim bad 4 ngut ki khun.
Haba ia dei bad ka jingjia ha Nognrah kaba ki ar ngut ki khun kila shah pyniap ha la u jong u kpa, ka sorkar kala dep ban ai jingïarap shilak tyngka bad mynta ka dang pynkhreh ban ïarap shuh sa san lak tyngka ba ka long ïing kan lah ban ïa khun ïa ka mukotduma.
Lada ioh kumne man ka sngi te shisnem ka la lang bun" ong ka kmie“Teng teng ka hiar tangba ia ka Rs.1000/- ym ju duna" ong u khun“To Me wat khuslai than ia kata namar mem duh wat tang shisngi ruh" ong ka kmie“Kaba la thikna bha te Rs.1000/- beit man ka sngi" kren thikna u Marchborn“Shu khein beit Rs.25,000/- shi bnai te lah klai hi ka kamai te lada nang lei ban byrtia" ong ka kmie bad ka taw sa ka ja“Nga te thik pa thik ngan kamai beit ba ngan suk hadien" ong u Marchborn bad u ieng ban leit thet kti nohKane ka longiing ka la sdang ban kylla nadong shadong.
Haba ai jingkyrshan ïa ki samla pule, u President ka HYC u Bah Roykurpar Synrem u la ong, “dang shen u Myntri ka tnat Pule Puthi u la kular sha ki samla pule ba kin sa ïoh ïa ka Scholarship hapoh ar ne lai taiew hynrei kaba sngewsih ka long ba la dap lai bnai, ki samla pule kim shym la ïoh ïa ka Scholarship.
La wanrah ïa ka jingtyrwa hakhmat u Myntri Rangbah hadien ka jingthaw ïa ka sorkar MDA ha u snem 2018.
Hynrei kaba phylla pat ka long ma ngi ki paitbah jong kane ka thain dang don bun ki bym sngewthuh bad kim ia burom ia ki aiñ ba ka sorkar ka la buh na ka bynta ka bha ka miat jong ngi.
“Nga kyrmen ba u Myntri Rangbah un sa lum ïa ka jingïalang halor kine ki jingeh bad ngin sa shim ïa ka rai kumno ban leh" ula ong.
Haba kren ha ka jingïalang pdiang sngewbha sha ka UDP ha Dinam Hall Jaïaw u Bah Auguster Jyrwa u la ïathuh ba naduh ka sngi kaba sdang eh ka mynsiem jong u kam noh satia sha kiwei pat ki party palat ïa ka UDP hynrei hadien ba u la pyrshang ban kynduh ban ki nongïalam jong ka ha shuwa ka ilekshon MDC na ka liang ka UDP ka la kam ba ka la don la ki jong ki briew ban ïakhun ïa ka ilekshon na Jaïaw Constituency.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u S.Phanbuh Assistant Commissioner, West Jaiñtia Hills ha ka jingdonlang u kongsan u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u BS.Sohliya, IAS, u FB.Basan MCS, u M.A.Challam, u WK.Kharbuli, ki khynnah skul, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Tharai kidon da ki phew quintal hi ki dohkha hapoh kane nan.
Mardor hi ka Meghalaya High Court ka la pyntreikam nyngkong ïa ka Roster system ha baroh ki jingthung kam ha High Court, District Court, Sub-Divisional Court bad kiwei de kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka High Court (Notification No.HCM.II/39/2022/Estt Dated Shillong 14 June 2022).
Shillong, Naiwieng: Ka Trinamool Congress (TMC) Mawlai Block kala pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Kynton Massar Unit ha ka jingïalang kaba la long ha ka 17 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam jong u Bah LR Dkhar President ha ryngkat u General Secretary Bah AK Nongpiur shibynta ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon assembly ka ban long ha u snem 2023.
Ka Elaka Nartiang Coordinate Committee (ENCC) da kawei ka sur kala shim iaka rai ban pyneh beit triang ban pyrshah iaka jingbret ñiut ka Jowai Municipal Board ha Mooshutsdai Mookabeng ka jaka kaba hap ha Thadmusem bad hajan ka shnong Sohphoh, West Jaintia Hills District.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba nyngkong kaba long ha madan artificial turf, ka Dkhiah West ka la pynliem da 4-0 iaka Khliehriat East.
Nongpoh, Jylliew 17: Da ka jingsngewsarong kaba khraw halor ka samla Laniewkyrpang Nongrum kaba la ioh rung sha ka thup jong ka top twenty ha ka SSLC examination 2022 ha ka kyrdan kaba phra, ka National People Youth Front, Umroi Block mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa kane ka samla halor kate ka nam bad kaburom ba ka la wan rah ïa ka thain bad ka Umroi Constituency hi baroh kawei.
Shuh shuh ruh u Murray u lah sei ia ka rukom ialehkai ba kynsai bad ba paw ka jong u, da kaba pynkhlain shuh shuh ha ka kam sam bol bad kiwei pat ki bynta jong ka jingiakhun.
“Kane ka juk kadei ka juk jong ki kor ki bor bad ki nongrep hi ki pyndonkam da ki kor ha ka rep ka riang bad haba ka sorkar ka la pyllait ia ki nongrep na ka Lockdown, ngi kynju jur ia ka sorkar ba kan plie ruh ia ki dukan die tiar (spare parts) na ka bynta ban ioh moramot ia ki power tiller bad kiwei kiwei de ki kor kiba pyndonkam ki nongrep", la ong u President ka All Jaintia Transporters Association, u ma Balen Thubru.
Hato phi sngewsarong ba phi hok, yn sa pynnoh noh īaphi shapoh Dujok!Uwei u nongīalap jong ka Balang Kristan (ne ka Balang Katholik) u ong: Bun na ki mynsiem-bymman (evil spirits) ha ka pyrthei ki kylla na ki briew kiba la-im īa ka jingim kaba sniew bad kiba laīap īa ka jingīap kaba sniew.
Hadien kata pat ki sa tiew ia kane ka tin halor ka ding bad ki sa pynshit ia ka um haduh ba kan da thnam.
Haba la kylli biang hato ka kong Fenela haduh mynta ka dang dei ne-em ka dkhot jong ka seng HSPDP, “Kumba long haduh mynta kam dei shuh ka dkhot jong ka seng HSPDP" ong u bah Witting Mawsor.
Kane ka dei ka kyrwoh khubor kaba thok, kaba shukor bad kaba lamler ba la leh da ki briew bym ithuh da ka jingthmu ban pynjah burom ïa ka dur jong ka party bad ïa ka kyrteng jong ka Kong Patricia Mukhim kaba dei la ïoh pdiang ïa ka khusnam Padmashree kaba la tip lut da baroh ha ka imlang ka sahlang," la ong ka ejahar na ka Party.
Ha ba kylli ba hato ia ki sengbhalang ruh yn ailad ban iakynduh ia u Shah, u Symbud myntri rangbah u la ong, “Ngi la ioh ki katto katne ki applications na ki sengbhalang bad mynta ki dang pynbeit ia ka jingkwah jong ki sengbhalang ban iakynduh bad u union home minister.
Kine ki kyndon ki ïadei bad ka jingpynsaja na ka bynta ka bai mynraiñ khmat lane ‘Defamation’.
Nongpoh, Rymphang 22: Ki paidbah na ka shnong Umtangar bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan naduh ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla, ryngkat ki khynnah skul na ki skul bapher bapher da ka jingsngewsih mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynlong da ka jingïaid paidbah naduh Umlur sha Umtangar ban pynrem jur ïa ka jingshah pynïap dusmon jong u heprit Kitborlang Marbaniang ha ki riew thrang snam hadien bala lap ïa ka met jong u ha ka janmiet jong ka 18 tarik mynta u bnai na kawei ka kper kaba don harud kane ka shnong.
Kumba la sakhi mynta ka sngi kawei ka kali tourist kaba kamai shillong guwahati kaba la duh ha kane ka jaka, ki paidbah kiba leitba wan lyngba kane ka surok ki hap mad ïa ka Jing dheng kali bad kaba la pynwit bha ïa ki nongleit nongwan,Haba kren sha ki nongthoh khubor naka liang u Samla Tony Shylla president HYC Nongpoh Circle u la ong ba naka liang ka seng ka kyntu ïa ki bor ka NHAI ba kin weng mordor ïa kine ki khyndew ki shyiap ki mawria kiba la lum thup na bynta ka jingbit jing biang ki nongleit nongwan, bad naka liang ka seng kala ioh ruh ban ïa kren bad u enginiar ka NHAI lyngba ka phone u bym don mynta hapoh ka jylla hynrei u la kular ban shim khia halor kane ka bynta, namar kane ka jaka ka dei kaba buh jingma shikatdei ïaki paidbah ba leit ba wan lyngba kane ka surokbah.
Na ka liang u Chairman ka COMSO u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba kane ka dei ka jing ialam bakla ia ki paidbah ka Jylla bad ka dei ka jingkren klumar une u MP.U la ong ruh ba ka kamram jong u kum u MP, ka long ban iasaid na bynta ka Jylla khamtam eh ba un iada ia ka snap kyrpang jong ki Jaidbynriew Hynniewtrep, phewse ma u pat u kren bad u leh da kum wei pat.
Na ka bynta kino kino ki jingpynbeit ki lah ban phone ha kine ki Mobile No.9774407962 / 9612942208 / 9774514980.
“Dei haba nga la iaid shakhmat ban pynkha ia ki Unit jong ka seng BJP ha Sohra konstitwensi ngi iohi ba la mih ha ki kotkhubor ba I Dr.Khongjee i la wan ia soh sha ka BJP" u la ong biang.
U kyndit ban iohsngew ia ka jingshah kynhied tyngeh ha u dkhar ba i rangbah ba iong sniehdoh bad ka mih tmain sa-phup.
"Shuh shuh na ka liang jong u nongïalam ka UDP u la pynpaw ka jingshaniah bad jingkyrmen ba ki nongshong shnong jong ka jylla kin kyrshan pura ïa ka UDP ha kane ka ilekshon MP.Haba kylli pat ba hato kan don plie lynti ïa u MP ba mynta ka Congress, lada baroh ki seng kiba don ha ka sorkar MDA kin sei ïa la u jong u kyrtong ha ka ilekshon MP, u Bah Metbah u la ong ba kane kan dei tang ka jingpyrkhat ba ka lah ban long kumta ne ka lah ban nym long ruh hynrei ïa mynta la sngewthuh ba ki paidbah kin don sha ka liang jong ka UDP.Ki Longsan Mansan, nongïalam jong ki Elaka, Raid bad Hima bapher bapher jong ka them Ri Bhoi, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingpynsangeh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ai ïa ka syrnod Khasi Tribes Certificate bad ka jingbym ithuh shuh ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban ai jingithuh Scheduled Tribe ïa ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia ha kine ki snem kiba mynta kiba la buh jingeh shikatdei ïa kiba bun ki samla pule kiba dang heh dang san bad dang khie ban kiew shaphrang ha ki liang bapher bapher.
U bah Pynshngaiñ u la pyntip ruh, ba ia kum kine ki tamasa, la ju pynlong beit man u snem man u bnai Risaw bad ka District Council kam dei ka ba suk ban pynlong ia kum kine ki jait program, hynrei mynta hadien ba la iatreilang bad ka Sorkar jylla ka sa long kumne kumba ka long mynta.
U ma Paswet ula ong ba naka liang jong ka seng kala maham tyngeh bad lada lap ïa kine ki nongleh kam sniew, ym pynshitom ïaki katkum ka aiñ bad ha kajuh ka por u kyrpad ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah baroh ban ïarap khnang ba yn lap ïa ki riewsniew kiba pynjot ïa ki dohum dohpnat.
Balei nga ong kumta, ka sorkar Assam kam lah ban wanrah pisa ha ka jylla Meghalaya bad ka sorkar Meghalaya ruh kam lah satia ban shim noh ïa ka pisa ba la mang ban leit ai sha Manipur ne sha kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri," ong u National Vice President ka NPP Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kumta lada ngi lap ba ki paidbah ki leh pyrshah bad lum thup ïaki niut hapoh u pud u ang ka shnong ngi lah ban shim iaka rai ban khang iaki iew," ong u ma Edystone Shylla.
Ki Balang, ki District, ki Presbytery, ki Synod bad wat haduh PCI ne Assembly ki don shibun ki kam ban pyndep lada ym don ka jingïatreilang ki sahkut tang haki rai yn nym lah ban pyntreikam ïaki.
Shillong: Ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong U Bah  Sngewbhalang Synjri ha Mission Compound, ka mala kaba ha trai duh jong ka kong  Sharmila Mawlong ha Lawsohtun, Block-2, ka mala kaba ha trai duh jong ka kong  W.Khonglah (nong shonwai) ha Riat Laban East, Madan Laban bad ka iing jng U  Wamelang Pyrbot, ka iing U Bah Kiston Nongpluh bad ka iing jong U bah  Aiborname Suting ha Qualapatty.
Ka kyrteng Jisu, ka long ka kyrteng kaba pynim pat ia u  nongpop uba khraw kum ia u Saul.
“Lada ngi pynsangeh ïa ki kali ba wan na Assam hangne kan ym ïarap ïa ka jingjur ka dheng kali ha ka nongbah Shillong," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor dang shen.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Ryntathiang u la ong “Ha kaba ia dei bad ka Mawkyrwat Constituency, ka party ka la dep ban buh da u u bah Myral sing Lyngdoh na ka bynta ba un ia khun ia ka election 2023".
Kiba bun ki wah, kynthup ka wah Brahmaputra, ki la ïai bteng ban tuid bad shlei haduh u dak uba buh jingma ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
