Ha ka jingialang la khot ia kiba bunbah ki riew rangbah, ki riew pawkhmat katei ka thaiñ ba kin ia donlang ban sakhi ia ka sur u paidbah ba bun.
Shillong,17 Nailar:Kum shi bynta na ka jingrakhe ia ka jing dap 25 snem jong ka, ka Seng Biria U Khasi (SBUK) ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka la pynlong ia ka jing iakop ak drama hapdeng ki Kolej bapher bapher ha kane ka jylla.
U la ong ba ka Jylla kan ïoh san pyrton ki pulit CAPF ki ban buh ban pahara ha ka sngi thep vote.
Ïa kane ka sngi la pynshong shit da ki jingrwai ki jingshad ba la shim bynta da ki Rovers-Ranger bad ki khynnah Scouts-Guides.
Kine ki dei ki ishu kiba hakhmat eh bad dei ban thaw mardor ia ki lad ban weng ia baroh ki jingeh.
Ki trai jaka, ki bym bna ïa ka bneng ka khyndew shaphang ka rep ka riang, ki dei da kiwei katba kiba rep ki dei tang ki nongbylla.
Hynrei katba nang slem hadien ba ka jingpang COVID ka la jah noh bad la plie kylluid biang ïa ki ïew ki har ha Shillong bad kiwei kiwei ki jaka,kane ka ïew ka la sdang hiar bad ki dukan ruh ki la sdang duna.
Bunsien, ka jingïalap ilekshon MP ha Meghalaya, ka long kaba blem-blem, kynjah bad dait thah.
Naka liang ki pulit jong ka Umiam Police Station tang hadien ka jingioh jingtip ïa katei ka jingjia kila leit mar mar sha katei ka jaka bad pynkit noh ïa kitei kiba mynsaw sha Bhoirymbong CHC naka bynta ka jingsumar bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Ki don ruh palat 60 hajar tylli ki longïing ha ka jylla Meghalaya kiba la ioh ïing na ka sorkar ba la ialam da ka BJP lyngba ki prokram ki jong ka.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la lah ka la ïoh ban kurup kumba T.1  klur ka pisa ka bym don jingkheiñ bad ka jingpyntreikam ka dang ïaid shakhmat na ka bynta ban tohkit halor ka kam bamsap kaba la kot sha ka T.600 klur hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingkhynra pyrshah ïa u Lalu Prasad bad ki bahaïing jong u ha kaba ïadei bad ka kam bamsap.
Ha kane ka jingiakynduh ia u Director jong ka DHS u lakular ban pyllait noh ia ki tulop hapoh shisngi ar sngi.
U riew-bymman u lah ban shong ha iing-syiem, ha ki paki dulan, ne ha ki mala-bniat-hati, bad u lah ban long ba kiwei kin bishni ia u namar ka spah ka phew bad ka jingiphuh iphieng jong u.
Ngi sngewkmen shibun ban ïoh ïa ka lad ban shakri ïa ki nongshong shnong ki jong ngi la kalong ha kano kano ka rukom bad kine ki kam aijingïarap kin dang ïai bteng nangne sha khmat," ong u Comman dant ka 100 Bn BSF.Nongpoh, Lber 23: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP)haba leit ban jurip mynta ka sngi ïa ka shnong Nongwah Mawtamur ba hap ha Jirang Constituency ha Ri Bhoi District, ka la dawa mardor ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban da bishar bniah shuwa ïa kot ki sla bad na ki paidbah shuwa ban shim ïa ka rai ha ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar hapeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Pynban ha ka juk ïa beh ïa ka spah ka jingbeh than eh ïa ka jingsuk pyrthei ka pynlong ïa ka mynsiem u khun bynriew ba un khynra hi war ïa kiba bun ki tyllong um, ha kaba sdang eh, u pynjot ïa ki khlaw ki btap, u dain u khrai ïa ki dieng ki siej, u da dusmon da tyngeh ïa ki kynbat dawai, haba um sngew iohnong na ka khlaw, u hïar sha ki jaka ba kham them haba ka um ka lang, hangne u pyndonkam da ki kor ki bor ba khlain ban sam lyngba ïa ka khyndew, namar ka jingkwah rhah palat ka jong u ïa ka um kaba un bam, hynrei ïa kaba tam u da pynkylla dur pat ïa ka sha ka lad ban kamai ja kamai dohkha, da kaba die pat ïa kaum.
Ki bor pyniaid ki la ioh ban pynkynriah noh ruh ia kumba 80 ngut ki briew na ka jaka kaba ap jingma bha na ki jing lynshop ki bor ka mariang.
Haka jingïakynduh ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit ruh kala leit ban iakynduh iaka bor pyniaid jng ka kolej Kiang Nangbah Government College.
Ki jingiakhih ki jingpyrshah ka dei ka hok jong kino kino ki bym kwah lane pyrshah kane ka iaid ryngkat ha ka Ri synshar paitbah(Democrary ) ngi la iohi ba ha kane ka kam wad jaka bret niut ka Jowai Municipal Board ha kaba ki la don ki Shnong lane riew shimet ki ba ai kylluid mynsiem ia ka jaka ban bret bad ki jing pyrshah ki mih bad dawa ha la ka jong ka Nongrim da ka lynti kaba dei ,hynrei ha ki ne ki khyndiat sngi ka Ophis u Acting Dolloi ,Hima Sutnga Youth Federation ,Joint VDP Elaka Sutnga bad ka ECC Elaka Sutnga ki la mih ban pyrshah ia ka jingthmu ban leit bret sha ki jaka u Riew shimet shapoh ka Elaka Sutnga kat kum ka jingsngew bad ka hok jong ki hynrei ki kyntien kiba mih na ki Nongialam jong ki tei ki kynhun ka la ktah mationg ia ka jingsngew jong kiba bun kiba lang na sawdong saw kun namar ki jingkynnoh kiba khlem Nongrim,ki kyntien maham lyngba ki lad pathai khubor (Face Book)kumba ki kynnoh ia u Ma Damewanh i Rymbai Asst Waheh Shnong ka Shnong Moolamylliang u ba la ai sngew bha ia ka krem dewiong jong u ban bret niut.
U Bah Renikton u la ong ba ki khun Samla kim dei tang na ka bynta ka lashai hynrei ki khun samla ba mynta ki dei ruh naka bynta ka lashai, kumta donkam ïa ki samla kiba khlaiñ naka bynta ka lashai.
Ha Mizoram, ki don sa 3ngut kiba ioh pang bad baroh kiba ioh ia ka khlam corona ki la poi sha ka 17 ngut.
Ha u bnai ba la lah, u Symbud Myntri Rangbah barim ka Delhi u Manish Sisodia u la shahkem ha ka jingshah kynnoh donkti ha kajuh ka jingjia.
Confetti – Phngitrong, Control – Teh lakam.
“U Myntri rangbah ka jylla  u la kular ia ka ECC ban phah ia ki briew ban leit jurip ia ki karkhana baroh kiba don ha kane ka  thain, bad kin phah pat ia ka kaiphot sha ka Sorkar halor ka long ka man jong kine ki karkhana, bad hadien kata ka sorkar kan sa shim ia ka rai"u la ong.
Nalor kata la pynbna ruh ba ka Shillong kan dei kawei na ki jaka sor ka ban khot pynlong ia kane ka tournament ha u 2024.
Kumta la kyrpad ïa kino kino kiba la don ne ioh ïa ki Land Holding Certificate (LHC) kiba hap hapoh kitei ki jaka ki dei ban pynphai noh ïa ki LHC jong ki sha ka ophis jong ka elaka Sutnga bad la ai por ba dei ban pynphai hapoh ka shi bnai, lym kumta ka elaka kan sa shim da kwei pat ka lyntiShuh shuh na ka ophis jong u Acting Doloi ka la buh ïa ka jingkyrpad ïa baroh ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba hap hapoh ka elakaSutnga ba ki dei ban pyntip sha ki paidbah nongshong shnong jong ki ïa ki jingpyntip kiba katkum ki shithi ban la dep phah sha phi ki Rangbah Shnong.
“Ngi sngew mong kum ka Balang kum ki Pastor haba iohi ia ki longiing kiba iapait iapra bad ngi trei jar jar ban pynwandur biang ia ki ia kum kita ki longiing", la ong u Pastor Diengdoh.
Nalor ka ILP, ka Jingialang ka lah rai ruh ban buddien bad ban jur ia ka Sorkar India ba kad ei ban kynthup noh ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India; ban pynkloi noh ia ka jingwanrah ia ki kyndon jingpynkylla ha ka khyrnit ba hynriew kaba iadei bad ki District Councils bad kumjuh ruh ban pynbeit noh ia u Pud u sam ba tikna jong ka Jylla.
U la ong ba um long u Myntri Rangbah tang na ka bynta ka thong jongu.
U la ïathuh hadien ba ki ladep bam ïa une u tit ba la shetlang bad u phan ki la sdang ban suh kpoh, prie bad kieng ka khlieh.
Na ki jingthung baroh kiba ki thung ha ri India lehse yn don uwei pat u jingthung uba ki kham aisboh palat ban ia u pai, namar katba nang ai sboh bha ia u, katta ka jingmih ka nang jur.
Ka WJSU katkum ka jingthoh ba la ai, haba ki iakynduh ia u Assistant Commandant ki BSF, Muktapur, Dated 12th February 2024 bad copy ha sha u Subdivisional Officer, Amlarem Civil Subdivision, Amlarem, ka seng ka kwah bad thrang ba ha man ki Asstt Commandant level kin don kum kine ki committee hapdeng ki Border Security Force bad ki Rangbah shnong khappud hapoh ka jaka ba peit u Asstt commandant.
Mar mar hadien ba la ioh ia kane ka jingtip, ki pulit pynlip bom na Tura ki la mareh bran bran sha katei ka jaka.
Shillong, 15 Jymmang:Ka KHADC  ka la rai ban kyrpad ia ka National Green Tribunal (NGT) ban weng ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla.
‘Kam don jingeh eiei ban pynhap slap shi taiew lynter tang ha Wah Umiam’ ong u Ri Khasi Khongshei haba ia kren bad u Rupang.
Nalor kata u la ong ruh ba u la kyrpad ruh ïa ka sorkar ba kan mang pisa na ka bynta ban pyndep noh ïa hynriew tylli ki jingkieng ha ka surok Shahlang -Riangdim bad ka sorkar ka la kular ba kan leh ïa kaba donkam.
Ïa kine kiba la khlad la tip kyrteng kum u Thal Shadap, u Nikhasi Dhar, u Sik Talang, u Tal Nartiang, u Chirup Sumer bad uwei u pulit jong ka ‘Assam Forest Guard’.
U Heimonlang Nongpluh u long u officer IPS u ba nyngkong ba la shongthait u ba lah shah thung kum u Chief Information Commissioner (CIC) jong ka jylla Meghalaya.
Haba la kylli pat la ka la don ne em ka jingthep kyrteng sha ka MPCC, U bah James, ula ong “Ngam tip ioh ka la poi ha ophis ka MPCC, namar ka dei ka kam jong ka ophis".
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha East Khasi Hills District ki 12 ngut kiba la test Covid Positive ki kynthup ia uwei u shipai bad 11 ngut ki riew paidbah, ha Ri Bhoi District uwei u shipai bad kawei dei ka riewpaidbah bad ha West Garo Hills District ki 39 ngut ki kynthup ia ki 29 ngut ki shipai BSF bad 10 ngut ki riewpaidbah.
Shillong, 22 Risaw:Ka seng All Jaintia Hills Social Welfare Organisation (AJHSWO), ki la wan ban jurip ia ka PHC ha Nongbah ha kine ki sngi bala dep.
U la ong ba ki nongkyrshan na kylleng ki jaka ki la ai ia ka jingkyrshan ba pura ia u khamtam haba u la long tengu MLA u la lah ban leh bun ki kam pynroi ha ka thain bad lada u ioh tiket ha kane ka kynti, u lah ban poi biang sha ka thong.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh na ki pulit la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka 12 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 2:00 AM ha kaba u tei u Toman Bethom Marwein u la wan rung jubor hapoh ka iing jong ka bad dung ruh ia ka da ka tari ha ryngkat ki ktien byrngem byrsit.
Ngim shym kwah ujor ejahar bad ngi shu batai ïa ka jingjia ha ka jingthoh bad hadien la pynkylla ejahar ïa kane," u la ong.
Katkum ka jingong u Bah Chyne, ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka tulop jong ki nongtrei khnang ba kin lait na ka jakhom khait.
U la kynnoh ba ka liangsynshar ka la shu leh tangdep ban phah kopi tang ar sngi sha ki dkhot bad kam don kano kano ka jingiasyllok bad ka liangpyrshah.
U Bah HDR Lyngdoh, u dei u myntri barim ba bat ïa ka tnad kam pohïing jong ka jylla Meghalaya bad ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
Katkum ka jingong jong u, lada ka sorkar pdeng ka shimkhia ban rah ïa kane ka Bill kata la pyntikan lypa ba kane kan long aiñ.
Ha kane ka jingai jinghikai nalor ki khynnah skul la ïadonlang ka Kong Diammon Bareh Chairperson Jingïaseng Kynthei Jowai Presbytery, Adviser Jingïaseng Kynthei Pastor CL Laloo bad kiwei kiwei.
Ka India kan sa pynlong ïaka jingïalang jong ka G20 Presidency naduh ka 1 tarik u Nohprah, 2022, bad lam khmat ha ki jingïatai kiba ïadei bad ki jingeh ha kine ki sngi.
Haba kylli balei kim treh ban leit sha jaka ba la ai ka sorkar, u Bah Ardent u la ong ba imat kim treh namar ba katei ka jaka ka dei ka jaka iew kaba ki ioh jingmyntoi bha.
Hynrei kane baroh ka long tang ka jingsngewthuh bakla.
Haba iadei bad katei ka jingpynbna iap ia utei u samla, kiba haiing bad ka shnong ki la sngewsih eh bad kiba la kyntu ia ka ka tnat ka koit ka khiah, ba ki dei ban da wad jingtip bniah, shwa ba kin pynbna iap ia u briew uba dang im bad kiba la ong ruh ba baroh hi tharai ki sngewsih ba kiba haiing kin shah pynbna iap ia u ne ka briew ba dang im.
Ka World Health Organization (WHO), ia iathuh ba hynnin ka sngi, ka dei ka sngi, kaba ka jur palat ka jing ioh pang jong ki briew ha satlak pyrthei, kaba la poi sha ka  183,000 ngut hapoh 24 kynta.
Na ka liang u Member Secretary u la aiti ruh ia ki laitylli ki jaka bret niut sha ki unit bapher bapher jong ka university.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingbitar ia kane ka jingleh donbor bad leh thok kine ki company ia ka kam kamai jakpoh ki trai ri trai muluk.
Ka shong haphi ba phi pynrung ïa ki kyntien aiu ha kata ka App ChatGPT.Ki stad saïan ki ong ba kane kan sa wanrah shibun ki jingkylla ha ka jingling jongngi ki briew.
“Hynrei ha ka jingleit jurip na ka liang ka Seng la lap ba ki don haduh 30-40 tylli ki longiing kiba nabar jylla bad bun tylli ki dukan ki bar jylla ba sah khlem ki kot ki sla.
Kitei kiba iap, ki dei na ki 40 tylli ki nongbah jong ka Myanmar, ong ka khubor.
U myntri ka tnad khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ia kane ka dor la pynkiew hadien naduh u snem 1999.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Babu Airpeace Rani, u la ong ba ka MCTA kan pyrshah beit ia ka jingpyntreikam ia ka NEP ban shu pyntreikam khlem iaid katkum ki kyndon.
’“Nga pynrem jur ia ka jingbym don burom bad bym don akor jong une u pulit uba don ha ka Uniform bad u bym nang ruh ban don ka burom haba iakren da kaba sngewthuh," ong u Bah Pyniaid bad kynthoh, “Lada ki pulit ki sngewthuh ba kim lah ban pynbiang ia ka bam ka dih ia ki nongniah kali, kim dei satia ban bat ia ka kali hynrei ki dei ban pyndonkam da ki kali Sorkar bad pyndonkam da ki briew lajong.
Shillong,7 Nailur:Ka FKJGP Southern Ri-War Zone, dang shen ka la leit ban jurip ia ka jingkieng Wahjapuh, kaba don hapdeng ka lynti ban leit na Ichamati ha Majai, bad ha katei ka jingleit jurip kaba ia lam da u General Secretary u samla Ksanboklang Kharshing  ka la lap ba katei ka jingkieng kaba la dep mang tyngka ban shna thymmai noh ka dang sah khohreng haduh mynta.
U Superintendent of Police (Crimes) u Bah Vivek Syiem u la ong ba ia kine ki rangbah la kem hynne ka sngi halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban pyrshang ban pyniasuk ia ka khynnah bad ki runar ba leh beijot.
“Ka rukom pynpaw jong kane ka hukum ban khang ia kino kino ki jingiaid rally bad kiwei pat ha baroh kawei ka district khlem ki daw bad ki nongrim kiba biang ka long kaba sngew bynniaw shibun.
Haba phai sha ka jingong-jingman jong ki nongrep hapoh ka Jylla, u Bah Lyngdoh u la ong ba wat la ym don jingkheiñ kiba biang halor ki nongrep kiba la ithuh bad pynrung kyrteng bad ka Sorkar, hynrei ki nongrep ha kylleng ka Jylla ki donkam ïa ka jingkyrshan.
Ka dorbar hima Jirang ha u snem 2007, ka la rai horkit hordang ba ym bit ban ai pata ne NoC ha ki jaka bym don jingthung jingtep bad ia kito ki jaka ba la ai iwei ar ruh dei ban weng noh bad la san snem mynta u Syiem u khlem pynlong dorbar hima.
Haba ther ïa ka NPP halor ki mat bym shong nongrim, u nongïalam ka TMC u la ong, “Ki nongïalam ka NPP kila trei miet bad sngi ban buhrieh ïa ki jingshisha ba ka NPP bad ka BJP ki ïathaw sorkar lang hapoh ka shatri ka MDA kaba la tan ïa ka jylla shadien.
“Kane ka dei ka jingpynpoh ia ka ïing dorbar bad ka jingdon burom jongka", la ong u Saleng.
Ka sorkar Jylla ka lah ruh lyngba ka notification ha ka Gazette ban kynthup lang ha kane ka jingadong ia uno uno u briew ne u trai-shnong jong kane ka district bad la lah ruh na ka por sha ka por ban weng noh lane pyniar shuh shuh ia kane ka jingadong.
Ki la don ruh katto katne ki kabu ba ka Lajong ka la dei ban ïoh thep hynrei ki la lait sharud hynrei watla kata ruh kane kam shym la khanglad ïa ka kynhun ban pynthikna ïa ki lai point na kane ka jingïalehkai, bad ruh ka sien ba nyngkong ïa ka kynhun ban nym shah thep (clean sheet) napdeng ki jingïakhun mynta ka samoi.
Ha ka por ba u Jisu u la beh noh ia u ksuid na uwei u briew, uta u ksuid u pyrta uba na Nazareth? Me la wan khnang ban pynjot ia ngi? Nga ithuh ia me uei me long, me long uba khuid jong u Blei" Loukas 4:33-34.
Dang shen ka jia ha Lummawbah – Upper Shillong ha kaba ka shnong Lummawbah ka la khreh ban tei bad ban pynieng ia ka iingskul Lower Primary, ka Community Hall bad ka Indoor Stadium jong ka shnong hynrei hamar ba ka jingtrei ka la sdang iaid bha, ki pyrton shipai ki la wan khang bad byrngem byrsit ia ki nongbylla bad kumjuh ia ki nongsynshar shnong synshar thaw jong ka Lummawbah haduh ba u contractor u la hap ban sei bad pynkit noh wat ia ki paia (nar rot) ba u la thep hapoh thliew ruh.
U la takrain ia u MP u Bah Vincent H Pala uba kren pyrshah ia ki sengbhalang ba ki dei ki mawjynthut ka roi ka par bad u la ong, “Hato la pynjop MP tang kita ki 5 ne 6 iing na Mawthabah" bad bynrap, mano ba kynshoit bad ialam bakla ia u MP ba stad tam ba ka jingkren kan long beit tang ia ka surok ym ia u uranium.
Kum ka jingsngew bitar ia ka India, na ka kam ia kajia pud; ka China ka la rai ban sangeh noh, ka jingthied sniang na India nangne shakhmat bad katei kan trei kam ia kiwei de ki mar kiba ka ju thied na India.
Kine ki kot kin ïarap bha ha ka jingpyntbit jong kito kiba peit ïa ka kam pynïaid shnong ha ki jaka nongkyndong.
U Tapan Mallakar na Kailashaher u la pynthikna ia u Bappan uba wan bad saw ngut kiwei ban pyrshang rahbor ia une u tymmen la ar sien bad dei ha ka sien balai ba ki la ioh ban rabor ia u.
“Kumta ki nongpang jongnga, kiba la ia kynduh ia nga, naduh ka 21 haduh ka 24tarik Naitung 2020, ki dei ban bud ia ki ain bad ki kyndon jong ka sorkar" ong shuh ka jingthoh.
U Dr DD Lapang, haba u kren kum u kongsan u la ai ka jingiaroh ia seng RBYF kaba shim ia katei ka sienjam ban thied jaka bad ban shna noh da ka ophis treikam, namar lyngba katei ka ophis treikam kin sa iohlad ban iakren iathir na bynta shibun ki kam kiba iadei na bynta ka Ri Bhoi bad ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Mynta kiba ioh pang ki la poi sha ka  25,922 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 975 ngut.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ka Seng Samla Hima Langrin hapoh jingïalam Bah PS Lyngdoh ba kin wanrah ka jingshong suk shong saiñ hapoh ka hima.
Ka prokram Digital India ka thmu ban plie lad digital ïa baroh ki briew bad ka dang pynkylla ïa ka jingsynshar ha ka shnong ka thaw.
U la ong ruh ba lada baroh ki wankit ia ki marbam tang na Shillong kan long kaba shem jingeh, kumta ki la pynbeit ba kin phah hi noh ia ki nongkhaii ba kin leit kit hi na Khanapara namar ka stock ha Khanapara ka dang bun  bad ha kine ki khynniat por kin sa pynbeit ia ki nongkhaii ba kin lah ban leit kit hi.
Ki briew kiba don lypa ka depression kilah ban ym sngewtynnad ban shim bynta ha kino kino ki bynta, hynrei phi don kam ban shim bynta la ka long hakano kano ka bynta.
Tangba sniew u wei u briew phin shu kynnoh sniew lut ia baroh kata ka dei ka jingpyrkhat ba sniew ka dohnud jong phi? Ha ka jingshisha phi la dei ban duwai jur na ka bynta jong ki bad ban ai mynsiem ruh ia ki, ban pynshlur shuh shuh ia kine ba kim dei ban kynran dien ki dei ban long shlur bad ieng skhem ban shakri ia kane ka kam kaba long kawei na ki mission ba khraw ha khmat u briew u Blei.
Katno ngut na kine la buh ha ki isolation centre ngim tip hynrei dang bun pat ki dei ba ka sorkar ka Ong biang ia ki ba kin shongkhop ha ing (self-quarantine).
Ha ka jingïalehkai phainal ka Ïawpaw Football Club ka la long ka lahduh, ha kaba ka la pynliem noh ïa ka thiepdiengan Football Club da 3 – 0 kol.
Shuh shuh ha katei ka jingleit jurip jong ki nongtrei ka NFR, la khmih bniah ruh ïa ki kor trei kam kiba la kham rim na ka bynta ban pynbujli da ki kor trei kam kiba thymmai kiba dei kat kum ka teknoloji jong kane ka por kaba mynta.
Halor kane, na ka liang ka Jaiaw Laitdom ka la kyrpad ia ka Mawlai Phudmuri ba kin nym sngew eiei halor ka jingbakla bad kan iai burom ha ki por baroh bad kular ruh ban ai ia ka jingiatreilang ha ki kam pynroi bad kiwei ki kam na ka bynta ka bha ka miat ka imlang sahlang.
Ka Meghalaya ha ka pali ba nyngkong ka la kamai 104 run bad 178 run ha ka pali kaba ar.
Ka East Khasi hills, ka don 177ngut bad na kitei ki kynthup ia 44ngut kiba pang shit, jyrhoh.
Shillong:Ki sengbhalang bapher ba kynthup ia ka GSU, FKJGP, ADE bad AYWO, ki pyrshah jur ban ai District Council kaba kyrpang, na ka bynta jong ki jaitbynriew Hajong, Rabhas, Koches, Boro-Kacharies bad ki Mann.
Kumjuh ha ka por janmiet u Thapa na Assam u la iakhun tyngeh pyrshah ia u Abhinash Jamwal uba na Himachal Pradesh ha ka light welterweight 60-63.5kg bad hapdeng kane ka jingiakhun u la khur ia ka jingjop da 4-3.
Ula kular ruh ban na ka bynta ka 2nd Phase yn ai jingai jingïarap ïa kane ka College lyngba lyngba ka People’s College Grant-in-aid Scheme jong ka sorkar jylla, khnang ba kane ka College ka dang lah ban jam shaphrang ban ai ka jingnang jingstad ïa ki samla pule, shuh shuh u ai ka jingïaroh ïa ka Managing Committee ba haduh ba ka College kala kynjoh sha u mawmer ba 25 snem da kaba kyrshah nalade hi ïa ki jingdonkam.
U Bah Rani u la ong ba une u ophisar ka MUDA u la bthah ia u ba un pan biang noh ia ka pisa kaba u la ai ha utei u Wansted Syiemlieh haduh T.2000 namar ba kam dei ka dor haduh katei.
Jowai, Nailar 26: Ka Diza’s Socio & Sports Club (DSSC) mynta u snem kan pynlong biang ïa ka ‘Miss Jowai Pageant 202’3 halor ka phang kaba ong “Empower Her: Grace, Culture, Sustainability" ïa kaba yn pynlong ha u bnai December, 2023.
Ka jinglong ka wei kabakaba donkam tam khamtam ia ngi ki ritpaid.
Kitei kiba iap ki long 3,419 ngut na Madrid bad 2,616 na Catalonia, ong ka khubor nalor kiwei pat ki bynta jong katei ka Ri.
Ka ktien u Blei ka ong, ha kata ka por kein, U Blei un theh buk buk halor ka Iing u David halor ki nong Jerusalem, ka mynsiem ka jingaiei bad jingkyrpad kin khmih ha u Jisu ia uba ki la sum (la sahnarphna) kin ia iam briew ia u Jisu (Messaiah) kumba uno uno u iam briew ia la u khun marwei,,…… hakata ka sngi kan long ka iam briew kaba khraw ha jerusalem.
Nangta haba wan phai biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka jingïalehkai kaba kham itynnad shuh shuh ha kaba ka Mawkyrwat SA ka la sdang ban khun tyngeh ban ïoh ban pynphai ïa ka shi kol hynrei wat hapdeng ki jingtrei shitom jong ka Mawkyrwat SA na ka liang ka Photjaud-Rangthong SC ruh kam shym la ai lad ba ka bol kan poi hapoh ka kol.
