Ka kong Joplin Shylla President Mahila Congress ka la ong ba bun na kitei ki nongtrei ki la pynpep skul noh ia ki khun jong ki ruh namarba ka la ktah ia ka jingioh kamai jong ki.
Ka Jaintia Hills ka don tang kumba 61.64 percent kiba nangthoh nangpule, katba 39 percent eiei ki dei ki bym pat nang ban thoh lane pule.
“Hynrei ka jingeh hangne pat ka long namar ba kane ka ethanol ka don ka um bad lada khleh lang bad ka um kaba don ha jaka pynlang petrol bad ka um na ki kali, ka ioh khleh lang kane ka lah ban mih ka jingeh ka ba bun"u la bynrap.
Mar ia ioh ia ka spah na u Kpa, uta u khun ba ar u la mih noh na la iing bad u la leit pynlut kai ia ka spah sha ka jaka ba jngai ha ka bam ka dih bad ki kam awria ba bunjait.
Ki tei ki aiñ, ki kren shai ba dei ban da bishar bniah bha la ki  kam khaii-pateng ba pan Trading License da ki nongwei ki dei ne em ki kam ba ki trai ri trai muluk ki lah bann leh.
Ka East Khasi hills, ka don 86 ngut, kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka Ribhoi, ka don 54ngut.
Shillong: Ka Thadlaskein Sports Association (TSA) ha ka jingialang jong ka ba la long ha ka 19tarik mynta u bnai ha High Wind Hotel Thadlaskein, ka la ioh ban jied thymmai ia ki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong ki snem 2019-2023.
Nongstoin, 1 Lber:Ka FKJGP Maw thadraishan Circle ka dawa jur ia u nongmih khmat jong ka thain, bad khamtam ia ka sorkar jylla ba kan shim khia ban siangrong noh ia ka surok  na Nongshillong- sha u Lum Mawthadraishan.
Haba ki paitbah ki ïaid na ka lynti kjat na sha rud ruh lada dei ha ka por slap lada don ki kali kiba ïaid bun kiba shah synreit um ktieh ha ki shaka kali.
Ha kane ka jingïa-kynduh lang ki nong-kyrshan la ïoh ruh ki jing-kren na ki ‘riew rangbah bad ruh na u bah Carnes Sohshang kiba la pynshai ha ki paibah ïa ka nongrim bad ïa shibun ki mat ki jura ban ïa tai ïa thir na ka bynta kumno ban pynwan dur ha ka rukom kaba dei na ka bynta kane ka shynshar ka khaddar hapoh jong ka districk, ka jylla bad ha ka ri India hi baroh kawei.
Lait noh ka West Bengal bad ka Manipur, hynrei ka jingioh kamai jong ki 32 tylli ki jylla bad ki jylla rit, ka hiar shibun ha u snem 2021, ha ka por ba ka don ka jing pakhang shnong, da ka sorkar India.
“Dei hadien ba ka Ïing Bishar ka la pynksan bad ba ka ophis u Syiem Mylliem ka la ithuh ïa nga kum ka trai ba nga leit ban pan jingïarap na ka HNYF" ïathuh ka ong Rani.
Ïa kane ka jingïakop mareh yn sdang naduh ka por 6:30 mynstep na J.N Stadium (Gate 1), Polo Ground, Shillong sha Polo Bazar –4th Furlong – B.K.Bajoria Junction –B.K.Bajoria – PGT College – Shillong Commerce College – Shillong College – Don Bosco Square –Laitumkhrah Police Point – Laitumkhrah Police Beat House – Fire Brigade – St.Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Civil Hospital –State Central Library – Meghalaya Secretariat – DC Office –Governor House –sha Wards Lake – CM Bungalow – Polo Tower – Polo Bazar bad kan kut ha JN Stadium.
Da u Bah MF Mawlieh Lathoh haka por Lockdown 08.05.2021.
Ym tang kata nalor katei u bah Pynshngain u la pynbna ruh ba na ka liang jong ka District Council kan sa tei bad thoh ruh ia u maw tablet ban ong ba ia ka jaka ba la pyniieng bad tei ia ka ophis jong ka District Council ha Nongstoiñ, la ai sngewbha da u Maieid Hoping Stone Lyngdoh bad kumjuh ia ka khyndew kaba don hapoh Langumshing West Khasi Hills District, ia kaba u tei u rangbah u la ai sngewbha sha ka Distirct Council ha kaba ka District Council kan sa thoh ruh ia ka sign board ha katei ka jaka ha ka dur kaba I shong kun bad shong khia bha.
Ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot ha ka jingkren jong Chief Minister ka Uttar Pradesh, u Yogi Adityanath ha ka jingïalang jong ka “Banjara Kumbh 2023" ha Jamner Jalgaon district, Mumbai, ha kaba ki heh jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ki ïa donlang khrui.
Ki notification ki Ong Kan treikam katba ka para 5 (3) ka Ong kin nym treikam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Samla David Mawlong u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingroi ki bar jylla ha kylleng ki jaka khlem ka jingpynshisha ki wan na ei bad ki leh aiu bad haba ki trei ha kano kano ka jaka kim don satia ki kot ki sla ba biang ban pynshisha ba ki wan trei bylla.
Ka jingialang ka la iakren ruh ban pynsted ia ka jingpynshisha ia kikoidi kiba na India bad na Bangladesh ba kin ioh ia ka jingpynlait kaba kham kloi khlem da pynslem.
Ki paralok jong une u tyngshop haba iakren halor ka jingiohpdiang jong u ia ka Mark Twain Prize ki la pynpaw ka jingsngewkmen na ka bynta jong u bad iaroh ia ki phlim ba u shim bynta.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa u samla Welkin Stone Shadap ba un dang kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Hynrei la shu ieh kumto khlem da don ki jingker kiba biang.
Hynrei ka sorkar Assam ka lah pynsted pynban ban tei ïa ka office jong ka tnat forest jong ka kaba ka shna beaiñ ha Mukroh da kaba tei ïa ki kynroh pynheh ïa ki office bad shna ïa ka surok sha Samatan.
Shillong, 25 Nailur:Ki heh sorkar jong ka tnat khlaw jong ka Khasi Hills (Territorial) Division Shillong, ki la ioh kurup 6 MT u rnga uba la thang beain na Laitdom West Khasi Hills, ha ka sngi saitjain ba ladep.
“Nga kren ia ka jingshisha namar ki nongsor ki siewspah bha ia ka por…" La ban ktien biang u Bahnah“Ngi te ngim long kumta Bahnah lada phi lap por sa wan mih beit mo… Ngin sngew tynnat lada phi wan lei…" La pyniap nia ka RiiaKa Riia ka ieng naba shong bad ka khot la ka kmie bad u Kpa ba kin wan kren ia ki paralok jong ka.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ngi dei ka madan thma.
Ka Dr.P Shylla kaba dei khmih iaka Jowai Blood Bank kala ai khublei bad iaroh ia baroh kiba wan ai snam sngewbha haka Jowai Blood Bank ban kyrshan ia kane ka jaka kynshew snam ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ba donkam snam.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba utei u rangbah u la ong ba u don ka jingthmu ban leit sha Mawlai Nongkwar, bad u thmu ban iaid short cut , hynrei u la poi pynban ha Jaiaw Batemon, la iathuh ruh ba utei u rangbah u mut ban rung ha kawei ka ing kaba ym don briew, naba ki trai katei ka ing ki leit ing iathoh.
“Nalor ki ADC, ki regional committee kin sa lum lang ïa ki kynhun bapher bapher, naduh ki khlieh nongsynshar, ki Hima, ki Doloi ban ïathir ïatai halor kane ka mat kaba la sahteng la san phew snem kynthih," u la bynrap.
Namar kata, na ka liang ka synjuk ka la khmih lynti ba kitei ki nongïalehkai kin ïalehkai bha khnang ba ki lah ban wanrah burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la pyn sangeh noh ia ka tamasa Cherry Blossom Festival, kaba dang iaid shakhmat ha kine ki sngi, la iathuh da U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, mynta ka nohsngi.
Shuh shuh u ong ruh ba ka EC ba la dep ka la leit ban plie bun ki district council court ha kylleng ki distrik kum ha Nongpoh, Mawkyrwat bad Nongstoin ban pynkhluan shuh shuh ïa ka bor ba ka District Council ka don ha ka liang ka bishar khadar.
Haba kren bad u Mawphor hadien ba u la dep ban thep ïa ka vote jong u, u Bah Prestone u ong ba ka jingjop ha kane ka kynti ka la long kaba thikna na ka bynta jong u bad un tam ruh da bun hajar ïa u kyrtong ban wan ba-ar.
Ha kawei pat ka liang, u Bah K.A.Kharbudon uba dei u General Secretary jong ka Alumni Association jong ka Seng Khasi College u la pyntip ba kan don ka jingialang ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Seng Khasi College ha ka por 12 baje shiteng sngi bad la khot lang ia baroh ki alumni lane kiba pyndep ia ka jingpule na Seng Khasi College ba kin iawan lang ha katei ka sngi 15 tarik khnang ba ka jingthmu ban pynlong ia ka Mini Fete bad kiwei kiwei ki kam jong ka Association kin long kiba iaid beit iaid ryntih, pynkut ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Commander Shangpliang.
Ha katei ka jingleh burom, la don lang ruh U bah  Lorenzo Pearson Warjri, Founding Member & Hony.Working President, Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA).
Wat la kane ka jingleh ka President ka long kaba rit hynrei ka la ai mynsiem pat ïa ki paid riewlum ym tang jong kane ka jylla hynrei jong kane ka thaiñ hi baroh kawei namar kum ka riewlum ba nyngkong ban long President ka da pynpaw shisha ïa ka mynsiem jinglong riewlum bad jingsngewrit jongka.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka ïatyllilang SC pyrshah ïa ka Umrynjah por 3:15 nohphaisngi bud sa ka jingïakhun jong ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Lamlynti SC.Shillong, Nailur 15 : Ki khynnah jong ka skul Christ Church Morning School,Mawlai Syllaikariah ki la lah ban khur ïa ka burom kum ka lahduh jong ka IX Inter School Knock Out Football Tournament 2023 ba la pyniaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Mawlai Circle ha madanheh mini stadium da kaba pynliem ïa ka Umrynjah Presebyterian Secondary School, Umrynjah da 2-0 kol ha ka jingïakhun jong ka final kaba la long hynne ka Sngi Thohdieng.
Ia kine ki artylli ki kol ka Ryntih Sc kaba dei artad ka jingjop ba tang kane ka kawei ha kane ka jinghiar iakhun ha kane ka lympung la thep ia ki da u Sheen Stevenson Sohktung bad ka kol kaba ar ka la wan ha ka kylla miet lyngba u Dawanchwa Carlos Challam.
Kane ka dei ka jubanlak kaba ar, ba kum ka Party, ngi la ai sha ka Jylla," ong u Dr.Mukul haba kren ha kane ka jingïalang.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah bah AL Hek, u iathuh ba na ka liang jong ki nongialam BJP hapoh ka jingialam jong u bah Ernest Mawrie, President, ki la leit sha Delhi ban iakynduh ia u National President, U J P Nadda bad ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
U Knerktilang u la thep ïa katei ka shi kol napoh box hadien ba u kapten ka Malki u Khrawkupar Tamu u la pyrshang ban pyllait ïa ka bol da kaba sangah da ka khlieh hynrei u Knerktilang u la ïoh ban pyndei da ka kjat.
Nongpoh: Uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Bijay Kumar Rai, u la khlad noh hadien ba ka bike kaba u niah kaba don ia u number TR 01 J 9823, kaba la wan na Guahati ban kiew sha Shillong, ka la kylla mynta ka janmiet ha surokbah NH-6 ha kawei ka jaka kaba kham long khongdong (turning) ha shnong Jyntru ha Ri Bhoi.
U ong ruh ba katei kadei tang ka jingpynbeit pynryntih ïa ka jingtreikam bad kam don satia kano kanon ka jingpynkylla ïa ka dor hynrei tang ïa ka por ban siew.
Shillong: Ka CoRP Umden Circle  hynnin ka sngi ka la lap ba ka North East Space Aplication Centre (NESAC) kaba don ha Umiam, Ri Bhoi District, ka la ai kam sha ki kontraktor bar jylla kiba khlem don satia ka trading lisence ne labour licence.
Ngi lah ban ong ba kine ki long tang ki daw ban kynnoh, hynrei ka jingïaid jong ka por ka juk bad ki jingstad ka long ka bym lah kiar bad kam dei ka daw bah jong ka jingshah leh bor ki kynthei.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka District la iathuh ruh ba ki runar hadien ba kila pynbthei bom ha katei ka jaka, kila pynpait ruh ia ka iit kali jong kawei ka truck kaba dang ieng ha katei ka jaka bad pynjot ruh ia ka windshield jong katei ka truck.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Laitjem CC ka la jop da 65 run ïa ka Thynroit SCC.Ka Laitjem kaba la kam trai ban tied nyngkong, ka la ïoh 153 run bad shah pynkhyllem 6 wiket ha ki 20 over.
Katkum ka jingong u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun u Amit Shah un wan hapdeng ki 15 tarik shaneng jong u bnai ban wan.
Kane ka jingjia ka la jia hynne ka sngi Balang por 12:30 baje janmiet katba kine ki shipai ki dang leit sha Nilwagre BOP na Domdomma BOP ban pyndep kam ophis.
Ka la mih ruh ka jingkylli ba balei ki Pulit ki kah ïa ki durkhmat jong kine ki san ngut ki bar jylla kiba la shah kem.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Shillong Commerce College, Shillong ka la lah ban pynliem noh ïa ka BBS College, Shillong da 5-0 kol.
Shillong, 29 Iaiong:Shi bynta ban teh lakam ia ki kam sinew kiba har rukom kiba mih na ka kyiad, mynta ka sngi, ka kynhun jong ka Excise Enforcement Branch Office treikam u Commissioner of Excise, Shillong ka la pynlong biang ia ka jingleit khynra kaba kyndit ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shillong kaba ka khaii pateng ka thnem bha.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba kane ka sorkar kam shym la shongkli kti hynrei ka la iai trei khui ban pynbeit noh ia ka jingpynkynriah ia ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong.
“My family my life," ha kaba la thoh da U Armaan Malik.
Ban pynshisha ia kane ka NOM, u Lam phang u la ong ba donkam shi bynta na ka san bynta na ka jingdon jong ki dkhot ka iing dorbar bad ki dkhot ka liang pyrshah kiba don 12 ngut ki la ieng ban kyrshan ia kane ka NOM.Hadien kane, u Lamphang u la pynbna ba la pdiang ia kane ka NOM kaba la wanrah da ki dkhot ka liangpyrshah.
“Ngim pat shim ia ka rai ba kut ban pynbna ia u kyrtong na ka bynta ka MP elekshon namar ba dang ap ia ka jubab na kiwei ki party ban kin kyrshan ia u kyrtong ba la tyrwa ka party" la ong ka thymmei khubor na ka UDP ha kane ka sngi Nyngkong.
Katba nang ïaid ki sngi ki por, ki jaka jngohkai ruh ki la nang bun ha kaba wat ki jaka jngohkai kiba ym pat ju tip ne bna mynno-mynno, la nang lap thymmai da ki nongshong shnong bad pyni sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad jong kita ki jaka khamtam lada lah ban shna pynbha shuh shuh ïa ki lynti bad surok ban kham suk ki nongjngohkai.
Kum ban pynkynmaw, ka Byrnihat ha Ri Bhoi District ka dei kawei na ka jaka ba bun bha ki Karkhana bapher bapher ba la wan ban pyntreikam ha katei ka thaiñ bad la tip ruh kum ka Meghalaya Export Promotion Industrial Park, kiba hap ha ka jingpeit jingkhmih ka sorkar Meghalaya haka thaiñ Byrnihat, bad kawei naki karkhana kaba la ktah jur ïaki paidbah bad ki khynnah skul ha katei ka thaiñ ka dei ka Meghalaya Cast and Alloy Private Limited.
Ha ka jingbishar, ka Meghalaya ka la kdew, ba bun ki pud bad ki shnong ki thaw kiba don ha ki thain Kamrup Assam, ki dei kiba don hapoh ki Hima Khasi, naduh myndai.
Katba ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha SSA Stadium at First Ground, Polo ha ka 17 tarik.
Ka klob ka ai khublei kyrpang ia une u Coach Gerard Nus ia ka jingtrei shitom bad ka jingtrei shitrhem ka jong u ha ka por ba u dang don ha kane ka klob bad ki kitbok kitrwiang ruh ia u na ka bynta ka lawei ka jong u kum u coach.
Haba bynrap halor kane, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la kynnoh ba u Saket Gokhale ba u dei u Magician bad um dei satia u Politician namarba tang ar bnai ba u la wan khnang sha nongbah Shillong u la tip lut nadong shadong ïa ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew hangne ba ka election sha Lok Sabha na bynta ka samoi ba 18 ka ïingdorbar ne 18th term ka Lok Sabha kaban long ha ki 7 tylli ki phase ha kaba ka elekshon ha ka jylla kan thep vote ha ka phase ba nynkong kata ha ka 19 tarik Iaiong 2024.
Ka jingiakynduh ka long ruh ban pynbeit ia ki prokram na bynta ka 27 tarik ne ka shong ka sah u Lat uba don jingthmu ban sah shimiet ha kane ka jylla.
La buhrieh ïa kitei ki jingbthei bomb bad kin sa bthei ha ka por mynstep.
Wat la ka China ka lah nang iai bteng ia ka jingiaid lynti ba seisoh ha kane ka lympung da kaba khur takma ksiar ha baroh ar tylli ki jingialehkai na ka bynta ka sngi kaba ar, hynrei ka long ruh ka ri kaba dang iai bat haduh mynta ia ka kyrdan ba nyngkong jong ka lympung, khamtam haba phai sha ka miej khein takma haduh ba kut ka sngi balai jong ka lympung; kata da 5 takma ksiar, 1 ka rupa bad 2 ka rnong.
“Namarkata, nga la pyrkhat ba ka NPP ka dei tang ma ka, ka party jong ka jylla kaba lah ban ïarap ïa ki paidbah ha ka jylla ha ka shongsuk shongsaiñ, ha ka roi ka par bad na ka bynta ka lawei kaba bha," u la bynrap.
U la ong ka jingïakynduh mynta ka sngi, ka long ruh ban pynkhie im shuh-shuh ïa ka UDP hapoh Ri-lum Jaiñtia khamtam ha West Jaiñtia Hills khnang ba ka seng kan ïoh ïa ka jingjop ha baroh ki ilekshon kynthup ka ilekshon MP.U la ong kiwei ki seng ki la ïoh ban mihkhmat ïa ka Jylla shapoh Delhi hynrei ka UDP wat la ka pynïeng kyrtong man ka ilekshon MP kam pat ju poi ha ka thong.
Don ki kyrtong bad party ruh kiba nud haduh ban phai khmat sha ki nongialam niam ba kin ai jingbthah ia ki kynhun jong ki ban ianoh sha u ‘lajong’.
Ki Muslims ki kham sian, kham stad bad kham sngewthuh ban ïa ki Christian.
“Kaba kongsan eh ka long, haba ngi thmu ïa ka kam ban ieng ha la ki jong ki kjat ka dei ba ngim dei ban lehraiñ ban mih shakhmat.
“Ka don ka jinghun mynsiem jong ki samla, ha ka jing ialam jong U Mukul Sangma, uba la ai mynsiem ia kiba bun ki samla, ha ka elekshon MDC, kaba dang shu dep; katba U Vincent Pala, President ba thymmai, ula kynjat noh bad jied da kiwei pat kiba u sngew iahap bad kane ka dei kaba kiba bun ki dkhot, kim iahap jingmut satia" ong U Rupa Marak, President barim jong ka MPYC jong ka West Garo hills.
Ïa katei ka lympung ïalehkai kynjatbol la plie pyrda da u bah L.T.Tariang, MSC, ADC, South West Khasi Hills District bad haba bynrap ïa ka jingkren u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki kynhun kiba la mih sha madan ban ïa aireng ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba long da shisha ka lympung ha kaba baroh ki briew jong kane ka dong ka thaiñ ki ieit bad ki ju sngewtynnad ban wan sakhi.
Kumba shu pynkyn maw dorbar mang tyngka ka ing dorbar ka jylla kan sdang naduh 13 tarik haduh 26 tarik lber 2020.
Ka la ong ruh ba kum ka seng ka la thung ruh ïa kine ki tynrai dieng ba long dawai ka dei ruh shi bynta ba kito kiba don jingtip kin lah ban pyndonkam dawai bad ha kajuh ka por ruh ka long ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Kumta hadien ka jingtohkit ia utei u nongsam beain ia kitei ki tyndong lyer, na ka liang ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la aiti noh sha ki pulit ka Nongpoh Police Station, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam bad ban pynshitom ia utei u briew, uba sam beain ia kitei ki tyndong gas, katkum ki kyndon jong ka ain.
Kane ka Surok ba la pyntrei da ka M/S Tonor Engineering Sunshine Sawkmie Pvt naduh u snem 2020, hynrei kane ka Surok ka la sdang jot noh bad ka la don ruh ka jingpyntrei torti ia kane ka surok.
Ula ong ka jingbun kiba khlem ioh khun ha ka ri ka la nang kiew bad donkam ban rat dyngkong ia kane da ki buit sumar kat kum kane ka juk ba mynta.
U bah Sanbor u la pynshai ruh ba ym kyrshan ia ki kam beain hynrei haba ki briew ki wan rung ha ing jong ngi bad ki thombor ia ki briew jong ngi, ngi dei ban ieng ban ia khun pyrshah ia ki, kumjuh kane ka dei ban long ha ki jaka khappud ruh.
Kine ki shi para ki leit skul ha shnong kaba don tang haduh class VII.U Ksan, u Bhalang bad kawei ka para kynthei ki la leit pule ha ka skul sngi (M.E.school).
Kaei kaba pynlong ia ki nongialam, ki riewsain pyrthei, ki seng bhalang ba kin sngewtynnad palat bad kim ngiah satia ban ia kawang ktieh ne ban ia kdew kti ia ka jingdkoh jong ka tnad bording bad ia ka jingpynlip lait (load shedding) khari khari? Ki da ai jingmut ruh ba lada weng noh ia u James na ka shuki Myntri Bording bad ia u Kembhavi naka shuki CMD ka MeECL, kan wanrah shisha ia ka jubab bad ba kine ki jyrwit jyrwat ha ka department kin jah noh.
U Kiren Rijiju u la dep kren shai ba ka jylla Arunachal Pradesh kan ym pdiang satia ia ki poiwir na ki ri kiba marjan.
Kumba ka paw ka Real Madrid ka la pyrshang ban soi ïa u Kylian Mbappe, hynrei kam shym la urlong ban mynjur ïa ka jingïateh soskular na ka bynta utei u khlur ïalehkai na France.
Ka Tnat ANTF ka East Jaintia Hills ha ryngkat ki pulit ka Tnat Traffic ka Khliehriat ki la ioh ban kurup haduh 2000 tylli ki dawai kuli pynbuaid ba la tip kum ki Yaba Tablet kiba khia haduh 191.88 gram napoh Khliehriat bad kem noh ia arngut ki briew kiba donkti.
Haba pyrshang ban wad jingtip na u Rangbah shnong ka Umrandairy, u Bah L.M Bina, u la ong ba ka shnong, ki la pyrshang ban don ka jingsngew halor katei ka jingjia, hynrei katei ka longiing kaba la kynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih, hynrei ki la shu iohsngew ba katei kawei pat ka kynhun na kajuh ka balang, ka la khang ban tep ia itei khunlung bad namar katei ka jingkhang, la poi ka jingiakren shaduh ka thanad ha Umsning.
namr ba ki ailad iaki ban rung hapoh ka shnong kan sa jah burom…….
Ha ka Nguh ka Dem Kñia U Khasi, ka don barabor ka Jingsngewnguh ïa U Blei Trai Kynrad na ka bynta ka Longrynïeng Manrynïeng, ba U la pynbit pynbiang ïa ka Longbriew Manbriew.
U Ma HL Giri president Governing Body Nongtalang College ula ïathuh ïaka jingsdang jong ka kolej naduh u snem 1988 da ki rangbah bad Dorbar shnong Nongtalang hapoh ka jingïalamu (L) J D Pohrmen, Deputy Chief Minister barim ka sorkar Meghalaya bad u (L) Chuidu Lyngdoh Waheh shnong barim ka Nongtalang.
Kiba la pyndep ia ka Matrik ki don 20 ngut katba kiba ki bymnang thoh bad pule ki don 8 ngut.
Ka seng hadien bala ïoh lad ban ïakynduh bad ka District Mission Co-ordinator (DMC) ka kong Mumubai Lakiang kaba dei peit ïa ki skul SSA hapoh ka West Jaiñtia, ha ka jingïakynduh ka seng kala ïoh ban phylliew jingmut shibun eh haka jingïadei ban kyntiew ïa ka pule ka puthi hapoh ki skul SSA.Ka seng kala buh ruh ka jingkyntu ïa baroh ki skul SSA ba kin shimkhia ïa ka lynkor ai jinghikai khamtam ïa ki nonghikai kiba don ka bynta kaba khraw na ka bynta ka lawei ki khynnah skul.
Ha kawei ka liang u la ong wat la ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba riewspah ha ka jingdon-jingem, hynrei kiba bun na ki nongshong shnong ki dei kiba duk bad lehse ha ki por ban sa wan, ka jylla yn sa tip ïa ka kum kata ka jylla kaba duk tam bad kaba la synshar pat tang da ki hehspah suda.
Shuh shuh, la ai kyntu 9a baorh ki nongshong shnong jong ka district ban sait khuid ia ki kti da ka ba thet bha barabor da ka sabon bad um bad ban long kiba leh khuid ban pyndkut ia u kynjri ka jingpur jong ka COVID-19 Ki kmie ki kpa/ ki khliehduh jong ki ophis/ ki Rangbah Shnong/Ki Seng treimon sngewbha hapoh ka district kidei ban shimkhia ban iarap bynta ka koit ka khiah bad jingshngain jong baroh.
Ha kane ka jingiakhun u Shadap um shym la ailad satia ïa u rangïakura ka liang pyrshah, ha kaba u la ïai bteng ban sangah tyngeh tad haduh ba la pynlong ïa u rephri ban pynsngeh noh ïa kane ka jingïakhun hadien ba u Khan u la mynsaw.
La kyntu ia baroh ki Bonded Warehouse/IMFL ‘OFF & ‘ON’ Shops/Home Delivery Licensees/Canteens bad kiwei pat ba ki dei ban khang khyrdep ha katei ka sngi.
Shillong, 15 Iaiong:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan khot ban iakren iasuk noh ba ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) khang ban wanrah ka jingshong suk shongsain ha kane ka jylla.
Nga lah ban kren shuh kham bun, tangba ngam kwah ban pynhiar kyrdan ialade"ong U Pawar.
Ha Meghalaya,ki paidbah ki pdiang sngewbha ban synshar ka thok ka shukor, ka sarong ka kyreit, ka kren kop ka kren sop, bad ki paidbah kim salia shuh katba jia ba long bad ki khein syiem bad mane Blei (‘Lei san snem) ia kat kiba jop ne long nongsynshar.
Ar ngut ki rangbah briew ki la duh noh la ka jingim hadien ka jingshah bat bording ilektrik ha ka shnong Kpepsyiem, Ri-Bhoi District.
La phah ia u Extra  assistant Commissioner shat hand ban tohkit ia katei ka jingjia.
