La iohi ia utei u ehrang, uba 47 snem, ba u buh hajan bad ka suloi  Kalashnikov bad u shong syngngeit ha ka kynroh.
Ngi kyrmen skhem da ka jingkyrshan jong ka sorkar, ka KHADC ka lah ban pynduna ia ka bai dukan," u la ong.
Ha ka jingthoh ba la phah sa U Neiphiu Rio, ka Union, ka kynnoh ba ka don ka jingleh thurmur, ha kaba pyntreikam ia ka ain ILP bad ka dei na katei ka daw, ba ki shim kabu ki briew kiba wan na shabar Jylla.
Ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine, la imat, kumba kam slem shuh bad katei ka long, hadien ba U Vladimir Putin, President ka Russia, hynnin ka sngi; ula pynher ia ki liengsuin ia pom jongu ha ka duriaw Black Sea bad katei ka jingleh jong U Putin, ka pyni, ba um salia satia ia ka jing pyneh ki ri sepngi, ba kin leh da kaba tyngeh, halor katei ka jingthmu jongu, ban hiar thma pyrshah ia ka Ukraine bad ba ki dawa, ba u dei ban pyn thanda, ia ka jing ia kynad bad ka Ukraine, da kaba mih noh na ki khappud jong katei ka Ri.
Shillong 25 Jymmang: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization Environment Protection cell hapoh ka jingialam u General Secretary Sengkmie uba dei ruh u Chairman ka Environment Protection cell ryngkat bad ki nongialam ka West Jaintia Hills naduh u General Secretary Cresene Ksoo Khiejoit Niang, Baristerwell Shylla ED.Tang bad kiwei kiwei kila hair Jurip iaka Wah Myntdu ban lap iaka jingshisha hadein ba ka um dih bala pyn wan sha ki thliew ing hapoh sir Jowai kala kylla rong bad jakhlia naka daw jong ka jingtrei khlem bus kyndon ka Wei ka company trei surok kaba la tip Kum ka Dhar Construction company kaba trei ia u surok Khliehtyrchi -Treiongriang bypass bad la lap ba ka jingkylla rong ka um bad ka jingjakhlia kane ka wah dei na ka jingpyntrei ia une u surok bad ka jingpyntuid iaka Khyndew shaka wah khlem da lah ban tehlakam iaka jingbret iaka Khyndew haba pyntrei ia une u surokNaka Liang ka seng kala buh jingkylli ruh iaka sorkar sha ei jah kita ki expert ki consultant kiba ka sorkar kala thung ban peitngor iaki Kam bala bynshet haki bad ka seng ruh kala buh jingkylli ruh iaka NGT ba sha ei jah ka NGT ha Kum kine ki por lada ka NGT kalah ban tuklar iaki Kam khaii bad tih dewiong balei Kim tuklar ruh iakane kam khamtam kaba ktah iaka koit ka khiah jong ki nongshong shnong ka Jowai bad naka liang ka seng kala ong ruh lada ki bor ba dei peit Kim shim khia iakane ka kam ka seng kan shim daka sein jam kaba tyneh.
Hynrei na ka liang ka sorkar MDA pat ka la pyrshang ban leh klet bad kiar na kaba pyntreikam ïa kane ka aiñ.
ha kito ki por ba mih ba huri hura ki refugee Rohingyas ba Myanmar ki sengbhalang/sorkar ki peotngor bha ka rukom rung mih.
U Naik, uba 53 snem ka rta, ka kmie jongu, ka  Kumud Naik, ki la iap ha u snem 2018 bad ha ka jingthoh jongki, ki kam ba U  Goswami bad ki arngut kiwei pat, ki dei ban siew ia u T.5.4klur.
Bad imat ym don hok por thew kum ha Mawroh FCI.Ha Mawroh thew trok bad khaw.
Ki pulit ki la ioh kurup ia T.25.83 klur na ki kali bad nangta sa T.5.58 klur, ha ka jingkhynra ha ki katto katne ki jaka.
Tang mar ia poi ha jaka thiah ka kong Agnes, ka Amita ka la bat ia kti jong ka bad ka la tuid ummat, kitei kim shym la iakren hynrei ki shu ia peit iwei ia iwei bad ki ia kohnguh khlieh namar ba ka kong Agnes kam  pat lah ban kren bad tang hadien katto katne por la ialam noh ia ka Anita sha jaka thiah jong ka.
“Ka KHADC kan nym ai NOC ban tih surok na ka bynta ban khlong ia u uranium ha kano kano ka bynta khamtam ha West Khasi Hills", la ong u Bah Khyriem.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi, ki Pulit ka Ri Bhoi District, ki la lap ka metiap jong uwei u riew rangbah na kawei ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Pahammawlein 20mer ha Ri Bhoi.
Katba ha ka kyrdan Under-16 jong ki shynrang, u Dangiaidlynti Tmung na Ri Bhoi u la ïoh ban khur ïa ka khusnam best athlete bad ha ka liang jong ki kynthei la ïoh ban khur da ka Sibilda Maring na Ri Bhoi.
U Joint Director ma LS Lyngdoh ula bthah ban pynpoi kyrteng hadien ba ki nongialam ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ki katto katne ki khynnah pule kiba pass SSLC bad HSSLC ki leit sha ka ophis jong u ha Jowai hadien bala kut ka jingai por ka JYF ban pynrung klas ia kiba duh admission ban pule haki skul bad kolej sorkar.
Kumta ka rai jong ka jingïalang jong ka ILO kaba 169 bad ka jingpynbna jong ka UNDRIP ka treikam ha Ri India bad ki Trai Ri kum ki Khasi bad kiwei ki don ka hok ban kam kynti ia ki hok jong ki.
Na ka liang jong ki samla kiba la duh ban ia khun ia katei ka eksamin ki la kynnoh ba kane ka jingjia baroh ka dei na ka jingleh sting jong ka Post Ophis, la iathuh ba kane ka shithi ka mih na Nongstoin bad ka Post ophis ka hap ha Riangdio bad ka shnong Umdang ka hap hapoh jong ka BOP Shallang.
Ka la ong ba kiwei pat ki nongmihkhmat ki lah ban iarap ia ka tnad Urban da kaba pyni ia ki jaka ba I donkam ban buh ia kitei ki Street light ha ki konstitwensi jong ki.
“I Bah Bring I kwah ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kum ka Mini Japan ne ka ri Japan kaba ri kaba dap kaba biang bad kaba roi kaba par hynrei ha ka jinglong tymmen jongi, im pat lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud jong I", la ong u Bah Suting.
Kane ka bynta ruh ka long kaba donkam bha.
U la ong ba ka sorkar ka hap ban thung haduh 18 ngut ki Parliamentary Secretaries ka pyni ba kumno ka Congress ka don hapdeng ka jingkhynniuh watla ka don haduh 30 ngut ki MLA.“Kane ka dei ka sorkar kaba don ka jingeh hapoh jongka hi, ka jinghuri hura hapoh jongka, ka la long artatien ba kan neh bad namar kane ka jinghuri hura, ka sorkar ka la klet ia ki kam pynroi bad ia ki paidbah" u la ong.
Ki nonghikai ka skulbah NEHU ki la kynnoh ruh ba u Prof.Shukla u la pynkhamti ha u Prof.Rai namar ka jingmyntoi shimet jong u hi.
Ki don shibun ki nongialam kiba la shah sngap tuh ki telephone jongki, kiba kynthup ia U Rahul Gandhi, nangta sa shibun ki nongialam liang pyrshah, nangta U Abhishek Banerjee, MP, uba dei u pyrsa ka Mamata Banerjee bad shibun kiwei pat.
Ka pisa ka lah ban thied ïa ka longrynïeng ki briew watla kam lah ban thied ïa ka jingieid.
Halor katei ka jingshah tuh katei ka Longkmie, ki riew paidbah ha katei ka shnong, ki la ong ba ki jingjia shah knieh kynthet ha ka por ba sei pisa ha katei ka jaka kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei ka la dei ka jingjia kaba la jia na ka por sha ka por bad kata ka ju jia ha ka por ba ki briew ki la mih na Bank hadien ba ki la dep ban sei pisa.
Ka bor shnong kala kyntu ruh iaki briew kiba pyndonkam da ka kali ban shong dih kyiad ha ki jaka ba dum bad ban leh kino kino ki kam ban pynsyier iaki kynthei khynnah ba iaid ba ieng.
Balei ka Sorkar ka syntan eh haduh katne? Balei ki Nongmihkhmat paidbah kiba u paidbah u la pynphong pansngiat ki lehbeiñ pat ïa la ki jong ki nongthep vote? Ki paidbah ki dei ban da bishar bha ha ka por elekshon khnang ba ka lut san spah bad ka lut ar hajar kin ym kren briew namarba ka jingeh bad ka jingsahdien kan ap hi ïa ki paidbah lada ki shah pynkbum da ka bor pisa ha ka por elekshon.
Shillong: Ka Iewduh, ka la ioh ia ka nam jong ka phlim Khasi ba itynnad tam.
“Ngin sa kren ïa kane ynda la wanphai u Myntri Rangbah," u la ong.
Ki nongjop ha ka jingmareh 400m jong ki nonghikai kynthei ki long ka Phailinda Lyngdoh Marshilong ba nyngkong, ka Mancyfull Lyngdoh Sangriang ba ar bad ka Dishalin L.Sangriang ba lai.
Ha kajuh ka por ka Nongrim ka la ioh ban kiew sha ka Shillong Premire League SSA ryngkat ka Laban ba bat ia ka kyrdna bayngkong da 20 point na ki 9 sien iakhun ba la dep.
“Ka jingkhlad noh u Bah Banshanlang Kharbyngar ka la long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka ïing ka sem jong u hynrei ïa ka phutbol hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Yn wanrah ia ki lynnong kiba thymmai (New National Curriculum and Pedagogical framework) hapoh ki skul, ia ki khynnah kiba dang khie bad kumjuh na ka bynta ki nonghikai yn sa pyllait shen.
Bun ki kali ki la duhnoh shiteng lynti bad donruh ki ba ia kynduh ia ka aksiden haba kiar ia ki thliew ki ksar.
Ha badei-badei shuwa ban thung ia u phan ki nongrep ki da pynspeh ia u (sprout).
Ha ka jingshong bishar jong ki nongbishar, ba kynthup ia U Justice AK Sikri, U Justice S Abdul Nazeer bad U Justice MR Shah,  la bthah ruh ia ka sorkar India, ba kan ai jingtip kaba shai bha halor ka jingdon u dewiong, uba dang sah ha ki par, na ka bynta ban sdang noh ka jing shalan ia utei u mar poh khyndew bad la ai por ia ka komiti kaba khlieh ia katei ka kam, ba kan pyntip noh hapoh saw taiew naduh mynta ka sngi, ong ka khubor bad ia katei ka kaiphod, yn ai sha ka sorkar Jylla.
La ai jingmut shuh shuh, ba lada don ki nongpang, kiba dang leit shah sumar thymmai, kumta ki bor hospital, ki dei ban pynsah kyrpang shwa ia kitei ki nongpang, ba kan nym mih kano kano ka jing ia bit jingpang sha kiwei pat.
Une u virus u long uba ma bha, uba lah ban khang ïa ka met na ka ban ïada ïa ngi na kiwei pat ki khñiang jingpang.
Nongpoh:  Ki nongialam ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ki la phah da ka dorkhas sha u DMHO ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban weng noh mardor ia u Dr.E Pandit, u Doktor uba peit ia ka PHC kaba don ha shnong Warmawsaw ha Ri Bhoi.
Kum shi bynta ban khmih bniah halor kane ka jinglong jingman, ka sorkar jylla ka la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba kin wad ïa ka jingtip kaba bniah shaphang kito ki khynnah kiba la pynrung kyrteng ha ki skul.
South Korea, Jymmang 21 : Ka kynhun ïalehkai Compound ba kynthup ïa u Abhishek Verma, Rajat Chauhan bad Aman Saini ki wanran nam bad burom ïa ka ri da kaba khur takma ksiar ha ka Archery World Cup 2022 hadien ba ki la pynliem ïa ka kynhun jong ka France ha ka sngi Saitjaiñ.
“Ong ia ki Israel… ban sher dara ha khmat ka Pi Hahiroth, hapdeng ka Migdol bad ka Duriaw Basaw…" (Eksodus 14:2)Ka Kitab Eksodus bad ki khana kiba don ha ka kim dei shuh kiba dang thymmai, la ïai ïathuh-ïai pynshai shynna ia ki na kawei ka por sha kawei pat bad yn sa nang ïai pule bad ïai ïathuhkhana ha ki juk ki ban sa wan.
Ïai long jingmaham katba ym don pisa.
Ka MPUF kala ong ba shen ka sa leit buh dorkhat ban dawa naka sorkar ban pynbiang iaki jingduna kane ka jaka sumar.
“Ngi la lap ba ki ia leh buit tuh hapoh ophis Custom ruh, ngi tip ba ia ka dor ba shisha ki la ia kut lypa napoh bad ha ka jingiakhlieh dor pat la shu ang khlem raiñ haduh ba kam i lah long shuh, ka masi kaba shongdor T.20 hajar tyngka la khlieh dor haduh T.24 ne T.25 hajar tyngka ne palat ia kata ruh, shaei ngi ki nongot doh ngin ia kata ka dor haba kam mih shuh, ngi hap ban shu phet iam rem" u la ong.
Nongpoh: Ki ar-tylli ki Dorbar shnong ha Ri Bhoi kiba kynthup ia ka shnong Mawlein bad Umiam, ha ryngkat ka Balang Presbyterian Nongsder-Damsite, ki la iatreilang bad pdiang sngewbha wat hapdeng ka jingsngewsih, na ka bynta ban tep don burom ia ka metiap u Bah Banteilang Rap thap Syngai, uba la khlad noh hynnin ka miet hapoh ka jaka sumar NEIGHRIMS, kata hadien ba ki bor Sorkar ki la pynbna ba u la ioh ia ka Khlam COVID-19.
Ka long ka Mini Bank hapoh Shnong.
Watla da ka jingjop baroh sawsien ha ki jingïalehkai kiba dang shu dep bad bat kyrdan ba nyngkong na ka Group A, ka Mawlai kam shym la kheiñ sting hynrei ka la ïai ïakhun tyngeh ha kaba u Donlad Diengdoh u la ïoh ban thep san kol ha ka minit ïalehkai ba 15, 28, 49, 58 bad ha ka minit ïalehkai ba 77.
Kawei pat ka mat kaba ar, kaba ka MAWU ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ka long, lada ki ASHA ki shah sumar ha kino kino ki Hopsital ka Sorkar hi ka dei ban bei ïa ka jinglut jingsep lyngba ka MHIS kaba long shispah na ka shispah.
Shillong: Da ki hajar ngut ki paidbah  na kylleng ka Ri  Khasi Jaintia ha ryngkat bad ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Student Union,Federation of  Khasi Jaintia Garo People,Ri Bhoi Youth Federation, Hynniewtrep National Youth Front ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha State Central Library bad kumjuh ka COMSO ka la pynlong ia ka jingia lang paidbah ha Mawbynna (IGP) ha kaba ki lawan ban ap naduh dang step ban sngap ia ka rai jong ki 60 ngut ki MLA ban pass ia ka resolution halor ban pyntrei kam  ia ka  ILP ha ka jylla.
Ka JNC bad ka JYF kila kyntu ïaka aiñ ba kim dei ban pyllait ïa kine ki kali bad masi lada ki trai kim lah ban pynbiang kot sla ban shalan ïa kine ki masi.
Ban pynpaw pyrshah halor kane ka jingthmu, ka long kaba donkam ban phaikhmat halor kumno la pynlong ia ka India namar kam dei kaba la pynshong nongrim lyngba ka niam, kata kumba la pynpaw ha ka Article 1 jong ki riti synshar khadar ne constitution jong ka ri India, kata ha kaba katkum ka histori ki jylla ba la synshar da ki syiem da ka mon sngewbha ki la wan ban pyniasoh.
Ka jing buh ia ka por ban pyndep ia kane ka jaka pule ka long  36 bnai.
U President ka GSU Western Zone u Rupa Marak u la pyntip ba la pynlong ia katei ka pakhang shnong ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong  ia ka jingdawa jong ki ban weng noh ia u Roy bad ban wanrah da u Momin.
Shillong, 5’lyngkot:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ka jylla mynta ka sngi ha ingsah jong u Raj Bhavan.
Une u runar udei shnong trai na Manai bad u poi shongkha ha Mawmaram.
“Kaei kaba donkam ha kane ka pyrthei mynta ka dei ka jingieid bad ka jingsbun, kine ki dei ar tylli ki dor ki bym lah ban iapein.
U la ong ruh ba um ïohi ba kan don kano-kano ka kynrum-kynram haba ïadei bad ka kyntien India ne Bharat namar ki dei kiba la don lypa hapoh ka Riti Synshar.
Nalor kata u la ong ba utei u jait dohkha um, u la sdang ban duh jait noh na ki wah ha kane ka jylla jong ngi hynrei u don tang teng khat eh.
“Ka shi vote ka jong phi ka lah ban wanrah ïa ka jingbha jong ka constituency, jong ka jylla hi baroh kawei.
Shillong 25, K’lyngkot : Phrasngi hadien ba ka Election Commission of India ka la dep ban pynbna sngi thep bad ñiew vote ha Meghalaya kata, ban thep ha ka 27 tarik Rymphang bad ban ñiew pat ha ka 02 tarik Lber mynta ka snem, ka jingïalap elekshon ka la sdang klang kum ka ding ba pur ha u ‘langïap.
Ki paidbah ki siew da ka umsyep jong ki.
Nga kyrpad namarkata, ia I Bah Bindo M.Lanong,  MDC uba ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei ka la tip bha shaphang jong I, kata, ba I long u khaw-pyni ia baroh ki Nongialam bad Nongmihkhmat kiba la leit noh naduh ka por ialeh Hills State, ba in lum in lang ia baroh ki MDC ka KHADC bad JHADC bad leit ban ia kynduh ia u Governor ka Jylla Meghalaya, Shri R.N.Ravi, u briew uba kynjai bad uba sngewthuh bha ia ka jinglong-khunswet jong ki Riewlum rit paid, ba un pyndonkam ia ka bor ba la pynkup kyrpang ha u [Paragraph 19 (1) (b)] kaba la pynkha ia ka Regulation No.5 of 1952 bad ioh ia ka jingpynskhem wat na ka Hon’ble Supreme Court, bad ruh katkum ka Article 163, ba un pynmih noh ia ka Notification  ba la pyntreikam ia ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 ha baroh ki jaka jong ka KHADC bad JHADC, kaba long ka jingpynskhem ia ka Article 19 (5) bad Article 29 jong ka Constitution ka India.
Haba ki pulit ki la kem ïa kitei ki briew, ki la khynra ïa ka pla jong ka Lalnuntluangi, ha kaba ki la lap haduh 5 song ki pisa thok bad la don haduh T.2,48,500, ïa kaba la thep bha ha ki pla plastik, nalorkata ki pulit ki la kurup ruh ïa 4 tylli ki mobile, 3 tylli ki ATM Card lem bad ïa katei ka scoty ba ki pyndonkam.
Kumta kum u rangialehkai ba tbit, u Murray u lah pynliem ruh ia u Tommy Paul ha ka jingiakhun phainal jong ka ATP Challenger tournament ha kaba sdang jong une u bnai ba mynta na ka bynta ban khur shalade ia ka jingjop ba nyngkong ha kino ma ki kyrdan ialehkai naduh u snem 2019, hynrei uba lah mad pat ia ka jingshah weng noh tang ha ka kylla iakhun kaba nyngkong ha ki ar lympung ialehkai kata ha Monte Carlo  & Madrid Open.
Shuh shuh ym tang kata,ia ka daw tynrai jong ka jingpluh la antad ba ka lah ban dei na ka jingthang khlaw kaba la ju leh na ka por sha ka por.
Ka shong ha ki samla ban wad jingtip lyngba ka Internet ban tip ia ka jingshisha.
U la ong bun ki ri ha kylleng ka pyrthei kim lah ban shna ïa ka dawai tika, hynrei hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, ki scientist jong ngi ym tangba ki shna ïa u dawai tika hynrei ki pynpoi ruh sha ki briew ba duk tam ha man ki shnong jong ka ri, ïa u dawai tika bad ka certificate kaba la ïada ïa ki na ka Corona.
Shillong 3 Jymmang:Ki Rangbah shnong ka thain Rimen Mairang ki la bitar jur ia ka jingtrei torti ia ka jingslem bad ka jingsuki ban trei ia ka surok NEC na Mairang sha Ranigodown kaba hap hapoh Mairang PWD Division.
Kane ka lympung kaba neh lai sngi kynthih, la pynkut mynta ka sngi, hapdeng ka jingpyni shad bad pyni-rwai tynrai na ki kynhun seng bapher bapher jong ka ri Khasi bad Jaintia.
Ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ kham hashwa ki la ïathuh ha utei Myntri Rangbah ba ki la ïoh ban pdiang ïa u khaw 25 kilo, dai, ki dawai, ka dud, ki jhur, ki jingbam, ka umdih bad ki plastik dara ha ka por ba ki la ïakynduh jingeh na ka jingshlei um.
Їa u nongpang kaba donkam ka long ka jingpynkhiah bad marwei jar jar nga puson bad duwai ba ka sur kren kan neh bad ba ka jingpynkhiah kan wan.
“Ka jingkylla rong ka Wah Lukha kala jia shi jia bad mynta ka sngi ngi la dawa naka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills ban leh noh da ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry) ka bymdon ka jingshah liang ban lap ia ka jingshisha," ong u President ka KSU u KS Suchiang.
Mynta, nga don ruh ka jingkynthoh ïa ki sur ‘Ïalap Jingtieng’.
Shillong, 5 Naiwieng:Na ka liang jong ka UDP Youth Wing Ranikor Circle, ka sngewpyrshah jur halor ka jingkhot jing ialang sop sop jong u Bah Khranglin Lyngkhoi, President jong ka UDP Ranikor Circle la shai ka sngi, ha Shillong khlem da pyntiplang ia baroh ki dkhot bad nongkitkam jong  circle.
Ka jingialang jong ka State Executive Committee (SEC) ka MDP kaba long hynne ka sngi Palei, ka la ong ba ka party ka dang im bad kan nang khlain ha ki sngi ban wan.
Ha kane ka sngi la pynshong shit ïaki paidbah da ki jingshad bad jingrwai ba la shim bynta da ki khun samla bad ki longkmie na ki Raij ki shnong bapher bad la pynkut pat da ka jingpynlait paidbah ki Dolloi ïaka Almanak 2023 jong ka Seinraij Raliang.
Kumta kino kino ki khynnah kiba kwah ban ïashimbynta kin sngewbha ban pynbiang ïaki Birth Certificate bad ban rah ïala ki jong ki tiar ïalehkai ha kane ka sngi.
Ka twitter, ka la shongshit mynta ka sngi, haba uwei u nongthoh khubor, uba na India, ula shon ia ka dur bad buh ha ka peij jongu, kaba pyni ba ula don u kek eit masi, ha kawei ka dukan ha America, kaba shongdor T.215 shi song.
U Myntri u la kren shaphang ki lad kiba don ïa ki nongbei tyngka ha ka thaiñ Shatei Lammihngi namar ka jinglong jingman kaba ïadei bad ka jingroi ha kane ka thaiñ.
U bah L.G Nongsiej shuwa ba un rung sha ka kam saiñpyrthei u la long u nongsam kot khubor, uba ñiah ia ka kali kit khubor jong u Rupang.
U Secretary jong ka MCA u Gideon Khar kongor u la pynpaw ka jingsngew sarong ba ki kynhun jong ka jylla naduh ka U-16 bad ka U-19 ki la shah jied lypa na ka bynta ka samoi ialeh ban wan bad kyrmen nalor kane ka kynhun ka U-23 ruh kan ioh ia ka lad ban shah jied bad da kumne yn lah ban kyntiew ia ka jinglehkai cricket ha kane ka jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh katba ka sorkar kam pat lah ban kyntiew kyrdan ïa kane ka jaka ai jingsumar ka la dei ban pynbiang ruh ïa ki Doctor ban ai jingsumar na ka bynta ki paidbah, namar kam dei ka kam kaba suk ba tang uwei u Doctor un ai jingsumar nalor ba hap ban kit khlieh ruh kiwei kiwei ki kam jong ka PHC kiba ban leit shabar na ka PHC kaba u hap ban iehnoh ïa ki nongpang bad kiba wan ai jingsumar, u la bynrap.
La iathuh ba ki don 14 ngut ki doktor jong ka  Sheikh Fazilatunnessa Mujib Memorial KPJ Specialized Hospital & Nursing College ha Gazipur, kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka jingkhang dukan ki bar jylla ka la sdang naduh hynnin ka jan miet jong ka 23 tarik, kata hadien ba ki dkhot jong ka Khasi Students Union bad ki dkhot ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District ki la teh da ki lama iong ha sor bah Khliehriat ha ki nar jong ka kynroh jong ka ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, ha ka jingshisha ki dkhot jong kitei ki ar seng ki la teh ïa ki lama ha ka jing jai jai khlem kano kano ka huri hura katba ki bar jylla kiba die dukan ha Khliehriat bad ha Ladrymbai pat ki la shu khang hi ïa ki dukan jong ki bad lap ba tang ki dukan jong ki panar kiba plie.
Ula don bynta ha kaba seng ïa ki Liberal Youth and Cultural Adventure Association kaba hadien la tip kum ka Society for Urban Rural Empowerment bad ula long u nongïalam jong ka seng, ula long ruh u Chairman ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society Shillong.
“Mynta ka jinglong jingman ka la kylla bad ngim lah ban bteng ia ka por jong ka Council, bad namarkata, ngi hap ban pynlong ia ka elekshon", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u DSO ka WJHD ma K.Passah, u Waheh Shnong ka Mihmyntdu ma Abul Phawa, u Working President ka WJDSA ma E.M.H Passah, ki Dkhot ka Association, ki Nonghikai, ki khynnah skul nalor ki riew ieit phutbol ka District.
Namar ka jingbym banse, don kiba hap ban leit da ki ar shaka, wat la ka dor ka rem.
Nalor kata la ioh ruh ban kurup ia ka pisa T.36 lak ha u 2022, T.45.6 lak ha u 2023 bad T.60,000 ha u 2024.
“Kiba ia leit ia wan ki la bun, hynrei ym pat iohi pat tang iwei i kam iba rit eh ruh" pynkut u bah Passah ha ka jingiakren bad u Rupang.
U la iathuh ba ha katei ka jingialang kaba la long mynta ka miet la shim ar tylli ki rai kaba nyngkong ka long ba ia kitei ki mat baroh ki MDC ka UDP kin sa rah ha ing dorbar ka KHADC ban iatai ba kan ia shai kumba u CEM u kwah naba u la ong ba kam don jingmut ban shu thoh ha ki kotkhubor hynrei ka jaka ia tai ka dei ha ing dorbar, “Bun kiei kiei kin sa mih ha ka dorbar" u la ong.
Haba pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya kiba la jied, na ka bynta kane ka khusnam, ka Kong Pyrngap ka la ong, “Kane kadei ka jingithuh jong ka sorkar ia ka jingtrei shitom jong nga.
Ha kane ka jingialang paidbah la buh thong da ka BJP ban pynpoi ia ki paidbah kumba shi lak ngut na kylleng ka jylla sha madan Polo ban wan sngap ia ka jingkren jong u myntri rangbahduh ka ri ha ka sien kaba ar ka jingwan jngoh jongu ia ka jylla.
Salm 46:10.
La ïa sakhi lang ïa kane ka sngi da ki ba haïing jong katei ka longkmie bad ki khun, ki nongïalam shnong, ki nongkitkam bad nongïatreilang bad u Bah Bantei, ki dkhot bad bor pynïaid ka Balang Presbyterian Maw u Sam kiba la ai jingrwai ainguh sha u Blei bad ki jingduai.
Ka HITO ha u kyrwoh lyngba u Wanbiang Pulang president bad u Lakhon Dkhar general secretary HITO Thadlaskein Unit bad u general secretary ka HITO Mookyndur Unit u Ma Bonny Pakma ki la pynpaw ruh ba ha kine ki khyndiat taiew ba la dep ki la don ki masi bad ki muid kiba la iap ia kiba la bret ha ki bynta jong ka shnong Mookyndur bad ruh ha ka lynti surok national highway kaba la buh jingma ia ki nongri jingri jong ka thain na ka jinglah ban saphriang ka jingpang iabit lyngba kine ki jingri kiba la iap bad pyut.
Lah ban kdew ruh hangne ba kane ka rai kine ki ar ngut ki MLA ka la pharia ruh ïa ka rai jong ki paidbah na ka konstitwensi jong ki, ha kaba ki don kiba kyrshan bad don ruh kiba pyrshah.
Ka VPP ka kular ruh ba kan thung da ka kynhun tohkit halor ki kam bamsap bad ki kam be-aiñ kiba la jia ha kane ka jingsynshar kane ka sorkar kaba synshar ha kane ka kynti.
