Ia kane ka rai la shim shuwa ba u AL Hek un bam smai kum u cabinet minister haka sorkar kaba ialam Conrad K Sangma.
U Kenstar Kharshong  u thep ha ka 82 minit, u Dajied ha ka 84 minit.
Haba ai jubab ia kawei pat ka jingkyllut ba iadei bad ka jing pheil jong ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP, u Mukul ula ong ba ka don ar bynta ka jingpheil jong ka sorkar ba mynta: kawei na kita ka dei ba ka sorkar ka hap ban shim ia ka jingkit-khlieh bad kawei pat ka dei ban pyndep ia la ka kamram.
Ki nong apply ki dei ban long kiba nang ban thoh ban tar, kiba nang ban kyntiew kyrteng ha ka Sale register bad ki ba nang ban khein jingkhein ha ka Stock Register bad kiwei.
Hynrei ki dang don pat ki ’riew shim kabu ki bym pyrkhat shuh ïa ka koit ka khiah jong kiwei bad kiba synreit da kane ka dawai ha ki dohkha tang ba kin eh doh bad ban lah die ha ïew ha hat.
Hangne ki briew kam don ka jingjied pyrshah ïa ka sorkar hynrei ka dei beit pyrshah ïa u MLA khamtam ha Khasi bad Jaiñtia Hills lait noh tang ha Garo Hills", la ong u Dr.WR Kharlukhi.
La ong ruh ba u Dean jong ka Students Welfare, u Warden jong ka Hostel 19 bad u University’s Security Officer ki la wan poi mardor ha katei ka jaka ban tem ia ka jingiakynad.
Ha kawei ka sngi katba nga dang shong kai bad pule kot khubor, wan lai ngut ki Tourists napoh Haryana kine ruh ki peit kai ïaka jingmih ki dohkha badon kiba bret popcorn hakata ka por.
La ong ba ia ka Internet la khang noh naduh ba jur ka jingiakhih paidbah jong ki nongkyrshan u Imran Khan ha kylleng ki bynta jong ka ri Pakistan, ha kaba ki la leit thombor bad pyn julor ruh ia ki jaka treikam bad ki ophis treikam jong ka sorkar ha Lahore, Rawalpindi bad ha Peshawar.
Hadien ka jingiaid kaba 50 snem ne ka Gol den Jubilee kane ka skul hynne ka la lah ban plie sa ia ka Commerce Stream ha ka klas XI bad XII.Kane ka skul ka dei kaba ai jinghikai tang ia ki kynthei bad ka dei kawei kaba paw bha ha kane ka nongbah bad ha kine ki snem ba la dep, ka la pynmih bun ki sohthiang ha ka result matrik.
Haba kylli halor ka jingkynthoh jong u Amit Shah ïa ka Meghalaya ba ka dei ka jylla kaba bamsap tam, u myntri rangbah u la ong ba ka BJP ka pyrshang ban pyndonkam ïa kaba kum kane ka juh ka jingkren ha man la ki elekshon kum ha West Bengal bad Telangana.
Shillong: Ka KSU Jowai Circle, ka pynrem jur, halor ka jingthmu bat tnga jubor jong u  Roshan Kumar ia kawei ka khynnah skul, kaba dang 9 snem ka rta, kaba don ha kawei ka skul ha Jowai.
Ïa ki kol na ka Mupliang la thep da u Emianga Phawa haka minit 51 bad u Morify Sna haka minit ba 64 & 70+1.
Ngim lah ban iohi ia uta u Mynsiem Bakhuid u dang trei mynta ha sawdong pyrthei, kumba ki um ki tap ia ka duriaw.
Bad haba nga la thew bha ia ka target ba nyngkong nga la siat baroh hynriew kuli uwei hadien uwei pat.
U MLA ka Nongpoh, u la kyntu ruh ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba ki dei ban long kiba husiar bad ruh ki dei ban bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar, namar kumba ka long mynta hi ym pat long ban khein shngain lane ban khein jem ia u COVID-19, namarkata, ka donkam ia ka jingiatreilang na baroh, khnang ba ka jingthmu ban khanglad ia ka jingsaphriang u COVID-19, kan long kaba jop.
“La seng ïa kane ka skul bah ha ka snem 2011 ban pynleit jingmut halor ka jingai jinghikai kaba kham bha ha ki jingpule kum ka engineering, life sciences, technology, kaba kynthup ruh ïa ki technical courses kiba ïadei.
“Ka ju jia ryngkhat ba haba buh tarik ïa ki tamasa, ka ju ïahap ha ka sngi sdang ne sngi pynkut ha ka Sngi U Blei.
Ka thang khlaw katba sngewbit sngewmon tang ban hun ka ‘malade’.
Ka seng ka la pynpaw ruh, ba lada don kane ka hall Auditorium kan iarap shibun bad ka jingdawa ban don ka Library bad ka Coaching Class ka ka lah ban ïarap na ka bynta ban pynkhreh ïa ki exam kum ka DSC exam, ka MPSC exam bad kiwei kiwei ki exam, kine ki jingdawa ki long bynta ka jingmyntoi ki khun ka district, pynkut u kyrwoh na u General Secretary HNYM East Jaiñtia Hills District, u bah Khmihbha Phawa.
La ong biang U Sinha, ba ula ia kynduh bad ia bam ja sngi bad U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, ha kaba ula iathuh ia u, halor ka jing bym don ki lad ai dawai ha katei ka thain bad kumta U bah Hek ruh, ula mynjur ban tei noh mar mar ia ka Dispensary ha ka shnong Kongthong.
Kane ka jingïasam mar shi point ka la wan hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Palei ha madan Tyrsad.
Ia kane ka jingpynkhuid shnong la pynlong da ka Village Organisation bad ka bor shnong.
La kynnoh ba ki samla pule na ka jaidbynriew Bengali haka sngi ba Ar kila hiar sha ki jaka sah jong ki samla pule kiba don ki khynnah na Meghalaya, Manipur, Mizoram, Nagaland, Tripura bad Assam bad kila pynpait pynpra ïaki kali motor jong ki samla pule na Jylla Meghalaya bad Mizoram bad iaki jingkhang ha ki jaka sah jong ki.
Shikol jong ka Sutnga la thep da u Riewehkupar Sutnga 49′.
Ïa katei ka jingïalang paidbah la ïoh ban pynlong ha kawei na ki shnong kaba ki Khasi ki ju khot ne sien kum ka Lawbah, kaba dei ruh ka jaka ïa kajia khappud hapdeng ka jylla Assam Meghalaya.
U CM u la ong ruh ba ka jingpynkhreh halor kane ka jingthmu ka la iaid shakhmat mynta la bun bun bnai, hynrei kin sa pynbna ia ka rai kaba kongsan bha ha katei ka jingialang ka kynhun myntri.
Ka la kyrpad ruh ïa ka seng ban long kiba ïaishah sa katno katne por bad ban ailad ruh ïa ka Sorkar ba kan wad ïa ki lad ki lynti khnang ba ka jaka pule kan ym long kaba sepei.
Ha ka jingialang kaba la long ha Majai kaba la donlang u CEM ka KHADC bah H.S Shylla u sordar u la ong ba ka Raid Majai kam don jingtip eiei ia ki kam ba ka hima Sohra ka leh hangtei.
Nalor kata, ka AITC ka la kular ban wanrah ïa ka Sports University ba nyngkong eh ha ka jylla bad ban buh pisa T.10 klur na ka bynta ban kyrshan ïa ki 22 tylli ki State Sports Associations ba la pynrung kyrteng bad ïa baroh ki sports club ba la ïoh jingithuh hapoh jong ki.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ki nongïalam jong kitei ki seng samla pule ki la ïathuh ba ka jingwan buhai shnong jong ki paidbynriew na kiwei kiwei ki jylla jong ka ri India bad kumjuh ruh na kiwei kiwei ki ri jong ka pyrthei kum na ka ri Myanmar, Nepal bad Bangladesh ka la wanrah ïa ka jingshah ktah kaba jur ha ka liang ki mat kiba ïadei bad ki riti ki dustur, ka ïoh ka kot, ki rukom synshar khadar jong ka jylla Manipur.
Haba kylli, u Bah Sadon ula ong “Nga la ithuh la 24 snem eiei ia u Bah Thyrson bad ngi la ïatreilang ha ka seng hynrei ngam pat ju ïohi ba un leh ia kano kano ka kam ka bym lah ban pdiang" ula bynrap.
La iathuh, ba la pynlong ia ka jing jurip, da ki bor shnong lem bad ki pulit ka Saitsama bad la thikna, ba ka jaka ban tei ia katei ka University, ka dei ha Pdeinsalait, kaba hap ha u pud u sam ka Khanduli.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng na ka liang jong u kyrtong ka NPP u bah Gigur Marthong u la ong ba ki la don katto katne ngut kiba la pan ia ka tiket na ka Party NPP, hynrei kitei ki nongpan tiket hadien ba kim sngew shngain, ki la ailad noh ia u kum u MLA ba un long kum u kyrtong ha kane ka ilekshon MDC.Katba na ka liang jong u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress na Nongstoiñ haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong ba kane ka la dei ka sien kaba lai ia u ba un iakhun ia ka ilekshon bad ha kane ka kynti u la khmih lynti ruh ba un ioh ia ka jingjop.
Nongpoh, Nohprah 06: Ki nongkyrshan jong ka National Peoples Party, Umsning Block sa shisien pat kila pynsawa bad tyrwa biang ïaka kong Macdalyne S Mawlong kaba dei ka MDC ba mynta ban long biang kum ka kyrtong ban aireng haka elekshon MDC ban sa wan na Umsning ConstituencyKi nongkyrshan ba radbah jong ka party NPP ha Umsning kila pynsngew ruh ïa katei ka sur haka jingïakynduh lang jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka party National Peoples Party Umsning Block kaba la long haka 5 tarik Nohprah ha Umsning Auditorium ba la wan ban ïadon lang da u bah Jayson S Mawlong Ex MLA jong ka Umsning u ba dei ruh kum u State Secretary, Shillong City, Bah Wankerlang Nongrum President NPYF Kong Aidalin Syiemlieh President Women’s Wing, Biren Syngkli President NPP Umsning Block lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba hakhmat jong ka party NPP.Naka liang ki nongïalam ba hakhmat jong ka party haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ba kum ki nongtrei bad ki nongkyrshan ba shitrhem haka party NPP ki dang ibit biang ïaka kong Macdalyne S Mawlong ba kan aireng biang ïaka elekshon MDC na Umsning bad ban long kum ka kyrtong jong ka party NPP.Kila pynpaw ruh ba katei ka dei ka sur kaba shai bad sawa naki nongtrei ba shitrhem jong ka party namar ki iohi ïaka jinglong shisur shidur jong ka kong Macdalyne S Mawlong bad kaba dang ibit ban shim biang ïaka bynta kum ka MDC na Umsning Constituency.
Ki dang shu ia thaw sorkar, dang khyndiat sngi mynshwa, hynrei, mynta ka la mih ka jing ia kynad kaba jur bha hapdeng ki heh Taliban bad ka daw ka long ba ki ia knieh doh kyndang, ha ka jingthaw ia ka sorkar thymmai ha katei ka Ri, ong ka khubor jong ka BBC.La iathuh ba ka jing ia mai, ka long kaba la shyrkhei bha hapdeng u nongseng jong ka seng Taliban, U  Mullah Abdul Ghani Baradar bad u myntri cabinet jong ka sorkar Afghanistan, ha kaba ka jing ia mai, ka la long kaba jur bha, ha ka iing sah jong U President ka Afghanistan.
Kat kum u Chief Manager ka SBI, Umsning branch,u Abhjit Das,   u la iathuh ba ia ka ne ka jingthmu jong une u briew ban tuh na ka ATM  la iohi lyngba ka CCTV ba u la rung ha ATM ba la khang tala bad pynhap ruh ia ka jingkhang ha ka step jong ka 31 tarik Nailar por kumba 3:10 baje eiei.
Shaei ka Police Department jong ka Meghalaya? Lada peit i kumba ki pulit Assam kim khein snep ia ka sorkar bad pulit Meghalaya.
U Bah Vincent Pala ha ka 3 tarik Lber u la kdew ruh halor ka daw ba u shah jop bad ong ba ka jingbymlah jong u ban leit jngoh ïa ki paidbah ka konstitwensi, ka Sutnga-Saipung hapoh East Jaiñtia Hills ka dei ka daw bah halor ka jingshah jop.
Ha ka jingplie ïa kane ka lynti ïaid kjat la sakhi lang da u Rangbah Shnong jong ka Umshing Umjapung u Bah CS Khongsar, ki nongkitkam shnong bad kiwei kiwei.
Shikol ka Iatyllilang la thep da u Kitbok Pale (60).
U Bah Thomas u la ong ba ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei, la dep ban pynpaw ba ka Expert Committee kan long tang ka buit ban pynslem ban leh ïa ka jingpynbeit halor ka Reservation Policy.
“Hadien ba ki la pynshai halor ka jingsngewkhia kaba ki don, ngi la kdew shai bha ha ka jingpynbna (Notification) ïa ki kyntien kiba la ong kumne: Ha kaba ïadei bad ka jingpynïakhlad ïa ka Bishar (Judiciary) na ka Synshar (Executive) bad da kaba pyntreikam ïa ka iktiar ba la pynkup ha ka kyndon jong ka sub section 2 jong ka section 1 jong ka Code of Criminal Procedure, 1973 Act II of 1974, u Lat ka Jylla Meghalaya u sngewbha ban pyntreikam ïa ki kyndon jong ka Code of Criminal Procedure, 1973 sha baroh ki Kashari kiba don hapoh ka Jylla Meghalaya.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi final kaba nyngkong jong ki shynrang Under-17, kaba la long ha ka por 12 baje mynsngi ha MFA Turf, Polo, ki khynnah skul jong ka H-Elias H.S.School ki la lah ban jop salit da shi kol ïa ka Umphyrnai Pres.
Na kaliang ka WJHTODA kala pynpaw ka jingsngewkhia halor kane namar ba kila shah ktah bha haka kamai kajih hadien ba la pynjari iaka lockdown ha kine ki 3 bnai ban iakhun pyrshah ia u khlam COVID-19.
Ha kane ka jingïalehkai ka Jarain Sports Club ka la pynliem noh ïa ka P.H.E da 4-3 lyngba ka jingïashut.
Lah ban kdew ba ka Kong Agnes ka la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ka leit ban pynthut ia ka jingkhynra iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ha shnong Umsawli  da kaba iada ia ki nongshong iing beain ha ka jaka sorkar ha New Shillong Township (NST).
U Shukla, u iathuh ba ha ka jingtohkit kaba sdang, la imat, kumba ka dei ka jing lute ia U Khan, ha kaba la khang ia ka Ayesha bad ia ka khun jongka ha kamra sum, hynrei ha ka jingtohkit, la lap ba ka jubab kam da shai bha satia.
“Hynrei ngi la ïaid shakhmat ban tehlakam ïa ka jingphriang jong katei ka jingpang.
Hynrei, ki wan theh ruh ia ka pisa ka jong ki", la ong u Bah Mayralborn Syiem.
Ka Manchester City, ka la pynliem ia ka Liverpool da 2-1 ha ka jingialeh ha ka English Premiere League hynnin ka miet.
Hapoh ka Hima Mylliem ngi thikna ba da ki lak ngut  ki khun ki hajar ka hima kim don ieng don sem,hynrei ki shu shong wai.
“Kawei ka soskular kaba ngi la buh bad ka ARSS ka long ba dei ban don ka  kynhun Quick Response Team kaba lah ban ai jingïarap kyrkieh haba don kano kano ka jingjia mynsaw hynrei kata ka jingtyrwa ruh kam shym la urlong," u la ong.
Hynrei ha kaja kata, kita koi nongleh byrtong ka Ri Egypt ruh ki la leh kumta ban pynmih jynrein da ki jingleh myntor jong ki, hynrei kimlah: kumta ladei kita ki jynrein ha u briew bad u mrad.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon 2018.
Sngiew bah P au saka dkhot ba ar.
“Ha shwa ban shim ia ka rai ban plie noh iaki jaka lehniam, ka dei eh iaka sorkar ban shim jing mut ne ki buit na ki nongialam niam ban kyntu ia ki paidbah ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah kum shi bynta ban teh lakam ia ka jing pang ‘corona virus" la bynrap u Conrad K Sangma.
U Rakkam ula ïathuh ba naka liang ka tnat Ministry of Road Transport and Highways ka sorkar pdeng kala myjur ïa ka jingtyrwa ka sorkar Meghalaya ban kyntiew kyrdan ïa kine ki surok sha ki National Highway namar ki dei ruh ki surok kiba pyndonkam da kiwei pat ki nongshong shnong ki jylla ka thaiñ shathei lam mihngi (North East).
U CEO u la ong ruh ba ka sngi thep kyrteng jong ki kyrtong kan long naduh ka 18 tarik u lber bad kan kut haduh ka 25 tarik bad ka jingpeit bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka 26 tarik u Lber.
Ka jinglip ding ha Jaintia Hills ka la jia khah khah bad mynhynin ka meit naduh janmiet tad haduh 11:30 pm ki paidbah ki la hap ban shong ha ka jingdum bad haba une u Nongai khubor u la pyrshang ban wad jingtip ia ka daw hynrei ym lah satia.
Kane ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar Jylla iaka jingpyrshah jong ki paidbah kala pynsngewsih iaka mynsien jong ngi u paidbah ban iohi iaka jinglong arsap jong ka Sorkar MDA kaba kloi ban buh iaki paidbah ka jylla haka jingma tang ban iaid iew ki kharkhana dewbilat.
Kumba ka long, ka jingpyntrei ïa kane ka surok kaba la sdang naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, ka ladep kumba 20 persen bad ka por ba la buh ban pyndep ka dei haduh u bnai kyllalyngkot jong u snem 2025.
Ki stad wad bniah ki la bthah ïa ki briew ba kin pynkylla ïa ki rukom bam jong ki haduh ar taiew – 20 ngut ki nongïashim bynta na US ki phai sha ka jingbam ba duna khleiñ ba bun fibre katba ïa 20 ngut ki nongïashim bynta na ki thaiñ nongkyndong jong ka Africa pat la bthah ba kin bam kham bun ki jingbam khutia mutia ne jngbam kai (junk food).
“Baroh San tylli kine ki mawser ban rai sha kano ka jylla ki shnong bad ki jaka kin hap ka sorkar Meghalaya kam bud satia kawei" ruh u la ïathuh.
U bah Odicios Shullai, Vice President, TULBA Central Body haba kren ha ka jingïalang u la pynshai khyndiat ha kaba ïa dei ka jingïaid lynti bad ka jingthmu ba kongsan tam jong kane ka kynhun nongñiah ar shaka ba naduh ba sdang ban seng ïa kane ka dei na ka bynta ban ïa noh synñiang ïa u duk u kup shilliang bad kiba shem jingeh bad ki jingkyrduh.
Na kata ka daw u Myntri Rangbah ka jylla u la kren shai kdar ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka jingthmu plie casino".
Ha man la ki shnong ki don ki Rangbah Shnong bad Rangbah dong, ki seng samla shnong, ki seng kynthei, ki vigilance committee ban pynlong “Aiñ" ban adong ïa ka “Jing Pom Dieng," bad ban i pynkhamti ha ki briew jong ka shnong ban peitngor ban nym shah ban pom pathar ïa ki dieng ki siej wat ïa ki dieng bah dieng san ruh kumjuh.
Mano ban siew ïa kata ka jingduhnong baroh?Ha kajuh ka por, ki paidbah ki kyrmen ba ka MeECL kan ym ai ‘bill’ kulmar namar ki la mad ïa ka jinglip bording kaba da ki phew kynta.
Nongpoh: Ka Khasi Students’ Union Syad Unit, ka la leit ban noh synniang da ki tiar shet tiar tiew bad ki tin sop iing sha kawei ka longiing kaba ia kynduh ia ka apot pluh iing baba don ha shnong Syadheh, Ri Bhoi.
Shillong, Lber 05 : Ka Punjab National Bank Rural Self Employment Training Institute kaba don ha Mawphlang East Khasi Hills District hynne ka sngi Ba ar ka 5 tarik Lber 2024 ka la pynkup burom ïa ki 47 ngut ki Bank sakhi lane ki Business Correspondent kiba la pyndep ïa ki jingshah hikai ha katei ka shlem ai jinghikai lyngba da ki syrnot bad ki jingai mynsiem.
“Ka CSWO ka pyrshah ia ka jingpan jamin ki runar nongpyniap briew bad ka kyntu ia ka Kashari ba kam dei ban ai jamin ia ki runar", la ong ka Kong Kharshiing.
Yn buh ïa ki khubor ai jingtip ïa ki nongthep vote ha ka dur jong ki poster, flex, bad ki hoarding ha ki phyllaw jong ka ophis ha ki jaka ba kongsan, ban poi sha ki briew.
“Ia katei ka jingiakhih ngi la shim hadien ka rai kaba mih na ka jingialang jong ka Bar Council of India kaba la long ha ka 15 tarik u iaiong" ong u Secretary ka SBA u Kishore Ch Gaut haba kren sha xki nongthohkhubor.
“Nga sngew  ba ka VPP ka dei ban pan map na ki Balang/Niam lem kumta ka jingkynnoh ia ki Balang/Niam kan ktah ia ka burom jong ki Balang/Niam ym tang ha Meghalaya hynrei ha ka Ri baroh kawei.
Ka khubor ka iathuh ba u SP uba la leit da kali Mahindra Scorpio (ML 05 N 7887) shimet (private).
Shillong, Naiwieng 25: u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma mynta ka sngi, u la ïakynduh ïa u Chairperson jong ka National Human Rights Commission, u Justice Arun Kumar Mishra ha ka jingïadon ryngkat lem kiwei ki dkhot ka Commission.
La ïohi ruh ba katei ka system ka la phiah arliang ïa ka Meghalaya ha ki ar kynhun ki jaitbynriew (ST), kata, ki Khasi-Jaiñtia bad ki Garo.
Kiba ioh pang  coronavirus ha India, ki la poi sha ka 43ngut, hadien ba ki la don saw saw ngut kiba ngat ia katei ka jingpang bad kitei ki dei iwei iwei na  UP, Jammu and Kashmir, Delhi bad Kerala.
Haba ther ia ka BJP, u bah Ronnie u la ong ba ha ka jingsynshar ka BJP, ki mar ki mata kila kiew dor ruh kaba la pynjakhom khait ia ki paidbah ba duk.
“Ka dei ka kam jong u Myntri Rangbah ban thung ne ban weng myntri hynrei kane kam dei ka party shimet, ka dei ka party jong uba bun balang bad haba don kum kata, tharai u dei ban iasyllok bad ki nongialam", la ong u Bah Ronie.
“Ka BJP ka la sdang ban pynjot lut ïa ka riti dustur, ka tynrai ki paid riewlum bad sdang ban knieh wat ïa ka bor ka District Council ruh," u la bynrap.
(Kane ka khana kam dei ka jingjia ba shisha.
Lah ban pynkynmaw ba ka ïing bishar High Court ka la dep pynmih ka hukum ba ym don Dorbar Shnong ba lah ban beh shnong ne tait shnong ïa kano kano ka long ïing namar lada ki lap kano kano kaba pyrshah ki dei ban pyntip sha ki bor ka aiñ.
Nga kyntu ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah, namar ka long kaba dei ba kane ka ïingdorbar thawaiñ  kan pdiang ïa ka rai (resolution) na ka sorkar.
U long ruh u rangialehkai uba lah weng noh ialade na ka lympung iakhun ha hard-court ka Indian Wells  bad Miami ruh kumjuh, ha ryngkat bad ka jingphaikhmat mynta na ka bynta ban pynkhreh ialade ha ka ban wanphai biang sha ka kam ialehkai ha kaba sdang jong ka aiom ialehkai ki lympung ha madan khyndew-saw, hynrei kaba kata  ruh kam shym la  seisoh satia ha u.
“Bun ki dukan die dawai kim don wat tang ia ka license ruh", la ong u Dr Mukul.
Na ka bynta kane ka lympung, ka Shillong Lajong kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka reserve team jong ka East Bengal ha ka 4 tarik Ïaiong ha Kolkata, pyrshah ïa ka Diamond Rock ha ka 9 tarik Ïaiong ha Balaghat, pyrshah ïa ka United Sports Club of Kolkata ha ka 14 tarik Ïaiong ha Shillong, pyrshah ïa ka Diamond Rock ha ka 19 tarik Ïaiong ha Shillong, pyrshah ïa ka United Sports Club of Kolkata ha ka24 tarik Ïaiong ha Kolkata bad pyrshah ïa ka reserve team jong ka East Bengal ha ka 29 tarik Ïaiong ha Shillong.
U bah Andy u la ong ruh ba ka AHOR k don kumba 5 tylli ki kali ‘Off Road’ na ka bynta ban pyniap mat ia ki paidbah na ka bynta ka Spring Festival: Lake Side Fiesta’.
Haba la kylli kumno ka tnad pulit kan pyn shisha ba ki dei ki dkhot ba la don ka jingiakren iasuk bad ka sorkar shuwa ban pynsah ha ki ktem kaba ka sorkar ka la thmu ban ai jaka rieh tngen ia ki, u Jain u la ong ba ki pulit kin peit thik pa thik naduh ka met ka phad, ki jaka shong jaka sah bad ki dur ki dar jong ki bad hadien kata yn sa shim jingkhein katno ngut ki ia don.
Haba ia kren bad utei u rangbah shnong u la iathuh ba katei ka briew ka dei kaba na katei ka shnong bad ka shong ka sah ha Nongumlong –thaiñ 3 mer.
Ki jingdawa ba kitei ki seng ki pynkynmaw biang ka long ba ki kwah ïa ka bording kaba ym don jingthut ha rilum Garo, nangta ba kan ym don shuh ka jingthungkam da kaba shah liang ha ka tnad, ban pynbiang ïa ka jingdon ki nongtrei bad ruh pynsangeh ïa ki nongtrei na rilum Garo sha rilum Khasi khlem da thung bujli da kiwei.
"“Lada nga dei u nongshong shnong jong ka RR Colony, balei ngan hap ban shim ïa ka Residential Certificate na Golflink.
Lyngba kane ka nam jop ka Mawlai SC ka la bat biang ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point da kaba khur 12 point.
Ka ophis jong ka China, kaba don ha  Kazakhstan, ka kam ba ki don  1,772 ngut kiba iap, tang ha ka shiteng jong une u snem, kaba kynthup ia 628 ngut ha une u bnai Jylliew, ha kaba ki don na kitei kiba dei ki nong China.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Sunlight Shadap President ka UBCC u la pyntip sha katei ka jingïalang jong ki nongïalam Congress baroh kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep bad ka jingthmu jong katei ka jingïalang ka long ban jied thymmai ïaki nongkitkam jong ka Youth Assembly bad ka Mahila ha Umroi Constituency kiba la don ruh ka jingdkoh ka rukom treikam naduh ka jingmih noh jong u MLA ka thaiñ naka party Congress kiba la shu shah ieh khunswet.
La ñiewkor shikatdei ia kine ki kam bakhraw jong u Bah Ian Lyngdoh Nongkynrih bad la bishar ba u donhok ban ioh ia kata ka nam ka burom.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Bah Prestone Tynsong, u ba long u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, u la ong ba u Amit Shah u la dep ban kren da kaba shai kdar ba un wan hi sha Shillong bad na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la phah da ka shithi sha u Myntri ka Sorkar pdeng kum ka jing pyn kynmaw ia kular ka jong u.
Namar kane ka jingjia, i Wanstar Nongbet I la iap hashen katba kiweila pynkit sha PHC Mawphlang.
Katei ka dei ka dur, ba la shon da ka  Line Fatland Frøystad ha Norway.
