La ïakut na baroh ar District ba kin ïatreilang ryngkat tyngkat ban pynwan biang ïa ka jingshong suk ha kitei ki jaka na baroh arliang ki jaitbynriew Pnar bad Karbi.
Lada u Chief Minister um shah te dei ban ong," la dawa ki dkhot seng na ki pulit.
" la kylli ka Lanosha“Ngan phun shano pha shu ap ew kein ioh lehse un wan iaid lynti nangne… Nga kwah te phi ban iakynduh ia uto u Bah ….
Shillong, Naitung 17 : U Bah Sanbor Shullai Myntri ka tnad Arts and Culture, Veterinary & Animals Husbandry bad MLA jongka South Shillong Constituency u la plie paidbah ïa ka ïew Municipal Organic bad Dorbar Hall jongka Dorbar Shnong Lumshatsngi Kench’s Trace kaba la ïoh mang pisa na ka 13th Finance Commission haduh 4.41 klur hadien ba la buddien da u bah Sanbor hi ïa katei ka skhim.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Dohling u la ong ba kane ka block ophis ka long kum ka jingkieng kaba bteng ïa ka sorkar bad ki paidbah.
Ka jinghiar jong ka KSU, mynta ka sngi, ka dei, hadien ba la wan ba phone sha ki nongialam shnong Moojem, ba kin wan hap ban wan mih mynta ka sngi, lane ba ki bor pulit, kin kem ia kitei ki nongshong shnong bad ka dei na katei ka daw, ba ki sa hiar ki nongialam KSU bad ha katei ka jingleit, la iohi, ba ki nongshong shnong ka Moojem, ki don lut ia ki kot ki sla, kiba iadei bad ka jingai jaka ia ki Karbi, ha katei ka shnong ba marjan, ka Muthade.
Kumta la khot sngewbha ïa baroh ban sakhi ïa kane ka sngi kyrpang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93346 ngut bad napdeng kine 91482 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1573 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La iathuh ba ki don 132 tylli ki shnong, kiba shah ktah bad 107464 ki briew kiba la mad ia katei ka lanot shlei um.
Namar ki sobjek kin bun bad lada ym thung nonghikai shuh ka rukom hikai kan long kaba tangdep bad kan don ka jingslem ha ka jingpynmih ïa ki resot bad kumta terter.
Ki nongjngohkai pyrthei kiba napoh la ka jong ka Jylla bad nabar ka Jylla ruh kumjuh, haduh mynta mynne ki dang ïai tuid sha katei ka shnong ban leit peit ïa ka jingitynnad jong ka, ha kaba ki don kiba leit ap lypa kiba la poi ha katei ka shnong ha ka por 12 baje, 2 baje mynstep bad kumta ter ter shuwa ban mih ka sngi.
Ïaki jingïakop ïalehkai la pynlong haki ar jaka ha Ground floor DC Office, Jowai kaba la pynlong ïaka jingïakop carrom katba ka jingïakop Badminton la pynlong ha Indoor Sports Hall ka Seiñraij Jowai kaba ha Tpeppale, Jowai.
Katba nang iaid ki por ki sngi ka jylla ba ieid tam jong ngi ruh ka la nang kynjoh sha ka rta ba 51 tylli ki snem.
Nalor jong ka Sport ba ki player ki ju ïalehkai, ka seng ka kwah ruh ban kyntiew bad donkam jingïarap ha kaba ïadei bad ka bai-lut bai-sep jong ki player haba ki ïalehkai.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ki nongthaw aiñ bad ki nongïalam ki dei ban buh hakhmat ïa ka jingsngew bad ruh ka jingdonkam ban buh ruh ïa ka shongsuk hakhmat eh hapdeng ki lai tylli ki Jaidbynriew.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh halor ki jingeh kiba mih naka jingjah noh jong ki khlaw, bad ka jingtyrkhong ki umpohliew napdeng kiwei de.
Katto katne ngut ki riew rangbah katei ka shnong ki la iathuh ba ha ka 18 tarik mynta u bnai   ki la hiar sha Sohra PS ban pan jamin ia kitei ki ar-ngut ki rangbah ka shnong , hynrei kim shym la ioh jamin bad ki la iathuh ba ka daw  ba ka ain kam ai jamin ia ki ka dei namarba la ong ba u rangbah shnong u don ka jingia shahliang, ong uwei na ki riew rangbah katei ka shnong.
Ka Jaitbynriew Khasi ka long kawei na ki jaitbynriew ba kyrpang ha kaba ngi shim Jait na ka Kynthei/Kmie(Matrilineal System) Kiba bun na ki Jaitbynriew ha ka Pyrthei ki Shim Jait na u Shynrang/Kpa (Patrilineal System).
Haduh mynta ki pulit ki la rejistar 11 tylli ki kes bad ki la kem 2 ngut ki briew kiba la buh ia ki jingthoh pynshit ha ki Social Media katkum ka Information Technology Act, 200/ The Information Technology ( Amendment ) Act , 2008 bad ka Indian Penal Code.
Ynda la ia kren shaphang kata ka jingjia, kita ki nongiew babha na Nongriat, ki la kyntu ba ngin hap leit ban pyni hangno kata ka jaka kaba jah i Bah Jim, khnang ba kin pynlong ka jingwad da ka shnong, haban da lap.
U la ong ba don uwei u ‘riew rangbah u ong, “Lada ngi ap ha ka jingim briew mynta nga donkam ka juti lashai kwah sa ki muja, ynda la ïoh muja kwah sa ka jacket, tupia bad kiwei de ki jingkwah.
Shillong, Naitung, 17: Ki 60 ngut ki MLA bad arngut ki MP jong ka jylla Meghalaya ryngkat lang bad ki MLA bad MP jong ka ri baroh kawei ha ka Lah Sngi u Blei kin sa ïashim bynta ha ka elekshon jied President ba khat hynriew jong ka Ri India.
Kane ka jingai dawai kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por  4 janmiet.
Kum ban shu pynkynmaw, ka UDP ka la pynïakhun ïa u Bah Anthony Kongwang ha ka elekshon ba dang shu dep pyrshah ïa u kyrtong ka NPP u Bah Prestone Tynsong ha kaba u Bah Kongwang u la shah pynrem kput haduh 8 hajar vote tam.
Katkum ka notice la hukum ia kine ki nongialam ka HYC ba kin leit mih hakhmat u Investigation Officer ha Sadar Police Station.
in) jong ka Meghalaya Football Association da u President ka MFA bad kumjuh ïa ka jingrwai (theme song) jong kane ka lympung ba la rwai da ka samla Jessie Lyngdoh lem bad ka kynhun.
“Ki kotkhubor, ki dei ki nongap pahara ba kongsan bha jong ka synshar paidbah bad yn nym lah ban khang ia ki khubor jongki, haba ki mih na ka jing iakren hapoh kashari.
Ngim shlur ban ïathuh ei ei ïa ki kmie ki kpa namar ngi sngew ba kin ym sngewthuh ïangi.
Ka long shisha ka jingsngew sarong bad ka jingkmen haba ïohi ïa kiba kum kine ki jingurlong.
Hadien ka jingwan pynïasnoh jong u MLA barim ka Trinamool Congress na Salmanpara Constituency u Winnerson D.Sangma dang ha kine ki khyndiat sngi bad ka jingpynïasoh jong ki dkhot thymmai na East Jaiñtia ka la nang pynkhaiñ shuh shuh ïa ka Party bad ha kine ki sngi ban sa wan yn sa nang sakhi shuh shuh ïa ka jingrung kiwei kiba la kham paw ha ka saiñpyrthei.
New Delhi, 14 Iaiong:Ka kam nongialam rangbah duh hapoh ka seng Congress ka dei ka mat ia kren kaba thnam bha ha Delhi, ha kine ki khyndiat ha kaba la don ka sur ba ki Congress ki kwah ba u Rahul Gandhi un shimti noh kum u President ba thymmai ka AICC, katba don pat kiba kwah ba ka Sonia Gandhi kan dang iai bteng ia katei ka kam.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka MEPA ha ka jingïalang ba la long mynta ka sngi ka la rai ban ai don bynta lang bad ki kynhun jong ki lad pathai khubor bapher bapher ha Ri India ban thoh sha u Chief Justice ka Ri India bad kyntu ïa u ban tuklar lem halor ki jingpyrshang ban khñiot ïa ka hok jong ki nongthoh khubor (Press Freedom) kumba ka la jia ha ki khyndiat sngi ba la dep ïa katto katne ki nongthoh khubor ha Delhi.
Ka nongialam katei ka seng ka kong Angela Ryngad haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka la ong ba katei ka hokum ka high Court ka la pynsniew dur pynban ia ka High Court namar ba ka dei ka ing ka ban peit bad bishar ia ka lait ka let jong ki paidbah ha ka ri synshar paidbah pynban ka pynmih pat da kaba kum katei ka hokum.
“Ka donkam ia ka Minimum Support Price (MSP) ia ki mar rep ban kyntiew ia ka ioh ka kamai jong ki nongrep", u la ong.
U Sanjay Sawkuta u la lah ban ïalehkai bha da kaba khur 6 wiket, katba u Gaurav Narleng u la khur 2 wiwket.
Ngi kynmaw ba dei hangne ha ki kjat jong ka diengphna, ha u Lum Kalbari ba ka mon jong U Blei bad u khun bynriew la pyniasuk.
La iathuh ba ki don 30ngut ki pulit, kiba la mynsaw, ha ka jingshah siat mynta ka sngi, kynthup ia U   Superintendent of police, jong ka Cachar, U Nimbalkar Vaibhav Chandrakant bad nangta sa U  officer in charge jong ka Dhollai.
Haba jubab ïa ka mat jingïakren ba la wanrah da u nongïalam ka Liang Pyrshah u bah P.N Syiem ha ka dorbar tlang ba la sdang mynta ka sngi, u CEM u bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh “ Ka Executive Committee kan ai jingthoh biang sha ka tnad District Council Affairs (DCA) bad ka sorkar ba kin ai beit da ka jingpynbna kaba shai ba kitei ki aiñ kim dei ban treikam hapoh ki ïing bishar district council.
Ki IMFL (OFF) Licensees, Home delivery licenses, ki outstill bad ki canteen kin plie naduh ka 9:00 AM haduh ka 8:00 PM kata naduh ka sngi Monday haduh ka Saturday.
Ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU) ka dei ka seng jong ki khynnah skul barim ka St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra.
U dei ruh uba la ioh iaka Youth Icon Award ha 2012 Citizen Journalism).
Ka jingangnud ka India ban ïoh pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Olympics ha u 2036 ka lah ban don hapdeng ka jingïaknieh bad kiwei pat ki ri kiba kynthup ïa ka Spain, Indonesia, Turkey, Poland bad ka Qatar.
“Ka sain pyrthei ka dei kaba jwat, u briew ba mih ban iakhun u thmu beit ban jop", la ong ka Deborah bad ka la bynrap, ba kam lah ban kren eiei halor kane namar ba ka shong ha ka jingsngew jongu shimet kum u briew.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait ruh ïa ka Village Health Council IEC Book, Register bad ruh ïa ka VHC App bad sam ruh ïa ki khusnam sha ki kynhun ba leh bha ha ka VHC/TB/ bad MHIS.La wan ban donlang ruh ha katei ka jingïalang naduh ki ASHA, ki nongtrei ka koit ka khiah bad ki dkhot ka VHC na kylleng ka jylla.
U Blei um shong ha kito ki ing ba la thaw da ka kti briew hynrei ha ka met u briew kaba long ka Temple u Mynsiem u Blei.
Ha kane ka sngi la wanrah ia ka jingmait phang jong kane ka jingialang da u Chairman Bah Marcus Shangpliang, kumjuh u Bah Moonstar Shangpliang,  kiba dei ki nongkitkam jong ka Kur Shangpliang Lyngiong.
Na ka liang ka Crime Scene Unit jong ki Pulit ka la poi ha katei ka dukan bad ka forensic team ki la pynlong ïa ka jingjurip ïa kane ka jaka ban peit bad tohkit na ki snap kiba la paw dak ha kane ka dukan.
Kumta kine kiei kiei baroh ki la nang pyntroiñ ïa ka BJP namar ka la pyndonkam bakla palat ïa ka bor bad khamtam lei lei ka phrung beit da ka niam ha ka saiñ pyrthei kumta kane ka dei ka kabu ïa kiwei ki party ban pynkut noh ïa ka BJP.Hangne ha Meghalaya ruh ki paidbah ki phai khmat sha ka Congress.
Na ka liang jong u ma Marshall Biam u wei na ki dkhot rangbah jong ka Kur Biam u pynpaw ka jingkhublei kyrpang ïa kito ki longkmie kiba ai jingïarap ïa u kur jong ki bad da ka jingshlur jong ki u la lait ïap na kti ki nongshun, pynkut ka kyrwoh khubor ba la phah da u ma Marshall SB Biam.
U Myntri Rangbah ha ka jingkren u la ong, “ka Meghalaya ka rakhe ïa ka jingdap 50 snem ïa ka jingïoh ïa ka jylla kaba pura bad kum shi bynta ban rakhe ïa kane ngin rakhe na bynta ki khynnah samla jong ka jylla.
“Kum ki nongshong shnong jong ka sorbah Shillong, ngi thrang ba kane ka jaka ha Barik kan jin da kylla long pynban ka jaka kaba ailad ia ki briew, naduh ki khynnah haduh ki tymmen, ki nongput nongtem, ki kaitor bapher bapher, ia kiba smat ban pule, ia ki myllung, ki nongthoh kot, ki nongkren, ki nongshong iew, ki briew kiba don ia ki sap bapher bapher, bad kane ka jaka kan long kaba shong shngain na ka bynta kine baroh ki briew, khamtam na ka bynta ki nongrep kiba na kylleng ka jylla, ki ban iohlad ban die ia ki mar rep jong ki kiba iadei bad ki aiom bapher bapher.
Na ka liang jong ka tnat sam bording ha Delhi, ka discom, ka iathuh, ba ka jingdonkam bording, ka poi sha ka 8,302 MW mynta ka nohsngi.
Ha kaba ïaka jingmut bad ïa ka dor jong ka matti jong ki la shu kheiñ dewthala noh.
Watla baroh ki klob ki la pyndep ïa ka jingsoi ïa ki rangïalehkai, hynrei utei u coach um shym la lah ban wanrah lang ïa ki rangïalehkai kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa kane ka kynhun.
Ha Mizoram, ka ilekshon kan long ha ka 7 tarik Naiwieng, 2023.
“Na Khasi District Council, ngim pat don eiei ha kaba iadei bad ki dorbar kur" la ong ka Kong Thangkhiew, hynrei, ka la sot ia ki kyndon jong ka District Council, ha kaba ka don ka bor, ba kin pynbeit ia ki riti dustur bad ka iathuh ruh, ba mynta ka la pynkhie im biang ia ka komiti, kaba dei ban peit ha ka jingiadei jong ki dustur bad ka jingiadei jong ki kur, kiba don ha u pud u sam jong ka Council.
Ha kane ka sngi la synran ia u CEM ka KHADC da ka kynhun jong u hapoh ka lama jong ka Consultative Committee kaba kynthup ia u bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA bad MDC ka thain Mawprem, u bah Allantry Dkhar u Chairman bad u bah Robert June Kharjahrin kum u Adviser jong u CEM bah HS Shylla, u bah Erwin K Syiem Sutnga u Adviser jong ka KHADC EC.Na ka liang u ma Madonbai Rymbai la ia donlang ryngkat ka kynhun ki Executive Committee jong u kynthup ruh ia u Chairman ka District Council.
Na ka liang ka HNYF ka la maham jur ia ki tnat Sorkar bapher bapher ha kim dei ban leh kai bad ka lawei ki samla namar ka ktah ïa ka wad kam jam jong ki samla.
Ia kane ka jingiathuhlypa ruh lah pyndep.
“Ka la paw ha ki lad pathai khubor ka Assam ba ka sorkar Assam kan sa thaw sa san tylli ki district kynthup ka West Karbi Anglong District kaban kdup ia ka Block-II", la ong u Bah Sohtun bad bynrap, ki paidbah ka thain ki ieng pyrshah beot bad kim treh ban leit sha ka Assam.
Kane ka jingshlei um ka la wan rah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khynnah skul bad ki bor pynïaid skul ha kaba man la ka snem ki khynah skul ki shah ktah ha ka liang ka pule ka puthi bad khamtam ki bor pynïaid skul ki duhnong namar ka jingshlei um ka la pynjot lut ïa ki tiar ki tar bad baroh ki jingdon jingeh ha katei ka skul ba kum ki bor sorkar ki hap ban pyrkhat khnang ïa kane ka jingeh ka skul da kaba shna bha ïa ki nala um ban lait na kane ka jingshlei um, la bynrap utei u Brother kum u Principal katei ka skul pule.
Ka kong Genevieve ka la rwai ka jingrwai tynrai Khasi bad ka Rabindra Sangeet hakhmat u paidbah.
La pynkut ïaka jingïalang ha kaba u ma J.Tongper ula ai ïa ka jingkren ai khublei.
Ha kajuh ruh ka por, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ruh ba ka seng ka sngewkmen ban iohi ia ka jingnangkiew ki rang bad ki thei ialehkai ka Ri Bhoi ha ki kam ialehkai sports, ha kaba u la pynpaw ba ka nuksa kaba shai eh halor ka jingnangkiew ka Ri Bhoi ha ki kam ialehkai sports, ka dei halor ka jingiai bteng ka Ri Bhoi ban khur ia ka namlahduh ha ka jingiakop lehkai sports ha Nongbah Shillong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ban jur halor ka jingdonkam baan pynneh pynsah ïaka mei mariang khamtam ki tyllong umdih bad ka dei ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban kyndit bynriew noh shuwa ba ka nem sniew jong ka jingkyrduh um kan wan lyngshop ha kane ka jylla bad kiwei kiwei ki jaka jong ki ri ka pyrthei.
Kane ka audition kan long haka 04 Jylliew (June) ha Infinity Restaurant, Ladthadlaboh Mooralong Jowai haka por 10.30 Am.
Kane ka jingpynpaw pyrshah u Bah Ardent ïa ka jingkren Hindi u Lat, ka la pynlong ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ban knieh ktien da kaba pynpaw ka jingsngew diaw ïa ka jingleh u Bah Ardent, da kaba ong ba um sngewtynnad ba kane ka rukom leh kan mih na u dkhot jong ka ïingdorbar.
Dei lyngba ki skul ba la ioh ia ka jingstad ba bun rukom khamtam eh ka tip briew tip blei, ka tip hok tip sot bad ka lawei kaba phyrnai ia ki khun ki kti baroh jong ka thain.
Ha ei phin lap ba ka jingialang paidbah kaba ki nongïalam kin pynkhuid hi ïa ka jaka ba pynlong ka jingïakhih.
Kumban shu kdew hangne, ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad HSPDP ka la sdang ha ka por jong u Dr.Donkupar Roy (Bam Kwai ha Dwar u Blei) bad u Bah Ardent Basaïawmoit hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance.
Ia katei ka jingiakren (lecture) hapoh katei ka University ha Mumbai la pyniaid da u Prof Bodhi.
U Bah Eugeneson u la pynpaw ruh ïa ka jing-sngewkmen ba ka Jylla mynta ka kynti ka la ïoh ban ïakhun ïa ka Santosh Trophy hapoh ka ri da kaba ong ba ka kam ïalehkai phutbol mynta kam dei shuh tang ka jingïalehkai myllen, hynrei ka lad ban kamai kajih ban wanrah ïa ka roi ka par.
“Ka pisa ba la ioh lum da u Matharoo  ka la kot da ki klur", la iathuh ka thymmei khubor.
Ka shim por da ki snem ban long u Tymmenbasan namar ka shim por shibun ia ki briew hapoh ki shnong lane ka Balang ba kin ithuh mano ba dei ban long Tymmenbasan.
Haba ngi phai sha ki jingdonkam jong ka jylla, ngi ïohi ba ka Meghalaya ka dang hap ban ïoh shuh ïa ki surok kiba kham bha khamtam sha nongkyndong.
Haba kylli ia ka long ka man ha hospital bad ki nongtrei, u la iathuh ba ki la leh katba lah ban ber dawai bad ban pynkhuid pynsuba ia ka hospital bad ia ki nongtrei la ai ia ki mask, ki PPE bad la spray dawai ia ki khnang ba kin lait na une u khñiang jingpang bad ba kin nym wanrah ia u khñiang jingpang COVID-19 hapoh ka phyllaw bad hapoh jong ka hospital.
U samla u ba la khlad na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Shiva Das (22 snem ka rta) katba u paralok u ba la ïoh ïa ki jingmynsaw u dei u ba la tip kyrteng kum u Sadananda Das (22 snem ka rta).
Shillong, Lber, 08: Ka jingïaksaid jong ki nongrep ban pynïaid iew ïa u synsar shabar ka jylla ka long kaba jwat bha haduh katta katta hynrei da ka jingplie lynti jong ka Hill Farmer Union (HFU) ka seng kaba peit salonsar ïa ka bha ka miat jong ki nongrep ha kane ka Jylla Meghalaya ka la plie lad ïa kiba bun ki rynsan ba ki nongrep kin dup lah ban pynïaid iew ïa ki mar rep jong ki.
U bah Goerge u la kynnoh ruh “Ym lah ban len ba kum kine ki mat ki mat ki ju mih tang da don election ha ka ba la ia soi wut wut tang hadien ba la pynbna ia ka election shiteng samoi,namar ba ki don hapoh ka sorkar ki la ban pynbiej kai ia u paidbah hynrei kin lah ban pynbiej tang shisien, hynrei ym man ka por".
Kane ka jingpyntian smai ïa kine ki samla la wan long kongsan da u Rev.Fr.D.John, SDB ha ryngkat ka jingdon lang u Bah W.Lyngdoh, State Secretary, jong ka Meghalaya Bharat Scout and Guide(MBSG)kum u Symbud Kongsan ha ka jingïadon lang kiwei pat ki kynrem ki lyndan ba kynthup ïa ka Kong Amelia Swer, ka State Secretary barim jong ka MBSG, u Bah Akin Kharmawlong bad Rev.Br.
Nongpoh, 02 Risaw:Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ia ka sngikha ba 147 u Mahatma Gandhi u riew-khraw uba la pynioh jinglaitluid ia ka ri India, mynha ka sngi Saitjain ka Dorbar Shnong Rongme-sek ka la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong kaba long ruh shisngi shwa ba ka ri hi baroh kawei kan rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang.
Kumta ngi wanrah da ka resolution ban pyni ka jingpyrshah namar ngim kwah ba ka JHADC bad ka jaidbynriew kin shah ktah ki riti ka dustur bad duh noh ïa ka hok.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ha kane ka juk ha kaba ka jingkylla ka mariang ne ka climate change ka dei ka mat kaba ktah bha ia ka pyrthei, ka donkam ban pynshlur ia ki nongrep ban rep da ki jingthung jingtep kiba khlem pyndonkam dawai namar ba lehse bun na ki briew ki ioh jingpang bampong bad kiwei, namar ba ki jingbam ba bam ki jur palat ki dawai.
Ka bha shibun lada ngi la sngew biang  halade shimet ha ka liang ka jingkhuid jingitynnad ka ïing ka sem bad ïalade, hynrei ka jingiam lang sahlang, ka dawa ba ngin phikir khyndiat ïa ka jingbit bad jingmyntoi lem kaba kyllum lang.
Ka Supreme Court ka la ai por, hynriew taiew ia ka sorkar India, ba kan pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
Shillong:U Prof.S.P.Singh Baghel, u Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Law & Justice, ha ka 30tarik Nailur 2021 u la leit jngoh bad ïasyllok bad ki nongshong shnong bad katto katne ki jaka pdeng ba pyntreikam ïa ki skhim kiba dei ïoh myntoi ne kiba dei ïoh ki skhim Sorkar Pdeng kiba kynthup ïa ki Corona Vaccination Centre, Health Insurance, bad kiwei kiwei, bad ban shem kumno ki nongshong shnong ki ïoh jingmyntoi na ki skhim.
Ïa kane la pynbna ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ha Rajiv Bhawan ha Guwahati.
Haba kylli halor kane ka khubor u bah P.T Sawkmie ula ong ba haduh mynta ka Party kam pat shim rai haba ïadei bad ki kyrtong ïakhun iaka MP Lok Sabha 2024 na Shillong Parliamentary Seat hynrei kum uwei nongmihkhmat ba la ih bha haka saiñ hima, u long uba la kloi ban ïakhun lada ka UDP ka ibit ban pynïakhun ïa u.
Shillong, 15 Nohprah:Mynta ka miet la ioh jingtip ba kawei ka bos kaba la mih na Shillong ban leit sha Phudkroh ka la kylla ha ka shnong Kynrang.
Kitei ki dei ki mar kiba thmu pyniaid tuh sha Bangladesh lyngba ka wah Simsang.
Shillong,13 Nailur:Ka Senior  Citizen Forum ka Thain Ri War Mih ngi ka la kyntait war ba ka katkum ki jingmih khubor ba ka Forum ka kyrshan ia u OC ka Pynursla  ka long ka bym shisha phew se ka Forum kam shym la kyrshan iano iano ruh bad kam shym la pynrem iano iano ruh, ong u Vice Chairman ka Forum u Bah Peter Rynjah haba ia kren bad u Rupang.
Ha katei ka jingleit iuhkjat jong u MLA ha katei ka shnong, haka jingdonlang ki nongïalam shnong, ki bor pynïaid skul bad ki kmie ki kpa la ioh ruh ban ïathir ïatai halor kumno ban dang wanrah ïaka roi ka par ha katei ka shnong khamtam ban dang kyntiew ïaka pule puthi naka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah pule ba kim donkam ban leit sha ki jaka pule ba sha jngai nala shnong.
U la ong ruh ba ki paralok ha ka MDA kata ka NPP bad UDP ruh kin pynïeng la ki jong ki kyrtong ha kane ka election MP Lok Sabha.
Shillong: Ka Sohra District Demand Forum (SDDF) lyngba kane ka jingpathai khubor ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw kaba khraw halor ka jing pynslem jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u Chief Minister Conrad K.Sangma ban pynbna (notify) ia ka jingkyntiew kyrdan ia ka Sohra Civil Sub-Division sha ka Distrik ba pura.
Ïa kane u bah Sanbor ula pynban haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha Jowai da kaba u ong ba ka jingkwah ka JSU bad ki nongïalam shnong ka dei ban maramot ne pynthymmai noh ïa ka Auditorium kaba la don mynta ha ka jingpei um, ka jingorpait ki rishot bad jingjulor ki jingkhang, ki jaka shnong bad kiwei de.
Ki nongialehkai jong ka Shillong Lajong FC Reserved team kiba la ioh ban thep ia ki ar kol ki long u Batskhem uba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 36 jong ka kylla step, bad u Donbok uba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 71 jong ka kylla miet.
Hynrei haba kylli, u DC u la iathuh ba haduh mynta um shym ioh satia ka report na ka Meghalaya State Pollution Control Board.
Haba kren ia ka jingshah ot kilo ki nongrep ha ïewduh u bah Shylla u la ong “De iki Mahajon khyllah jait kiba shim kabu ia ki nongrep, ki hikai lai phew jait ki kam buit tuh, u khasi u kamai ia ka hok haba khia 2 kilo u ot 2 kilo hi, haba don para Khasi ka iew ruh ka hok, u nongrep u leh hok, u nongthied ruh u leh hok hynrei kine ki nongkhaii ba nabar ki don da ka buit thok shirynieng na khlieh ha kjat" u la ong.
Ha ka jingiakhun kaba lai ka Top-G ka lah iohlad ban tam kput shakhmat da 19-15 ha ki por ialehkai ba lah palat na ka bynta ban ioh khur shalade ia ka jingjop.
