Ka thong jong ka seng ban dang iai pynlong ia ki jing ialang pyrshah ia ka CAA 2019 kadei ban pynsngewthuh ia ki paitbah halor kane ka ain ban khring ia ki poiwir hapoh ka jylla Meghalaya lem bad kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ki Planet ki long ki met- bneng ki bym don jingshai nalade hi, hynrei na ka jingthaba jong ka Sngi kaba ki shad tyllun sawdong.
Ha India, kiba ioh pang Covid 19, ki la la nang kiew stet shibun, ha kaba mynta ka jingkhein ka la poi sha ka 1,82,143 ngut, da ka jingdon kiba ioh pang sa 8,380 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 5,164 ngut, da ka jingdon kiba iap sa 193 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
La iathuh ba ka la jia ha ka por 3 baje eiei janmiet katba ki kmie ki kpa ki dang leit trei bylla ha la ki kam bad ha katei ka por ba pluh ym don briew mano mano ha iing bad lai ngut ki khun ba ki ieh ruh ki dang leit ialehkai para khynnah kham pajih na katei ka iing bad ym lah ban tip ia ka daw halor kane ka jingjia pluh iing.
Nangta u la lum ruh ïa ka jingïalang jong baroh ki Political Party, ki bor synshar jong ki District Council, ki bor Hima bad kumjuh ruh ki Sengbhalang ban batai pynshai halor kane ka jingïapynbeit pud.
Kham hadien la wan poi sa ki marjan marpa hynrei namar ba ka ding kaba klang bad pur stet bha kala ioh ban bam duh ia ka iing baroh kawei tad haduh ban da wan poi ki lad jingiarap na ka tnad ki pulit pynlip ding bad ka jinglut jingsep ha katei ka jingjia la antad ruh ba kala poi kumba 2 lak eiei.
Kane ka dei naka daw ka jingpynthut ka baje jongka met kaba latip kumka circadian rhythms.
“Nga pdiang ia ka jingshah rem, ia ka rai u paitbah.
Ka pher na kiwei ki kot.
Ha ka jingialang ba long shen, la thaw ia ka BJP Mandal bad la jied ia ki nongkitkam ba kynthup Bah Sen Thabah kum u president jong kane ka Mandal, u Bah  Steborsing Kharsati kum u Vice president, la jied ruh ia shibun kiwei ki nongkit kam jong ka seng.
Namar ka jingkhlad noh jong u Bah HDR kum u kyrtong ka UDP, ïa ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi la pynsangeh noh shwa, hynrei ka jingthep vote ha 59 tylli ki konstitwensi kan ïaid beit ha ka 27 tarik mynta u Rymphang.
U Bah Paul u la ong ba ka dorbar kyrpang jong ka iing dorbar ka long kaba donkam khnang ban ailad ia ki dkot jong ka iing ban iakren bad iatainia halor kine ki ar tylli ki mat ba kongsan ba ktah ia ka jylla.
Shillong, Rymphang 06: U Kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) na Pynthorumkhrah, u Bah Mayborn Lyngdoh, u la ong ba ka jingmih kynsan ki dur ha ki rynsan social media ban pyni ba hana u la rung sha ka BJP ka dei ka jingleh ki briew kiba u tip bha bad ong ba kane ka jingleh jong ki ka pynpaw shai ïa ka jingsngew kutlad namar ki la sngewthuh shai kdar ba kin ym lah ban ïakhun shuh ïa ka sur jong ka jingkwah jingkylla ki paidbah da kaba phai ban ai jingkyrshan sha ka VPP ban kyrshan ïa u kum u kyrtong ka party.
“Ngin ieng skhem beit ban dawa ban khmihbniah ïa ka Reservation Policy.
Ia kane ka jingleh ki khot ha ka ktien phareng “hybridization".
Ka dor pat kumno.
Ka kynhun ki Indian Navy kiba don ha katei ka krem dewiong kiba la pyndonkam da ki kor kiba la tip kum ka Remotely Operate Underwater Vehicle ki la ioh shondur ia kawei ka metiap ba la pyut, hynrei ka la jynjar ia kiba haiing ban ithuh.
Namar kata ka thma pyrshah ïa u droks ka dei ka jingiakhun jong baroh ym tang jong kawei ka Jylla" ula ong.
Kim dei ban ñiew beiñ ne kheiñ poh iano iano, kim dei ban leh tamti tamjat, kim dei ban thombor iano iano.
Ha kawei ka jingjia, la iohi ia ki riew paidbah, kiba iam paitdohnud, katba ki dang sei ia ki met iap, na kawei ka trok, ha kaba la tep paidbah ba Bucha, kaba don hajan jong ka nongbah Kyiv.
Ha Tripura, ki don sa 223 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 2,892 ngut.
Ka la kren ruh halor ka jingïadei ba donkam jong u nong sengkam bad ka ïoh kam ïoh jam.
Nongstoin, 25 Nailur:Wat hadien ka jingphet noh jong ki saw hajar ngut ki nongkyrshan ba shit rhem kynthup ruh ia ki nongïalam ba hakhmat jong ka party Hill State Democratic Party (HSPDP) Mairang Constituency, ha kine ki bnai ba la dep ia kaba la mih ka jingkynnoh ba ka dei ka jinglehdon bor jong u president rangbah jong ka party u bah Aredent Miller Basaiawmoit, hynrei kumba ka long mynta katei ka seng, ka la sdang ban wan dur biang wat ban kyrmen ban ioh ia ka jingjop ha ka election shiteng samoi sha ka KHADC.Katei ka paw shai ruh ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ha kaba ka HSPDP, Mairang Area Unit, ka la pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban rai bad bynbna ia u kyrtong u ban iakhun na ka Mairang Constituency ha ka election shiteng samoi sha ka KHADC ka ban sa long ha ka 13 tarik u Nohprah.
Ula ai khublei iaki Waheh Shnong bad ki Volunteers jong kine shnong bala iatreilang bad ka association.
Shuh shuh u la ai mynsiem bad pynshlur ïa baroh kiba la sha kane ka jingïalang namar khlem ma ki kin nym lah ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam bad kan long hi thik kum ‘ka lieng kaba ïaid khlem ka boitha’.
“Ha u Naitung, 2021 ka KHADC ka la thoh sha ka sorkar jylla lyngba ka District Council Affairs halor katei ka ram hynrei haduh mynta ka dang long jar," ong u EM da kaba kular ïa u dkhot ka Ïing Dorbar ban shimkhia ban pan ïa ki jingtip ba bniah halor ka ram ba dang sah ba ka sorkar jylla kadei ban siew, kiba ïadei bad ka Tied bad Untied grant hapoh ka Health Sector bad Rural Local body.
U Bah Shangpliang u la pynpaw ba katei ka jingai jingtip la pynmih khlem kano kano ka jingiakren phylliew jingmut  ha shwa ban mynjur ia ka.
Haba phai pat sha ki skul Higher Secondary ha Ribhoi District ki don ar tylli kata ka Patharkhmah Govt Hr SS bad ka Jirang Hr.Sec School, kat kum ka jingtip lyngba ka RTI la lap ba ha Jirang Govt Hr.SS ka sorkar ka mang 24 tylli ki post nonghikai bad napdeng ki 24 tylli ki don 12 tylli kiba thylli bad la lap ruh ba ym don Principal.
“Na ka liang jong nga nga khot ïa ka jingïatreilang ki nongsynshar shnong bad ki paidbah ha kane ka bynta khnang ba kan long ka jingmyntoi hi ïa ki paidbah" ong u Bah Prestone.
“Haba nga mih na ïing ban wan sha ïingdorbar, ka la shim por haduh shi kynta ïa nga, namar ka jingjur ka dheng kali, bad ka jingdheng kali ka la pynsohsat ruh ïa ki khynnah pule kiba hap ban shong dheng kali da ki kynta ha surok," la ong u Bah Ronnie bad bynrap ba la donkam ïa ka sorkar ban kham pynkloi noh ïa ka surok Western Bypass.
Kaba saw ka dei kaba samla tam bad kaba bhabriew tam na ki baroh.
Nalorkata, la iathuh ba ka don ka pisa kaba T.2.5klur ba la phah sha ka account ha India, lyngba ka  National Payments Corporation of India (NPCI) bad VISA.Kitei ki nongpynjot ia ka cyber, ki la rung biang ha ka por 11.30 mynmiet jong ka Lah Sngi U Blei bad la thep T.13.92klur sha ka account jong ka  ALM Trading Limited ha Hang Seng Bank ha Hong Kong.
Na kitei ki 12 ngut, ki kynthup ia iwei i high risk contact, iwei ILI Case, 3 ngut na Laban, 3 ngut na Nongmensong, 4 ngut na Nongthymmai.
Ka Ri khlaw ka dei ka jaka kaba u Jisu u їakhun bad їaksaid ban shem ia ka jingshisha bad ka hok, nangta ban mad ia ka jingim ba laitluid bad ba pura, ban shem ia ka jingshai bad jingshemphang.
Kine ki 6 ngut ki la hap ha ka thliew kaba jrong kumba 150 phut bad ia ki met jong ki la lah ban sei ha ka step kaba bud.
“Nga sngew lyngngoh kaei kaba pynlong ïa ki ban leit pan vote na kiwei pat ki jaitbynriew haba ka riti pynïaid kam jong ki hi ka kdew ba ki dei na ka bynta kita ki trai ri.
U la bynrap lang ïa kita ki dieng, bad u la ai ha uwei – pa – uwei na ki ban kdiah, hynrei uwei ruh na ki ym don uba lah.
Na ka liang jong u Waheh Chnong Mowkyndeng, u la sngewnguh shi kat dei eh ia ka jing long shlur jong kine ki 4 ngut ki samla bad ruh u kitbok kit rwiang ia kine ki kynthei ba kin ioh kloi ia ka met ba koit ba khiah.
Shillong, K’lyngkot 11: U MDC jong ka Congress uba la u long teng ruh u MLA ka Mylliem Constituency u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kynthah tyngeh ïa ka jingleit pynïasnoh u MLA barim ka Mylliem u Bah Hamletson Dohling sha ka NPP bad ong ba kane ka jingleit jong u sha ka NPP ka dei namar ka jinglalot pisa jong u bad ieh shadien pat ïa ka jingdonkam ki paidbah ka constituency.
Nangta lah ban ong ba ka Hima Nongstoiñ ruh; kumba ka paw ba hapoh ka Jinglongsyiem jong u Syiem Sibsing ka Hima Nongstoiñ kam shym la mynjur bad ka la dei ka bakhatduh eh ban soi ïa ka “Instrument of Accession", kata ruh da kaba shu shah pynbor – Kumne, watla katta ruh, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongstoiñ, u Wickliffe Syiem u la ïeng pyrshah ïa ka haduh ka bakut.
Ha kane ka prokram u MP ka Rajya Sabha Dr.Wanweiroy Kharlukhi ula long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u President ka Sein Raij ma Hercules Toi, Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing nalor kiwei de.
Lada kane ka ïai bteng wat ki samla Khasi paka imat ha ki khyndiat snem ban wan kin ym lah lait na katei ka shangkhawiah kaba la pynap shring lypa ha ka kamai kajih bad ha ka leit ka wan jong ki.
Haba kren ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma u la pynkynmaw ïa ki jingïohi jngai jong u kpa jong u, u Purno A.Sangma uba don ka jingïadei kaba jan bad ki nongshong shnong jong ka Rongjeng.
Shillong:   Ka Laitsohphie kala jop ia ka Sankhat da 2-0 kol haka 20th Riwar cup invitation football tournament bala pyniaid daka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur.
La bthah ruh ïa baroh ki Fair Price Shop Dealer ba ki dei ban pyndonkam da ki e-POS Machine.
Ka Phramer Cricket Club ka la pynliem da 1 wiket ïa ka Cultural Youth Club Mookaiaw ha ka lympung ïalehkai District Cricket League 2024 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium ha ka Sngi Balang.
Hangne ka paw shai ba ka jingsniewbok bad jingpang lah ban weng da kaba ngi leh ïa ki kam bahok bakhuid (Karma) da kaba sheptieng ïa u Badonbor halor baroh.
Katkum ka jingïathuh ka Bank, la suba jur ba palat T.30 lak ka pisa ka la shah tuh.
Ia kine ki samla la pynkup burom da u myntri ka tnad IT u Bah A L Hek ba la don lang u Chief Secretary, Bah  P Barkos O Warjri bad  u Commissioner & Secretary ka IT, Bah Donald P Wahlang bad kiwei ki heh sorkar.
Ki seng kiba nabar ki ju peit jaw dud ïa ngi ha Meghalaya bad ki ju pyrshang ban thaw bun ki lad ki lynti kumno ban ïoh pynpra ïa ka sem jong ki party trai Ri.
U Babu Singh u dei u Resource Person ha ka National Children’s Science Congress bad u don bynta ban kyntiew ïa ka Science hapdeng ki khynnah.
Lyngba  ka dorbar  yn  iatai sani  ia ki kam jam kiba kongsan kaba ktah ia u khun u hajar; katba mynta  um pat lah ban  batai   satia  namar  ka dang dei ka sien ba nyngkong  ia u ban shah jied thymmai kum u Dolloi ka Elaka Darrang.
U la ong sa tang arbnai la dap shisnem ka jingshah siat iap jong u bah Cherish hynrei ïa ka jingtohkit wat la dep ban pyndep bad aiti ïa ka kaiphod sha ka sorkar katba ka sorkar pat kam pat pynmih paidbah kumta u kyntu jur ïa u myntri rangbah ban pynmih paidbah shwa ban dap snem ka jingkhlad noh jong u bah Cherish na ka jingjia ka jingshah siat ha la ïing la jong ha Mawlai Kyntonmassar.
Kumta u la bthah la ki nongshong  shnong ba ki dei ban shong ha la ki iing ki iing ban nym mih sha iew sha hat ne ki jaka paidbah bad lada lap ia kino kino kiba pynkhein la ka hukum ki shah pynshitom kat kum ka ain.
Ha kane ka lympung shad sukra ha Tuber Kmaishnong, ka la don ruh ka jingshad tynrai kaba ju tip kum ka shad kylla pliang bad ka shad kyllaiñ kti ba la shad da ki khun jong ka Seiñ Raij Shnong Tuber, la wan ban sakhi ïa kane da ki paidbah kiba najan bad na jngai lem bad ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Shnong Tuber.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka Balang Presbyterian Mawroh kaba la wan lyngba u Tbn F.M.Marngar, ka la pynshai da kaba ong ba “Ka Balang Presbyterian Mawroh da kaba bud ryntieh ia ka jingpyniaid jong ka Khasi Jaintia Presbyterian assembly kam khang iano iano ban shon Adhar bad la ong ruh ba ki dkhot jong ka Bslang ki lah ban shon bad nym shon ruh ka shong ha ka mon jong ki hi.
U la ong ia ki paidbah ba lada ki kwah ban wanrah jingkylla ki dei ban ailad ia ka seng BJP ba kan synshar ha kane ka jylla.
Kane ka seng kala rai ban shong jingialang biang ha ki kyndiat sngi ki ban wan ban shna ïaka riti treikam bad ban jied shuh shuh ïaki dkhot ban trei n aka bynta ka miat ka bha ka imlang ka sahlang ban ïoh ïa kata ka roi ka par kaba salonsar.
U Arpit Upadhyay, IAS Additional District Magistgrate i/c Pynursla Civil Sub-Division Pynursla la pynkynriah bad thung ia u kum u Deputy Commissioner Ri-Bhoi District, Nongpoh.
U Conrad u la ong ba ka jingbym biang ka rukom pyniaid kam ka sorkar ka la wanrah ia ka jingduhnong ia ka jylla ha kaba katkum ka CAG Report la lap ba ka jylla ka la duh nong T.850 klur ha u snem 2015-2016 na ka tnad Mining, Transport bad Excise bad ka la duh nong ruh T.700 klur ha u snem 2013-2014 na kitei ki juh ki tnad.
Ka shnong kam pat don Dorbar Hall namar ym pat dep shna.
Ka Sherlyn Chopra, ka la thaw khubor biang ha kine ki sngi bad ha kane ka sien, ka la pynpaw, ba ka kwah ban ia poikha bad U Rahul Gandhi.
New Delhi: Ka Rajya Sabbha, ka la mynjur ban pynduh noh ia ka Triple Talaq, mynta ka sngi  bad lyngba ka jing mynjur ia katei ka ain, la khang noh nangne shakhmat ban ia pyllait sanshyieng ia ki shynrang, da kaba shu talaq ia ki kynthei.
Tam ka Pynursla mynnin kat kum ka IMD record.
Haba ïakren bad u Mawphor u bah Paul u la ong “ Ym tang ba ym bit ban ai hynrei wat ka Land Transfer Act ruh kam shah da lei lei ruh ban ai jaka sha kiwei ki jaidbynriew.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 222 ngut.
Nongpoh, Nailur 27: Hadien ba u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la pynbna ba yn khang ïaka surok Umling-Patharkhmah shipor naduh ka 26 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep haduh 6 baje janmiet man ka sngi, la pyntip ba kino kino ki kali ba kyrkieh kum ki Ambulance, ki Doctor bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah kilah ban pyntip sha u Bah Iohborlang Khonglad, Nodal Officer cum Assistant Executive Engineer PWD (R) Patharkhmah Sub Division.
Ka Election Commission of India ka la dei ban pyrkhat thymmai noh halor ki kyndon ban long MLA/MDC.Ka dei ban buh noh da ka kyrdan pule ia kito ki kwah ban ialeh MP/MLA/MDC.Ym tang katta,Ka Election Commission of India ka dei ban pyniaid(conduct) ruh ia ki kynja Competitive Exam bad ki Interview kumba leh ia ki nong applai kam ha UPSC ne MPSC ne DSC.Dei tang kito kiba la pass ne ioh seriphikiet na ka Election Commission of India kumba leh ne conduct ka UPSC ia ki kyrdan IAS ne ka MPSC ia kiba pass MCS ki lah ban applai ia ka kam MP/MLA/MDC.Ha kane ka juk stad mynta,kiba lah ban applai ne ialeh ia ki Competitive Exam ia ki kam MP/MLA/MDC kim dei satia ban duna ia ka klass XII ne Degree shaneng.
Ha ka sngi ba u wan ki la ia ap ki kynrem ki lyndan bad ka jingiatuid ki briew ki ba ap ia u da ki phew hajar.
’Kumta ka shong ha baroh ki paidbah na ki Hima/Elaka,ki Seng Bhalang baroh ban ia tylli lang kawei ban ia khih lang na ka bynta kane ka jingthmu.
Baroh ki nongdie mar naduh ki wholesaler haduh ki retailer kila pynpaw ba kila duna bha ka stock hadien ka jingkhang khyrdep namar ba kin ioh ka lad ban leit kit mar bad kila kyrpad ïaka bor synshar district ban ailad ïaki ban leit kit ïaka amr na Shillong bad kiwei kiwei ki jaka ha East Khasi Hills District.
Shillong, 20 Lber:Ki khubor ki la sa-phriang sted ha Facebook ba ka jingkhlong Uranium ha ka shnong Nongjri, South West Khasi Hills ka dang iaid shaid shaid ha kaba la ong ba ki la don haduh 1800 tylli ki thliew ba ka kompeni Mahesh-wari Ltd ka la khlong bad ka la song ia ki phngit Uranium ha ki pla plastic.
Shillong, 22 Nailar:Ka dorbar synrai jong ka dorbar Jylla, kan sdang ha ka 9tarik U Nailur 2016.
Ha ka shithi, kaba 8tarik Lber 2023, kitei ki nonghikai, ki la kren shai, ba lada kim ioh ia katei ka jingsiew kaba heh, kumta kin nym leit satia sha ki kam jongki.
Mynta ngi phai khmat sha U H.M.Shangpliang ban leh ei ei / ne pynlongkam ha kaba pynheh noh ia ka tei ka surok lada u HM ruh u long kumjuh kumba long kiwei lan bah shibun ban nym ialeh election shuh na Mawsynram, lada u HM u la Fail kiwei ki ban wan hadien lei lei kin ym lah.
Uwei na kine, u Pawan u la ai ïa ki jingmut jong u.
Shillong, Nailur : Ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai Phudmuri ka la wan nyngkong ha ka ïakob rwai kynhun (Singing Competition) Inter School ba la pynïaid da ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ba la pynlong kum shi bynta jong ka jingrakhe dap 25 snem jong kane ka skul step.
“Ban pynbor ïano ïano ban kren hindi ngi pyrshah ïa kata, hynrei ngi kwah ba ka ktien kaba ngi sngewthuh ngin ïakren da kata", u la ong.
Lah ban kdew ba ïa ka Milk Mission la bei tyngka da ka National Co-operative Development Society da ka jingmang pisa T.215.48 klur kaba la pynlong ba kan long Milk Mission kaba heh ha thaiñ shateilammihngi ka ban long ka jingmyntoi beit beit ïa ki 2000 hajar tylli ki longïing bad ki shithi shim ram ba la mang ka long baroh T.12.20 klur ba la sam sha ki 40 tylli ki co-operative society jong ka jylla.
"Utei u nongïalam ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba ki briew ki ‘vote’ na bynta ka MDA-II namar ba ka Sorkar ba la dep ka dei ka MDA-I bad ka risol ka pyni ba ki briew ki long na bynta ka MDA-II.Kum ban shu kdew hangne, ka Election Commission of India (ECI) ka la pynbna ba ka tarik thep ‘vote’ na bynta ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi, East Khasi Hills kan long ha ka 10 tarik u Jymmang katba ïa ka risol yn pynbna ha ka 13 tarik u Jymmang.
Da kane ka aiñ la shah mon sngewbha ïa ki khar Hindu ba kin pynkylla kyrteng ïa ka jaka puta jong ki bad ïing bad sem lyngba da ka ‘Hindu Adoption Law’ wat la kim ïadei ba haïing ruh.
Lah ban kdew ba shi sngi hadien ba ka la mih ka jingiap briew ha Smit, ka  shnong Smit ka la lum ia ka dorbar pyllun hakaba la wan ban shim bynta shynrang bad kynthei bad ha katei ka Dorbar la mih ki jingong ba ka jingpyniap ia ki lai ngut kiba la shah kynnoh men-shoh-noh  ka dei halor ka jingphla jong u samla Lambha Nongrum uba la  khot ‘Pasan-Pasan’ haba la kylli ia ka daw ka jingshah bret  lyngkhuit jong u sha um, bad tang hadien khyndiat por u paidbhur u la tur sha ka  ing ba don kita ki pasan bad ki la shim shi syndon ia ka jingim jong ki ( na kiba iap ki don ar ngut ki pasan).
U la ong ruh “Ngi tip ia ka history jong phi ko minister ba phi dei ki riewkai, hynrei to iarap ia ka pule puthi ha ka jylla".
Shuh shuh u Bah Mawlong u la ong ba la lap ba ka jingïohlum khajna hapoh ka jingïasiat “teem" ka hiar bha katba ha ki jaka siat khnam kiba pynïaid da ki malik bar jylla kiba long ki “bookie" ki kamai da ki spah bad ki hajar tyngka.
Shillong, K’Lyngkot 25 : Ka United Democratic Party Mawlai hynne ka sngi Balang ka la sdang ïa ka jingïalap elekshon da kaba pyni paid lyngba ka jingïaid rally da ka kjat na Mawlai Nongpdeng ter ter haduh Mawlai Mawroh.
Ki Jiw ki la kwah dik dik ban ioh Temple noh u Blei um pat shah u dang ap.
“Ka cabinet kan sa shong pyrkhat bha la yn lah ne em ban iaid shakhmat ia kane ka project.
Ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh kala kner la ka kti jingiarap jong ka sha ki 225 tylli ki longïing da u khaw haka sngi ba Ar.
Ki RJs ki ban pyniaid ia katei ka prokram jong ka 91.1 FM Mirchi ki long u RJ Gordon, ka RJ Marisa bad u RJ Nicky J (uba la ju tip paidbah kum u Manik), ki prokram jong ka 91.1 ka long baroh shisngi.
Haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ym shym la don ba ujor ejahar haba ïadei bad kane ka jingjia aksiden.
Ngi iohi ia ka jingbun bad jingtyllep jong ka plastic ha ki lum, ki wah, ki wah duid bad wah bah, ki duriaw bad ha ki lynti syngkien ruh hi ki shnong ki thaw jong ngi.
Nongstoiñ: U Lamphang ka ïing Dorbar thaw ain jong ka sorkar Jylla u Dr.Donkupar Roy u la ong ba ka jingbym lah jong ki Seng Riewlum ban bat ia u lakam synshar kadei namar ka jingia pait ia pra bad ka jingia pait ia pra ka jong ki kala pynlong ruh ban rem ilekshon bad jop suk kiwei.
Ka jingai ‘Award’ ia ki khynnah skul ba ioh heh eh ‘mark’ ha ka ‘sobjek Khasi’ ha ka matrik (MBOSE) naduh u snem 1984 haduh 2015.
La iathuh ba ha pdeng ka jingiakhun jongu bad katei ka jingpang kaba satar shi katdei, hynrei, ula ioh mynsiem shibun, haba ula ioh ia ka shithi, kaba dap da ki kyntien jingieid na ka tnga jongu, ka  Carrie Symonds, ha kaba ka la phah ruh bad ka dur jong ka scanning, kaba pyni ia i khyllung iba don ha ka kpoh jongka.
U la batai halor kumno kine ki Gorkhas ha India ki don bynta ha ka jingiakhih laitluid  pyrshah ia ki shipai British ha kaba ki la aiti ia ka jingim lade na bynta ban pynioh ia ka jinglailuid ia ka ri.
U don ka jingkyrmen ban pynkylla ia kine ki ar shnong sha ki shnong kiba lait na ka jingbret ñiut ne kita ki landfill free villages.
Une uba la shah kynnoh u la phone ha ka Landline Number kumta mynta ka la don ka jingkhmih bniah ïa ka ‘number’ ba la pyndonkam da u runar.
Kumta naduh u 1948 AD haduh mynta, ka Israel ka la ioh iala ka jong ka Ri (Nation) kumba 72 snem mynta.
“Namar kata la kyrpad ïa ka sorkar jylla ban ïakren ïa kane ka kam jong ka jingkyntiew ki khajna ka sorkar Pdeng halor ka kiew dor ka umphniang bad ki bor badei peit khnang ban banjur halor jong ki ban pynduna ïa ka Excise Tax bad khnang ba kan pynsuk ïa ki nongshong shnong ka jylla.
