Kane ka jingkyntait jong u Syiem Tirot Sing ia ka jingtyrwa jong ka sorkar phareng ka pyni ba um dei uba rhah bor ne sbai rupa hynrei uba ieng ha la ka nongrim khlem ngop satia ha ki jingshah pynthame.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka Jylla Dir ez Zor jong ka Syria.
U la ong ruh ba kumba la ailad ia ki khynnah  klass  IX haduh klass  XII ban kin leit sha ki skul; kumta la shah ia ki Upper Primary naduh ka Klass  VI haduh ka klass  VII ba kin leit  wad jingiarap na ki nonghikai; hynrei kane  kam dei na ka bynta ban pynlong skul, kum ba ju long (regular Class) bad kan dei tang na ka bynta ka leit ban pan jingiarap na ka bynta ban pan jingiarap ha ka jingpule.
Kane ka skim ka dei ba la wan lyngba ka Meghalaya Victim’s Compensation Scheme.
Ia kane ka Amendment Motion la kyrshan ruh da u MLA ka Nongkrem constituency u Bah Ardent Basaiawmoit da kaba ong ba ka jingkhmih lynti jong ki paidbah hi ka long ba kum ki MLA kiba don ha ka liang pyrshang kin ioh ban rah ia ki mat kiba ktah ia u paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei.
“Lada ka (Sorkar Pdeng) sngew ba ka Meghalaya kam hab shuh ha India ka dei ban kren shai khnang ba ka Jaitbynriew bad ka Jylla kan sngewthuh kumno ban jam shakhmat namar ka jingleh kmienah ka pynsngew ïa ngi ba ka BJP ha Delhi kam shym la ñiew ïa ngi kum kiwei pat ki Jylla kynthup ka Manipur.
U la ong ba ka jingshim rai ka KHADC ban  pyrkhing ia ka shongkha khleh kam shym la dei satia ka rai kyrkieh hynrei ka la dei ka mat ia kren kaba la slem bha ha kaba la don ruh ki nongialam balang ha ki snem ba mynshuwa kiba pynsngew ia ka jingktah ka shongkha khleh.
Kane ka long ban kiar na kino kino ki jingjia ba sngewsih ne ki bym iahap pyrshah ia ki khynnah rit kumba ka la jia ia ki arngut ki khynnah ba dang 11 bad 12 snem kiba dei napoh South West Khasi Hills District.
Kumba 170 Metric Ton ki jaboh na ki iing yn pynkhuid da ka tnad Shillong Municipal Board na iing briew ban leit buh ha Marten kaba don mynta ha Mawlai hajan ka surok bah NH-40, ka la shlei bad ka sorkar ka donkam ban thaw jaka shawei pat.
Ka World Food India 2023 kan long shisha ka prokram kaba kyrpang bad ka lynti sha ki kam pynmih mar bam ka India ki ban pynbeit ïa ki jingeh ha kylleng ka pyrthei lyngba ki lad kiba don ha India.
Ka long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ia baroh, namar ba ioh ka lad ban buddien ia ki lynti barim bajah, ha kaba ki longshwa manshwa ki iaid ki ieng leit iew leit hat bad leit skul.
Ha ka jingkren jong u, u Lat u la ïaroh ïa ka jingriewspah ka riti dustur barim bajah ha ka jylla, ïaroh ruh ïa ka jingshongkun ha lehniam Behdienkhlam ka ban ïaid ryngkat ryngkat bad ka riti dustur bad ki tynrai jong ki paidbah.
La pynshongshit shuh shuh iaka jingrakhe da ki jingrwai Choir kaba la shimbynta da ka Jingiaseng Kynthei, Jingiaseng Samla bad Jingiaseng Khynnah kumjuh ki jingrwai kyrpang.
Ngi la lah ban leit shaw ïa ki(Nongialam HNLC) ruh da ka jingïarap u Bah Thyrson Lymba.
Ha katei ka jing ia kynduh, u myntri rangbah, ula kren shai, ba ka jingkren jongu, ha iing dorbar Jylla, kam shym mut satia, ban ktah mationg, ia baroh ki kotkhubor jong ka Jylla, wat la ki don pat katto katne na ki, kiba long shisha, kum ki nongpathai khubor jong ki seng lehnoh.
U Dr Prabir ula nujor ruh ia ki kam pynroi ba la wanrah da ki ar ngut ki myntri rangbah, u Conrad Sangma bad u Dr Mukul Sangma bad ula ong ba ki bun bha ki kam ba iadei bad ka roi ka par ba la wanrah da u Dr Mukul Sangma.
U Sambormi Lyngdoh President ka seng haka jingkren ula ong ka jingdon ka riti treikam kan long kum ka jingteh jingkhum iaki dkhot nongkitkam na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Ka Mawlai ka la nang ïoh mynsiem shuh shuh bad ki saw kol ba ka la thep kam pat shym la pynhun ïa ka kynhun ha kaba ka Ibashisha Khongwet ka la thep ïa ka kol kaba san bad kaba ar na bynta jong ka ha ka minit ba 43, shwa ba ka Sunalinda Iawren kan thep ïa ka kol kaba hynriew ha ka minit ba 45 bad khatduh ka Fedelia Lamare ka la ïarap thep kol ha ka minit ba 49 ha kaba ka kynhun ka la pynliem syndon da 7-0.
“Ki kmie ki kpa phi dei ban pynshlur ia ki khun lajong ha kane ka pyrthei kyrduh kam mynta ba ka sap jong ki kan dei ka kam ka jam jong ki" ong biang u bah Prestone haba pyni nuksa ia kitei ki Coach kynthei.
Ha ka jingshong bishar na ka liang ka Bench ka la ai hukum ba ki jingthungkam ki dei ban pynsahngeh tad haduh ba ka sorkar ka lah ban pynkhreh bad pyntreikam ïa ka roster system.
Ka jing pynpaw ka HNLC ba ‘ka NPP kaba ialam ia ka Sorkar MDA ka dei kaba donkti ha kaban lum pisa na ki Trok kit Dewiong manla ka miet’ (MAWPHOR Nohprah 16 Tarik).
U la kyntu ruh ia ki paidbah ban bud dien bad shim kabu ia ki ‘scheme’ jong ki nongrep ba la pynkhreh da ka sorkar.
Ieid ialade bad burom ia kiwei ka long ka bynta ba kongsan ban sakhi.
Ka masi ha ri Khasi-Jaintia ka pynmih kumba 12 ser ka eit man la ka sngi bad kumba hynriew ser ka um: kumta la ka naitrojen ka i kham bun ha ka um ptnjhieh ruh, hynrei namar ba ka eit ka kham bun, ngi lah ban iohi ba ha kaba kut ka sboh ka ioh kumba marshiteng ka naitrojen na ka eit bad shiteng na ka um pynjhieh, kata lada ngim shym pynlehnohei ia ka um.
New Delhi:Ha ki 15 sngi kynthih, ka don ka jing kiewdor ba jubor jong ka petrol bad ka diesel ha ka Ri baroh kawei bad mynta ha Delhi, ka dor jong ka umphniang kali, ka la poi sha ka T.80  ha Delhi.
Tang ha ka minit ba 80 u Johnfiled A Sangma u la ïoh ban ai mynsiem ïa ki rangïalehkai da kaba pynphai shi kol.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pyni sha ka phyrthei ia ka sap ka phong ong ki nongdro, ka jingpyni ia ka die ka thied ia ki tiar bashna hi, ka rwai ka siaw bad ka put ka tem bad jingpyni ia ka shet ka tiew bad jingbam kiba ba na Meghalaya.
La katta ruh u ong to ngin pyrshang katba lah ban ia beh por bad ban ia ioh bynta ha ka jingknia Mass bakhuid naduh kaba sdang jong ka jingknia Mass bakhuid bad ia shim bynta ha ka iabam iasip ia ka Iukharist bakhuid kaba long ka Met bad ka Snam kaba shisha bad kaba im jong u Jisu Khrist bad dei lyngba ka Iukharist kaba u Jisu u la pynurlong ba Un iaisah bad ki briew haduh kaba wainoh ka pyrthei.
Haduh mynta bun ki MDC ba la risain ki la don ha ka jingbynnud hadien ba la risain ia ka jinglong MDC hynrei ki don ki bym sngew dei shuh ban iakhun biang hadien ba ki la dep leh ia kane ka jingbakla, kaba ki la kynnoh ba ka dei ka jingshah pynbor ha ka sorkar.
Ngi la ïit lah slem bad hadien ba ngi la lap ba dei u Bah Prestone bad u Dr.Mukul kiba la pynduh ïa kane ka Subsidy ha kato ka por, khlem da pyrkhat ïa u paidbah.
Na ka liang jong ngi,ngi kyntu ia ki ba kin pynshai shuwa ia lade ba ki kyrshan ne ki pyrshah ia ka CAA namar ba ka dei ka party ka ba shubud ia ka hukum jong ki nongpyniaid jong ki.
“Kdiah ïa u, u la ong.
Kumjuh ruh na ka jingialehkai mar arngut ki shynrang, u Satwiksairaj Rankireddy  & Chirag Shetty ki lah jam mynta sha ka quarterfinal da ka jinglah jong ki ban khur jingjop ha baroh kawei ka jingialehkai ha ka jingiakhun pyrshah bad ki rang na South Korea u Jin Yong  & Na Sung Seung  da 21-13, 21-11.
Ïa ki mahajon lei, kham husiar shuh-shuh, namar kine ki khaïi na ka Sorkar syndon bad ka ktah ïa ka bynta u paidbah.
Ka khusnam man of the macth la ioh khur da u Nik Dan.
Shuwa kane, u Bah Ïada ula trei kum u DIG Recruitment ha Bengaluru.
Ki nongïalehkai kiba la khur ïa ki takma ki kynthup ïa U Lamphrang Kharsahnoh u ba ïoh khur ia ka takma ksiar haka jing ia leh kai K-1 rule ha ka weight -54kg.
Haba kren bad u Mawphor, katei ka nongmihkhmat jong ka Shillong East ka la ong ba ki don bun ki ishu kiba dang sahteng haduh mynta kata naduh ka ishu ILP, Ktien Khasi bad Garo, nangta ka ishu pynbeit pud nalor kiwei kiwei kiba ka sorkar ka dang hap ban pynshai.
Ym shym la shah ïa ka kynhun kaba thymmai ban ïaid riewblei sha Kashmir na ki jaka sah jong ki ha Jammu hynnin ka sngi," la ong u heh pulit ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
“Em, em ngam nym lait phai shuh sha ka Congress, ngan neh beit ha ka BJP", la ong u Bah Hek haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba iasoh bad ka BJP ha kane ka sngi Balang.
“Ngin pule bniah shwa ia kane ka mat shwa ban shim ia ka rai jong ngi halor ka hukum ka NGT", la ong u CEM ka KHADC u Bah Ardent Miller Basa iawmoit hadien ba la wai ka EC hynne ka sngi Hatmajai.
Kane ka jingpynlong ïa kane ka Festival ka long shi bynta ban pynkynmaw ïa ki pateng ba mynta ban long kiba phikir ïa ki jingai ka mariang bad ki matti kiba u longshuwa u la ai pateng ïa ki longdien khmatm eh ïa ki jingkieng jri kiba la lah wat ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei na sha kiwei pat ki bynta ba jngai jong ka pyrthei ong u Bah B Marbaniang u Chairman ka Tourism Management Committeejong ka Dorbar Shnong Tyrna Elaka Tyrna Sirdarship kaba dei ka komiti ba pynïaid ïa kane ka tamasa, ha ka jingkren maitphang jong u.
Ia ka tarik bad jaka ban pynlong yn sa pyntip hadien.
Shillong Nailur 27: Ka shi kol ba la thep da u Rapborlang Makri ka la pynlong ïa ka kynhun Umeit FC, ka kynhun na Ri Bhoi District bakan ïohrah ïa ka Namlahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Tirot Sing Memorial Open To All Knock Out Football Tournament ba la pynïaid da ka Khasi Student Union, Mawlai Umjaiur Unit ha madanheh minit stadium Mawlai Phudmuri ha ka sngi Baar ka 27 tarik u Nailur, 2022.
U Bah RL Tariang u la ong ba u la weng noh ïa ka jinglong dkhot jong u bad ka BJP naduh kane ka sngi hynrei um shym la ong pat ka BJP ka la khylliap lama ha kane ka Constituency.
bad kin ioh jingstad bad shemphang jongki ba leit donkam ha office jong ka dto office ha baroh ki districtLadei ban phah wah ia ki rate sha bar Jong ka office.
Ha kine ki sngi lei lei naduh ba ki karkhana thang dewïong ki la jyllei kum ki ñiut, ïa ka Shallang area baroh kawei la dap da ki bar jylla suda", ong u bah Witting Mawsor President HSPDP West Khasi Hills.
Halor jong kane ka jingjia na ka liang jong u Bah Nickson Kharkrang Rangbah shnong ka Umsning Proper-A len bad u Bah Nicky Kharthangmaw Chairman ka Umsning Town Durbar, ki la ong, haba iadei bad kane ka jingjia pluh ding na ka liang ka jong ki kum ki nongialam shnong ki la rai ruh ban shimkhia da kaba leit wad jingiarap na u BDO ka Umsning Block.
U la ong ruh ba u Bah Sambor Mawthoh ba ju khot Dengdeng u la ioh ia ka jaka kaba halor eh ha ka histori jong ka seng HNLC.Une u la duh noh iala ka jingim kum u dkhot ba nyngkong jong ka seng ha ka jingialeh pyrshah ia ki bor pulit ka Meghalaya ha ka 21 tarik u Nailur 1994 kaba la jia ha Jaiaw.
Kane ka la pynjynjar sohsat ia ki paidbah jong kane ka dong ka thain kiba iaid ba ieng lyngba kane ka surok.
Ban shu lapmiet ka shad mastieh haba dang muja, kynmaw ruh ban hap shad tymblong lynter haba ban ki jingjynjar.
U la ong ba kane ka jingleh ka Raid Nongblai ha kane ka sngi ka pyni ba ka Raid Nongblai ka la nangkiew ha baroh ki liang ba bha.
Ha ka Nongkrem pat, ka party ka khlem pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Lambor Malngiang uba dei u MDC.Ha ka jingshisha u Bah Lambor u la rung sha ka Congress.
U Naidu u la ong ruh ba u Jaswant Singh u dei u nongialam ba la rangbah ka BJP, bad ka seng ka la ai shibun ki lad ia u, u la long u MP, u myntri bad u nongialam ka liangpyrshah ha Rajya Sabha, nga ruh nga kwah ba un ioh ia ka tiket hynrei ym shym la ai ha u namarba ki daw kiba hapoh konstitwensi.
Ha kaba ïadei bad ka mat halor ki ksew shang lymwir, ka la ong, ki la don kumba saw tylli ki jaka ba  la buh ïa ki kiba hapoh hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar Delhi.
Ha ka 18 tarik um shym la lah ring mynsiem shuh bad u la klongsnam u la sdang sangeh treikam.
Shillong: Ka Jaintia youth federation Lakadong ummat-unit (JYF-LU ), hadien ba ka la ioh ia ka jing ujor na ki paitbah ba don ki briew ba shim kabu ban wan thied kiad na poh Shnong kam banse ban shim ia ka sienjam kaba tyngeh bad maham ruh ba lada lap ia ki nong die kiad beain bad ia ki nong wan thied kiad beain sha poh Shnong ha kum ka ne ka por ba dang don ka Lock down ban ia da na ka jing saphriang ka jing pang Covid-19 kan pynshitom ia ki da ka ba tyngeh bad ban aiti ruh ia ki sha ki bor jong ka ain.
Jowai, 17 Risaw:Ka NSS Unit jong ka Thomas Jones Synod College Jowai ka la pyn long ia ka jingtrei kaba kyrpang bad kaba shim por  shiphew sngi lynter naduh ka 29tarik Nailur haduh ka 7tarik Risaw  ha ka shnong Pynthor Lang tein, West Jaintia Hill District; hadien ba la jied ia kane ka shnong kum ka shnong ban peit da katei ka shnat jong ka NSS.Kat kum ka jinglum jingtip jong ki NSS volunteer lyngba ka Socio-Economic survey, la lap ba haduh 86% na ki nong shong shnong ki im ha ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki jait kam.
Shillong, Naitung, 25: U President jong ka BJP Meghalaya State Unit Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Ba-ar, u la pynrem jur ïa ka jingjia ha Tura bad ong ba ka BJP Meghalaya State Unit kam shym la kyrshan ïa kino kino ki jingïakhih ban pynmih ïa ki jingïaumsnam bad ka party ka khlem ai ruh ïa kano kano ka jingbthah ïa ka Mahila Morcha ba kin leit ïashim bynta ha kum kine ki jingïakhih.
U bah Martle u dei u MLA bad MDC barim jong katei ka thaiñ na Dienglieng konstitwensi hynrei hadien ba la pynduh noh ia ka Dienglieng bad ba la wanrah da ka Mawkynrew u bah Martle um ju jop elekshon shuh bad dei tang mynta ka kynti ba u la jop da kaba pynliem ia ka kong Amanda Pakynteiñ ka lok jong u myntri sorkar u bah Banteidor Lyngdoh.
Ka ruh ka la pynphai ktien bad ka la ong ba ka wan na ka bynta ban ioh ia ka bishar hok na ki pulit bad ka la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingbteng u OC ban kynnoh ba ka dei ka briew kaba sniew.
Na ka liang u Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), u Prof PS Shukla u la ong ba ka jingthung ia u Rohit Prasad kum u technical officer cum senior consultant ka dei kaba la leh hadien ba la shim ia ka jingmynjur da ka Executive Council (EC) ka University.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Albinus Lyngdoh bad u bah Victor Rani ki la ong ba kam don shuh kano kano ka jingiakren bad ka seng Congress naduh ba ki la risaiñ, “Shisien ba la risaiñ la risaiñ" ong kitei ki ar ngut.
Namar lyngba ka jingpyntreikam jong ka sorkar pdeng ïa katei ka skhim, ïa ka umbam umdih dei ban pynpoi ha man la kawei pa kawei ka thliew ïing ha baroh ki nongkyndong.
Seven Set Annexe Higher Sec School, Malki 3.
Hadien ba la ujor sha ki pulit, na ka liang ki pulit ka Khliehriat mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia u Phaibiang Shylla na ka shnong Rymbai bad u Injarul Hussien- u khar muslim ba don dukan die juti ha Ladrymbai bad ruh ia katei ka longkmie kaba la ai jadu ia katei ka samla lud.
Na ka liang ka seng HANM Western Ri Bhoi circle ka pynrem jur, ia  ki  com pany ba shu wan pynbiej kai ia ki  paidbah nongshong, ong ka kyrwoh na U Bah Sumar Lyngdoh, Vice President HANM western Ri Bhoi circle.
Ka jingkylli kaba u Rupang u la buh ia ki ka long tang kawei kata hato lada jia ba ka wan ka hukum na ka bor bahalor jong ka seng Congress kin kohnguh ia ka seng ne kin skhem beit triang  bad u bah Pynshngaiñ, ka jubab ba la ioh na ki ka long , “Ngi la shong ha kane ka shuki dei lyngba ka Party, ha kaba kut hi ten gin ym lah ban kynriah na ka hukum jong ka High Command" ong uwei na ki MDC uba la kyrpad ia u nongthohkhubor ban ym pynpaw ia ka kyrteng jong u ia mynta hynrei ynda la dei ka por u la ong ba um salia iano iano ruh.
Kane ka long kata ka dawai kaba lah ban sop ia ka jingmong ba laiphew jait jong ka jaitbynriew.
Ban kyntait ia ka jingtyrwa ban pynrung ia uwei u Khlieh Nongsynshar kum u MDC ba shu sieh, namar kum ban shu pynkynmaw ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ha u snem 2003 ka la kyntait ia ka kaiphod bad ka jingtyrwa na ka National Commission for Review of the Working of the Constitution (NCRWC) jong ka Sorkar NDA ban sieh san(5) ngut ki Khlieh Nongsynshar kum ki MDC.Kawei pat ka rai ba ki la shim ka dei ban kyntu ia ki bor KHADC ban thaw lad ban pynbeit thymmai ia ka Village Administration Bill ha kaba ka dei ban weng noh ia ka jingbatai Village Development Council bad ha kaba dei ban shaniah ia ki Dorbar Shnong ba kin thaw ia la ki jong ki Committee, ym ban pynmih ar tylli ki bor hapoh kawei ka Shnong, bad ha kaba ka Village Administration Bill ka dei ban long la ka jong ka jong na ka bynta ki 54 tylli ki Hima/Elaka.
Lah ban kdew ba iohi nyngkong ki briew kiba iaid lynti ia ka shynrong khlieh briew kaba la shah rah ha ka um hadien ba la ther u slap, bad poi sha katei ka nala.
Ha India ka kompeni Maruti Suzuki ka dei kaba iaid iew tam ha kaba ka la jinglah die jongka ia ki kali, ka la kot shaduh ka 50 percent bad kumjuh ha kane ka jylla, kaba ioh ia ka jingshaniah kaba janai na ki nongthied.
Ka sorkar ka la ujor sha ka Supreme Court ia ka rai ka High Court hynrei namar ba ka Supreme Court kam pynsangeh ia ka hukum ka High Court, ka la pynlong ia ka CBI ba kan iaid shakhmat ban rejister mukotduma ia ka myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ia u Additional Chief Secretary u bah PS Thangkhiew nalor kiwei pat.
Kane ka long katkum ka jubab jong u myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui ia ki jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Shillong West konstitwensi u bah Mohendro Rapsang ha ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla.
Katba ka East Jaiñtia Hills ka la pynliem noh ïa ka South West Khasi Hills lyngba ka tie-breaker da 2-1 kol.
“ Nga ngeit skhem ba hapoh shitaiew ngi la lah ban weng noh ïa kane ka jingpynlip bording kata tang shu la dep pynbha ïa ki mashin kiba thut kata ha Leshka Hydro Power Project, Umtrew Stage I bad II" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ki la ong ba ki paidbah bad ki sengbhalang kiba pyrshah kim lah satia ban pdiang ïa kane ka jingleh jong ka Sorkar bad kynnoh ruh ba ka dei ka Public Hearing kaba la shu pynlong sopsop.
Ha kane kajuh ka jaka kham pajih khyndiat na Wah ñiangleng kaba hap ïaid lynti na Mawjrong ka don ka jingtih maw kaba shyrkhei bha ïa kaba imat u nongwai ïa kata ka khlaw bad ka par maw u dei na Bangladesh.
La sdang ïa kane ka jingpynkhuid ïa ka wah Ummawleiñ ha ka por 9 baje mynstep, ha kaba la ïohi ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong baroh, naduh ki ophisar sorkar, ki nongtrei sorkar, ki riew tymmen bad ki samla samhoi jong ka thaiñ Mairang.
Ka Dr.Laloo ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ki staff bad baroh ki bor pyniaid jong ka Star Cement Limited halor ka jingkyrshan ia ki marbam ia kiba la sam sha ki nongpang bad khot ruh ia ki nongialam shnong ba kin ai ka jingiatreilang bad ki ASHA kumjuh bad ki jaka aijingsumar na ka bynta ban lah ban rat dyngkhong ia kane ka jait jingpang ha ka imlang ka sahlang.
Ka ïingbishar ka la ban ruh ba kane ka jingsangeh thungkam kan treikam ha baroh kawei ka jylla, kynthup ruh ïa ki karkhana bad kiwei kiwei de ki bor bad treikam kiba pyntreikam ïa ka Reservation Policy.
Kumjuh ka Rimeka Khongkai (9 & 39) ka la thep ar kol, katba ïa ka shi kol la thep ïarap pynthep da ka Baltera G.Momin (28).
U Dr Donkupar u la ong ba ka UDP ka leit ban sngap ia ka nongrim jongka, hadien ba la ioh ia ka jingkhot na ka MPCC, hynrei ka seng kam pat iakren iano ban kyrshan.
Nongpoh, Lber 20: Tang hadien ba ka Election Commission of India kala pynbna ïaka tarik ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka iing Dorbar thaiñ jong ka Lok Sabha, ki bor pulit ka Ri-Bhoi kila sdang ban pyrkhing ïaka ïaid ka ïeng jong ki kali paidbah ban pynlong ruh ki jingtalasi ïaki kali haka thaiñ Nongpoh hadien bala pyntreikam noh ïaka Model Code of Conduct haka jylla Meghalaya.
Wat ki khynnah khyllung ruh ki dang donkam ban ioh jingshai ha kane ka por namar ba kim pat thiah hynrei kiba bun ki paidbah, ki la pynrem jur ia ka MeECL kaba la phiel ka jingshakri ia ki paidbah.
Haba jubab halor ka jingkynnoh jong ka Trinamool Congress ba ka NPP ka la wanrah ka jingïapher jaidbynriew da kaba kynnoh ba ka AITC kadei ka seng ‘Bengalee’, u Bah Prestone u la ong kadei ka jingshisha ba ka Trinamool kadei ka seng na West Bengal, bad u Dr.Mukul Sangma u la leit rung sha kata ka seng.
Kumta u don jingkyrmen ba un sa wanphai namar u Bah Justin u dei u briew uba satar namar don ki por ba u thiah hapoh kali baroh shi taïew ha kiwei ki jaka ha Assam ha ka por ba u wanphai na Tura sha Shillong.
Ia kane ka kynhun la leit ialam khmat da ka JSU Shillong Circle.
Shillong, Risaw, 24: Ka Seng Kynthei jong ka Seng Khasi Kmie, ha ka Lah Sngi u Blei ka la pynkup burom ïa ki khun samla, kiba la pas bha shakhmat ha ki eksamin bapher bapher kiba la long mynta u snem ha ka jingïalang kaba la long ha Hall jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ha kaba ki don 11 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba la ïoh ïa kane ka khusnam.
Ha katei ka sngi la ïapoi haduh 38 ngut ki samla kynthei kynthup ïa ki 19 ngut ki ban ïakhun ïa ka Miss Meghalaya bad 19 ngut ki Miss Teen Meghalaya ki ban ïashimbynta ban ïakop ïa ka nam lahduh ha ka kyrdan kum kata ka Miss.
Nongpoh:U Bah E.Kharmalki, Director ka Meghalaya Urban Development Agency, mynta ka sngi u la leit ban plie ia u Mawnongrim na bynta ban tei ia ka kynja surok bad ka jaka ieng kali kaba biang hakhmat ka phyllaw jong ka Nongpoh Town Shopping Complex, kaba don ha sor Nongpoh.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ïa kane hadien ka jingshong jingïalang ba u la lum bad ki heh jong ka Central Mine Planning & Design Institute Limited (CMPDI) lem bad ka tnat Forest bad Mining ka Jylla ha ka sngi Ba-ar.
La bthah ïa u SP Mahanta uba ïeng na ka bynta ka ïing bishar kum u Amicus Curiae ban pynthikna ba kine ki hukum jongka ïing bishar ki dei ban poi ha kitei kitei ki arngut ki trai jong kitei ki jingtei.
Shillong:Ka Shillong Lajong Football Club ka pynbna lyngba ka Press release ba ki ticket na ka bynta ka jingiakhun hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC la plie naduh mynta ka sngi ha ki lai tylli ki jaka.
Ka tarik ba khadduh ban ai kyrteng, kan dei ha shwa ka 15tarik Nailur 2019, ong ka kyrwoh na  u Samla Banlumlang Lyngdoh Education Secretary KSU Mawlai Circle.
Na ka liang u MLA ka Amlarem, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba donkam ïa ka jingsngewthuh lang jong ki tnat kum ka Social Welfare, Education bad Health haba pyntreikam ïa ki skhim.
Ka jingshah tuh ki ar shaka bad ki thuk-thuk ha kylleng ka jylla kam don jingkut lada peit na ki jingujor ba la ai sha ki pulit.
Ka rukom sumar ia ki Syiar Kha PyllengKhnang ba ka syiar kan kha ryntih bha bun tylli ki pylleng dei ban kynmaw ia kine harum:-Nalor ki jingsumar, ki syiar ki donkam ruh ia ka jingbam kaba bha ban tei ia ka met khnang ba ka syiar ka lah ban kha pylleng khambha.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u adviser ka NEHU Student Union, u samla C Kharsyntiew, u la ong ba ha ka jingiakynduh ïa u VC na ka liang jong u, u la kyntait ban jubab halor katei bad ki la kynnoh ba u VC, u la ong pynban ba kum ki khynnah pule, kim dei ban tuklar ïa kane ka kam.
