Don napdeng jong ki kiba ai na ka bynta ban ïoh burom sha lade hi ki don pat kiba ai na ka daw ba ki isynei bad kim ju khmih lynti ban ïoh ïaka bainong da kaba shim ka burom sha lade.
Nongpoh:Ki nongialam ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Byrnihat Area ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh bad phah jingthoh sha u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad sha u Syiem ka Hima Mylliem, na bynta ban pyrshah jur halor ka jingdawa da artylli ki kynhun Garo kiba kynthup ia ka All Ri Bhoi Garo Headmen Association bad ka All Khasi Hills Achik Federation, ki la leit ban kynduh ia u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na bynta ban dawa na u ba dei ban ailad noh ia ki Paid Garo ban long Rangbah Shnong ha ki katto katne ki shnong kiba don ha ka thaiñ Byrnihat.
Ka jingroi jong ka jingstad ha kine ki sngi ka iarap ia ki briew ba kin nang ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ban ri khuid ia ka mariang.
Shillong, Nailar, 06: Ka Khasi Student’s Union (KSU) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynher da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah, uba long ruh u Chairman jong ka North Eastern Council, New Delhi ban pynneh beit ïa ka ophis jong ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) bad ïa ka jingtreikam jong u Chairman, ki Directors bad CVO na Guwahati sha Shillong.
Ha kane ka jingjia katto katne ngut ki briew kiba ju shong dukan die soh ha kane ka jaka ki la lait thaw na ka jingjia basngewsih namarba ki la mih noh na kane ka jaka hadien ba ki ladep ban khang dukan ha kaba ka trok ka la rat ruh katto katne tylli ki dukan kiba don harud surokbah National Highway 6 kaba la wanrah ka jingduhnong ïa ki nongshong dukan.
Ha katei ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah ryngkat u Bah Hamletson Dohling bad Bah Macmillan Byrsat ki la ioh ban sam ruh ia ki cheque sha ki nongrep tit kiba hap hapoh ka Meghalaya Mushroom Mission bad kumjuh sha ki Producer Group lyngba ka skhim FOCUS.U Myntri Rangbah haba kren ha katei ka sngi ban sam jingiarap sha ki nongrep lyngba ka skhim FOCUS u la iathuh ba ngi sngewthuh ba ki nongrep ki dei kiba kongsan tam bad ki nongrep ki dei ka bynta ba khraw ban kyntiew iaka ioh ka kot bad ki ba bun ki nongshong ha ka Jylla ki dei ki nongrep, hynrei ki nongrep baroh shikatta kim shym la ioh iaka jingkyrshan na ki sorkar bala dep, namarkata kane ka sorkar MDA ka don ia ka thong ban kyntiew ia ki nongrep da kaba wanrah ruh ia shibun ki prokram ha kaba iadei bad ka rep ka riang kum ka rep syieng, rep shynrai, ka Milk Mission, ka Piggery mission ha kaba palat shihajar klur ka sorkar ka la pynlut ban kyrshan ia ki nongrep ha kine ki saw snem shiteng bala dep" ong u Conrad sangma u ba la pynpaw ruh ba kane ka dei ka thong jong ka sorkar ban kyrshan ia ki nongrep ha ka jylla.
U Conrad u la ong ba ka jingiohi ban kyntiew arshah ia ka GSDP bad ban pynlong ia ka Meghalaya ba kan kynjoh sha ka thong kaba 10 bn US Dollar ha ka ioh ka kot  ka dei kaba la pynkhreh lyngba ka GSDP jong u snem 2022-23 kum ka jingsdang, kata ha ka por ba ka GSDP ka jylla ka long T.42,697 klur lane 5.3 billion US Dollar.
Ha kane ka jingïaid karol la wan shim bynta da ki riewngeit kiba pher ba pher kiba ym dei na ka jingngeit Khristan ban rakhe lang ïa ka sngi khraw ki riewngeit.
Ka Ranikor Block Congress Committee ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynbna ïa ka kong Victorealness Syiemlieh kum ka kyrtong na Ranikor konstitwensi ha ka elekshon MLA 2023.
Katkum ka jingïathuh ki nongtrei, ka sien ba khatduh ba ki la ïoh jingsiew ka dei ha u bnai Jylliew mynta u snem bad katta ruh, ka tulop ba shi bnai ha ryngkat ka jingkular ban shen yn sa pyllait biang.
U Conrad K Sangma u la iathuh ba ki jaka shna Oxygen kin shalan iaki Oxygen shaka tnat ka koit ka khiah bad na ka liang ka tnat ka koit ka khiah kan sa shalan shaki jaka sumar katkum ka jing donkam ban sumar iaki ba donkam jing sumar.
“Kham lah ba kren English ban ia ka Hindi"ha meghalaya.
Haba kren halor kane ka jingangnud ka seng ban ïa khun pyrshah ïa u drok uba la bsuh khlieh ym tang ha ki jaka sorkar bad uba la ïoh lad ruh ban rung sha ki shnong nongkyndong, u Bah Jason Lennox Nongrum, u la ong ruh ba ka seng kan shim khia ban trei borbah na ka bynta ban khanglad ïa kane ka jingkhaïi beaiñ ïa u drok khnang ba ki khun samla kin lait na ka jingshah pynjot ha une u drok u ba long u nongshun jong ka imlang ka sahlang.
Ka Vi, kaba long ka shnat ai jingshakri ha ka liang ka Telecom ha India ka la ïatehlok bad ka EaseMyTrip.com, kawei na ki kompani ba ai jingshakri ha ka ban leh ïa ki jingdonkam ban leit jingleit, ha ka jingpyrshang ban nang kham pynbha shuh shuh ïa ki jingshakri sha ki nongpyndonkam.
U Mukul Sangma, u thoh ha ka twitter jongu, ba ma u bad ka kurim jongu, ki ioh ia katei ka jingpang covid 19.
U Mount Everest, mynta ula nang jrong.
Kum ban shu kdew hangne, u Bah HDR Lyngdoh u la wan pynïasoh sha ka UDP ha u Jylliew jong u snem bala dep hadien ba u la resain noh na ka Congress.
Kumta kita ki jait kur bunsien ki kheiñ sang ban buhnam ïa kano kano ka snap jong ki khla lane la ju kheiñ sang ban bam doh khla.
Ngim dei shuh ban shah pynbiej biang sa shisien mynta, ngi dei ban long ruh ki ba sian bad shalak ha kum kine ki por.
Ha ka jingshisha, u Conrad u la kwah ba ki bor sorkar kin pynkhyllem lem ïa kiba kum kine ki karkhana hashwa ka 10 tarik Naitung.
Haba pynpaw ba ka bynta kaba kongsan jong ka Kashari ka long ban pynïoh ïa ka hok sha ki paidbah, u Rakkam, u la ong, “ka NLU kan sa pynkhreh ban pynmih ïa ki Muktiar kiba tbit ki ban long ki nongïasaid na ka bynta ki paidbah, ki ban pynïoh ïa ka hok bad ban ïada ruh ïa ka hok jong ki paidbah.
Ha ka kyrwoh ka HYC Shillong u bah John Lyngdoh, ka la ioh jingtip ruh ba bun bah ki Khasi kiba shong madan ki la leit shim phom (Form) na KHADC ban rejister ialade kum ki nongdie madan.
Shuh shuh katkum ka citizenship amendment act 2019 ki kyndon kiba la bsuh ki la pynshai ba tang kito kiba rung sha India ha lane shwa ka 31 tarik u Nohprah 2014 bad hapoh kane ka clause ka por kaba rit ban sah kam dei ban duna ïa ka 5 snem ha ka jaka jong ka 11 snem kaba la kdew hapoh ka citizenship act 1955.
Shillong: La saphriang lyngba ka Whatsapp ba kawei ka samla ka la jah na la ing bad ba ka shah rahbor ha ki runar kiba wan ban patan na ingsah jong ka kaba don ha 3 mer.
Kiwei pat ki dkhot ka committee ki kynthup ia u Surinder Mohan Bali (IOA joint secretary), Vikram Singh Sisodia (IOA joint secretary), Onkar Singh (IOA joint secretary), Madhu Kant Pathak (IOA associate joint secretary), DV Seetharama Rao (IOA joint secretary), Malav Shroff (IOA athletes commission representative), Tapan Das, Rupak Debroy (IOA executive council member), Firoz Ansari and Sunil Elangbam.
“Ngi sngew skhem ban ka HC kan ïai pynksan ïa kane namar ki aiñ bad ki kynon ki la don lupa ha ka liang jong ngi hynrei la jar katta ngi hap ap kumno ka HC kan rai," u la ong.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ia ki briew kiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbit ban trei wat kum ha kitei ki jaidkam ruh khamtam haba donkam ban trei bad ki kor ki bor ka juk stad mynta.
Ha ka juh ka por ka kur Symblai ka kit bok kit rwiang ia u bah Headerson bad ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia u ba un wan ha ka jingjop na ka bynta ban shakri ia ki paidbah ka shnong ka thaw.
Katkum ka dorkhas, kine ki Dorbar Shnong bad ka KSU ki la ai jingmut ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Manipur ban poi noh sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ban sangeh noh ïa ki jingïaumsnam khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan dup wan phai biang sha ka jylla naba kum kine ki jingïakynad kin wanrah ïa ka jingduh ei ki mynsiem briew bad ka jingjulor jong ki mar ki mata bad ki jingdon jingem.
U Bah Dohling u long mynta u myntri ka sorkar Jylla uba dei khmih ïa ka tnad Community bad Rural Development.
U la bynrap shuh shuh, da kaba ong “Ka jingai jingmut jong nga ka long ba ngi dei ban shim ia ka jingpynsngew jong ki Syiem ki Hima ki Rangbah shnong ki nongshong shnong jong ki shnong ha ki thain khapppud".
Ha kajuh ka por, u Chairman u la pynbna ba ki la ioh ia ka jngkyrshan na ka School Teachers Federation of India (STFI), na ka Irish National Teachers Organisation (INTO) bad na ka Irish Congress Trade Union (ICTU).
Napdeng ki ne ki 22 ngut ki khynnah kynthei bad shynrang  na kine ki thain jong ka Dong Shatei Lammihngi 6 ngut ki khynnah ki la shah jied na ka bynta ban ioh pdiang ia kane ka khusnam National Breavery Award ki ba kynthup ia ki 3 ngut na ka jylla Mizoram,u wei na jylla Manipur, u wei na jylla Assam bad uwei na Jylla Meghalaya.
Shwa ia kane u Prof Laloo uba peit ruh ia ka tnad pule puthi, u la jngoh ia ka Border Area College ha Mawsynram.
Ka la batai shai ruh kumno ka jingpang TB ka saphriang bad kumno ban sumar ïaka bad ki paidbah kim dei ban kheiñ sting hynrei ban sumar bad leit sha ki jaka sumar ba hajan eh jong ki namar ka sorkar ka ai ei ïaka jingsumar, ki dawai ban dih ban pynkoit ïa kane ka jait jingpang.
Nga kaba sah sha nongkyndong ha ka tlot jingmut nga tharai kata ka jingmut i hep ruh ka long kaba bha.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha South Korea, ka la poi sha ka 11,468 ngut bad kiba la jem na katei ka jingpang, ki don 10,405 bad kiba iap ki long 270ngut.
“Ki black fungus ki dei kiwei pat ki jait bad ia ki la pyniasoh bad ka mucormycosis, namar ba ki don ki dak kiba iong ha ki tit ba lieh.
La suba jur ba uba donkti u dei u lok kane ka longkmie u Fortunate Pala.
Haba phai sha u 2009 u Ma Vincent u la ioh haduh 232270 vote katba mynta pat u la ioh tang 209340,  kaba pyni ba ka vote jong u ka la jah haduh 22, 930 vote.
Hynrei kam long kumta, ka bneng bathymmai bad khyndew bathymmai ka lah ban urlong shisha, u Jisu u la dep ban seng nongrim ka ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
Nongstoin, 31 Nailar:Ha kaba iadei bad ka jingkynthoh jong u Samla Jylliewsing Marwein, President ka KSU Langpih Area, pyrshah ia u MLA ka Rambrai Jyrngam, da kaba ong ba “U MLA ka Rambrai bah K.P.Pangniang u la thep synduk ia ka Status Quo" ha ka jingialang paidbah jong ka KSU Langpih, kaba la long ha ka 26 tarik mynta u bnai, na ka liang jong u Rupang u la ioh lad ruh ban iakren markhmat bad u tei u MLA ha kaba iadei bad katei ka phang.
Kumta ha manla ki khlaw ha ka Bri U Hynñiewtrep ki bym hap ha ki kyndon pyrkhing ‘Law Adong, Khloo Blai, ‘Law Shnong, ki nongshong shnong ki lah ban thoh dieng katkum ka jingdonkam ka jong ki.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la rah ïa une u bar jylla sha thanat na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad pyngat ïa u hapoh ka kyndon 354 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Ïa kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi pynneh mariang la wan shim bynta da ka Kong Marian Maring, President ka Ri Lajong Farmer Produce Organization kum ka kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u P.S Toor, ki nongrep bad ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong Tumenpenlong.
Nalorkata, ki khubor ki ïathuh ba haba ki MLA ki la poi ha ïing sah jong u Bah Lahkmen, ki la hap ban ap haduh lai kynta ïa kiwei pat ki paralok MLA kiba thmu ban thaw ïa ka sorkar.
Ka elekshon ka lah kut bad baroh ngi lah shim ïa kaei ba la tyrwa ha ngi.
Ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ki la iathuh ruh ba namar ka jinglong jingman ka surok kaba la julor shaba palat, ka ju wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ, bun ki kali ba kit jingkit ki sniew shiteng lynti bad don ruh kiba kylla khongpong ha surok bad kane ka wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah namar ka wanrah ïaka jingdheng kali kaba jur bha ha kane ka surok NH-6 ha Narpuh kata khamtam naduh Lumshnong ter ter shaduh Ratacherra-Malidor “Bun ki nongshong shnong jong ka thaiñ ki kwah ban ai rong ai rup bad ban pynitynnad ïa ki iïng ki sem ha kum kane ka aiom leh kmen hynrei ki hap ban sangngeh noh namar kim sngew myntoi namar ba jur palat ka khyndew pum pum kaba mih na surok, kane ka jinglong jingman ka surok ka ju pyn diaw mynsiem bad pynduh jingkyrmen ïa ki paidbah bad bunsien haba ki thmu ban leit jingleit ki ju iohi lypa ïa ka jingeh ba kin sa iakynduh ha surok ha kaba ki hap ban iaid na ka surok ba dap da ki thliew ki syar bad ki hap ban mad ïa ka khyndew pum pum bad jingdheng kali ha lynti, pynpaw shuh shuh ki nongialam ka seng.
Don bun ki briew kiba shong marwei hynrei ka dei kaba U Blei U buh kyrpang.
Kum ban shu pyn kynmaw ki paid nong shong shnong khamtam ki khynnah pule kiba don ïa ki online class kaba dang ïaid shaid shaid, ki la ud bad ujor sha ka seng na ka por sha ka por.
U tei u samla u ba la duh ei ia la ka jingim u dei u khun jong ka kong  Rati Nongtdu.
Hynnin ka sngi saitjain, ka Suchana, ka la ia mai sa bad u tnga jongka, ha thanat pulit ha Goa bad katei ka jing ia mai kaba la khluit tar, ka neh haduh 15 minit eiei, ha ka jingdon lang ki heh pulit ha katei ka jaka bad ha katei ka jing iamai, la iathuh, ba ka daw bah, ka dei halor ka jing ia phet tnga jongki  bad khamtam, ia ka jingshah pyniap noh u khun, uba dang 4 snem ka rta.
Kane ka company ka la sdang trei naduh u 2017 hynrei tang ki NOC ruh ki dang ioh ha u 2019 bad ka trading lisen bad ka labour laisen ruh kim pat don te kane ka long ka jingiaid lait jong kane ka company ia ka ain jong ka KHADC."U General secretary u la bynrap da ka ba ong “Ngi kyntu ia ka district council ba kan shim khia ia kine ki company ki  ba wan na shabar jylla ki ba wan ban seng kam shane ka bri u Hynniew trep.
Katkum kane ka jingbthah la pyllait ïa baroh ki Lyngdoh, Riewniam bad ki paid riewngeit Katholik jong ka Jyllaniam Bah Shillong na ka kamram ban iashim bynta ha ki jinglehniam Sngi u Trai bad ha ki Sngi Khuid baroh ba la teh haduh 31 tarik u Lber (March) 2020, ong u kyrwoh bala pyllait da u Fr.John Madur, Diocesan Administrator, Archdiocese of Shillong La pyntip ba la pynsangeh noh ia baroh ki jinglehniam paidbah kum ka Lynti Diengphna ha ka Sngi Thohdieng, ki ritrit, ki Mass Sngi u Trai bad ki Seminar bad ki Jingíaseng ling haduh 31 tarik u Lber (March) 2020.
U Myntri Rangbah Duh ka ri u Narendra Modi ula pynpaw ia ka jingsngewsih kthang halor ka jingduh noh ia utei u riewkhraw ka ri ha kaba u la ong, “Ka jingmut jingpyrkhat jong nga ka dap tang ki jingkynmaw, nga la ia kren bunsien bad u , nga ju kyndit ia ka jingstad jong u bad nga la ioh bun ki jinghikai na u" ong u Modi.
"Ngin bteng beit ia ka jingshah thngan khlem buh por haduh ba ka sorkar kan ai ia ka jingpynthikna ban pynjlan ia ka por thungkam"  la ong kiba shah thngan.
Ha kane ka jingïakynduh naka liang u Engineer ula kular ban ïarap ban maramot katba lah kat ka bor jong u kum u Engineer uba peit ïa katei ka thaiñ bad u la ong ruh ki don Shibun ki Surok kiba hap hapoh ka Division jong u kiba dei ba maramot hynrei naki daw jong ka jinghiran pisa jong kane ka sorkar ym lah ban leh ka kum ka jingkwah bad jingangnud jong ki paidbah.
Kane ka la jia ha ka step phyrngab shwa ka kynta pakhang shnong ki sengbhalang.
U la ong ba kito kiba khlain ka jingngeit ha kane, ki pyllew khmat ba iong jong ki, ki kylla lieh bad ki don ka jingdro  da u number 666 nadien bad ki shap tattoo na khmat sha ka liang ba don u dohnud ha shadem bad ia ka diengphna ki dro da khongpong.
: Kumta kum ki para samla ngi dei ban da pynkhreh janai ha ka lynti ba ngi dei ban iaid ban lait na ka jingsniew ban lait na ki bor jong ka jingkynoi ka pop.
Kiba ithuh ia u la kyntu ba kin phone ha kine ki number harum khnang ban ioh aiti iaka met ba sah jong u Skan Ryngkhlem.
Shuwa ban poi sha ki shnong khappud la rung bad sakhi ïaka jingthep vote ha Nartiang ha kawei ka jaka thep vote, ka Moodop A ki nongthep vote kila thep haduh 400 tam ka vote naka 600 Vote.
Ka Meghalaya ka la ïoh shiphew tylli ki elekshon naduh ka snem 1972 bad ngim pat shym la ïoh mad thikna ïa ki seng saiñ hima kiba ïeng bad treikam katkum ka thymmei saiñpyrkhat jong ki.
Ka jingiakhun ha katei ka sngi, ka long ba ha baroh ki ar kylla jong ka jingiakhun, ki la kut noh ha ka jingiakhaid khlem don kiba pynkhih jar, hynrei haba la poi sha ka Tie Breaker, ka Ri Bhoi United ka la lah ban pynliem noh ia ka Umden Sports Association.
Ki katto katne pat ki rangtied ka Meghalaya kim shym la neh slem ha kaba hynrei u Mohsin u la ïoh ban khur wicket bad ka Meghalaya ka la hap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 157 ron.
Ka samla Celina kaba don 30 snem ka rta ka don jingduna ha baroh artylli ki kjat naduh ba dang kha kaba jingduna kalong 90%.
La iathuh da U Ma Starling, ba ki la iaid bad leit wad sha 8,9 tylli ki hotel, sawdong jong ka Khyndailad, ba kynthup ia ka Greenland, ka hotel ha MTC bad kumta ter ter, hynrei kitei lei kim kwah shuh tang ban iakren ruh bad ki ai daw, ba ki kamra jongki, ki la dap lut smam.
U la ong ba baroh shi katta ïa kino kino ki kam khaïi la pynbiang lut da ki kot ki sla kat kum ka jingdonkam.
Ia ka ECLGS lah pynbna kum shi bynta ka Aatma Nirbhar Bharat Package (ANBP) ban plie lad ia ki MSME, ki business, ki riew shimet, bad ki nongshim ram MUDRA ba kin shim ram khlem da buh bynda haduh 20 % jong ka jingshah pisa jong ki haduh 29.2.2020.
U Anurag pat ula ong, “ Ha kino kino ki jylla, haba ïohi ba ki nongïalehkai sport ki kham ieit bad sngew-tynnad ban ïaleh ïa kano kano ka jingïalehkai ka sorkar ka dei ban pynleit jingmut ban kyntiew ïa kata ka jingïalehkai khnang ban ïoh jied ïa ki nongïalehkai kiba tbit".
Nongstoiñ, Ïaiong 24: Ka jingdonkam dohkha ha West Khasi Hills ka jur bha, hynrei haduh mynta ha man la ki ïew ki hat haduh ki dukan ha ki nongkyndong, dang hap ban pyndap da ki dohkha kiba la shalan na shabar jylla.
Ed lyngba ka NIOS bad kiba la shah thung ruh kum ki nonghikai.
Kane kajuh ka kyrwoh la wanrah da ka Vinesh.
kiwei kiwei ki dak ki shin bad ki sakhi satar ba u Khasi u la im katkum ba la kdew haneng ba u la lah ban pynieng ïa ki MAWBYNNA, KI MAWPYNIENG, KI MAWKNOR, KI MAWPUNJINGKIENG, KI PUNG KI PUKRI bad kiwei kiwei kum ki Kut (Fort) bad KREM (Cave) rieh thma.
Ki la kam ba ka jingdon ka dukan ha katei ka jaka ka la pynkharoi shibun ki dukan die kyiad beaiñ hapoh shnong Pommura bad ha ki shnong ba marjan ruh kumjuh, kane kala ktah ia ka shongsuk.
Hadien ba ngi la shim ia ki jingkren ki jong u kumta ruh une u president ha ryngkat kiwei pat la shah ba kin mih noh napoh police station, ong u SP.Hynrei, hadien ba ki la mih noh, ngi la ioh jingtip ba ki kwah ban wan sha secretariat na ka bynta ban bret ia baroh ki plakas kiba ki la rah ryngkat bad ki, ong u SP.U la ong ruh ba hadien ba ki la ioh ia kane ka jingtip, ki bor pulit ki la ap noh ha ka lad DC ophis ha ryngkat u magistrate.
Kiba hok kiba ieng ha ka jaka u Abraham , kiba iai wan ha khet U Blei ban iai duwai ban iai kyrpad, ka jingsniew pat ka la nang jyllei wat ki bor kiba ha khlieh ruh la i artatien ba ka hok Blei kan ieng.
Jowai, Risaw 02: Ka Panaliar Khynroo Khyllood Welfare Organisation, Panaliar Jowai, kawei na ki tnat treikaam ka Dorbar Chnong Panaliar, mynta ka sngi kala pyndon burom ïa ka sngi kha u Mahatma Gandhi kum shibynta jong ka Campaign Swachhata Hi Seva, da kaba pynkhuid ïa ka shnong hi baroh kawei.
La ju don ki Trustees kiba la bat ia ki kam bad kyrdan ba khraw ha ka ri kum u (late) Shri Fakhruddin Ali Ahmed uba la long hadien u President ka Ri India,u (late) Shri Maham Sing, u (late) Shri S.D.D.Nichols Roy bad ki wei.
Hynrei hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur bad ïoh ban pyllait noh ïa u rangbah u ba kitei ki runar ki la rahbor.
U Dr Sahkhar u la iathuh ba ia kane ka dud, la pynmih na ki Masi phareng (crossbred) bad ruh ki masi local ne Khasi.
Ka por ban mih na Shillong sha Umroi kan long 11 baje mystep bad na Umroi Shillong kan shong katkum ka jingwan poi ka liengsuin na Kolkata.
Namar ka jingkyrkieh jong ka kam, kane ka hukum kan treikam noh mardor naduh ka 5 tarik Jylliew, 2023 tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Katkum ka kyndon 26 of Assam Civil Service (conduct)Rule 1965, ba yn ym shah ia kino kino ki nongtrei sorkar ba kin iathoh shongkurim katba ka lok jong ki ka dang don khlem da ioh jingbit na ka sorkar jylla, ka jingshong kha ba kum kane ka dei ka kam shimet.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Mynsiem", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah dang shen bad la thaw ïa katei ka jingrwai da u DJ Wanshan bad la rwai da u Juice D KId.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Samla R.Nongtri, Publicity ka RBYF, Western Zone, u la ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ba katei ka Ambulance 108 kaba don mynta ha Patharkhmah CHC, namar ba kam ju treh ban leit buh ia ki nongpang kiba donkam ban leit shah sumar sha Nongpoh, hynrei ka treh bad pdiang tang ia kito ki nongpang kiba leit sha sumar sha Mairang.
“Haba kylli na u Deputy Commissioner halor kane ka ITI, u ong ba ka la don ha ka ophis ba rim jong u DC, te halor kane u la ong ruh ba ka KSU ka lah ban ai jingmut ban jied ia ki jait jingpule (Course), kiba hap ban ioh ha katei ka ITI, te ka seng ka shim ruh ia ka synjam ban pyntip sha ki paidbah ba ki paidbah ruh ki lah ban ai jingmut lem shaphang ki jait jingpule ki ban buh ha katei ka ITI, lada ngi ioh ia kane ka ITI kin ai jinghikai ia ki samla ki jinghikai bapher bapher, te na kane ki lah ruh ban ieng hala ki jong ki kjat ban seng ia ki kam ki jam, nga ai nuksa ba shibun ki samla kiba pyrshang ban wad kam sha ki karkhana pynmih dewbilat, ki tang shu aplai kam hangtei, ka mih pynban ka jubaba ba ki samla kim pat don jingtbit (skill) ha ka kam, hynrei ngi don ka jingkyrmen ba lada kane ka ITI Centre ka don ia ka ophis hapoh ka district ki samla kin sa iohlad ban pyntbit ialade bad lashai la shisngi kan long kaba suk ia ki ha ka wad kam wad jam, ym tang ha kita ki jingtrei ha ki karkhana hynrei kin ioh lad ruh ban seng ia ki kam la jong kum ki karkhana kiba rit kum ki workshop bad kiwei kiwei ki lad lada kan don kane ka Skill Development Training Centre lane ka ITI ha Khliehriat" la bynrap u bah Suchiang.
Shillong, Risaw, 25: U nongwad RTI Bah Disparsing Rani ha ka sngi Baar u la pynpaw ba u kyrshan tyngeh ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban shna ïa ka Casino khnang ba kan kyntiew ïa ka jingïohlum khajna jong ka Sorkar.
Kumta, “Ka bym lah ia ka snam ki masi kyrtong bad ki blang ban kit noh ia ki pop" Hebru 10:4.
Na ka liang ka KHNAM, haba buddien ia katei ka skhim, ka shim ba  kane ka scheme ka la long tang ka kot kaba la shu buh ha ki duli jong ki tnat sorkar khlem da pyntrei kam bad ka  Sorkar lyngba ka office memorandum No.PER(AR)/36/95/566 8 tarik November 2017 ka la kdew ba don bun ki department/office ki bym pyntrei hok ia kane ka scheme bad la bthah ruh ba dei ban pynthikna ban pyntrei kam hok ia kane ka scheme na ka bynta ka jingmyntoi jong ki Casual worker/muster rolls.
“Hynrei, u kyrtong ka UDP un nym poi shano shano ruh bad u kyrtong ka VPP kumba phi ïa tip, un kut tang ha Nongpoh (Byrnihat)," ula ong.
Hynnin ka sngi, ki don saw tylli ki kali, kiba leit sha Mizoram, ki la shah lun maw bad ki la shah pyn julor ha khappud, ha ki bynta jong ka Bhaga bazar, kaba hap ha Dholai Police Station, kaba don ha Cachar District.
U la ong ba ka jingdon kane ka PHC ka la ai jingiarap shibun ia ki paidbah kiba don sawdong jong ka shnong Khliehtyrshi.
Nalor kata ha ka jinglum jingtip jong u nongthoh khubor, la lap ba kito ki nongshong shnong kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar ban shna ïa ki pung ri dohkha, ki ïoh jingmyntoi tang ha ka por ba ki don ki briew kiba wan shim wai ïa ki pung jong ki, na ka bynta ban pynglong ïa ka jingïakop khwai bad don ruh katto katne ki trai pung, kiba ïoh jingmyntoi da kaba shah ïa ki briew ba kin wan khwai bad ki shim ha ka dor shispah haduh arspah tyngka shi sngi uwei u rawon.
Hynrei lada ki longkmie ki tur sha khmat wat ki riew runar ruh kim nud satia ban ktah kti ïa ki longkmie.
Ki la don kumba 150 ngut ki nong Myanmar kiba la leit sha Mizoram hadien ba ki la phet shnong hadien ba la jia ka jingbthei bom hajan ki bynta jong ka khappud Indo-Myanmar ba la pynhap da ki jet thma jong ki nong Myanmar.
U Ma Rojini Lyngdoh ba juh khot ieid Ma Ro, uba trei kum u nongniah kali jong ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ula khlad noh haka 5/09/2020.
Ïa kane ka jingpynhap pyrda jong ka jingrakhe dap 50 snem katei ka shnong la wan ban pynhap pyrda da u Bah Dabaitbha Lamare, uba dei uwei na u khun samla ha katei ka thaiñ bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u Bah Pholning Makdoh, u Officer Incharge ka Khapmara PIC, u Pyniar Thabah, ki rangbah shnong na ki shnong ba hap ha ka Raid Kyrdem bad kynthup ruh kiwei kiwei ki riew rangbah.
U Myntri ka pule puthi u la kyntu ia ki khynnah ki ba pass bha ha ka Math ka Science ba kim dei ban beh tang ia ka Doctor ne Engineer hynrei ki dei ban phai ruh sha ka  phang ka kam hikai.
