Ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la rai ruh ban sa buh ïa ka Shillong Campus jong kane ka State University.
Na ka liang jong ngi, ngin ïai bteng ïa kane bad ngi la aiti ruh ha ka Shillong City ba kan peitngor manla ka sngi," la bynrap u Bah Donbok.
Ïa kitei baroh ar tylli ki kol la ïoh ban thep da u Shaibor Nongrum tang hapoh shiteng kynta jong ka kylla miet, kata ha ka minit kaba 62 bad minit ba 83.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynkup burom ki cadre kiba trei bha bad kumjuh ki VO.La pynphuh pynhieng ia kane ka prokram  da ka jingiashim bynta lang jong ki SHG  ki bapher bapher hapoh kane ka Cluster Level Federation.
Ki don saw tylli ki Ri ha Africa, kiba la ngat ia katei ka jingpang kaba shyrkhei bad ki don mynta, kiba la ngat ia katei ka jingpang, haduh 1,700ngut bad ki don sa 932ngut kiba la iap haduh ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ba kynthup ia 80ngut ki doktor bad ki nongsumar.
La dawa ruh na u DC ban pynshitom ia kito ki nongshon Aadhar ba shim pisa ban leh ia kane ka kam.
Dang shu ïohi ba sha Nongstoin ki la don kiba kum kine.
“Ka jing weng noh ia ka jing kyrshan ia ka sorkar MDA ka shong haka rai jong ka party (PDF), hynrei nga kum u myntri bad shimet nga pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka sorkar jylla" u la bynrap.
Nalor kata ka la ong ba lada ki leit ban shim khaw, shini, sabon, mluh bad kiwei kiwei ki jingdonkam na ki dukan, kin shu pyni da ka syrnod ba la ai da ka sorkar ba kim don kam ban siew pisa.
Wat hapdeng ka jingduna Nonghikai, ka sorkar ka la bynshet pynban ha ki katto katne ngut ki nonghikai ia ka lyngkor kaba khia namar uwei lane kawei ka nonghikai ki hap ban bat ia ar lane lai jait ki kam bad kane ka la ktah shi katdei eh ia ka pule ka dangle jong ki samla pule ha katei ka College sorkar.
Kane ka jingjia kala jia ha ka sngi U Blei ha ka por 12:05 baje mynsngi katba une u doktor u dang leit khwai ha ka wah ba marjan ka Shnong.
“Kane kan dei na ka bynta ki kam bylla sngi ne ki kam khaïi pateng", la ong u President.
Da ka jingthmu ban pynshlur ïaki nongshong shnong ban ri bad sumar ïaki syntiew ki skud kiba pynitynnad ïaka ïing ka sem bad ki sawdong sawkun ka shnong ka thaw, ka Bio-Diversity Management Committee (BMC) jong ka shnong Ratacherra, East Jaintia Hills haka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka jingïakop pyni nam ïaki syntiew ne Flower Show Competition.
U Working President ka UDP uba long ruh u kyrtong na Jaiaw, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka UDP ka la sei kyrtong haduh 27 ngut sha ka KHADC bad 26 sha ka JHADC bad kyrmen ba kan ioh ban thaw ia ka EC nalade hi.
Ban tip kham bniah shaphang kane ka jingjia, ki nonglum khubor ki la ioh ban ia kynduh ia u trai dukan u bah Khlaiñbor, u trai ïing u bah Standing bad kumjuh ruh ia u Rangbah shnong jong ka Mawmluh-Smit.
Kumta, ma ngi ha ka kyrteng jong ka ATCCC bad baroh ki Khristan riewlum jong ka Assam ngi kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Assam u Dr.Himanta Biswa Sarma ban pynthikna ïa ka jingshaniah bad ka jingmut jong ka Bill bad ban long pdeng katkum ka Riti Mane laitluid kumba la thoh hapoh ka riti synshar ka Ri India ka Article 25, haba mynjur ïa ka “The Assam Healing (Prevention of Evil) Practices Bill, 2024″ na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla," ong ka shithi ba la soi da u Rev.Dr.Solomon Rongpi, Enash Kumar Basumatary, Rev.Laban Pegu, Rev.D.C.Haia, President, Vice-President Rev.
Halor kane ka phang, la iathuh ba kiba bun ki Jylla, kin ther tyngeh ia ka sorkar India, halor ka bhah jongki, ha ka jingialang, ka ban long mynta ka sngi, ha kaba wat ki jylla ba synshar ka BJP ruh, kin nym aili satia, ong ka khubor.
Ha ka jingialang ai burom khatduh ia u bah HS Shylla  la pynlong ha iing sah jong u ha Lum khyriem, ha ka ba ki riew rangbah kila kren bad ai burom  ia ka jinglong ba phylla jong u bah HS Shylla ha jingshakri jong u ha ki kam paidbah kiba long na ka bynta ka jaidbynriew.
Hadien ka jingwan jurip ka Coordination Committee ka la leit iakynduh ïaka Sub Divisional School Education Officer (SDSEO), West Jaintia Hills District bad ai ruh da ka jingthoh ban shna iaka ïing skul jong kine ki ar skul, ban pynbiang ki kamra klass bad paiñkhana, ban pynbiang ki ben ki shuki, ki Black board bad kiwei kiwei jingdonkam.
Ia kane ka Medical Camp la aijingkyrshan ruh da ka Social and Human Development, National Council jong ka YMCA ka India.
Shwa kane, na ka liang u Bah Ransom Sutnga, President ka NPP Shillong North u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka lympung pynkup burom ka long ban ai ka jingithuh ïa ki samla kiba la trei minot ha ki jingpule jong ki ha ka eksam SSLC bad kumjuh ruh ha ka HSSLC.Nalorkata, u ong ruh ba kane kan ai mynsiem bad pynshlur wat ïa kiwei kiba khlem lah ban poi kham shakhmat ba kin lah ban ïakhun tyngeh ha ka eksam ban sa wan khnang ban ïoh lang ïa katei ka khusnam ha u snem ban wan.
Hadien bala wai noh ka jingpynshai paidbah la ioh ia ka jingai Snam ei naki 15 ki briew kynthup naki katto katne ki dkhot ka JSU, ki rangbah bad samla ka Balang Presbyterian Mukhap kiba kynthup ruh ia arngut ki samla kynthei kiba wan shakhmat ban ai ei ia ka snam ka jong ki.
Katba U SP (Rural), U Brijesh Kumar Singh, u ong, ba namar ba ki la ioh ia ka jing ujor na ki nongshong shnong, kin hap ban tohkit halor katei ka jingjia.
Ki nongkren ha kane ka jingialang, kynthup ia u Dr KK Jhunjhunwala na ka Kot Khubor Eastern Panorama, u Thomas Lim na ka Meghalaya Times, Bah P.Sohkhlet na ka liang ka Shillong Press Club, Bah BP Domes na Dongmusa, Bah RM Shabong na ka liang ka MEPA bad Bah Morning Star Sumer na ka liang ki nongthoh, ki la pynpaw ba kane ka jing ioh khusnam u Bah Lambok, ka long ka jingithuh ka ri India ia u synniang jong ki kot khubor Khasi, kiba bunsien ka sorkar ne ki briew ha kane ka jylla kim sngewthuh satia ia ka jingtreikam bad ka jingshakri ki kot khubor Khasi, hynrei kiba bun ki shu nap tang ban bein.
“Kaba bha ban pyrshang ia ka rel ban kit ia ki mar ki mata haduh Byrnihat.
Ha ka jaka jong u ka UDP ka la pynieng da u pyrsa kur jong u, u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah.
Kane ka surok ka dei kaba pyniasoh iaka shnong Thadbamon, Thadialong, Moobandu bad kiwei kiwei ki shnong.
Ki hynñiew ngut kiban sa leit ban aireng sha katei ka rynsan ki kynthup ïa saw ngut ki kynthei, i heprit Alfonsia Riang ban sa ïashim bynta ha ka kyrdan ïakhun ba 35kg (12-13 snem), Mary Christine Riang 38kg (14-15 snem), Naphilawanbet Nongspung 45kg (14-15 snem) bad i Aitibanteilin Kharumnuid ha ka kyrdan jingkhia ba 51kg (14-15 snem).
U George Herbert Walker Bush, U President ba 41 jong ka America, ula khlad noh ha ka rta kaba 94snem.
Ym tang ia ki khun samla ki ban dang trei hynrei kan buh jingeh shuwa ia ki Nongtrei kiba lah trei mynta hapoh jong ka MeECL/MePDCL ha kine ki Ar Tylli ki Circle kiba don da ki hajar ngut.
Ynda manga bad ki paralok jongnga ki kylli balei ba ki da hap wanrah lut baroh ki jingbam na ïing ha ka jaka ban thied na ki dukan shane? Kita kim shym ai kano kano ka jubab namar ba kim lait kren shuh.
Ha katei ka jingïalang kaba lyngkot la sdang shwa da ka jingpynithuh ïa ka projek jong ka Miss Grand India Meghalaya kaba dei ka projek kaba thmu ban lehkmen halor ka jingpynkupbor ïa ki kynthei khnang ba kin tyngshaiñ ha ki rynsan baheh jong ka pyrthei ha ryngkat ka jingpynleit jingmut ïa ka jingdon ka mynsiem ba shida bad ka jingkut jingmut ban kren halor ki mat bapher-bapher kum ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingpang bampong.
La sakhi lang ruh ha kane ka jingïakhun phubol paralok ka kynhun ka bor synshar ka District da ka jingdon lang u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u bah M.B Tongper bad kiwei kiwei ki ophisar na Ri Bhoi bad ki kynhun nongthoh khubor na Ri Bhoi.
Ki briew ki bret lut ïa u niut na ïing thik thik sha ka wah khlem jingsalia.
Ka rai ka la ong ruh ba ka jingthung ia ka Kong Loma ka long kaba shah shiliang bad kaba iuhroit ia kiwei’.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha kane ka sngi kaba long shisha kaba iphuh iphieng bad kaba pynshongshit ïa ki nongpeitkai.
“Ngi la dep ban pynphai biang ïa ka pisa kaba kot T.1.25 Klur sha ki paidbah kiba la thied ïa ki tiket bad ngi la lah ban pyndep lut ïa kane ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem bad ka jingduhnong ki nongpynïaid ïa katei ka tamasa kala kot sha ka T.3.6 Klur namar ka jingpynsangeh noh ïa ka tamasa" ong u Bah Jason.
Ei kane kam dei kaba la khreh na ka bynta kiba wan jingialang NPP" u la ong.
Ïa ki 2 kol na ka bynta ka Khliehmyntdu, la ïoh ban thep da u Arkini Chyrmang ha ka minit ba 21 bad ka kol jong u Bandaia-i Ryngkat ha ka minit ba 54.
Ha kane ka sngi, la ai ruh ïa ka Best Library User Awards sha ka samla Bashai Matti Lyngdoh Nongbri bad sha ka nonghikai ka Kareen M.A.Kharsohtun kiba dei na ka Department of Sociology.
Hynrei na ka liang ka Megha laya, ka la shim ia katei ka kabu da kaba phah noh da ka fast bol, kumta u Manish Shar ma uba la bol stet da ka kti ka-diang u la ioh ban shim 4 ngut ki nongtied ka Nagaland na ki 22 run tang ha ki 10.5 over.
U Jisu u ong ha u Nikodimos – “Wat sngew kyndit te ba nga la ong ia me, ba ka dei ban kha pat ia phi" Ioanis 3:7.
Kumta ka kynhun jong ki ruh, ka la leit ban dawa na u Myntri Rangbah jong ka jylla lem bad ka jingthoh ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2016 ba u dei ban bud lem da ki juh ki sienjam kum ba leh lem da ka sorkar pdeng bad kiwei pat ki jylla jong ka ri.
" Unquote ha bynta bakhadduh jong ka paragraph banyngkong jong ka rai jong ka.
Ngan shu ai nuksa hangne tang ka jingniah ia ki kali.
U Bah Kurkalang u la ong ba u Dr.Mukul u dei ban pan map ia kane ka jingkren bakla jong u lyngba ki lad pathai khubor.
Shaphrang shaphrang ngin tur Samla,Ban jop la im la ïap;La ha Pyrthei ka don ka Thma,Bad bun Jingeh kin lap.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah Tympang Pohshna, ka Dr Amanda Pakynteiñ kaba dei ka kurim u Bah Banteidor, u Bah James Ban Basaiawmoit, Vice President ka People’s Democratic Front nalor kiwei pat kynthup ki nongkitkam ka PDF ZONAL Committee Mawkynrew Constituency.
U Trump, um iahap jingmut ruh halor ka jing tap ia ki mask, namar ba u ong ba kiba bun ki briew, ki tap ia ki mask, nangta ki ktah ia ki bad nangta ki ktah ia la ka khmut ka khmat bad katei ka la nang long pynban, ka daw bah jong ka jing pyn bit jingpang ia ki hi.
Na ka liang u Bah James Ban Basawiawmoit pat u la ong, ba ka jingpynlong bishar paidbah kam long kaba iahap bad la shu leh khohreh.
Kumta la kyntu ïa ki samla ka thaiñ ba kin leit ha katei ka site na ka bynta ban jied ïa ki careers jong ki.
Ka kynhun napoh Kendriya Vidyalaya, Happy Valley, Shillong ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka State Level, katba kaba wan ba ar bad ba lai ki kynthup ïa ka Tura Public School, Tura bad ka Mawrong RMSA Secon dary School, Ri-Bhoi.
Ha kane ka jingthmu ban leit sha Secretariat, kawei ka kynhun ka la shah pakhang lynti noh ka ki bor sorkar hadien ba ka la poi hakhmat ka ophis MBOSE, kawei pat ka la shah pakhang ynda ka la poi hakhmat ka Ïingmane jong ka All Saints Cathedral.
“Ngi im ha ka Ri synshar paidbah, ka dei ka kamram jongka sorkar ban bsa ia ki paidbah jongka, haba don kum kine ki jingeh, hynrei kaba sngewsih bad kaba pynbitar jur ia ka Seng ka long ba ki heh sorkar bad ki nongmihkhmat paidbah ki shim kabu pynban iaka jingshida bad jing luilui ki paidbah ha kum kane ka por jongka jingeh jingjynjar"u la ong.
Lada shu shong trei tang hapoh office kin pei phang kumno? Don kam ban leit jngoh ki jaka lada ki pyntrei ia kino kino ki schemes khnang ban tip shai bha ki long kumno.
“Wat mih sha surok, ka surok kam lah ban pynurlong ïa ki jingdawa.
Behdeinkhlam ki ru ki Jwai Wow yachimbynta sadu kiwa da jied kynsai.
Nalor ka jingktah ha ka khajna jaka, ka jingsam umbam umdih ruh ha kiba bun ki bynta ka Tura, kan sa shah ktah jur namar ka dei ka Council kaba dang peit ïa ka jingsam um sha kiba bun ki shnong jong ka sor Tura.
Kat sha ba phi phai phi ïohi tang ka jingjngum bad jingjngut suda.
U la pynkynmaw ruh ba kum ki khun samla ne ki ‘rangïalehkai wat ju kyrkih ka leit ïing briew namar kane ruh ka long kawei na ki daw ban pyntlot ne pyntroiñ ïa ki ban kiew ha ki kam ïalehkai.
Kum ki Nongshong shnong ngi dei ban tip ba ngim lah ban ïoh ïa U Nongïalam ba shisha lada jied nongmihkhmat da kaba pynshongdor da ka bor ka Pisa hynrei dei tang lada ngi jied da ka lynti ka Hok bad Jingshisha.
Ka Langsning ka la nang ïakhun tyngeh shuh shuh bad ñion sha ka kut jong ka Ryntih bad ha ka minit ba 22 jong ka jingïalehkai, u Kitboklang Pale u la thep sa ïa ka kol kaba ar ha kaba ka kynhun ka la nang ïoh mynsiem.
Ynnai ïa thad than ïa ka jinglong khlem akor ha lynti syngkien namar ka lah ban wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih ha kiba lui-lui.
Na ka liang ka shnong ruh ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA barim uba la ïohi bad pynsngew ïa ka jingud jingnam jong katei ka skul da kaba pynïoh ïa katei ka ïing skul.
Palat sanphew (50) snem mynshuwa, u Rev Dr.Martin Luther King Jr.
Ka jingdon bun jait palat ki skul ha Meghalaya ka la ktah bha ïa ka pule puthi kata ïa ki khynnah bad ki nonghikai kiba hap ban trei bad pyndep kajuh ka kam, hynrei ka tulop pat ïapher hapdeng jong ki.
Haka kyrdan Under-16 Boys Single’s, u Corban D Khonglah ula rah iaka nam lahduh hadien ba ula pynliem ia u Kermi W Lywait da 11-5, 9-11, 9-11, 11-6, bad 11-8.
Shillong: Ka Seng Hynñiewtrep Youth’s Council HYC seng kmie mynta ka sngi ka la leit ban ai da ka dorkhas ha u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ba un ïakren bad ka tnad ki kam poh ïing ka sorkar pdeng, ban ai jing ithuh noh ïa kiba dang bat ïa ka niam Tynrai ne Niam Tre kum ki ritpaid.
U Eddy Pohtam ki shipai BSF ki shimting ïala ka kam ram bad pynpaw ba ka jngthmu ker sainar shiah kan ym don jingmut namar ba ki BSF hi kiba ailad bad kine ki suba nong Bangladesh kim salia shuh ban prong jubor shapoh u pud u sam ka Ri India.
Mynta ka sien,ngin iohi shisha haduh katno ki briew kin stad shisha ban jied bad pynkylla khongpong ia ka synshar khadar hapoh ka jylla jongngi.
Nalor kane, ula kyntu ruh ïa kine ki ophisar ba ki dei ban long kiba don akor bad ba kin kyntiew ruh ïa ka bor jong ka jingmut jingpyrkhat bad ba kin leh bha ha kane ka jingshah pyntbit ka jongki.
U la ïathuh ba na ka liang ka Seng naduh u snem 2010 ka la kyntu ïa ki nongshong shnong kane ka thaiñ ba kim dei ban pyndonkam ïa kane ka wah bad kane ka long hadien ka jingïap khah khah ki dohkha ha kane ka wah.
Ïa katei ka jingrakhe la wan ban plie pyrda da ka MDC ka thain ba dei ruh ka Executive Member ka KHADC Kong Grace Kharpuri kum ka Kongsan ryngkat ka jingdonlang u Bah P Kongwang Sirdar ka Raid kum u Symbud Kongsan nalor u Rangbah Shnong Bah SL Kongwang, President ka Managing Commitee, Headmaster, ki nonghikai, ki Rangbah Shnong na ki shnong ba marjan kumjuh ki paidbah bad ki khynnah skul na katei ka shnong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingthung mynta da ka klob ia u Ruben na Spain ka long hadien ka jingsloit noh jong ka dang ha ki khyndiat sngi ba lah dep ia u Nathan Jones; uba lah ioh ban pynthyllun ia ka shalyntem ki kam ki jam katei ka kynhun tang ha ki lai bnai kynthih.
Shuh shuh u bah Khrawbor, u la ong ba wat ha nongbah Shillong ka surok ka sniew, haduh katne ha nongkyndong lei ka lah long kum ba shah leh beiñ ha ka sorkar.
Ka jingïakhih jong ki nongtrei kumba la jia ha kine ki snem ba la leit noh ka wanrah ïa ka jingduhnong hi jong u paidbah ka jylla.
Nalor ka State Award, la sam ruh ïa ka District Award sha ki 36 ngut ki nonghikai ha kylleng ka jylla.
“Haoid ki la bun ki kot kiba la pynmih halor ki kam bad jingtrei u Thomas Jones hynrei ka jingpynmih hadien ka jingioh lum jingtip kiba bniah kum ha kane ka kot ki ong kiei kiei kiba pynshai halor ka jingim u Thomas Jones", la ong u Bah Pynshngain.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ruh ka la pynshai ba ia ka jingkhlad jong u tei u briew yn phah biang ban test hato ka jingduh noh ia ka jingim ka dei na ka daw jong ka jingpang kobid-19 ne uta uba la khlad u la don lypa da kiwei pat ki jingpang kiba la ban ia u ha ryngkat ka kobid-19.
:Ka jinglehniam jong ka Raid Mylliem ka ba ju long shisien shisnem na ka bynta 6 sngi, ha ka 24 tarik Jymmang ka la poi noh sha ka bakut da ka jingsakhi ïa ka shad lehniam kaba la wan ban shimbynta da ki khun samla kane ka raid ha ka shnong Mawnarian.
Ka US, haduh mynta ka kam, ba ki don 7hajar ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la shah pyniap ha ka jing ialeh thma ha Ukraine bad sa 21 hajar ngut kiba la mynsaw jur, katba kum ka khubor jong ka  New York Times.
Ia  kane ka tournament la khot pynlong da ka Ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ophis District Planning Officer, Jowai, ka Jaintia Hills Chess Association bad ka  Meghalaya Chess Association shibynta ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki khynnah skul ha kine ki jait jingialehkai sports.
Na ka liangjong ki pulit kim tip kane ka dei kaba shong ba sah haei namar ha kane ka por kam shym la lah ban ia thuh.
Kane ka la paw hadien ba u Symbud Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla,u Sniawbhalang Dhar u ba bat ruh kum u myntri jong ka tnat transport, u la jubab hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
Hadien ba ka HNYF ka la lap ïa kane ka kam shukor jong kane ka kompeni na ka liang ka HNYF ka la leit ban ïakynduh ruh ïa u Bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ruh ïa ka tnad PWD Road, ban pynsngew ïa ka jingeh ki trai muluk kiba la shim pateng ban pyntrei ïa kane ka surok na ka daw ba ka sorkar ka la pynsahngeh noh ïa kane ka jingtrei namar ba shuwa ba ka HNYF, kan lap ïa kane ka kam thok kane ka kompeni ka la aiti pateng ban pyntrei ne ai sub-contract sha ki trai muluk ban pyntrei ïa kane ka surok.
Kumba u ong kumta ka jia shisha, haba ka sorkar ka la shah ban thep briew kumba jut hep ha ki por ba mynshuwa ki driver ki nongniah kali ki la sdang ban ia khih ban pynioh biang ia katei ka bai kali kaba ki la shim ha ka por lockdown.
Need a loan to expand my business that I will be able to open a bakery shop so that I can do good business.
Kumta kine ki jingkdew khyndiat ki pynkhraw ïa ka phalang ba ki Jaiñtia (Pnar bad War) bad ki Khasi ki long kawei ka Jaidbynriew, ym kumba la ong daka Riti Synshar ka India, ym kumba la thoh ha ki kot bad batai da ki katto katne ban ong ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe, ki Garo, Khasi bad Jaiñtia.
Ka MLA jong ka East Shillong Constituency ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh mar mar ka la leit jurip ïa kane ka jingjia bad ïakren bad ki nongshong dukan kiba la mad ïa kane ka apot na ka jingjulor jong ki mar ki mata.
Ka bha ban pynaram shuwa katto katne sngi ïa ka met tad haduh ba phin sngewkhlaiñ nangta phi lah ban sdang kilan met biang ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah ba pura jong ka met.
Ha kane ka jingïakhun u Messi um shym la lah ban pynurlong ïa ki ar tylli ki freekick bad kane ka long ka sien kaba nyngkong ha ka Major League Soccer ha la ïing.
U hymmen Nyngkong u dei u Terencius (RIP) bud sa u Clarencius (RIP), u Primus,  u Delphinus, u Desiderius, u Basil (RIP) bad ka para Khatduh, ka hep Stella Marwein.
“Ngim kwah ban mad ïa kiwei pat ki jingeh kumba ngi mad hapdeng ka Meghalaya bad Assam, lashai ïoh ngi ïatyngkhuh para riewlum hapdeng u Khasi bad u  Garo, mynta ngi dang ïaknieh jaka tang bad ki Assam lashai ïoh hap ban ïaknieh sa bad ki Garo", u la bynrap.
Haba twad jingmut na ka UDP, la iathuh ba haduh mynta kam pat shim ia ka rai iano ban kyrshan hynrei la sngewthuh ba la aiti ha ka mon laitluid jong ki MLA iano ban jied napdeng kine ki ar ngut ki kyrtong.
Halor kane ka nong rim, ïa ki rashon card jong kito kiba khlem leit shim rashon kum ba 6 bnai yn pyndu hnoh ïa ki.
U Mawphor u la ïoh ban ïakren bad u Vicar Genaral jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Rev.Father Richard M.Majaw ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong kane ka seng na ka bynta ka samoi treikam ka ban wan.
U Bah Sadon u la kynnoh ba baroh kiei kiei kiba ka sorkar ka la aidaw ki dei tang ki jingjler bad ki jingshukor.
“Nga la ïohi haba ka BJP ka don ha ka bor lane ka BJP ka kham don bor ha ka sorkar, ki song pynroi ki kam tuid bha sha ki paidbah namar ngi don tang kawei ka thong ban shakri ïa ki paidbah.
