Kham hadien u Amit Shah u la kynduh ia ki katto katne ki nongialam riewlum kiba don bynta ha kane ka jingiakhih.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Pala u la ong, “Kam dei shuh ka khubor hamsaïa hynrei kadei ka jingshisha namarba hadien ba u ma Shitlang Pale u la phet noh na ka party jongngi bad leit Trinamool bad mynta nga sngew in sa leit pat sha kawei ka party.
Nalorkata, u la ong ba katei ka jingjia ka la buh jingma ïa ka jinglong shngaiñ jong ka jylla bad ka la long ruh ka jingjia ban wanrah ïa ka jingïap jong ki briew sorkar, bad namarkata, ka jingkynthup ïa ka kyndon 15(1)(b)/16 ka long kaba biang.
Ha sdang jong ka jingtohkit ki pulit ki la sdang na ing jong u ban kylli bniah hynrei ka lok bad ki khun ki ong ba kim tip eiei, ki pulit ki la shim kes ia katei ka jingjia ha ka 12 tarik u kyllalyngkot mynta u snem bad ki la thung ia u ophisar ban tohkit ia katei ka kes.
“Ki nongialam ka UDP mynta ki mut ban ai tiket ia u briew u ba la shang kylleng kylleng, ki mut ban ai tiket ia u briew u ba la ialeh na ka KHNAM, na ka Congress, kum u kyrtong shimet, u bym don ruh ha ka party UDP wat tang ban pyniasoh ruh um treh bad ka party, hynrei ki mut ai tiket ia uta, u ba nga sngewthuh ba un ym lah ban poi shano shano ruh"la bynrap u bah Bindo.
S.K.Lato, Vice-President RC, Jowai haka jingkren ula pynsngew hapdeng ki khynnah skul shaphang ka Rotary International kaba dei kawei na ki seng treimon sngerwbha, kaba don ha kylleng ka ri jong ka pyrthei, ula batai kumjuh shaphang ki kam ba bha kiba kane ka seng kala trei na ka bynta ka imlang ka sahlang hapoh ki shnong.
Ha kane ka sngi, kitei ki trai jaka na ka shnong Nagrabil bad Pillingku ‘A’ kiba la don kumba 25 ngut, ia kaba la wan ban synranlang lem bad ki dkhot ka HNYF, ki la ioh ban iakren markhmat bad ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ban pynshai halor katei ka huri hura kaba la mih ha katei ka thain tang na ka daw ka jingthmu shim jaka ki shipai BSF.Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Munu Amreng lem bad kiwei ki trai jaka, ki la ong ba kumba ka long haduh mynta kam pat don kano kano ka jingdie jaka ha katei ka thain, hynrei ka long pat ka jingshisha ba ki nongshong shnong jong ka Nagrabil, Pilangku ‘A’ bad Pilangku ‘B’, ki la pynlong syndon da ka Dorbar na ka bynta ban pdiang ia katei ka ktem shipai ha katei ka thain, namar ba ki la syrtok palat na ki jingeh kaba ki la mad ha kine ki snem ba la leitnoh baroh, kum ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, hynrei kim ju ioh ia kino kino ki kam pynroi, kata kaba kynthup naduh ki skul, ki surok, ki jaka sumar, ki skul lem bad kiwei kiwei.
Kane ka jingbym lah ban pynbiang ïaki UC ka kdew ei ei khamtam kaba dei na ka Grant -in- Aid.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka lah sngi U Blei, ha South 24 Parganas distrik.
Haba kheiñ kyllum lang ki don baroh 10 ngut ki khynnah shynrang bad 6 ngut ki khynnah kynthei naduh ka rta ba 13 haduh 17 snem ka rta kiba ka jingstet bad ka jinglah jongki ka long kaba palat ha ki saw tylli ki jingïalehkai la ka long ha ka 20M sprint, 10m sprint, 10m ladder run, compass drill (agility) bad ruh ha ka vertical jump, kata ruh tang ha ki san tylli ki distrik jong ka rilum Garo.
“Ka surok Rongjeng-Mangsang-Adokgre Road kan ïaineh tang kum ka jingphohsniew naba ka Sorkar MDA @SangmaConrad ka la pulom ban sdang ïa ka wat hadien 4 snem.
Hari khasi Jongngi donkam ban iakren ia ka dor ki khun dhynrang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 88764 ngut bad napdeng kine 85009 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1498 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
B.M.LanongNa baroh ki nongmihkhmat ka thain  Shella (Constituency) sha ka IngDorbar Thaw Ain ka jylla Assam barim bad Meghalaya mynta, ym pat don uwei ruh uba la kot sha ka jingjop kaba haduh 7 sien lynter, lait tang u Dr.Donkupar Roy marwei.
Ïa ki ar kol la thep da u Rikiiame Shylla (9 & 17) bad u Ïaishanborlang Khongjee (43 & 46), katba ïa ka shi kol la thep da u Same Daskhem Sylliang (12).
Shillong, 9 Nohprah:Ki pulit ki la pynmih ia ka ripod ba hapoh kane ka shisnem ki la don haduh 108 ngut ki riew paidbah bad uwei u pulit kiba la shah rahbor ha ki seng lehnoh bapher bapher ha ri lum Garo, bad ki la ong ba ki kem haduh 218 ngut ki dkhot jong ki seng lehnoh bapher bapher kiba treikam ha kane ka jylla na ki 301 tylli ki jingleit khynra lehnoh jong ki.
Ia ka prokram la pyniaid da U president jong ka unit u samla rangbah Habanjop Raliang, ryngkat ka jing ia don lang u General secretary u samla Lambert sajem bad u Vice president u samla Biril Talang, ryngkat ka jing ia don lang u nongpeit ia ka Nartiang circle u samla rangbah Chaniah skhem Dkhar uba long kum u kongsan.
Nalor kane yn iakren ruh halor kumno ban pynbeit ha ka liang ka iew ka hat na ka bynta ki mar rep.
Ïa kane ka Bill la dep ban pass da ka Council ha ka Special Session kaba la long ha ka 20th June, 2023.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba kane ka jingialap paidbah, ka jingthmu jong ngi ka long ban pynrung ha ka jignsngewthuh jong ki briew shaphang ka jingshngain ha ki lynti syngkien hapdeng ki nongniah ar shaka kiba dang thymmai bad kumjuh ruh ban iarap ia ki ban sngewthuh shaphang kumno ban pyndonkam ia ki lynti syngkien ha ka rukom kaba shngain.
Ïa kane katei ka longkmie kaba dei ruh ka Myntri ka tnad na Koit ka Khiah ka jylla ka la kren ha ka jingialang pdiang burom ïa u MDC ka Congress na Mairang sha ka party, Bah Batskhem Ryntathiang ha ka jingïalang ka long ha Mairang hi.
Hato ia kata ka hok jong ki Nongshong Shnong jong ka Jylla kiba dei ruh ki nongshongshnong ba pura jongka Ri India, kan ktah ne em lada shim ne kyntait ban shim ia u TIKAjongkane ka khlam Covid-19? Lada dei shisha ba kan ktah kata ka mut kum ki paidbah ymdonhok shuh ban dang siew kino kino ki Khajna (Tax) lane wat lada dei ban pynsangeh nohshisyndon tang namar ba ki khlem shim ia u TIKA ha baroh ki liang jongka imlang sahlang.
Haba la poi ha iing kine ki shikmie shikhun ki la law noh la ki jain ban phong noh da ka jain iing“Balei ka blem blem kumto ka jingpynkhreh bam la ha ka sha ne ka ja" ong u Peter bad u da tur khamjan ka heater“Tip seh khun ioh dei bym da tbit ki nongshet nongtiew" ong ka kmie“Kat ka catering te phi ym tbit eh" la kren khein-troin u Peter“Ka biang hi kam da katta than" ong ka para jong u“Tiewsha seh Hep ba ngin dih syaid" la bthah u hynmen.
Katba kawei pat ka jingïakhun semi final kan long ha ka por 3:30 janmiet ha PA Sangma Stadium kaba ha Tura hapdeng ka Khliehmawlieh (lamkhmat na ka Group-D) bad ka lahduh jong ka Shillong Premier League ka Mawlai (lamkhmat na ka Group-A).
Kamut mynba ka dangtrei kam ki hukum u Moses.
Ka briew ka ba ioh ia ka jing pang Covid -19 ha ka jylla la dep ban leh ia ka test haduh 5 sien ha kaba ka test kaba nyngkong ka long negative, katba ka test kaba 2, ka ba 3 bad ka ba 4 ka long positive bad ka result kaba la ioh myn hynnin ka mied ba ka test ka ba 5 ka long negative, bad yn hap ap sa 24 kynta hadien ba kin leh biang ia ka test ban tip la kane ka briew ka la ioh jingkoit pura na u khniang jingpang Covid -19.
“Ka CHC ha Ichamati la pyniaid da ka NGO, ka ai Birth certificate ia ki briew pathar bad ka sorkar ka dei ban leh eiei.
Kumta, la ong ba ki pulit ka Lahore ha ka Sngi Balang jong kane ka taiew ba la lah, ki la ioh kem noh sa ia ki 62 ngut ki nongtrei bad nongkyrshan jong utei u nongialam napoh Lahore.
Kum ki paid riewngeit Khristan to ngin rakhe ïa ka Khristmas da ka mynsiem ba shitrhem ba ngin wanrah ka jingkylla bad ngin wallam ïa ka khubor jingsuk sha ki paid bynriew baroh.
Ha katei ka jingleit tohkit na kitei ki heh nongpynïaid, la lap ba la jan baroh ki nongtrei ki la don ïa ki labour licence lait noh tang kumba katto katne ngut.
Lada kim don ki kot ki sla aiti sha ki pulit ki pulit kin hap ban kem beit ïa ki kata ka long kaba kongsan.
Ia kine ki lai kol la thep mar shi kol da u Eddie Rayner Suna (60), Robert Bang (87) bad u Teddyson Bang 90+1.
Ha ka jingkren u Modi u la ther tyngeh ruh ïa ki seng saiñ pyrthei kiba pyrshah ïa kane ka jingthmu ka BJP ban pyntreikam noh ïa ka UCC ha ka ri.
Wat la ka pyrthei ka long kaba khlem dur, suda bad ka jingdum hynrei U Blei U la thaw itynnad ia kiei kiei baroh ha ka jingstad jong U.Ka Baibl ka batai shai na ka Kitab Jenesis, kaba long ka kitab ka nyngkong eh bad ka thoh kumne “BAD KA PYRTHEI KA LA LONG BAKHLEM DUR BAD KABA SUDA, BAD KA JINGDUM KA LA LONG HALOR KA KHMAT KA JINGJYLLIEW." (JENESIS 1:2).
Dei na kata ka daw ba ki la don kiba la pynkylla wat ia la ka jait ka kynja ba la suit la shor da u longshuwa manshuwa.
Kawei naki longkmie bala tip kyrteng kum ka Kanwal Sandhu kaba dei ruh ka Flight Lieutenant jong ka Indian Air Force kala ong ba kane ka dei ka sngi kyrpang jong ki longkmie bad kaba kyrpang ïaka hadien ba ka phong ïaka uniform ka long ba phin nym iohi shuh ïaka dur kynthei ne shynrang hynrei la iohi ïaki kum ki shipai da kaba ai mynsiem ruh ïaki paidbah khamtam ki khun samla ba kin pynïasoh ïalade bad ka Indian Air Force bad ai khublei ruh ïa baroh ki longkmie ïaka sngi kyrpang jong ki kaba suk bad kaba kmen.
Ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong ka kamai 375 bad ka Mizoram ka kamai 226 ron, ha kaba ka la buh ïa ka thong kaba 83 ron.
Nga ïakhun man la ka sngi pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor pisa," la ong u kyrtong ka HSPDP.Shuh shuh, u la ong ba ka jingbyrngem bad ka bor pisa ki treikam jur ha Sohïong, bad u la bynrap, “Kumba phi ïohi, ki heh sorkar – u Myntri Rangbah ka jylla, ki Myntri ka sorkar jylla ki la leit rung ha baroh ki kyndong kynshrot ka konstitwensi jong ngi, hynrei ki briew kim kwah ïa kata.
Haba phai sha ka jingiakhun baroh ar liang mamla kine ki kynhun kila pyrshang ban ialehkai bha bad ban ioh thep kol, hynrei naduh ba sdang ka jingiakhun ka Mowtyrshiah kala kham ialehkai bha bad kitei ki ar kol kala biang pura iaka ban rah nam kum ka lahduh.
Lada ki nongïalam ba ha khlieh ki ong u A, B ne C (ban ïakhun), ngi hap ban trei shitom ban pynjop na ka seng BJP."U Hek uba long u nongthaw aiñ na Pynthorumkhrah u la ong ba u la ai ka jingtyrwa ba kyrpang ba ka bha na ka bynta ka seng BJP lada ka ai lad ïa ki kynthei ba long ki kyrtong na kitei ki ar tylli ki parliamentary seat.
U Rilamki Dkhar ula iaroh iaka MSCSO kaba la pynlong ia kane ka football tournament bad u kyrmen ba lyngba kane ka jingialehkai kan pynmih ia ki sap ki phong kiba nylla jong ki khun samla ka thain.
U nongbud kane ka trok u Nomida Ryngkhlem uba na ka juh ka shnong mynta u don hapdeng ka jingsumar ha Civil Shillong.
Katei ka Umroi Airport, kadei ka Air Connectivity ba nyngkong eh ha ka jylla bad kan long ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla lada kin iai mih shibun ki jingpynwit ha ka jingsdang ban tei ia katei ka Kad Liengsuin, bynrap u Bah HDR Lyngdoh.
Ki pulit ki la ioh ban sei ia baroh ki met bad 5 ngut na ki la ithuh da kiba haiing hasem katba uwei pat haduh mynta ym pat ithuh satia.
“Ngin buddien ia kane bad ka sorkar pdeng ban pynlait noh ia ki kyndon kiba iadei bad kane ka ain ia ka jylla Meghalaya" la ong u Myntri Rangbah.
U Bah Kynsai u la ong ba ka ain kan buddien ia kiba leh ia ka kam sniew halor katei ka jingjia.
Shillong:  U Myntri ka sorkar jylla ba khmih ia ka kam pohïing, u James K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia ban pahara ia ki briew ba sah ha Them Iewmawlong hadien ba ka kynhun kieng atiar  ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la byrthen lyngba ki lad pathai khubor ha ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 6 tarik kan long hapdeng ka Shangpung Lumïawmushai pyrshah ïa ka Ladthadlaboh ha ka por 3 baje janmiet.
Kumno la leit mih ka jingiapher jingmut ym nang sngewthuh hynrei kumba ka paw u Bah JJM Nichols Roy u la pyrshah namar la mih ka jingong ba dei tang ki 25 Hima Khasi States, kiba la soi ia ka IOA & AA katba ki British Sirdarship kiba rit kiba tang shi shnong, lane lai Shnong, kumba 29 tylli bad ki 19 Elaka Jaintia Hills kim shym ioh ka kyrdan IOA & AA, bad ka jingthmu jong u Rev JJM Nichols Roy ka la long ban ioh ia ka jingsynshar kaban pyntylli ia baroh ki jaka kynthup ki Hima Khasi States, ki British Sirdarship bad ka Jaintia Hills.
Hynrei namar ba hynnin ka sngi ka sorkar ka la ai shuti kyrpang ia baroh ki ophis sorkar bad ki skul bad kumjuh ruh ia ki Bank ha katei ka District, kumta na ka liang u BDO ba dei ban shimti ia kane ka kam um shym la lah ban wan hynnin ka sngi, namar katei ka shuti.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ban shimti CEM hynrei u la kam ba un neh beit ha ka kam chairman ka Council.
Director CTI Byrnihat, u Bah J.Swer, Jt.
Nga sngew thikna ba lyngba kane, ngi lah ban kyntiew ïa ka phutbol ha ka India.
Kumta ha kaba kut hi ki nongpynïaid ki la hap ban pynïalehnoh da ka Tie Breaker ha kaba ka Mawmotmyndaw FC ka la ïoh ban pynliem ïa ka JCB FC da 3 – 2 kol.
Ïa kane ka rai la shim haka jingïalang kaba long ha ïungwalieh ka shnong Chilliangraij Jowai haka sngi Thohdieng.
Lyngba katei ka sngi, katei ka seng ha ryngkat ha ka jingdonlang ki para dkhot, ki la shim ka rai ba la hap ban pynthymmai ia baroh ki nongialam ka seng, khnang ba kin long kum kita ki nongkitkhlieh ban ai ka jingshakri na ka bynta ki para dkhot bad kumjuh ruh wat sha ka imlang ka sahlang.
U Bah Syntar u la jop kum u MLA shimet na Mawphlang ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep shen kaba long ha u bnai Rymphang.
Shillong, Naitung 18 : Ka jingbym seisoh ka jingïakren bad u Mission Director jong ka ka National Health Mission ka la pynlong ïa ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers’ Union (MEMRIWU) ban pynbna ba kin ïaid beit shakhmat ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi.
Kiwei kiba iashim bynta ki long bah HM Shangpliang, MLA Mawsynram, bah Process T Sawkmie MLA Mawlai, bah Adelbert Nongrum, MLA North Shillong bad bah Renikton L Tongkhar.
Kaba sah nangta ka long ba kitei ki kyrtong ka UDP, ki la wan ha ka kyrdan balai bad ba saw, ha kaba u Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning, u la wan ha ka kyrdan balai, u Bah Kisborly Kharbani, na Mawhati Konstitwensi u la ioh tang 3829 bad u la wan ha ka kyrdan kaba kaba Saw bad ka la long kumjuh ia u Bah Bah F.D Ramsiej uba la ioh tang 1563 vote bad uba la wan ha ka kyrdan ba Saw na Umroi.
Ngi pynrem jur ia kane ka Sorkar hapoh ka Jingialam u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah bad ia u James Sangma kum u Myntri ka Tnat Bording kiba shim ia kum kine ki rai ha kum kane ka por da kaba shim kabu ba kum ki paidbah ngim lah ban mih sha madan ban pyrshah ia ki polisi kiba long pyrshah ia ki Trai Ri Trai Muluk bad ia ki paidbah ka Jylla hi baroh kawei.
ïa kane la ïathuh da ka Meghalaya High Court ha ka jingbishar ïa ka mukotduma PIL jongka Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai mynta ka sngi.
Kawei na kine kadei halor ka jingshah pynïap jongno jongno da kaba shu shah bom shnong ne kata kaba ki ong ka mob lynching.
Haduh 11 ngut ki ki briew kila shitom jur na ka jingkylla ka bos kaba wan jingiaseng 15th Annual Youth Convention ka Balang Katholik kaba la long ha Syiem Jingsuk Parish Amlarem haka Sngi U Blei.
U la bynrap, “kine ki briew ki wan da miet, ki ong ba wan sha kiba haïing bad ka shnong, ka la pyrkhing bym shah shuh ban wan rung da miet ne mynstep bad ki seng longkmie, seng samla kiba shim khia".
Hato īa ka computer mynta ymdei ba ki pyndonkam khnang ha kaban thok bad ban thombor pylleiñ pylleiñ īa ki briew? Hato ka jingshem īa u DECIMAL POINT leilei kam dei ka jingpynjanai shuhshuh īa kane ka Kamthok kam thombor jong ki briew ha kaba īadei bad ka jingkheiñ jingdiah halor ka pisa tyngka? Hato ki briew kim ju bam-ei noh īa ka pisa-tyngka kaba don shadien jong u Decimal Point, kum ka nuksa? Nangta, hato ymdei ba ki ju thoh lyngkot īa Science and Technology kum ‘Sc and Tech’ bad ynda lathoh biang īaka pat ka mih ne spel “SCAT" kaba mut ka Jinglamwir? Hato mynta ymdei ba ki briew kila lamwir ban riewspah noh ne ban īoh spah noh wutwut, da ka jingīarap jong ka bor ‘Science and Technology’ bad jong utei u Decimal Point ne u Fraction? Kumno ki briew mynta ki kylla riewspah wutwut kumba pom forecast ne kumba pom lottery, ymdei namarba ki shu thok shu shukor bad ba ki shu thombor ne pynkohnguh jubor beit īa kito ki langkñia jong ka khaīi-pateng (victims or business)? Bad īa ka jingthok jingshukor jong ki briew mynta la pynkupbor pura da ka Legislature ne ka īiengdorbar Thaw-aiñ, bad īa kane pat la mynjur ne la pynskhem shuhshuh da ka Judiciary ne ka īiengbishar! Hato kam dei kumta? Hynrei na kadaw jong ka ‘Demon-crazy’ (Democracy) pat īa kine kiei kiei baroh lapdiang kum kiba shong-aiñ (Legal)! Hato kine kiei kiei baroh kim dei ki kampap kamsang? Hato u Blei u sngewbha īa kane? Dei keiñ ba u Blei Un phah da kane ka Khlam Coronavirus.
Na ka liang ki dkhot ka Khooid Ya Ka Wah Myntu kila ai jingmut khamtam ïa ka tnad PWD (Road) ban kan bthat ïa ka rukom pyntrei ïa ka surok da u Contractor katei ka company ba kin bud beit katkum ki kyndon jong ka NGT bad kaba ym ktah satia ïa ki sawdong sawkun jong ka mariang khamtam ïa ki bynta jong ka wan Mynkrem kaba don hajan.
Ha kane ka jingïakhun ki ar kol na ka Nongthymmai la thep da u Y Gopi Singh (58’) bad u Iohborlang Nonglyer (66’) bad baroh ar ki la wan ha ka kylla miet.
Ka jingkhapngiah ki surok ha ka por ba leit on bad shaw skul ka la long shaba palat bad ngim dei ban tei pop tang ïa ka sorkar.
Nongpoh, Jylliew 26: Ka skulbah University of Science and Technology (USTM), Baridua haka sngi Saitjaiñ kala pynkup burom ïaki samla pule kiba la pass bha haka eksamin Class X bad Class XII jong Board Exam ka jylla Meghalaya bad Assam.
“Ka jingsngewkhia jong nga ka long ba kine ki riewlum na kiwei ki jylla, ki lah ban thied jaka katba ki mon ha ka jylla Meghalaya hynrei ki nong Meghalaya pat kim lah ban thied jaka ha ki jylla jong ki," u la bynrap.
Haka jing ïalehkai jong ka kyllastep, ka Photjaud-Rangthong Sports Club ka la ïoh ban thep shi kol pyrshah ïa ka Mawkyrwat Sports Association ba la thep da u Sylvanus Syiemlieh ha ka minit kaba 16.
Ka Likai ha ka por ba ka mareh ban leit noh ïap ka da bat ha kti ïa ka waitbnoh khnang ban nym don mano mano ba lah ban bat ïa ka.
Haba utei u khñiang u bam ïa ka snieh doh ki Doctor ki hap ban ot noh ïa kato ka bynta kaba mih khñiang.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) bad ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la iakynduh ia u myntri ka koit ka khiah hynne ka sngi u Bah AL Hek  ban dawa ba dei ban pyntreikam noh ia katei ka sub-centre na ka iing jong kane ka tnad kaba la dep shna.
Kumta da ka jingleh benami ki nongialam, ki paidbah ialade kin shong ha ki ïingskum ba jaw um ha ka por slap, ialade ki phong patlun suh syrdep namar ba ki hap ban pyndep shwa ia ka îing ba shong u Blei.2)Ka jingiakob niam:-Baroh ki niam ha ka pyrthei ki kwah tang ban ia pyni bor.
Ha ka 26tarik, kan don ka jing ialang, ha kaba yn pyni ia ka dur jong ka Parliament of India bad nangta ia ka iing thymmai jong ka Parliament, ha kaba yn don lang, U Om Birla, lamphang dorbar Lok Sabbha, nangta U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, Jitendra Singh, myntri Development of North Eastern Region, U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla bad nangta U Ma Lahkmen Rymbai, myntri ka tnat District Council Affairs, ka sorkar Jylla.
Hynrei hadien ba la khang ïa ka jingpom dieng bad la pynduh ïa kitei ki karkhana, ka la mih ka jingklumar kaba jur ha ka District namar ki paitbah kim ïohi shuh ba dang don sa da kiwei de ki lad ban kamai kajih nalor kine ki karkhana ot dieng kiba la pynim ja ïa ki la bun bun phew snem.
La tip ia kane baroh da ki paidbah, ka sorkar pdeng bad ka tnad ka  Home Affairs (MHA)," la ong u Mukul haba kren dang shen bad ki nongthoh khubor.
Ha kane ka jingjurip, la synrang lang ia ka Kong Ampareen Lyngdoh da u CEO ka Municipal, Bah E Kharmalki, u enginiar ka Shillong Central Bah HS Basaiawmoit, bad kiwei.
To ieng skhem ko ka them Ri Bhoi ban nym ai lad ia ki jingsniew kin kharoi ban pynbiah phongrai ia ka Pateng ban dang wan.
Haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, la ïohi ba ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh ha ka por elekshon, ki paidbah kim bishar ïa kita ki mat elekshon hynrei kiba bun bah, ki peit bad bishar bad ap tang ïa ki jingai sngewbha, ki jingai ei jong kiba ïaleh ïa ka elekshon.
Lyngba kane ka jingjop, ka Rymbai Shkenshynriah kan pynkhreh ban ïakhun final pyrshah ïa ka Sutnga SC ha ka 15 tarik ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun kaba kynthup ia ki San tylli ki Dobar, ki la shim ia kane ka rai ha ka jingialang ba kyrkieh jong ka Executive Committee ba long hynne ka sngi palei, kaba iatai halor ka jingthmu pynlip bording biang naduh ka 20 tarik Lber namar ka jingshah otbording ha ka NEEPCO.“Ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun ka pyrshah jur ia ka jingthmu pynlip bording biang jong ka MeECL bad ngi dawa ia ka Sorkar Jylla ba kan tuklar kloi ia kane" ong u Chairman Bah PD Nongrum bad Secretary Bah S Pariat ha ka kyrwoh.
Ki soh bad ki jhur kiba saw, ba stem, bad ba jyrngam ki long kiba kongsan bha na ka bynta ban pynkhlain ia ka met10.
Na ka liang u bah Goldenstar ha ka 19 tarik u Jylliew 2019, ki la leit ban pan ia ka jing pynshai ia ka jing bym ai certificate shnong bad ka jingjrongkti ia u ne u rangbah ha ing u rangbah shnong hynrei u rangbah shnong lem bad ki paralok jong u ki la thombor bad pom da ka wait ia u bah Goldenstar.
Ka jingbuh ia ka jingdawa ka long ba kane ka sngi, kan dei ka sngi ka jingdap shisnem, ka jingshah pyniap u nongialam barim ka seng kieng atiar HNLC u bah Cheristerfield Thangkhiew ha kti ki pulit hapoh ingsah jong u.
Ka la mih ka khubor marsien dep ka Exam SSLC ba bun ki khynnah kiba ïaleh ïa ka SSLC Exam mynta u snem 2024 ki la shah shet pluk ha ka subject Social Sciences kaba kynthup ïa ka History bad Geography mar 23 mark, ka Civics bad Economics pat mar 17 marks nalor ka 20 marks ka Internal Marks bad 4 marks pat ka Map, katkum ka Blue Print ba la ai copy da ka MBOSE sha baroh ki skul ha u snem 2018.
Ha kane ka Jingiaseng la ia don lang ruh arngut ki Nongmihkhmat ka Balang Kmie na ri Wales.
La lah ban pynjai jai noh ïa kane ka jingbym sngewthuh jingmut lyngba ki bor ba dei khmih jong ka jylla Bihar hadien ka jingshimkhia na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ka don kumba 432 tylli ki tnum iing bad kumba 2731 ngut ki khlieh briew.
Ha ka kylla miet ka France, ka la ioh thep biang sa 2 kol, lyngba U Paul Pogba ha ka minit kaba 59 bad U Kylian Mbappe, ha ka minit kaba 65, katba ka Croatia, ka la ioh ban pynphai sa shi kol, lyngba U Mario Mandzukic ha ka minit kaba 69.
Shillong, 8 Nohprah:San ngut ki nongbylla ki la khlad noh hashen hadien ba ka synduk kaba ki shong ar ngut  ban hiar shapoh ka krem dewiong, ka la hap ba  dkut u  tyllai  ba boh bad ban sa ia ki lai ngut kiwei pat ba la don ha krem.
Ka jingpynshisha halor ka jingshah rahbor ia utei u khynnah, ka dei hadien ba la don kiba la phun sha kiba ha iing, ha kaba ki la dawa haduh T.1 klur na kiba ha iing jong utei u khynnah, na ka bynta ban pynllait noh ia u.
Katkum ka jinglap jong ka seng ruh la ong ka katei ka jingkieng ka la sator bad synjor bha bad la paw shynna ruh ba ki screw, ki baltoo ki lah sdang tlor noh na ka jingkit palat pud ki kali heh, tang na ka jingiaid ki kali ruh la mih ka jingsawa ba shyrkhei bha na kane ka jingkieng bad kane ka buh ka jingma kaba khraw haduh katta katta iaki nongleit nongwan kiba iaid lyngba na kane ka jingkieng.
“Ka jingiakhih pyrshah ia ka CAB, ka long kumba ialehkai ka Lajong bad France, kaba la tip lypa katno kol ka France kan thep kol bad kumjuh ka jingiakhih pyrshah ia u Modi  uba la dep shet ia ka jingbam", u la ong.
Kumta u Conrad Sangma u dei ban trei hok ia ka kam ba la bynshet ha u.
Ki Kynthei Khasi ki long tang kum ki Trading License ia ki khyllah jait, ong u nongialam ka JSU kaba la ban biang ruh ba kitei kim khein snep ia ka jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew tang ban biang ia lade hynrei lada ki la sngew ba ka la biang kin sa shu jah klep bad hangta kin sa mih ki khun khlem tip kpa.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na ki ‘riew rangbah kiba dang wan rung thymmai ha ka party NPP ha kaba ma ki ki la ai ka jingkyrmen ba kin sa ai ka jingïatreilang bad trei shitom ban pynjop don burom ïa kyrtong na kane ka party ha une u snem u ban sa wan napoh ka konstitwensi.
