Katei ka khlam, ha Mumbai, ka la kot sha ka   69,625 ngut, ha kaba ka jingiap ka long 3,962.
Ka jingstad haw haw la ong ba ka long ba ka long kaba donkam bha ha kane ka juk kaba mynta.
U Superintendent of Police West Jaintia Hills Distrct, ula iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 11:50 AM ha kaba kane ka trok 12 shaka kumno re kumno kala iuh ia une briew ha surok bah NH 6.
Kane kan long ka issue kaba kongsan tam ïa kiwei ki party ha ka por election ba kin khyrwit beit na rynsan hynrei i kumba ym don jingpatiaw satia.
Ha ka jingkren U Modi, u pynsngew ruh halor ka jingdonkam ia kawei ka Ri, kawei ka elekshon, kaba mut ba ki elekshon dorbar Jylla, kin long lang ha kajuh ka por ba pynlong ia ka elekshon Lok Sabbha.
Ka Federation of Khasi States ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia kiwei kiwei ki MLA ka iing Dorbar na baroh ar liang khlem da peit liang kiba la ieng ban kyrshan ia katei ka nongrim ban bsuh ia ki dulir Instrument of Accession bad khamtam ia ki kyndon ka Annexed Agreement (ki dulir jingiateh bad ki jingkular) hapoh ka Article kiba kyrpang hapoh ka Constitution Ri India.
“Tad haduh mynta ki la don 57 ngut ki kyrtong na ki 60 ngut," ula ïathuh da kaba bynrap ruh ba mar ïa pynbna ïa ka kyrteng jong ki kyrtong, ka lyer jong ka jingkylla kan sa beh ha ki nongthep vote ba ka Congress ka dang don.
Ka la don ka jing khmih lynti bha ha kine ki sngi, ba U Purno A Sang ma, uba la don ka jingiadei kaba jan bad ka BJP, naduh ka elekshon President ba ladep, ba un ioh ia ka bhah, ba un long kum u myntri jong ka sorkar U Narendra Modi ha Delhi, hynrei, katei kam shym la urlong satia.
Dih ia ki jingdih ba bang (kum ka syrwa bad umsoh), pynjahthait ïa ka met bad sumar khuid ia ki thliew khmut.
Kaba katno tam ha ka liang ka bam ne ki mar bam bad ruh ki mar kiba kongsan tam eh.
Kan long pynban kaba ma ba ïoh sngewlehraiñ bad sngew synei pynban ki nongsngap ïa u nongkren bapli.
Halor katei U Pa’iem, u pynthikna ba ka Hima Nongspung, ka khang ia katei ka jingthmu tih surok jong ka Assam, ha kaba ki la iakhun ha High Court ruh bad ba katei ka kashari, ka la bthah ba dei ban sangeh noh ia katei ka jingtrei ia katei ka surok.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 11 baje mynstep ha 1st Ground SSA Stadium, ka Mawshbuit SC ka la khur ïa ka namjop kaba suk hadien ba ka la pynliem ïa ka Pomlakrai SC haduh 4 kol.
Ha kajuh ka por ka long ka kabu ksiar na ka bynta jong ngi ym tang ban pynlong ïa kane ka lympung bad ban sakhi ruh ïa ki sap ïalehkai jong ki khlur ïakura kiba na kylleng jong ka Ri, hynrei ba ki rangiakura ka Jylla kin ïoh ban pyni ïa la ki sap ki jong ki bad ba kin nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai.
Kiwei kiba shah kem kidei u Salnam Ch Marak 22 snem, u Dandil Ch Marak 22 snem, u Ismail A Sangma 22 snem bad u Francis Sangma 21 snem.
Nga kyrmen ba ngan jop 100 percent ha kane ka elekshon", la ong u bah Joshua.
Shuh shuh, ha kane ka por, dei ka Director, Sports and Youth Affairs, ka Kong Isawanda Laloo, IAS bad u S K Shandil, u Technical Delegate bad ka Member Boxing Federation of India.
Kane ka jingleit ban jynrat noh ïa kitei ki dukan kiba dei jong ki Khasi kadei hadien ba la kut ka jingai por ba kin kynriah nakatei ka jaka kaba ki shna be-aiñ ha ka jaka ba dei jong ka tnad Forest.
Namar ba la kdew ha katei ka khubor ia ka jait Chyne (kynnoh Khain), te mynta ngin iapeit kumno ka jingspel dak ia kane ka jait ka wan.
Ki paidbah katei ka shnong ki buh ar tylli ki mat ia ka Block la kan pynlong noh ia ka elekshon ne pynduh pyndam noh ia ka VEC ha katei ka shnong.
Kiba don ia ka jingpang covid haduh mynta, ki long 4,033ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 955ngut.
Ha kane ka sngi la sakhi da ka jingïadonlang ruh u Myntri ka tnad Sport u bah Shaklair Warjri, u MLA ka thaiñ Bah Methodius Dkhar, u MLA ka Rambrai u R.G.Momin ki ophisar na ki tnad bapher bapher, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Da kane ka jingjop ka la Rangdajied ka la ioh ban kamai 3 point katba ka nangkiew Irat kala hap ban leit phai iing thylli.
Haba phai sha ki nongjop, u Bah Puson Maiong, u la ioh ia ka kydan kaba nyngkong hadien ba u la ioh ia ka dohkha kaba khia haduh 4.5 kg, u Bah Pyniohbor Sumer ha ka kyrdan ba-ar bad u Bah S.Maiong, u la wan ha ka kyrdan balai.
Shillong, Nailar, 18: U Bah Samborlang Diengdoh uwei na ki riewrangbah ha ka Sngi Palei u la pynbna paidbah ba un sa pynïasoh ïalade bad ka Trinamool Congress ban aireng ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023 pyrshah ïa u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah Alexander L.Hek.
Ïa katei ka jaka kynshew kot la pynbit pynbiang daka shnong Nartap lyngba ka jingïarap ki 3 tylli ki kynhun trei mon sngewbha kata ka MOSONiE Socio-Economic Foundation, ka Piramal Foundation bad ka Goonj Foundation bad ha ryngkat ka jingaiti met bad mynsiem da ki nongshong shnong ban pynlum pynlang ïaki kot kiba donkam na la ki jong ki ïing.
Hynrei, katta ruh kim sngewthuh  satia kat kane ka jingpynjah burom bad pynhiar kyrdan ïa ki.
Ha kaba jied pynthymmai ia kitei ki nongkitkam, la wan ban aimynsiem da ki nongialam ka All Meghalaya Association of Persons with Disabilities, kiba kynthup ia ka Kong Rida Khriam lem bad kiwei de.
U Panah u la shu peit ia ka.
Ka shong Mynrieng ka don kumba 61 tylli ki longïing bad dei naduh u snem 2016 ba ki la ïoh ïa katei ka surokHalor katei ka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong ki la ïakynduh na ka liang ki nongïalam shnong hapoh ka jingïalam u Bah Phasson Khongtani uba dei u Rangbah Shnong ki la ju ud ju nam sha ki bor ba dei peit ba kin ïarap ban maramot ban shna pynbha noh khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah hynrei haduh mynta mynne ruh ki khlem pat leh eiei.
U Kumar ula wan sha kane ka nongbah Shillong ban ïoh jingpyntbit (training) ha Natianal Academy of Custom Indirect Taxes and Narcotics (NACIN), Shillong.
U District Sports Officer, Ri Bhoi District, Nongpoh u khot sngewbha ïa baroh ki skul na Ri Bhoi District ban wan ïa shim bynta ha kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ka ban sdang naduh ka 19 haduh 21 Ïaiong, 2023.
U President ka Hills Farmers Union jong ka Mawsynram Block u bah Odas Pdahkasiej u la ong ba ka jingbym don ïa ka sub-way ha katei ka wah ba shna ïa ka jingkieng kala buh ïa ki nongrep ha ka jingeh bad kum juh ïa ki paidbah ka thaiñ baroh kawei.
U Myntri Rangbah ka Jylla tang hadien saw sngi ba u shong pynkyrpang ialade u la leit sha ophis bad ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot kaba dei ka sngi rakhe Republic Day ruh u la leit ban rakhe bad pynher lama ha Madan Polo, ha kaba iadei bad kane ka jingpynkheiñ kyndon jong u Myntri Rangbah ka jylla, kiba bun ki jingkynthoh ki la mih na kiba bun balang bad na ka liang u Bah AL Hek u ba dei u MLA ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) na Pynthorumkhrah bad u ba la dei teng ruh u Myntri ba bat ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, u la sangah tyngeh ia kane ka jingpynkheiñ kyndon Covid-19 jong u Myntri Rangbah.
Kumta ka Agnipath lah ban ong ba ka dei ruh ka scheme pynpyngngad jabieng ïa kito ki angnud ban ïohkam nalor ka jingshngaiñ jong ka lawei ka jingim.
Kitei ki ban ïoh jinghikai ki kynthup 26 ngut ki kynthei bad 69 ngut ki shynrang.
Ka iing dorbar ka la pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba ar minit ban pynpaw ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad kyndit noh u PA Sangma.
Niuma, ka kynthei dkhar ne ka kynthei mem te shisha ka ai jait sha u shynrang.
Ka jingiap ha Gujarat mynta ka sngi, ka long  12 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 53 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ha katei ka sngi ki longkmie ryngkat ki khunlung ha ka met, ki la ïatuid sha katei ka jingïalang bad ïatur ban pynrung kyrteng bad ban pynïasoh kum ki nongkyrshan ba pura.
U Bah Donbok u la ong ba naduh kaba sdang hi ka seng ka ïeng skhem beit ha la ka nongrim ban dawa ïa ka sorkar jylla ba kadei ban pynbeit thymmai noh ïa ka Reservation Policy.
Phewse haba une u nongmihkhmat paidbah ula poi ha katei ka Hospital kala wan rah ka jinglyngngoh kaba khraw ïa u ma Andrew ban lap ba katei ka jaka ka dang thylli khlem pat sdang treikam satia bad kiba bun ki bynta jong kane ka Hospital ki long kiba khang tala khlem don satia wat tang uwei ne kawei ruh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah.
Hynrei ha kajuh ka por u Bah Nongrem u ba la mih noh na ka Congress dang shen u la ong ba u dang dei hi u nongialam ka liang pyrshah ha KHADC namar ba ka UDP bad HSPDP ruh ki don ha ka juh ka liang, u la ong ba ka jingmih noh jongu na ka Congress ka dei tang ka daw shimet ym da kumwei pat.
Ka sorkar Assam ka la dep ban siang rong ïa ka surok PMGSY naduh Langpih haduh Mawkoibari, hynrei ym shym la don ba pynwit satia.
Ha ka jing wad bniah u Rupang da lade lalap ba ki nongleit nongwan ki ju shem jynjar eh ban iaid lynti ym tang ha Laitumkhrah ne Mawlai hynrei kylleng kylleng ka nongbah Shillong.
Kine baroh ar ngut ki la shah kem noh ha ki pulit ka North Province jong ka Shanxi ha ka 24 tarik u Nailar jong une snem hadien ba ki bor pyniaid ki la lap ïa katei ka jingpynkheiñ aiñ ha ki bnai ba la leit.
Kala ong ba ka ophis kala pyntrei ïa ka welfare scheme lyngba ka DAY-NULM, kata ban seng kam lajong ïa ki kynhun SHG bad kin ïoh ïa ka pisa (fund) kaba Rs.10,000/- bad kiwei de ki lad jingïarap (fund) lyngba ka Self employment program kin don haduh 30 ngut ki nongïoh myntoi kin ïoh ïa ka jingïarap kum ka loans haduh 2 lakhs marwei.
Haba kren hynne sha ki nongthoh u Bah Ardent u la ong ba kane ka jaka ka la donkam ban shna ia ka iew ka hat na ka bynta ki Khasi bad ka la dei ban pynkynriah noh ia ki Kharmetor kiba la dep pynshna ruh da ka sorkar ia ki iing jongki sha Nongmensong.
Bun bun ruh ki longkmie Hynñiew Trep kiba shong kurim ia ki shynrang Garo ki hap ban kylla jaid Garo noh ha ryngkat bad ki khun ki kti jong ki.
Shillong: Ki samla ba la pyndep ia ka jingpule ha ka rep ka riang  na ka bhah sorkar ki la shong kyrain ban dawa na ka sorkar ban thung noh ia ki ha ka tnat ba ki la pyndep ia ka jingpule kumba la bhah.
Kane ka jingïalang ka la long namar ka jingkiew kiba ïoh ïa u COVID19 ha katto katne tylli ki ri.
Phi lah ban kren phone badki mynstep bad mynmiet ne mynsngi ruh haba lait.
Ïa ka metïap u Fullmoon la lap ha ka mied 16 tarik na Mynkre, East Jaiñtia Hills bad ha ka jingtohkit, la lap ba ki runar ki la teh ïa ka kti ka kjat bad ki la pynïap ïa u da kaba ot na ryndang.
“Ka jingleh bymsuidñiew jong u briew ha kaba pynjulor ïa ka mei mariang bad ki sawdong sawkun ka wanrah ïa ka jingkylla ha ka suiñbneng bad ki jingjia kiba khyllah kum ka jingshlei um, jingtwa ki lum ki wah bad kiwei kiwei kiba pynduh noh ïa ka jingitynnad ka mariang bad ka jingduh kaba khraw", ong u bah T.Lyngwa.
Kawei pat ka dei halor ki Admit Card ha kaba nyngkong ka centre ka kyntait ban shim, ia kaba ki khynnah ki dei ban ai hadien ba sign ha khmat u invigilator bad ai sha ka centre.
La sakhi ia kane ka janmiet, da ka jingwan da ki hajar ki paidbah ka jylla.
Ki nongialam ka Synjuk, ki la kynnoh ruh ba u Lyngdoh u la shukor ia ka hok bad ka jingshisha ha kaba u Ia khein iap ia ka kong Kjun Kharthangmaw, kaba dang im.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ka dkut ka surok ban leit sha Lumshnong.
Kumba ka long mynta u bah Pala u la ong ba ka Congress kam pat shym la pynbna kyrtong satia bad shen kan sa pynbna noh bad kan thaw ruh ia ki komiti bapher jong ka kynthup ia ka komiti leit ialap elekshon.
Ka IDF ka la pyntip shuh shuh ruh ba ki shipai ki la ioh kurup noh ia shibun bah kiwei de ki tiar jong ki lehnoh Hamas na katei ka jaka, hadien ba ki la bud dien ia kawei ka krem kaba pynpoi sha katei ka skul Kindergarten napoh khyndew.
Ka Kong Borolin Khongshei ka la ujor ba ha janmiet jong ka 13 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh ïa ka trok jong ka kaba don ïa u nombor ML-10C-4160 na LCS Road ha Bholaganj, East Khasi Hills.
Ym dei ban thew ïa ka Meghalaya tang da kaba ïohi ha sor Shillong.
Ka Seng Jaiñtia National Council (JNC) haka sngi Palei ka la phah syndon da ka video sha ki bor sorkar ha kaba iadei bad ka jingjulor jong ki artylli ki projek ki bym shym la pyntreikam shuh la bun bun snem hapoh ka thain East Jaintia Hills, kata kiba kynthup ia ka Residential school bad ka Teacher’s Training Centre.
Ki enkwari(enquiry) bapher bapher ka la shu pynbiej bad pynlong kamkai lut baroh.
Ka CSWO ka la ong ruh ha ka dorkhas, ba ka bamsap ha kane ka jylla ka la shlei miar namar ka jingdonkti ki pulit, ki politishian bad ki ar sorkar bad haba don kano kano ka jingujor na ki paidbah, kampoi shaei shaei ruh hynrei ki shah byrngem kylla pynban ban pynngat haka ain.
Kumta lada ka sorkar ka dei ka sorkar kaba shimkhia da shisha ban wanrah ka jingkhoid jingkhiah ka dei ban pynbun ïa ki ophisar ne ki Inspector ki ban leit talasi ha ki dukan, ki jaka pynmih mar bam bad ki jaka shet jingshet namar dei tang lyngba ka jingbun ki ophisar ba lah ban tem bad wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha kaba dei ïa ki mar bam.
Ka jingtrei jong u baroh kan sah – pud khlem trei bad ka lah ruh ban poi sha ka jingduh na ka jingjulor ka bakhraw.
Ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor jong ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ka la poi sha ka sngi ba ar hakhmat DC ophis Jowai bad ha phyllaw ka JHADC ban pynbor ïa ka bor distrik ban weng ïa ka khyrdop khrong khajna kaba la buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli.
U Assistant Research Officer ula batai halor ka North East Festival 2022 kaba la pynlong kylleng ki District ka Jylla bad la pynlong ruh iaka Marathon, Quiz Competition bad ki SHG Mela cum Financial Literacy Camp.
Ha kane ka jingialang la ioh iaka jingkren na u CEO jong ka JMB u ma SS Syiemlieh, u KS Siangshai Rangbah shnong ka Khim musniang, ka Robilla Mylliem nongialam ka Jaintia Traders Association bad na u President jong ka SURE u HH Mohrmen.
“Ngi la ia rai ba ngin leit kiew noh sha ka Kashari High Court ban dawa ia ka hok jong ki paidbah naduh ki skhim MDC, ki jingbym lah ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi bad khamtam ka jingshah iuhroit jong ki paidbah ka konstitwensi", la ong u Bah Paliar.
Kine ki dei na ka bynta ka Nongpoh, ka Umsning, ka Mawlai, Laban-Mawprem, Nongthymmai, Mylliem, Mawphlang, Mawsynram, Sohra bad Shella.
Lashai ka jingiakhun kan long hadpdeng ka Sabahmuswang pyrshah Lumiawmushai Shangpung haka por 3 baje nohphaisngi.
Namarkata ka seng ka kyntu ia ki samla pule hapoh ka Distrik ba ki dei ban trei shitom bad lada don shisha ki samla kiba kwah ban iakhun ha kitei ki Examination, ka seng ka long kaba kloi eh ban iarap na bynta kiba kum kitei ki samla.
U Ma Andrew MDC jong ka Congress ula ujor ïa kane ka Mukotduma katkum ka WP(C) No.383 of 2019  pyrshah iaka State of Meghalaya bad JHADC namar ka jingkynnoh ba ïaid lait ïaka kyndon pynïaidkam jong ka JHADC ha kaban jied ïa u Chairman ba thymmai ka konsil hadien baka shuki Chairman kala thylli.
Hynrei haduh mynta ym shym la pynkynriah ia une u post,ym tip na kaei ka daw.
Shillong, 12 Nohprah:Ka KHADC kam pat ioh ia ka ripod jong ka komiti tohkit halor ka jingrung ka pisa jong ka Council sha ki account ki riew shimet hynrei mynta pat la paw biang sa kawei ka kam bamsap hapoh katei ka Council.
"Haba pynshai halor ka jingkynnoh jong ka FKJGP ia ka jingbuh ‘Private Clinic’ jong u Dr.Habamut Lyngdoh, ha Quarter jong u, u Bah A.S Kharnaior, General Secretary ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Mawsynram Area, u la ong, “ka shnong hi kam shym la pynhap kyrdan ‘Private Clinic" ia kane ka Clinic bad nalorkata, ka Shnong hi kam don kano kano ka jingsngew buhkhoh ne jingwit ia ka jingbuh u Dr.Habamut ia ka Clinic, namar da ka jingdon kane ka Clinic ka pynsuk shikatdei eh ia ki paidbah kiba pang bashitom khamtam ha ka miet ka iong.
Don kiba peit khliaw tang kumno ban ioh long nongmihkhmat ban ioh ia ka bor bat ia ka synshar ka khadar ka Jylla.
Bad hapdeng kine ki por, ki contractor kiba bun ki la phet krad namar paw tyngkreiñ ka jingshisha ba hapdeng ki ïing ba la kyllon kram dang don bun ki ïing ba ieng skhem khlem kyllon.
U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, ula ioh ia ka jingpang  coronavirus bad mynta, u don ha ka jingshong marwei bad trei kam na iing.
Kiba shah kem, ki dei U Evakordor Nongpluh (26) na West Jaintia hills District, uba la shah kem na Shillong bad U Bah Tarson Lymba (58), uba dei na West Jaintia, uba la shah kem na Dawki.
Halor kane kajuh ka bynta la ïohi ruh ba dang shen ka Delimitation committee jong ka KHADC ka la pynpaw ba kan pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha ki 23 tylli ki constituency na ka bynta ban sngap ïa ka jingai jingmut ki paidbah bad kane ka long shi bynta na ka jingpynkhreh ban phiah ïa ki constituency ha shwa ban long ka elekshon MDC ha u snem ban wan.
Ha kane ka jingleit jngoh ïa kane ka kper thung kynbat dawai u Chang Jae–bok bad ka kurim jong u ka Gu Jung–Hyun ki la thung ïa ki kynbat dawai ha kane ka sngi.
Ka Hima kan phah ruh ia ki pulit syiem ban pahara bad lada lap iano iano ki bym deng mask bad kiba pynkheiñ ia ki kyndon, kin ngat ha ka jingshah pynshitom kaba eh.
Ka General Meeting jong ka Federation of All School Teachers Meghalaya (FASTOM) ka Seng jong ki nonghikai skul adhoc kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Madan New Nongstoin ka la shim ia ka rai ban ai por khatduh ia ka sorkar ba kan pynurlong noh ia ka jingdawa ka jong ki ban kyntiew kyrdan deficit ia baroh ki nonghikai skul Adhoc, kata naduh ki Lower Primary haduh ki kyrdan Higher Secondary School haduh ka 30 tarik u Iaiong 2024.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 11 tarik kan long hapdeng ka Mait shaphrang Mootyrshiah pyrshah ïa ka Pateinki Sabah ha ka por 11 baje mynstep, ka Madankynsaw Mookyndeng pyrshah ïa ka Mupliang ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïa ka Tpep-Pale haka por 3 baje janmiet.
Ka seng ki samla pule ka la ong ba ka sorkar ka dei ban siew iaka bailutksan kaba ki samla pule ki la sah hospital na ka daw ka jingshah shoh ha ki briew jong ka ain halor ka jingjia ba la dep jia ha ka 10 tarik Naiwieng.
“Mei ka dei ba ong ma phi… Te ngan leh kumno kein ngam sngewthuh shuh kaei kane ka jingim.
“Ka jingbun ki longkmie kiba sengkam lajong kalong ka jingkyrkhu kaba khraw iaka imlang ka sahlang," la ong u James.
>Ki nongtan bording ha ki iing ki sem kim dei ban lushia ia ki tiar elektrik kiba dei jong ka MeECL hapoh phyllaw ne iing jong ki ban lait na ki jingmynsaw.
Ka KSU ka la iathuh ba hashwa ban shim ia kane ka rai ban khang tala noh ia katei ka bank ka la long hadien ba u Branch Manager katei ka Bank um patiaw satia ia ka shithi ba la phah sha u ban dawa ba dei ban pynbiang ia ka kor ban Update ia ki Passbook bad ruh ban pyntreikam ia ka kor ATM kaba don ha katei ka Bank.
U kyntu ruh ïa ki nongkyrshan ka party na Mylliem ba kin pynduh noh ïa ka mynsiem ban ia shet para Khasi hynrei ban sdang noh ka jingkhie rasong biang jong ka UDP.Na ka liang u Bah Paul Lyngdoh, Working President ka party u la ong ba baroh shi katta, ïa ka bor synshar ha ka jylla la shu aiwai beit ha ki party kiba dei na shabar jylla.
Ha katei ka Health camp kin don ki Doctor bad ki nongtrei naka tnad ka koit ka khiah ban peit bad khmih ïaki jait jingpang bapher bapher naduh ka HIV, ki bniat, khmat, TB, ki jingduna haki dkhot met bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jaka la ai sngewbha da ka Hima Mawphlang 20 akar ka jaka ban shna ia kine ki jaka pule.
Shillong:Kiba iap corona ha ka sngi balang, ha ka jylla, ki long ka Wesiba N Marak (4), Achak Jangegre, na East Garo hills, ka Sima Medhi (42), na Rynjah RR Colony, nangta ka Lihmon Kynti Rajee (48), na Mawlai Mawroh, ha kaba la leit rah ia kaba la iap lypa sha Robert Hospital, ka kong Makwilda Nongrum (86) na Rynjah Rngi, kaba khlad ha iing.
Ngi la shait ioh sngew ba ka jingsiew ia ki nonghikai ka long ka barit ban ia ki nongbylla.
Ula ban jur ruh ba baroh ki DPC ki dei ban bthah ïa ki dkhot ba kin long adkar bad pyni akor ha ka por ba ïaid leit bret blei ka ban long la 24 tarik Risaw.
Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ka KHNAM ka la pynkhuid phar ia ki jaboh jabaiñ kiba don ha katei ka jaka ban wanrah biang sa shisien pat ia ka jingitynnad utei u mawbynna bad la iohi ruh ba ka la don sa ka se map kali ba la shna ha katei ka jaka ban pynkiar ia u paidbah na ka jingbret jaboh pathar hynrei la I kumba ka la nangjur pynban.
