Na ka liang jong ka ïingbishar Special Judge (POCSO) Nongstoiñ ha ka 6 tarik Jymmang 2024 ka la ai ïa ka jingbishar hadien ba ka la peit thuh bad peit bniah ïa ki sakhi-sabut lyngba ka jingtohkit, ka ïingbishar ka la pyllait noh ïa u Beldingstar Khardewsaw na ka kyndon 9(m) jong ka POCSO Act ban shah pynshitom hapoh ka kyndon 10 jong ka POCSO Act, namar ka jingbym lap ïa ki sakhi-sabut kiba biang.
Ka kyrteng u Halen ka la paw ha ka thup kyrteng ba ka All India Football Federation (AIFF) ka la pyllait, kiba don 28 ngut ki rangïalehkai na ka bynta ban ïakhun ïa ka AFC U-23 Asian Cup Oatar 2024 Oualifiers.
Ka Seng ka la leit kynduh ruh ia u sdo Civil Amlarem ban kyrpad ia u ban shim khia lem ban ailad biang iaki nongkhaii ban pynrung kali kum mynshem snem bad na ka liang u SDO civil Amlarem ruh u la pdiang ia ka jingkyrpad ka Seng bad u ong ha kane ka taiew ban wan u lah ban pynmih hukum, ong ka khubor na U bah Daniel Khongsit, Secretary bad U bah Richard Pohlong, President FTCCM.Nongpoh:Shi sngi ba ki nongkitkam ka Patharkhmah Civil Sub-Division Demand Committee, ha ryngkat ka jingsynranlang u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, nangta u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba long ruh kum u Myntri ki kam ri Dohkha, nangta u Bah Victor Rani, MDC, u Ma Ngaitlang Dhar, MLA barim ka Umroi lem bad kiwei, ki la leit ban kynduh ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kata na ka bynta ban iakren halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, da kaba ong ba ka thain Patharkhmah, ka la donkam kyrkieh ban kyntiew noh sha ka kyrdan Civil Sub-Division.
Hashwa ba ki khynnah kin mih, ki dkhot ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kila pynlong iaka jingialang kitbok kitrwiang bad sneng kraw ban don iaka mynsiem ialehkai.
U Dr Kharlukhi u la ong ba ka NPP kam lah ban ong eiei lada ki seng ki tyrwa ia la ujong u kyrtong hynrei u kyrmen ki paralok ba don ha ka MDA, kin sa poi beit sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Haba iakren bad u Principal jong kane ka school u B.Richard Uriah u la pynshai ba ka buit sha lyndet jong kane ka jingpyrshang ka long ban pynthikna ba ki khynnah kin nym pynsyrwa ei ia ka por bakordor jong ki katba ka sorkar ka nang pyntreikam ia ka lockdown kaba haduh mynta ngim pat sngewthikna lano kine kiei kiei kin kut noh.
Ka jingpule haki online kalah ban neh katto katne bnai ne katto katne snem katba ympat lah ban pynduh pyndam iakane ka khlam.
Ka jingïashim bynta ban thoh phawar ha ka ktien Phareng ka la long ha ka snem 2014 bad ka kyrteng jong kata ka phawar ka long, “Footprints".
“Hap shu pdiang beit ia ka jingroi jong ka jingstad.
Shuh shuh u Bah Korbar u la ong ba ka iew ka hat ha ka sngi u blei ka kham iaid bha ia kito kiba die jaiñ, die juti,die slipar bad kiba die jaiñ sekond han bad kiba die madan hynrei ia kiwei kiwei ki jingdie pat ki kham iaid bha ha ki sngi pohïa hynrei ha ka sngi u blei ki don kiba wan ioh wan shong ei pat ha ki jaka ba ju shong kito kiba ju plie ha ki sngi pohïa.
Kane ka long kaba donkam eh ha kane ka juk mynta nalor ba ki hikai ïa ki lynnong kot.
Kumta, ka paw shai ba kitei ki Seng baroh kin hap thaw lad ban sei da ki nongialam kiba thymmai, ia kaba Kan nym long kaba suk ban leh kumta namar ha kiba bun ki Seng kim don synshar paidbah kaba hok  bun ki Seng ki la kylla long ki Seng kiba synshar beit tang na ki Katto katne ki longiing.
U la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin ailad ia ki khun samla ban ia don bynta lang ha ki seng bhalang.
Kiar ban buh ki tiar kiba pynjur ka jinglong pum pum : Lada ki khun ki sakhi ba ki ju don ka jinglong alerji na ka jingkylla ka aïom phi donkam ban weng noh baroh ki jinglehkai kiba long jem na ka karma jong ki.
“Wat lada ka lad pyntreikam ka long kaba bha eh, ka sorkar jylla ka la dei ban pyntikna ba ïa kane ka jingpyntreikam la dei ban pyntreikam pyrkhing," la ong u Pradeep Yadav.
“Lymda u Trai u tei ka iing trei leh noh ei kiba tei ia ka (Ps 127:1)" Donkam ka jingiaied ka jingiadei jingmut ka jingiaburom markylliang hapdeng u kpa ka kmie bad ki khun, ka iing ka sem kaba duwai lang ka sahlang.
Na ka liang ki pulit ki la suba lyngba kine ki dkhot met ba la lapdien ba u lanot u dei u shynrang.
Halor ka jingkyntu ka HNLC ban pynsangeh ïa ki jingkhynra ki Pulit pyrshah ïa ki Dkhot ka seng, u Myntri Rang bah ula ong ba hadien bala sdang ka jingïakren, ngin sa ïapeit ïa kaei kaba dei ban leh.
Ka jingtohkit ka CBI, ka dang pynkhreh ban mudui ia kito kiba donkti ha ki kyndon kiba iadei, hynrei ka hap pat ban ioh ia ka jingmynjur na ka ophis ba heh duh jongka ha Delhi.
La bthah ruh ïa ki khynnah ïalehkai ba kin rah bad ïa la ki Birth Certificate ha ka sngi ba la buh ban bishar pynshisha ïa ka rta jong ki, kata ha ka 5 tarik u Ïaiong 2023.
Mawkyrwat, Lber 08 : Ka Dorbar Shnong Nonglang, South West Khasi Hills District ka don ban pynshai khyndiat halor ka khubor kaba la mih ha u ‘Highland Post’ ha ka 05 tarik u bnai Lber, 2024, kaba ong, “ba ka top um ba la dep plie da u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, kam pat trei kam.
Arngut na ki saw ngut ki Nongbishar kila mynjur bad u CJI ba ka Ïingkashari kam lah ban ai jingithuh kat kum ka aiñ ïa ka jing?a shongkha para shynrang ne para kynthei.
Ka HYC Sohiong Circle ka kwah ban pyntip bad pynshai ha baroh u paidbah ka Bri U Hynniewtrep ba ngi burom Shi katdei eh ia u Phadar Sngi bad kum ka Seng ngi niewkor ia ki kam radbah kiba une u Riewkhraw u lah leh bad ba u la noh la u synniang u bynhei ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Katei ka jingleit khynra, da kitei ki nongialam ka HYC, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki bar jylla kiba trei hapoh katei ka Petrol Pump, ki dei kiba ym don ia ki kot ki sla kiba biang bad nalorkata, kim don wat ia ka Trading Licence.
U Bah Ardent u la pynshai ba ki mat ba hakhmat eh jong ka seng VPP ka long ban weng ïa ki jingkit bakhia jong ki paidbah kaba ban khia ïa ki paidbah kata ka ba mut ka pang ka shitom, ka pule ka dangle bad ka ïoh ka kot jong ki paidbah nalor kiwei pat ki mat ki ba bun.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba  na kitei ki kynthup ia  414 ngut na  Kamrup Metro district, sa 282 na Dibrugarh, 251 na  Nagaon bad 192 na  Kamrup Rural district.
Wat lada ioh ILP kumno-re-kumno, ia ka Rel hi ym dei ban shah da lei-lei.
Ka la pyni dak ruh ba ka ai khublei ïa ki nonghikai baroh kiba la trei shitom met bad mynsiem ban btin lyni ïa ka, haduh ban kan da poi sha ka thong jong ka jingjop kumba ka la angnud bad ka la thrang naduh ka dohnud.
“Ngi khmih lynti ba kan don ka jingkylla kaba khraw ha ka ri, ha ka khyllipmat ba ki longkmie ki rung sha ka sorkar jylla bad sha ka sorkar pdeng.
“Ka IIT kan pyndep kloi kat ba lah ban pyndep ïa ka jingpeit bniah jong ki," u la ong.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula ong “Ka jylla Meghalaya kala kynjoh sha ka 4 lak ka jingtreikam ki kor um iing lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission.
Dei haba u la long kum u President ha u snem 1962 ba ki khynnah pule bad ki paralok jong u kiba ieit bad burom ïa u, ki kwah ban rakhe ïa ka sngikha jong u ha ka rukom rakhe kaba heh bad shongshit ne lavish celebration, namar ka jinglong jan jong u ïa ki khynnah pule, u la ong ia ki ban rakhe ia ka sngikha jong u ym tang na bynta ka jong u shimet, hynrei ban rakhe ïa ka sngikha jong u na bynta jong baroh ki Nonghikai kum ka jingñiewkor ïa u synñiang u bynhei ba ki la noh na bynta ka Ri bad dei ha ka 5 tarik u ‘Nailar u snem 1962 ba la rakhe nyngkong eh ha ka Ri India jong ngi kaba dei ka sngikha u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan kum ka Sngi ki Nonghikai ne ka Teacher’s Day bad man ka snem la bteng ban kynmaw ïa ka bynta bakhraw ba ki Nonghikai ki la noh synñiang na bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi ban pynmih ïa ki khun samla kiba pyntbit ha ki jingtreikam ba kin lah ban ïeng ha la ki kjat ha ki kam ba bun jait bad noh synñiang ïa ka Ri lyngba ki jingtreikam jong ki.
Ha ka minit kaba 81, u Mbappe u la ïoh biang sa kawei ka kabu ban pynïakhaid da 2-2 kol.
Shillong, 10 Rymphang:Hadien ba u la risaiñ noh kum u dkhot jong ka UDP- u MDC barim u bah JTS Thongni ryngkat ki nongkyrshan jong u ki la leit ban pyniasoh noh bad ka seng Congress, ki la leit ia soh ha ka jingialang jong ka Rambrai-Jyrngam Block Congress Commi ttee(RJBCC) kaba la long ha ka 9 tarik u rymphang, 2016.
Na ka liang u MLA u la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongtrei ha ki HWCs kiba don ha ka District kum ka jingpynshlur na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
meghalaya@gmail.com.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka VRS ia ki nongtrei ka MCCL ka long shi bynta ban pynthymmai bad ban pynkhlain ia ka karkhana kaba la iakynduh shibun ki jingeh na ka jingkyrduh pisa namar ka jingbym lah ban pynmih pisa na ka jingtymmen jongka.
Shillong, 26 Rymphang:Ka jingialang jong ki sengbhalang bad ka sorkar hynne ka sngi ban iakren ia ka jingpyntreikam ia ka ain shongwai iing ne ka Meghalaya Tenants Verification and Regulation Bill 2016, kam pat long kaba hun, bad kan don biang ka jingiakynduh biang lashem taiew shwa ba ka sorkar kan rah ban pynlong ain noh ha iing dorbar.
Ia ki jaka sor ia ki bym ioh ha kane ka skhim la shim katkum ka Hashim Committee kaba la phah da ka Planning Commission ha u Nohprah 2012.
Katkum ka jingïathuh ba kine ki Samla ba ladep ban aplai online bad ïa ki admit card na ka bynta ban leit thoh eksam na ka bynta ka interview la bthah ban download na ka website.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u rangbah shnong ka Umrynjah u bah J.Kharrngi uba la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA bad u la pynpaw ba ki matti jong u ka ïai paw na ka por sha por, wat ka iing dorbar ruh dei por jong u bad mynta u la pynmaramot thymmai ïa ka ïingdorbar na ka jingïarap jong u hi.
La iathuh shuh shuh da katei ka khubor, ba U Archbishp Dominic Jala bad U Father Mathew Vellankal, ki ia leit sha  Clearlake ha California ha kaba kawei ka kali Toyota Prius, kaba ki shong ka ia tyngkhuh bad ka semi truck ha  Colussa County.
Haduh mynta ka tnad PWD ka la pynkhreh haduh 224 ka DPRs  na ka bynta 600 kilometer ka surok ha kane ka skhim PMGSY.Ka jingialang ka la iakren ruh shaphang ka jingdonkam ban pyntreikam ia ki lynti um ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla na ka bynta ban shalang mar nabar bad napoh ka jylla bad kiwei ki ri ba marjan kum ka Bangladesh.
Mar ia mih katei ka khubor, U Hancock, uba 42 snem ka rta, ula ia pyllait noh ruh bad ka tnga jongu, kaba ula ia shong 15 kynthih, ka Martha, ha kaba ula don 3ngut ki khun.
“Ka Ri bad ka Jaidbynriew ka donkam kyrkieh ia ka jingiatylli, ka jinglong kawei ban iakhun halor ka nongrim ban iada ia la ka jaidbynriew kaba kyrpang bad ia ka jylla hi baroh kawei kaba don mynta hapdeng ka saw ka siañ tang namar ka jingmutlop jong ka sorkar jylla ban pynlong aiñ noh mardor ia ka VAB kaba dei ka jingpynkupbor ia ka iktiar ki nongialam shnong bad ruh kaba long ka stieh jong ka Jaidbynirew", ong u Bah Thangkhiew.
New Delhi:Ka myntri ba dei khmih ia ka tnat pla tyngka jong ka ri india,ka Nirmala Sitharahman, ka la kynthoh tyngeh ia ka parti Congress, haba iadei bad ka jing kynthoh jong ka Congress ba u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, u shu sngap jar ban leh eiei ha ki khappud bad ka ri China, katba ka Sitharahman ka la pynphai nia ba dei u Myntri Rangbah duh ba nyngkong jong ka ri u Pandit Jawaharlal Nehru, u ba la dep thet kti lypa haba iadei bad kane ka mat ha ki thaiñ shatei lammihngi jong ka ri.
Haba pynpaw ia ka jingjia ka bor ka mariang ha Uttarakhand, Dr Mukul u la ong ba ka jylla ruh ka dei ban long kaba la khreh ban iakynduh ia kano kano ka jingeh khamtam ha ka liang ka jingtei bad ki jingshna.
Kumjuh u bah Nongtnger u la iathuh ruh ba shen ki pulit kin sa shim ruh ka jingtip,  na u nongniah kali u ba la leit lang sha kane ka jingkhawai iathoh shongkurim, namar ba mynta u dang don ha Karbi Anglong, Assam.
U Jisu u la siew ia ka ram ka pop na u soitan da ka snam jong u hi ha lum Kalbari.
Na ki rang kawang bol pat u Mukesh Singh u la ïoh ban shim ar wiket bad ai kamai 20 ron ha ki 4 over, katba u Vishal Paul u la ïoh ban shim wiket bad ai kamai 19 ron ha ki saw over.
Ha Dagal, u nongïalam ka  NPP u la ong “Wat hapdeng shibun ki jingtynjuh bala buh ha khmat ka Sorkar hapdeng ka jingwan lynshop ka khlam Covid, ka NPP kala pynthikna ban pynïaid shakhmat ïa ki kam pynroi ha ka jylla, Ha kine ki san snem, ka Sorkar kala lah ban leh shibun ki kam ki ba ki sorkar ki ba la shynshar la 20-30  ki khlem lah ban leh, ka  Sorkar NPP kala pynpoi  bun tylli ki  surok ha kylleng ki jaka jong ka jylla".
Ia ka metiap ki pulit ki la aiti sha kiba haing hasem.
U la ong ba kum ki Myntri Sorkar ki shim ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka jingmyntoi bad ki mat ïakren kiba lah ban ktah ia ki paidbah ka Jylla.
kane ka jingong ka iadei bad ka jingong u Jisu ha u Ioan 14:6 “Nga uba long kata ka lynti, bad ka jingshisha (Truth)…"  jar uba tip ia kajingshisha u la ithuh ia u Blei, hynrei ki bym tip ia ka jingshisha kim tip ruh ia u Blei wat lada ki don ha kano kano ka niam.
Ka ju long ka rukom ba la aipor shwa ïa ki MP na ki seng kiba heh ban kren ha ki jingïatai, bad lada dang don ka por, la ailad sa ïa ki MP na ki seng kiba rit.
Halor katei ka jingiakren phone bad ka kong Roshan u bah Cherish u la ong, “Nga te nga la dep pyndep ia la ka jong ka kamram hynrei lada kane ka sorkar mynta ka kwah ban wanrah lut ia baroh ki dkhot ka HNLC, lada ka tyrwa ha nga , nga kloi ban pdiang naba nga dang ia dei paralok bad ki, nga khlem don ka jingiabuhnud bad ki" u la ong biang.
Haduh mynta, ki don 1.38 lak ki nong America, kiba don ia ka khlam coronavirus.
Shillong,24 Jylliew:Ki samla pule nos (Bonded and Non Bonded Nurse), mynta ka sngi ki la kyntait ban ia khun ia ka eksamin pynrung kam ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka la thmu ban pynlong mynta ka sngi ha Nightingle Nursing House kaba don ha Barik.
Ha East Khasi Hills District ki don 195 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 19 ngut, ha West Garo Hills ki don 26 ngut, ha North Garo Hills ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 6 ngut, ha South West Garo Hills ki don 7 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 10 ngut, ha West Khasi Hills i don iwei, ha South West Khasi Hills i don iwei bad ha East Garo Hills ki don 2 ngut.
Ka Lanosha ka la shu bud nadien nadien jong ka bad ki la rung na kawei ka dukan sha kawei pat.
Kum ban shu ïathuh hangne, dang ha ka Sngi Balang mynta ka taiew, na ka liang u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka jinglah ban pynbiang ïa ki kor umdih sha ki 12 klur ki longïing ha kylleng ki bynta jong ka ri India na ka jinglah ban pyntrei kam janai ïa ka skhim JJM.Kat kum na jinglum jingtip jong ki bor sorkar ka tnat Jal Shakti, la lap ba na 1,33,060 tylli ki longïing ha ka jylla Mizoram, la lah ban pynbiang ïa ki kor umdih sha ki 1,14,007 tylli ki longïing (85.68%).
Shillong, Jymmang 22: Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Higher Secondary School (KJPHSS), Shillong ha ka Lah Sngi u Blei ka la pyntip ba la rai ban sospon da shitaiew ïa ka jingpynlong skul bad ba na ka liang ki bor pynïaid jong ka skul kin sa pyrkhat ïa ka sienjam kaba ki dei ban shim ha kaba ïadei bad ka jingpynlong skul biang.
U la ong ba ia ki jaka sah ha hostel dei ban ai sha ki samla pule 3rd Semester  katba ia kiba dang pdiang thymmai dei ban ailad ban sah kum kiba dang wan ha ki hostel da ka jingai bor na ki bor pyniaid.
“Kane ka kam pat don ha kti jong ngi, ngi hap ban ap ia ka jubab na ka sorkar pdeng ban ai bhah ia ka jingpule MBBS ba la mang ia ka jylla", la ong u Bah Hek.
Katkum ka notification bala soi da u Bah H Marwein Additional Chief Secretary jong ka tnat of Excise, Registration, Taxation and Stamps Department kaba don u no. ERTS (R) 3/2011/166 katkum ka bor kaba la pynkup da ka Section 3 jong ka Special Marriage Act 1954 (Central Act 43 of 1954) la thung ïa u Ma Chanki Langbang uba long u acting Dolloi kum u Marriage Officer.
U Ma Jesse Suïam haka jingkren ula ong ba ula pyrshang ban ai ka jingshakri kaba janai tam bad kaba khuid ïa baroh ki shnong hapoh ka Constituency jong u.
Ha kawei ka liang, ka ai jingiaroh ia u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la rah ban iakren ia kane ka jingeh ki nongkhaii masi na ka jingshalan beain sha Bangladesh.
Haba ai jing kren bad ki lad pathai khubor ha nongbah New Delhi, ki nongialam jong ka Manipur Congress ba dei peit ia karei ka jylla u Charan Das, ka la nujor ia ka Arambai Tenggol bad ka Meitei Leepun kum ka seng RSS bad Bajrang Dal.
Ka MCCL kaba long ka burom bad ka pliang ja ka Ri Sohra ka la khreh la khrum mynta ban shah die ha ka ïewbah (ym dei ka ïewbah Sohra).
“Nga kyrpad ïa u (Marak) ba un pyntip ïa nga lada u mynjur ban leit sorjanmin.
Shillong,Nailur 29 : Ka jingwan ïuhkjat jong u heh duh ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u Mohan Bhagwat ha kane ka taiew ba la dep ha nongbah Shillong bad ban ong “ba baroh ki nongshongshnong jong ka jylla Meghalaya ki dei ki Hindu namar ba ki im ha pneh ka Mei India" (Bharat Mata) ka long kumba u tynruh ha ka skum jong u dkhewïong.
Lah don ruh iwei-ar ki shnong kiba lah bad don ruh kiba lah kham palat ka jingkhuid ia ka Mawlynnong ruh hynrei dang bun pat kiba dei ban dang pyrshang tyngeh ban wanrah ka jingkhuid nangne shakhmat ter ter.
Wat lada ha por ki phareng la jahnoh u ‘ H’ hynrei ka Hima kaba mih hadien ka dang pynpyndonkam ia ka Ktien jong ka Hima Mawhiang ka Ktien ba la seng naduh ka por u Moit Sngei.
Shillong, Nailur 6 : U heh ka Trinamool Congress (TMC) uba dei ruh u nongpathai khubor jongka u Saket Gokhale ula ujor shaka Lokayukta ban thung ïaka jingtohkit ba laitluid halor ki jingkynnoh bamsap ha kaba ïadei bad ka jingthied kali bad pyndonkam bakla ïa ki 29 tylli ki kali da u AIG (A) bah G.K Iangrai.
Haba kren bad pynshai ha ka jingïalang, u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ïoh ban pynshai paidbah ïa ki mat bad ki nongrim trei kam jong ka Voice of the People Party (VPP) khnang ba ki paidbah kin sngewthuh shai ïa ki nongrim kiba skhem ha shwa ba kin pynïasoh ïa lade bad ban long ki dkhot ba pura jong ka Voice of the People Party (VPP).
Da ka bhah kam bhah jam ha ka jinglong ba iaid sawdong ka roster system ka pyntikna bad shai ba ki Schedule Tribe bad Schedule Caste lem bad ki other backward classes lem kiwei- pat ki kynhun, ka lah ruh ban pynithu ia ka jingnoh shiliang bad ka long kum ka madan ialehkai ia baroh ki paidbah nong shong shnong, la iathuh u President ka Achik u Thomas M Marak.
Na katei ka constituency ki don haduh 4 ngut ki kyrtong kiba kynthup ia u Wanthmu Phawa bad uwei pat na ka shnong Wapungshnong uba dei na ka juh ka shnong bad u MDC ba mynta.
Ha ka jingiakhun  boxing JN Indoor Stadium, kiba rah takma ki long u Pyn shailang Sohshang, Deep Biswa, Bainlumlin L Nongpiur, Monalisha Vishlux bad ka Eva Waynie Marbaniang.
“Kan dei ka project ka ban shongdor palat ïa ka 2,500 klur tyngka kata ban kynthup ïa baroh naduh ka jingpynïasoh surok, jingpynpoi umbam umdih bad ka jngpynïeng ïa ki jingtei bad ïing ophis bapher bapher" ula ong.
Ka la sakhi ruh ba wat ki ophis Sorkar jong ka jylla ha ki tnad bapher bapher kim shem la long trei pura mynta ka sngi, namar ka jingbyrngem jong ki San seng kiba kynthup ïa ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ka Hynñiew National Youth Front (HNYF) bad ka Jaiñtia Student Union (JSU), ba la pynlong ka jingshong kyllaiñ myngngor ha u Mot Kiang Nongbah hynnin ka janmiet ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah siat iap ki san ngut ki jaitbynriew Khasi ha ki ktang suloi jong ki pulit Assam kaba la jia ha ka step ka 22 tarik mynta u bnai ha ka shong Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Mawkyrwat, Jylliew, 01: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u pyntip sha ki paid nongshong shnong ba ka Sorkar India ka la ai por ïa ka sorkar jylla ban pynbiang ryntih noh marmar ïa ki Aadhaar jong ki khyllung khynnah kiba dei ki nongïoh myntoi ïa ka Special Nutrition Programme Scheme ne ki skhim ai bam ïa ki khynnah kaba la long ka jingkyrkhu ïa ki khynnah rit kiba la ïoh ïa ki jingbam kiba tei ïa ki met ki phad jong ki lyngba katei ka skhim hynrei ki ban hap duh noh ïa kita ki jingmyntoi lada kim don ïa ka Aadhaar Card.
Kine namar ka jingbym kotbor ki leit skul ha ki skul Khasi.
Shillong:  U Bah Alexander L Hek u Myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u la iathuh  ba u pdiang sngewbha ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ka NEIGHRIMS Hospital.
Kham ha shuwa la ïoh ka jingkren na u Principal ka kolej, u Dr A.J.Lymba bad ïa ka khana jong ka kolej ba la ïathuh da ka Vice Principal, Kong Idahunshisha Shullai.
Kim ju pynurlong ïa ki jingkular ba ki la khlei sha ki paidbah.
U Bah Ardent Basaïawmoit, u la kdew ïa ka jingtreikam ka sorkar naduh u 2010 ha kaba ka la trei shitom ban lumthup ïa ki jingthoh bad ki map jong ki jaka kiba don ka jingïakajia pud bad ka Assam ha kaba ha ka snem 2011 la phah ïa kane ka jinglum thup sha ka Assam.
Da ka jing ia khaid mynta ka sngi, ka Chelsea, ka ioh 21 point bad ka long ha khlieh duh na ki nongialehkai ha ka English Premiere Leage, katba ka Manchester United, ka ioh 14 point bad ka wan ba phra ha ka jingialehkai.
U bah I.Lawrynniang, MCS, Block Development Officer, ka Mawkyrwat C&RD Block, u la ong ba ka jinglah ban plie ïa kane ka Dorbar Hall ka dei namar ka jingïatreilang bad trei shitom jong ki paidbah nongshong shnong ban pyndep ha i por i ba lyngkot.
Jowai, Lber 13: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) hadien ba la ïoh ïaka khubor ba naka liang u Himanta Biswa Sarma u Myntri Rangbah ka Assam ula kam hapoh ïing Dorbar Thaw aiñ ka Assam da kaba ong ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh Assam, kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Assam ka lah pynbitar ïa ka seng bad khamtam ïaki nongshong shnong ka shnong Mukroh bad ki pait ka bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei.
U la ong, ha ki por ban wan, yn kyrpad ia ka jingiatreilang ha ki bynta ba thymmai, ba lah ban kynthup ia ka jingiatreilang ha kaba iadei bad ki siej.
Na ka liang ki nongsynshar ki pynbna ba ka dei ka khubor lamler bad ki kynnoh, ki kynthoh pyrshah ba ki synran ki la tuh bad buhrieh ia ka met u Jisu.
Ka phah ruh ïa ka khubor ka jingsngewlem bad jingkyrshan ïa ki briew kiba la shem lanot ha Manipur da ka jingthmu ba ïa ka sur jong ki yn sa ïohsngew, bad ka jingsuk kan wanphai pat.
Ka nongbah Guwahati, ka don ha ka jingma kaba khraw ha kine ki sngi, ha kaba ki don 2,184 ngut kiba ioh ia ka jingpang ia bit, ha ki 11 sngi ba ladep.
Ha kawei ka tyllong, la iathuh ba ka AICC ha kane ka sngi Hatmajai ka la khot hajir ia baroh ki MLA ka Congress sha Delhi hadien ba ki la pynher shithi ban pynpaw ia ka jingbym shaniah shuh ia u Dr Mukul Sangma ban ialam ia ka sorkar hadien ba ka lok jongu, ka Dikkanchi Shira ka la shah rem kput ha elekshon MP shiteng samoi jong ka Tura Lok Sabha.
Mynta la pynïasoh ïa kane ka thaiñ kumba long kiwei kiwei ki jylla ha ka ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pala u la ong, “Nga phla hakhmat jong phi baroh ba ka kynhun jong nga ka la leit ban iakynduh ia u Dr Mukul bad kyntu ia u ba un wanphai biang.
Da U Babu Manbha Hynniewta,C/o D.N.S.Wahlang Memorial HigherSecondary School, MissionCompound,Shillong.
Namarkata, ka jingpyndonkam da ki lama ba shna da ka plastik kan long ka jingeh bad la khang pyrshah ban pyndonkam.
U Jisu u la ong – “Haba phi iohi ia kine kiei kiei, to tip ka la jan, kaba kut kala jan.
