Ňiuma ki sngi ki iaid, da ka jingïalam bad jingïada ki ksang kti ba donbor u Blei ngi la ïaksaid ban im bad ban pyndap ia ki jingdonkam ha ka jingim.
Ha kajuh ka por, u la ong ba nalor ki trok kit umphniang jong ki kompani, ki don ruh ki trok shimet kiba ju leit kit umphniang na Assam.
Haba u Superintendent of Police ka Jaiñtia Hills u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia, ka kashari ka la ong ba u dei ban pynshai balei um shym la shah pynshitom lane set phatok namar ka jingbym kheiñsnep ïa ki hukum ka kashari ban tehlakam ïa ka rukom tih par dewïong ka bym ïahap bad ka jingstad saïan kaba la jyllei ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills bad ka don ruh ka jingkit beaiñ.
Ia kane ka prokram la pynlong lyngba ka jingkyrshan pisa ka  Integrated Basin Development & Livelihood Programme, Tura unit bad ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE), Tura  lem bad ka College Home Science, Central Agricultural University, Tura.
“Ngi la rai ban nym ai NOC ia ka surok Twalane na Nongstoin sha Wahkaji, Ranikor-Phlangdiloin-Wahkaji",la ong u CEM ka KHADC ba la don lang ki EM bad ki MDC ka PDF.Ha jaka ka NOC, ka KHADC kan bei T.20 klur ban pynbha ia ka surok Ranikor-sha Wahkaji kaba la don lypa shi bynta ban pynsuk bad ban peit lem ia ka roi ka par jong ki paidbah katei ka thain.
Ha ka jingshisha, (ym dei ba bishni) don bun kiba trei kam Sorkar kiba don bynta ha ki kam politics bad don ruh kiba dang bat ïa ka kam Sordar bad Rangbah shnong ryngkat bad ka treikam Sorkar artad.
Shuh shuh u la ïathuh ba ïa kane ka lympung la pynïaid bad pdiang da ka WKHDBA ha ka jingïatreilang bad ka MSBA.Nangta u la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta la khmih lynti ba ki nongïalehkai na baroh ki 12 tylli ki distrik ka Jylla kin wan ïashim.
Haba kylli la ka sorkar jylla ka don jingthmu ban ai jingïarap pisa ïa ki riewshimet kiba thmu ban tei ïa ki Parking Lot ha ki jaka ki jongki kiba don ha nongbah Shillong, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, ba kam shym la don kano kano ka polisi treikam halor kane ka bynta hynrei ka sorkar ka lah ban khmih bniah bad ban phaikhmat ïa kane ka bynta.
Katkum ka kyrwoh na ka sorkar la pyntip ba ha kane ka sngi u Blei ki la don 41 ngut kiba la ïoh ban wanphai iing lyngba ki liengsuiñ kyrpang ba la pynbeit da ka sorkar na Manipur sha kadliengsuin Guwahati.
Ki jaka thep vote kiba don jingma ha kane ka elekshon KHADC bad JHADC ki don 210 tylli bad napdeng kine 145 tylli kidei hapoh ka KHADC bad 65 ha JHADC.U Bah Jopthiaw Lyngdoh u la iathuh ba na bynta kane ka elekshon MDC ka sorkar India kam shym la ai ki bor pahara bad na ka laing ka sorkar jylla ka la pyndonkam hi da ki pulit lajong.
U Pherbak Singh Marweiñ,u ba dei u Assistant Commandant 1Battalion ,Mawiong u la shah thung noh kum u SDPO jong ka Mawshynrut ,West khasi hills District.
Yn pynkhuid ia ka met, ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2023, ha ka por 10baje mynstep, ha Lum jingthangbriew ha Khimmusniang.
“Lada u DC ka Ri Bhoi u ong ba ka kompani kaba shna lynti rel ha Ri Bhoi ka dongkam ia ki jingiada, ki bor district ki long kiba kloi ban ai jingiada ia ki, hynrei ka jingkylli kaba mih ka long balei u DC um ai jingiada iaki paidbah kiba sah ha khappud bad ka Assam kiba mad iaka jingshah pyndik bad jingshah thombor" ong u Lambokstarwell Marngar President ka KSU Central Body da kaba bynrap ba haduh mynta ka KSU kam pat ia kynduh ia u DC ka Ri-Bhoi kumba u la kam.
Yn ym donkam bai rung.
Ha kane ka kynti, ki la thaw kyrpang ruh ia ka jingrwai, kaba dei shaphang ka jing ia pait ia pra, ka jing ia shongkha shongman jongki.
U President ka KHNAM Youth Wing, uba ialam ia ki Jugali, u la iathuh ba CMD, watla um shym la kren shai lano yn thung kam lut noh ia kine ki 466 ngut kiba dang sah, hynrei la iathuh ba ka MeECL kan sa pynjlan shuh ia kane ka jingtreikam ka result sa lai bnai hadien ba kan kut noh ha ka 2 tarik Nailar jong u bnai ban wan.
Kaei kaba nga ong, ka long ba phi donkam ban buh ïa kino kiba kham kongsan hakhmat.
Haba la kylli hato katno por kan shim por ban wanrah jingkylla ha Iewduh, u bah Passah u la ong “Lada don shisha ka mon ban leh bad lada don ka jingkitkhlieh, tang shi taiew lah iohi ia ki kam".
Nongpoh, Jylliew 11: Ban pynshai paidbah sha baroh ki nongthaiñ jaiñ ha Ri Bhoi khamtam ha Diwon bad ha Umden kiba dei ki shnoing ba la paw bha ha ka kam thaiñ jaiñ, ka National Handloom Development Corporation Limited (NHDC) ka la pynlong da ka jingai jinghikai ba kyrpag ïa ki nongthaiñ jaiñ ha DUYA Auditoriuam Hall, Diwon hynnin ka sngi Thohdieng jong ka taiew.
Ïa ka skhim NSTWSS la ïoh jingmynjur ban ai ïa ka song pisa ha u Lber jong u snem 2014 lyngba ka Special Plan Assistance (SPA) kaba kot kumba 321.28 klur bad Rs 9 klur la dep ban pynlait sha ka tnad na ka SPA bad 11 klur na ka bhah ka sorkar jylla bad ïa kane ka pisa la pyllut ha ka ban thied ïa ki pipe um ïathuh u Bah Renik.
“Ngi la don ruh hapdeng ka jingïakren bad ki samla pule na ki jaka pule bapher bapher bad ngi dang pynbit pynbiang ruh ïa ka jingpynkhreh ban pyrshang ban pynmih noh ïa ki samla pule jong ngi na katei ka jylla ba kin poi suk poi saiñ sha la ïing," la ong u Conrad.
Kumne hapdeng ka jingniah kali nga thnam ki jingmut jingpyrkhat shaphang la ka iing.
U khun nyngkong uba long u khun tipsngi uba dang wan na lyngkha haba u la tip ba u para jong u u la wanphai pat, u la sngewsih sat.
Kane ka rally kala sdang na Iawmusiang bad la pynkut ha Lad College, Lad Nartiang, Jowai.
Haba iakren bad ka Director ka Arts & Culture ka Kong Matsiewdor War, ka la ong ba ka tnad ka la buh ia kane ka jaka ai jinghikai khnang ban kyntiew ia ka sur ka put ka tem kane ka jylla ba ka pyrthei satlak kan tip.
Dei ha ka minit kaba 53 ka la pynshaïong ngaiñ ïa ki thei ïalehkai ka Maw-U-Tieng ha kaba ka Rushia Dkhar ka la thep ïa ka kol kaba lai bad kaba khatduh na bynta ka Mawlai SC.Lyngba kine ki lai kol ka la nang pynskhem shuh shuh ïa ka kynhun kaba khlem ailad satia ïa ki thei ka Maw-U-Tieng ban pynphai ïa kitei ki ar kol.
Na kitei ki 209 ngut kiba la shah pynkup burom, 135 ngut ki nongïalehkai kiba hap hapoh ka Olympic Discipline bad 74 ngut kiba hap hapoh ka Non- Olympic Discipline.
Nalor kata u la ong ruh ba katei ka pung Pamphyrnai, ka dei ka jong uwei u briew katba ki jaka ha baroh sawdong ki dei jong bun ngut ki briew.
Kane ka pisa ka dei kaba lah mang na ka bynta ki kam pynroi ba radbah kiba ïadei bad ka ‘Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project (MEIDP)’.
Baroh ki skul, ki kolej bad ki shnong ki thaw kiba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District, la shah bad la khot sngewbha ban wan ïa shim bynta bad ban wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai ha katei ka sngi.
Hynrei phi donkam ban tip ba kine kim dei satia tang ka kamram jong kine ki jingshoh hynrei ki dei kiba kham palat ka bor ba ki don ban ïa kaba ki paw lait na ka jingmad ban pynbang ki jingbam jingdih.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Dr.B.K.Mawthoh, District Animal Husbandry & Veterinary Officer, South West Khasi Hills District ,La ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u Myntri jong ka Shnong Pyndenmawthawïang, u bah Homly Lyngdoh bad ka jingkren khublei na u Dr.W.Lyting, Animal Husbandry & Veterinary Officer, South West Khasi Hills District.
Bun na ki Nongtrei jongkatei ka company ynda ki la iohsngew ia kane ka hukum, khamtam ia kito ki bym pat ai ia u Tika Covid ki la diaw mynsiem ban pyrkhat bunsien kumno kin hap ban watlad wat lynti ban iada ialade nalor ba kim kwah ban shim ia u Dawai Injek Covid.
Hapdeng ka jingïam briew bad ka jingpait dohnud, ki bahaïing hasem, kiba ieid ba thoiñ lem bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ Marngar hi baroh kawei, ha ka Sngi U Blei ki la pdiang ïa ka met kaba sah jong ka samla Walinda Binong kaba la khlad ha ka shlem ba ka pule, kata, ka Mody University kaba don ha Rajasthan ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kine ki daw ki la ïarap ïa ka VPP ban ïoh ïa ka jingkyrshan ki paidbah ha kaba wat lada ka pynïeng tang 18 ngut ki Kyrtong ruh, ka la jop pat 4 ngut.
"Haba ïadei bad ka jingong ba ka seng kan ym don kyrtong na Mawphlang, na ka liang u Bah Metbah u la ïathuh ba la aiti ha u MLA ba mynta bad ruh ha ka UDP East khasi hills ban ïa shong  pyrkhat ban sei ïa u kyrtong na Mawphlang.
Nga thikna ba un nym leh kumta", la ong ka lok u Bah Marbaniang ka Kong Chaleth Pyng rope ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha iingsah jongka ha Umpling Dong Sharum.
U Kropha u la ong ruh ba ka tnad pyniaid kali lane ka Transport department ka dei ban pyrkhing bha ban ai laisen niah kali namar ba ka jingjia aksiden ka mih na ki nongniah.
Ka sorkar Rajasthan, ka kwah ban plie noh ia ka jingdie ia ka kyiad phareng, namar ka ai khajna haduh T.10,000 ia ka sorkar bad ka pynmih pisa T.1,200 klur ha ka shibnai ha katei ka Jylla.
Dei tad hadien ba ka Seng ka la wad jingtip, la lap ba u kontraktor ba pyntrei ïa kane ka surok u la Sangeh (Surrender) noh ban pyntrei ïa kane ka surok.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat bad thwet ïaki runar ba donkti.
“Lada don kiwei pat ki kyrton kiba kham kynsai, khlem pep ka BJP kan tylli lang ban kyrshan ïa u kyrtong ka party," u la bynrap biang.
Hadien  ba ki paidbah ki la buh ka jingujor sha ka High Court halor kane ka jingpynslem ia ka jingpynlong ia kane ka ilekshon,ka High Court ka la ai ia ka hukum ha ka 13.02.2014 ban pynlong ia kane ka ilekshon ha ka ban jied ia u rangbah shnong ba thymmai bad la aiti ban pyniaid ia kane ka ilekshon da u syiem Mylliem bad ka District Council.
Ha katei ka jingiakynduh, ka seng ka la kylli halor ka jingdonkam banbthah ia ka tnat ka koit ka khiah ban peitngor ia ka jingrung ki briew kiba na bar hangthie ha Malidor kumba leh lem ka Ri bhoi district ha Byrnihat.
Ym dei tang ka NPP hynrei ki seng synrop ruh ki sei na ka pla pisa u paidbah ban siew tulop ia kine ki ;riew seng.
U la ong ba ka FFT kan shong ha kine ki sngi ban ialum lang baroh ki jingtip ban thaw ia ka report ban aiti pat sha ka sorkar kumno ban pynkhlain ia ka jingpynmih bording ha kane ka jylla.
Kum ban pynkynmaw ba ka Meghalaya High Court ka la dep pynmih ïa ka hukum ban pah khang ïa ka Shakambari Ferro Alloys Limited, hynrei kam shi sangeh wat shi sngi ruh bad katei ka jingbym kohnguh jong katei ka karkhana ïa ka hukum jong ka Meghalaya High Court, ka pyni shai kdar ba ki nongpynïaid jong katei ka karkhana kim burom satia wat ïa ka Ïing bishar.
La iathuh ba ka kynhun jong ki katto katne ngut ki briew kiba rah ryngkat ki dieng kila wan haka khyrdop NGT (NGT Check Point) ha Tuber Shohshrieh, East Jaiñtia Hills District bad byrngem byrsit ïaki pulit kiba dang pyndep iaka kamram.
kumta  ruh hadien katei ka jngjop, u Seyboth u lah ban iakynduh bad u Guido Pella ne bad u Quentin Halys na ka bynta ka jingiaknieh jaka sha ka last 32.
“Ngam pat lah ban ïathuh kaei ka lynti ïaid jong ka KSU halor kane ka Roster System hynrei ka KSU ka la ïaid na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi ki khun samla Khasi-Jaiñtia bad ka mat jong ka Reservation Policy lei ha ka KSU kam dei shuh ka mat kaba dang thymmai hynrei kaba ka seng ka la shim khia naduh ki snem kiba kham mynshuwa namar ngi ïohi ïa ka jyrwit jyrwat jong ka" la ong u Bah Lambok.
Kan poi ka por ba kin don ki briew kiba donkam ia phi bad ia nga.
Nalor kane ula ïaroh ruh ïa ka NDA hapoh ka jingïalamka BJP kaba la jied ïa ka Droupadi kum ka kyrtong President kaba dei ka longkmie jaidbynriew riewlum ba nyngkong eh ban sa ïoh kiew ha katei ka shuki.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong da ka Directorate of Horticulture, ka Sorkar Meghalaya ha All Saints’ Hall, Shillong ha kaba u Secretary jong ka Department of Agriculture & Farmers Welfare u SC Sadhu u la long kum u Kongsan.
Ka jingshna iaka surok Amlarem Pdengshakap Muktapur ka kynthup iaka jingpynheh iaka surok, ka jingsiang rong ban pynjyllih iaka jingiaid kali bad ki jingkieng kiba heh bad kiba rit.
Ha ka jingiakhun ka Kashmir ka la jop iakynting pisa bad kam ban tied nyngkong ha kaba ka ioh kamai tang 110 run.
Ha u snem 2019, ka jingthep vote ha Shillong, ka long 65.48 percent, katba ha Tura, ka long 81.38 percent.
Ka seng ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, ka la ong ba nalor ba ka sor Nongstoiñ ka dei ka Head Quarter jong ka District kaba lah rim bha, ka long ruh ka District kaba heh bad ki kali ruh ki lah bun.
Nalor kine ki seng, kane ka karkhana ka la ioh ruh ia ka jingkyrshan ba pura na ki trai trok kiba shalan cement halor ka seng bapher bapher (Transporters Associations) bad ruh na ki Cements dealers Association jong ka East Khasi Hills, Ribhoi bad Jaintia Hills.
“Ngi la phet noh na ka club da kaba sngew ba la shah ktah ia ka burom, sngew ba ki briew na ka thain Dong Mihngi ki shah peit niew bein", la ong ka Nivedita.
Haba twad jing mut mynta ka sngi halor kane ka bynta, u Bah Rowel u la ong ba, “Nga tharai ki dang bunkam palat phi mynta, ka elek shon kan kham shim por".
Hynrei, lada ki duh ne kim lah jop shuh ha ki saw (4) tylli ki state ha ki khyndiat snem kiba wan, kum kata ka party pat kan sa shah pynduh ne sloit kyrdan biang (derecognise) noh ha ka Election Commission of India (ECI).
U la ïathuh ba ka jingduh na ka jingbam duh jong ka ding, kam duna shuh ïa ka T.5 lak.
Ha ka jingkren ka jong u sha ki khynnah skul, ki nongtrei ASHA, ki nongtrei Anganwadi bad paidbah jong ka thaiñ Rambrai, u la kyntu jur ïa baroh, khamtam eh ïa ki khynnah skul ba horkit hordang kim dei ban ngop ha ka jingdih drok.
Ka um kaba wan na tyllong um ka shnong na Amkru kaba don shajan ki par tih mawshun kham pajih na New Nonglamin kala kylla um ktieh bad ka bor shnong kala pyntip sha ka PHE ha kaba na kaliang ki Engineer ka PHE, SDO, JE kila wan ban jurip bad pynthikna ba kam bit ban pyndonkam ïaka um ban dih bad kala pynsangeh iaka jingsam um shapoh shnong.
Ka jingshim jingtohkit jong ka MHRC, ka dei, hadien ba uwei u bar jylla u la khlad noh hadien ba u la shah bom shah tied ha ki briew kiba kah ia ka durkhmat bad phong da ki mask , ha kaba ki la hiar bad thombor kynsan kynsan ia kitei ki bar jylla, katba ki dang don hapdeng ka jingtrei ha kawei ka iing kaba don ha Malai Mawroh Umsohkhlur Block -3, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Hynrei kum u rangïalehkai, u don ïa ka jingangnud ba u dang ïai don bynta bad ka kynhun ïalehkai ka Jylla la ka long ha ka ban ai jinghikai kum u coach lane kum u manager ban noh synñiang ha kino kino ki lympung ïalehkai.
Shillong, Jylliew, 24: Ka Assistant Food Commissioner ka Kong DBS Mukhim ka la kyntu ïa ki nongdie madan dei ban long kiba leh khuid haba ki die ïa ki marbam harud surok.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi ka jingïaleh kala long kaba shongshit bala wan ruh ban sakhi da ki spah ngut ki paidbah nong-kyrshan jong kitei ki 2 tylli ki kynhun ha kaba ki rangïalehkai jong baroh 2 kynhun kila trei shitom ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Umshaken kala lah ban pynliem noh ïaka Umjari da 5-1 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Ha ka shithi u Bah Marngar u la kyrpad jur ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban tuklar lem ha ïadei bad ka jingplie ïa ka jaka ïalehkai ne Stadium hapoh Shnong Umlaper, block II kaba hab hapoh Ri Bhoi Distrik, Raid Nongtung.
Shillong, Kyllalyngkot 03 : U Myntri ka Tnad ka rep ka riang ka Sorkar Pdeng u Narendra Singh Tomar, un wan plie paidbah ha ka 5 tarik Kyllalynngkot ïa ka College of Agriculture ha Kyrdemkulai bad ia ka Krishi Kumbh Mela ha ICAR, Umiam.
Pynmlien ialade ban pan jingiarap naki riew shemphang haka liang ka kor internet khnang ban lait naki jingma.
Haba kren ha ka jingialang pynkup burom ba la tip kum ka ‘Mawkynrew Academic Excellence Award 2023’ hapoh  Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha ha ka 26 tarik mynta u bnai, u Bah Banteidor u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar u drok u la pynjot bad tehmraw ia ka jingim jong kiba bun ki khynnah samla.
Ka United Nations (UN), ka maham mynta, ka sngi, ba ka jing ialeh hapdeng ka Israel bad ki  Palestine, kan kylla long ka thma kaba jubor ha ki sngi, ki ban sa wan bad katei ka dei, hadien ba ki Hamas, ki la pynher nam ding, da ki hajar tylli sha Tel Aviv.
aided institutions) ki dei ban leit duty election lut baroh khlem jingmap ne jingpyrkhat shuh wat tang khyndiat ruh kaei kaban ktah ia ka pule ka puthi jong ki khynnah pule.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, halor kane ka jingjia, na ka liang jong u Bah P.Thangkhiew, Secretary Shnong ka Patharkhmah, ula ong ba ia ka daw kaba thikna halor kane ka jingpluh, ym shem la lah ban tip, hynrei la shu suba ba ka dei na ka jingiapynmeh ding ba khlem da husiar harud ki dukan.
La ong shuh da katei ka seng, ba katba ym pat lah ban pyntreikam ïa ka soskular ba la soi ha ka Annexed Agreement jong ka Instrument of Accession, la kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ba un pynkhat khia, ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla (amendment) kaba 125 jong ka riti synshar jong ka ri India ba la tyrwa ha ka snem 2019 bad kita ki long ban ym shah ïa ki seng saiñ pyrthei ban ïaleh ilekshon sha ki district council ha Meghalaya syriem, kumba leh ha ka 4th April 2000 ha kaba ïadei bad ka ilekshon sha ka municipal notification (peit Sec 15A jong ka Meghalaya Municipal (Amendment) Act 2000.
Katei ka jingialang ka la shim ia ki rai ba kan ym pdiang da lei lei ruh ia kitei ki skhim MUDA namarba ba kitei ki shnong ki hap hapoh ka 6th Schedule ym ha ka MUDA, ki la rai ba baroh ki Scheme bapher bapher  khamtam kiba dei na ka sorkar pdeng haduh mynta ki dang wan beit lyngba ka C & RD ym na ka MUDA.Lada ka Sorkar ka don jingthmu ban ai ia kino kino ki jingiarap/scheme, ka jingialang ka ai jingmut ia ka sorkar ba kan phah lyngba ka C & RD Block kumba ju lehLa rai ruh ban    pyntip  sha ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew Trep ba kan shim khia halor kane ka kam, ban pyntip  sha ka District Council kaba la pynkup bor da ka 6th Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India ba kan shim khia ia kane ka kam, namar haduh mynta ngi don hapoh ka jingkdup ka District Council.
Ka Amma Pervaiz Rao ka nong Pakistan ka la pynkhreh ban thied ïa ka ticket ha ka por janmiet ha ka 27 tarik Nailur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kine ki nongïalam ka Sur Ki Nongmawlai ki pynsngew ïa ka jingpyrshah ïa ka rai ka sorkar ban shu khot hajir shuwa ïa ki pulit kiba don kti ban leit hiar khynra ïa ka ïing u Bah Cheristerfield bad kiba don kti ruh ban siat ïap ïa u wat hadien ba ka kynhun tohkit laitluid ba la khlieh da u Justice T Vaiphei ka la lap ba dei ka jingpyndonkam palat pud ïa ka bor, ba sa jia ka jingshah siat ïap u Bah CheU samla Rapborlang Nongrum uba dei ruh u General Secretary ka KSU Mawlai Circle u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban weng kam wut wut bad ban pynngat kyndon ïa ki pulit kiba don bynta ban leit khynra ïa ka ïing ka sem u Bah Cheristerfield ym ban dang khot hajir wat hadien ba la pyni shai ba dei ki pulit kiba la pyndonkam palat pud ïa ka bor.
Shillong: Hynnin ka sngi ki pulit ba dei na ka kynhun ANTF ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba ki don ar ngut ki nongkhaii drok kiba leit sha Lum Shnong, kila pyntip sha ki pulit ba don ha katei ka jaka bad da ka jingiatreilang kila ioh ban kem ia kine ki ar ngut ki nongkhaii drok.
Ka JSU ka pyrshah namar ba ka kwah ban pynsngew sha ka sorkar ba kan shim khia ban pynbiang ia ki kyndon kiba don ka jingiada kaba paka ia ki nongtrei bylla naduh ki Driver, ki nongtih maw, ki manager bad kiwei pat.
Shillong:  U Myntri ba peit ia ka tnad ialehkai ka jylla, u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka State Sports Council (SSC) kan sa shong ka jingialang kut snem shen  na ka bynta ban pyrkhat ia ka bainong sngi jong ki nongtrei shipor ne casual ha kane ka tnad.
U Prof.Prabha Shankar Shukla Vice Chancellor ba thymmai ka skul bah NEHU ula wan jngoh iaka Deen Dayal Upadhyay Community College, Wahiajer, West Jaintia Hills District haka 14 tarik une u bnai.
Une u rangbah u la khladnoh hashen hadien ba ki kuli ki la shei na u ryndang bad ksam sha ki bynta jong ka khlieh.
Dei hangne ba ka jaid bynriew jong ngi kam long shuh kaba kyrpang kumba ki ju ong ha ka por hyndai hynthai.
Shillong, ïaïong, 27: Ha ka jingdonlang u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam pohiing bad Coope-ration, u Amit Shah, la ïasoi ïa ka Memorandum of Settlement hapdeng ka Sorkar India, Sorkar Assam bad ki dkhot jong ka Dimasa National Liberation Army bad Dimasa Peoples’ Supreme Council (DNLA/DPSC) ha New Delhi mynta ka sngi.
Shillong: Ka Shnong Mawkaleng, Raid Namsha, ka don Rangbah Shnong, da U khar Nepali, uba kyrteng U PB Rai.
Ka BJP pat ka la pynieng ia la kijong ki candidate ha baroh ar jaka.
Ia ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ka seng la pyndep da u VH Pala ba long ruh kum u kongsan ha kane ka sngi.
Nongstoiñ, Rymphang 7: U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes u la pyntip paidbah ba u Bhupendra S Chaudhary ÏAS, Election General Observer jong ka West Khasi Hills District, u la wan poi bad don mynta ha Nongstoiñ.
Ka MCA ka la jied ruh hynriew ngut ki dkhot sha ka Executive Committee ba kynthup u Paiadaohi Lhuid (JHDCA), Dapmon Bang (JHDCA), Silseng N.Marak (SGHDCA), samla Sumar S.Khonglah (EKHDCA) bad Toteinam L.Marshilong (WKHDCA).
“Ngi ieng haka nongrim ban pyrshah iaka jingpyrkhat Hindu bad ban pyrshah halor ka jingphah kren Hindi jubor, ngi ieng ban pyrshah iaka jingpynbor ban pdiang ia tang kawei ka niam bad ka jingkhang bam doh masi bad kiwei kiwei ki kyndon kiba ngim sngewiahap," la ong u Bah Robertjune Kharjahrin haba kren haka jingialang pan jingkyrshan ban jied ia u kum u kyrtong MP ha Khliehriat haka sngi Saitjain.
Ki nongmihkhmat ki kyntheiviii.
Na kane, ka bynta jong ka Sorkar Pdeng ka long T.98,080.80 klur.
U Silnang R.Marak u la lap ïa katei ka tiar na kper jong u bad hadien kane u la rah noh ïa ki shapoh ïing.
Lber 07: Ka Jingïaseng Synod jong ka KJP Synod Sepngi kan long ha ka Balang Lyngkhoi naduh 9 haduh 12 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Sports Cell ka KSU ka kyntu ia ki khynnah Khasi ban ym duh jingkyrmen wat hadien ba ki la shah leh meinah ha ka sorkar jylla namar ka seng kan iai wad ki lad ki lynti ban ai rynsan ia ki bad kumjuh ruh ban peit pyrman ba kin ym duh ia ka hok ka jong ki na ka sorkar.
Department and Meghalaya, Directorate of Dairy Development.
Kane ka kaiphod ka dei kaba la leh bad lum tang ha ka sngi shad Pom Blang naduh 10 baje mynstep haduh 7 baje janmiet ha ka 8 tarik Nohprah, da ki khynnah klas IX, X, XI bad XII lyngba ka jingphah ka Hima Khyrim, ban buh jingthoh ia ki briew kiba wan ban sakhi sha ka Shad Pomblang ka Hima Khyrim mynshem snem.
