Haba yn phai sha kine ki thaiñ mih – ngi jong ka pyrthei, ka Ri Japan ka long kaba bat bad sarong ïa la ki dustur ba la buh u longshuwa manshuwa jong ki.
Namar ka jingïohphet u Bhutto, ki Pulit kila kem noh ïa uwei u briew uba kynshoit ïa ki paidbah ban thombor ïa ki Pulit.
Ki dei ki jinghikai shong sbai kiba hikai ïa ngi ba ngin ïatiplem, ban sngewthuh bad pyrkhat lem ïa kiwei.
Kine kiba la khlad 9 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 06, South West Khasi Hills: 01 bad West Khasi Hills: 02.
Haba twad jingmut na u nongialam rangbah ka Congress party u bah Charles Pyngrope halor ka jingkiew dor ka petrol bad diesel u la ong ba ka sorkar jylla ka lah ban pynhiar ia ka Value Added Tax (VAT) jong ka Petrol bad Diesel ha ka jylla.
Hynnin ka sngi, ki la don 6ngut ki koidi kiba iap hapoh phatok bad ka daw, ka long namar ba la khang lad ia kiba ha iing bad ki paralok jongki, ba kin leit peit ne leit rah bam ia ki.
Children’s Girls Home bad ki khunswet jong ka RBP Synod Children’s Home haka jinglehkmen ba shongkun bala pynlong ha RBP Synod Childrens Home ha Mawsyntai.
Hynrei um wan na ka bynta ki bym ngeit bad kiba ialeh pyrshah ia ka jingaiei, hynrei un wan na ka bynta kito kiba ap khmih lynti ban ioh ka jingpynim, bymjukut na u.
Kane ka jingthoh ka dei kaba la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Prof Ramesh Chand, dkhot ka NITI Aayog ha ka jingïadon lang u B.V.R.Subrahmanyam, CEO NITI Aayog.
Ha kaba ïadei pat bad ka skim pynbha ïaka Iooksi Park, la ïoh haduh ₹10.87 Klur bad kane la bei pisa da ka Ministry of Tourism, Govt of India lyngba ka  Swadesh Darshan Scheme, kaba ka jingthmu jong kane ka skim ka dei ban shna ïaki tourist circuit ne ki jaka ban ïoh ki nongwan kai suwari ban shang bad ban sah bun sngi ha ki bun tylli ki jaka haka juh ka thain.
Shillong, Jymmang 24 : Baroh ki skim sorkar ne ki kam pynroi ba ju poi sha ki paidbah kim dei ba ki wan hi khlem da don kiba pan lane kiba buddien na ka sorkar, ong u MLA ka Mylliem ba dei ruh u Myntri ka tnad Soil and Water Conservation, Bah Hamlet Dohling ha ka jingïalang ai jingïarap bad ai jinghikai ïa ki nongrep ka thaiñ Mylliem kaba long ha kane ka sngi Ba-ar ha Mylliem.
“Na ka liang jong ngi, ngi la kyrpad ia u Myntri ban phai khmat nyngkong sha ka Iooksi PHC naka bynta ban kyntiew kyrdan iaka sha ka CHC," la ong Landarson.
Na Nartiang pat ki mih sha Mawlasnai bad mih sha Byrnihat bad poi sha Beltola Assam.
Nalorkine, ki don ruh haduh 12 ngut ki nongïoh jingmyntoi kiba la ïoh ïa ki song jingïarap bad arngut pat ki la ïoh ïa ki UDID card.
Halor ka jingdonkam ïa ki lad jingiarap ban tehlakam ïa ka jingkyrni dih droks hapdeng ki samla, u Conrad ula pyntip ba ula shong bishar halor kane ka kam bad sngew ba ka long kaba donkam ban don bun ki Rehabilitation Centre ha kylleng ki jaka kiba shah kjah jur eh ha u droks.
Lane lada kam lah ban leh kumta, ka dei ban thung sa da kawei pat ka kynhun ka ban peit ïa kane.
Na ka jingsdang ban dawa ïa ki hok jong ki khynnah bad samla pule, kum ka “scholarship", ban shna pynbha ïa ki jaka pule kot bad ka jaka sah ki samla pule, ka KSU ka la ïaid ka lynti kaba jlan bad ka la san ha ka dur ka dar.
Na kaliang ki shynrang la wan ba nyngkong da U Sanki Lyngdoh (Raliang), uba ar U Sandakirang Suchiang (Raliang), bad uba wan ba lai dei U Niwanki Tyngkan (Nongkynrih).
Ka jingjur slap ka la pynlong ïa ka Wah Umkhrah ban nang heh um bad kane ka wah ka tuid ban pyndap um ïa ka pung Umïam ryngkat bad ka Umshyrpi.
Shillong, 5 Nohprah:Ha ka 4 tarik myn miet, ar ngut ki pulit ki la shah kem.
U Rahul u la ong ba kaei ba ka Congress party ka la leh ban pynkup bor ïa ki nong Meghalaya mynta ka Sorkar BJP ka la pyntlod lut.
Nongstoiñ, Rymphang, 12: Ka jingthang pathar ïa ki lum bad ki khlaw ha kine ki sngi, ka jur haduh katta katta ha kaba la ïohi ba naduh dang step haduh janmiet, ka thylliej ding ka klang bad ka bam duh ïa u phlang ïap bad ki dieng kiba dang rit kat haduh ba ki lum ki la synlen lut.
U la pynkynmaw ruh ba ka ktien ki riew stad ka ong “Ka jabieng ba jaituh ka dei ka shlem jong u bymman".
“Hynrei, ka jingshisha hi ka long ba ka jingpynbna ka kdew ba ki la pynbna hadien ba ladep pynbeit janai bad ha kaba ïadei bad ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 8 tarik, Nailar, 2019, ïa kaba la kheiñ ïap da kane ka ingbishar, ka la ai jaka ïa ka Sorkar Jylla kaba la shah mudui ban pynksan halor kine ki jingpynbna ba ladep pynmih," ong ka Ingbishar.
Ki nong-European, ki nong-America, bad kiwei kiwei ki jaitbynriew, ha ka pateng banyngkong haduh ka basaw, ki dangiakyllur bad u Blei ha ka longbriew manbriew, hynrei suki suki ba u Beinbsah u la kha Seinpuh bad Seinher, (Is 14:29)ki briew ki la kylla khohkadun bad khapkapun wat lada ki briew ki “Shim Jait na u Kpa" (Patrilineal Society).
Haka jingialehkai kaba ar jong ka Semi Final hapdeng ka Sunriser pyr-shah iaka Umsawkhwan, ka Sunriser kala pynliem noh iaka Umsawkhwan da 2-1 kol bad iaki ar kol jong ka Sunriser la ioh ban thep da u Bah Pynskhem Garod kaba la pynlong syndon iaka Sunriser ban ioh rung sha ka phainal jong ka PFR Veteran Cup.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, ki nongialam ka HNYF lem bad u Syiem ka Raid Marwet, ki la shim ia ka rai ban thung noh da ka Committee kaba kyrpang, na ka bynta ban peit kyrpang bad ban pynneh pynsah ia ki tei ki Mawbynna bad katei ka Signboard kaba don ha katei ka jaka, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban khang halor ha jingwan kyntur pud da ka Assam.
Ki bor pulit ki la ïathuh ruh ba na katei ka jingjia ki la don ruh 4 ngut ki dkhot jong ka KLO kiba la lait phet da ka said.
Katba ïa kawei ka kol na ka Wapung Combine SC la thep da ka Charlin Nongtdu haka minit ba 46.
Hynnin ka step u Kishan bad u Jaskirat ki la bteng ia ka jinglehkai tang kumba shiteng kynta ei ei.
Tang hapoh 24 kynta ka jingshah thang ki artylli ki ïing trep ha ki lyngkha jong ki nong Khanduli, ki nong Karbi ki la thang biang sa kawei ka ïing trep ha ka nohphai sngi jong ka Sngi Thohdieng katba ki nong Khanduli haduh mynta ki dang plie beit ïa ka jingkhang ban ïakren ïasuk.
Shirukom ka jingpyrta, ka jinghalla, ka jingpah bad kyrkait kine ki sim Raklaw liehkhlieh, ka long kaba iarap ia ki briew kiba leit kiba wan naba ka long kum ba ai dak ia kiwei kiwei ki mrad khlaw kum ia ki Krung, ki Khla, ki Shrieh bad ia ki sim ba bun jait ban her bad phet sha jngai.
Halor katei ka jingdon ka jingbyrngem bad ka jingpur sted ruh ki poster haki social media lyngba ki whatsapp da kawei ka seng kaba la tip kum ka Sanmilita Sanatan Samaj ha katei ka thaiñ kala wanrah ka jingsngewkhia ïa kiba bun ki nongïalam shnong bad ki paidbah khamtam ki kmie ki kpa kiba phah skul ha katei ka skul Sacred Heart Secondary School Marmaiñ kaba ktah ruh ïaka shongsuk shongsaiñ ki paidbah kiba ju im suk baroh shi katta watla ka dei ka thaiñ khappud bad ka Assam.
Shillong, 27 Risaw:Ha kine ki khyndiat bnai ba ka NGT ka la khang pyrshah ia ka jing tih bad shalan dewiong ha kane ka jylla, la iohi ba la don bun ngut kiba la shah kem, bad don bun tylli ki trok kiba la shah bat namar ba ba ki dang bteng ia katei ka kam, wat la; la dep pynmih hukum.
Ha kane ka jingïalang la wan ban sakhi lang u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, ki Myntri jong ka Hima, ki nongïalam shnong, u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, u Bah E.R Laloo, ka Fishery Officer ka Eastern West Khasi Hills District, ka Kong J.L.Nonglait, ki nongri dohkha jong ka thaiñ bad kiwei kiwei.
U SP (City) u la ong, da ka jingïarap jong ki dkhot ka Meghalaya Traders Fresh Vegetable & Ginger Association (MTFVGA) bad ka Khasi Jaiñtia Fresh Vegetable Suppliers Association (KJGVSA) ki Pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills ki la pynlong ka jingkhynra ha ka 6 tarik mynta u bnai bad mar mar ki la ïoh ban kem ïa ki lai ngut ki briew na surok Mawlai By-Pass hadien ba ki la kit ïa u nongñiah trok na Lad Smit bad pynbor ïa u ban pyntip sha u trai lyngba ka telephone ba un siew ïa ka pisa.
Naduh kaba sdang kum ki nongshong shnong jong ka Ri India ngi la ioh iaka jingkyrshanhalor ki hok ba kongsan tam katkum ka “Fundamental Rights jong ka Riti synshar ka Ri India(Fundamental Rights of the Indian Constitution) hynrei kibor sorkar ba halor ki khlem da iohi newat ban niewkor ia kata ka Hok jong u Paidbah kumba ka paw shai lyngba ki kyndon bapherbapher khamtam halor ka jingwan jong kane ka Khlam Covid-19.
Lada phai sha ki jingbym lah ban leh bha pat ïa ka kyrdan kaba nyngkong la bat da ka North garo Hills ha kaba ka pas percentage ka poi 42 bad ha kaba kiba ïakhun ki don 50 ngut kiba pas ki don tang 21 bad bud pat sa ka South West Khasi Hills ha kaba ka pas percentage ka poi 49.37 na ki 79 ngut kiba ïakhun kiba pas ki don 39 ngut.
“Ka VPP kam shym la shim ïa ka sienjam ban hukum ïa ka Sorkar…leh kumne, leh kumtai, mang katta ïa uta…em, ngim shym la shim ïa kane ka sienjam.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr.Vijay Kumar D, Commissioner & Secretary jong ka tnad Planning, u la ong “Ngi sngewnguh ïa baroh kiba la vote ïaka Meghalaya Project ban wan haka kyrdan ka ba 5.
Ia ki entry form lah ruh ban ioh na ki ophis jong ki BDO ka Mairang bad Mawthadraishan Block ha ki  por long trei  bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki kot ki sla ba donkam sha ki ophis jong ki BDO kan long ha ka 31 tarik u Lber 2023.
Kumta, la donkam kyrkieh ban ioh ia ka jingpynbeit thymmai electoral reforms ia ki rukom trei ki seng sain pyrthei ( political parties) ba kin lah ban pynkhreh ia lade ia Kum kine ki jingialeh election “presidential style contest".
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba kum ka sorkar ki don ruh ïa ka thong ban don noh da ka calendar kaba man u snem hynrei na ka daw ka jingwan ka khlam COVID ki la sdang noh pat naduh u snem ba ladep.
Ula ong ba kane ka jingtah ïing ki kali ka buh jingma iaki kynthei khynnah ha kine ki sngi khamtam ba la jia bun ki kam sniew kiba la wanrah iaki jingjia ba sngewsih.
Shwa ban pynkut ngi don ar tylli kiba ngi sahnud bad kiba pynsyier ȉa ka jinglong shitylli ka Jaitbynriew kita ki long (i) ka jingȉalam bakla ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe (ii) ka jingȉai pyndonkam ȉa ka kynteng Khasi-Jaiňtia ha ka jaka jong ka kyrteng Khasi.
Na ka liang ka Assam, ka kam ba ki don ki dkhot jong ka   YMA (Young Mizo Association), kiba  don bad shong beain ha ki bynta jong ka  Shanti Basti ha Singoa.
Kumta lada jop ka dei ka jingtrei shitom ki paidbah bad ka jingjop ruh sha u paidbah.
Nalor nangta ki trei bordi haduh 12 ne 15 ne 18 kynta ha ka shi sngi.
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Mukhla Umlangshor kala pynliem 3-0 kol Tympang.
Ha East Khasi hills, ki don 233ngut kiba ioh pang bad ha West Khasi hills, ki don 89ngut.
Ka ktien Khasi ka la dei ka ktien hikai ha ki skul haduh ka kyrdan Middle English ne klas VI bad ka la ïoh ruh ka kyrdan kum ka ktien thoh eksamin haduh klas VI naduh ka snem 1902.
Kane ka long katkum ka jingialang kaba long haka 13 tarik kaba iadonlang u Myntri sorkar uba long u MLA ka thain Amlarem ma Lahkmen Rymbui, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, CEO JMB bad ki nongialam shnong kiba shah ktah naka jngtheh ñiut ha Mynkjai.
Shillong, 29 Nailur:Kumba ar kynta tam u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la shang tawiar ia ka Iewduh ban leit jngoh ia ka jinglong jingman katei ka iew don nam ha ri Khasi.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba,  ka jingpynkynriah noh ia katei ka jingtian bishar kaba long mynta ka sngi kadei na ka daw jong ka jingpan por ha kaba uwei na ki nongbishar u hap ban mih noh na shiteng jong ka jingtian bishar halor kane ka mutkotduma ba ladep ai lyngba ka PIL.Ha ka sien tian bishar kaba nyngkong ha ka 30 tarik u Nailar, ka Iingbishar ka la bthah ia baroh arliang mamla wanrah ia ka Reservation of Scheduled Caste and Scheduled Tribe Act and Rules of Meghalaya bad ka kot lyngkdop halor ka  Scheduled Caste and Scheduled Tribe kaba la pynmih da ka Sorkar Pdeng.
Nalor ka Shnong Nongriat, ka Shnong Domkohmen ruh ka la shah ktah ha kane ka jinghap phria.
Haka sngi sdang la pyndep iaki jingialehkai kynthup naduh ka Shotput, High Jump, ka jingiakop mareh ba 800 mitar ha kaba ki khynnah shynrang bad kynthei ki la iashim bynta shitrhem ban pyni iaka sap ka talent ialehkai.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Bindo u la ong,  “Ngi khlem pan eiei ruh em kaba thymmai, hynrei shu ong beit kato ka shuki u Dr Donkupar, ngin sa ai pat ha uwei u briew bad tang kata hi.
Ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba shen kan sa leit sha Uttar Pradesh namar ki don 6 tylli ki jaka pule doktor kiba la kyrshan lang da ka Sorkar Pdeng ïa ka Sorkar Jylla ha Uttar Pradesh.
Na ka liang ka Dorbar Shnong, ka la ai jingthoh sha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pyndam noh ia ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) kaba la buh ban pynlong ha ka 15 tarik une u bnai da ka MSPCB) ha katei ka jaka.
Shuh shuh u Marak u kyrpad jur ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynioh ia ka jingiarap bad jingkyrshan na ka bynta kine ki lanot.
Iaka Academic Block la pynsah nam ha u wei na ki nongseng (L) John Deng Pohrmen bad ka Library Block la pynsahnam ha (L) Chuidu Lyngdoh Rad.
Kane ka jingbyrngem jong ka HNLC ka wan hadien ba ka Sorkar ka la thmu ban ïaid shakhmat ban pynduh noh ïa ka MCCL da kaba pynkynriah kam noh ïa baroh ki nongtrei sha kiwei ki shnat jong ka Sorkar bad ban ai kata ka “Golden Handshake" ïa kito kiba lah jan dei ka por shongthait jong ki.
Hynrei katkum katei ka jingiasoi kular u la ong ba la kren shai ba lada ka Municipal kam pyndonkam ka jaka kan leit biang sha ka Hima Mylliem bad ka hima Mylliem kan shna pynheh ia ka ïewduh kaba la khapngiah palat.
Ha katei ka sngi ban rakhe ia ka Republic Day  u Lat un pyher lama ha Nongbah Shillong, katba ha Tura un pynher lama da u Sniawbhalang Dhar, ka Myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri kan pynher lama sha Sohra katba u Myntri Rangbah barim u Bah DD Lapang un pyher lama ha Mairang.
Ka ban sah kynmaw ha ki pateng pakit jong ka Seng Khasi Kmie, ka dei ka jingsngewthuh bad shemphang jong une u Rangbah ha kaba ïa dei ban ki parom shaphang jong U Lum Sohpetbneng uba kyntang.
La shem ruh ba napdeng kine ki 14 ngut ki Khynnah, iwei i dei i Pyrsa jong une hi u briew.
Tang shu la ïaid kham pajih na kitei ki jaka ngi shem ia ki jingeh har rukom.
U ong ruh ba katei ka company kam lah ban siew arsien ia ka juh ka jaka, kumta kim donhok ban pynthut ne pynsangeh ia ka jingtrei bad u ong ruh ba lada ki leh kumta yn phah shipai ban pynshitom ia ki.
U Dr Goswami u la ong ba ka donkam ruh ban kyntiew jingthoh tiak pa tiak ia kine ki kynbat bad ki jingsumar khnang ba kan long kaba kham janai bad u la ong ba ka long kaba donkam ban pynneh bad ban pynroi ia ki sap sumar jong ki briew kiba don kyrhai ha ki nongkyndong namar ba ki dei kiba donkam bha.
Lashai ka sngi 25 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ummulong pyrshah ïaka Chutwakhu haka por 9:00 mynstep, ka 4-Mowkaiaw United pyrshah ïaka Hills United Cricket Club.
Da kaba kynthoh ïa ka jingmlien jong ka Sorkar MDA ban iehnoh ïa ki skhim shiteng lynti, u Sangma la ong, “ha ka samoi ba dang long Myntri Rangbah u Dr.Mukul u la wanrah ïa ka Chief Minister’s Social Assistance Programme ka bym shym la ai jingïarap na ka Sorkar Pdeng hynrei da ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi u Rev.Fr.Anselm Nonglang, u Diocesan Administrator jong ka Jylla niam Nongstoiñ kum u kongsan, u ba la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka kot kaba kyrteng ka “Umpohliew Jingïaroh ", kaba la thoh da ka kynhun ki nongduwai Nongstoiñ Diocese Charismatic Group.
Ki nongïalam shnong haba ïakren bad ki lad pathai khubor ki la pynpaw ka jingsngew phylla hadien ba ki la ioh jingtip ba ka Dorbar shnong Panaliar ka la pynkhreh shait shait ïa ka tamasa ha katei ka jaka.
Haba iakren bad ki nongthoh kotkhubor, U DMHO, u iathuh ba ka jingtrei ia mynta ka dang iaid shakhmat bad u khmih lynti, ba kin lah ban pyndep pura ha ka taiew ban wan ia ki kam kiba dang sah, kum ka ka kamra ba kin sah ki nongniah kali bad nangta sa kiwei de ki jingtrei kiba sahteng malu mala, hynrei U Dr Basaiawmoit, u pynpaw ia ka jingsngew hun jongu, ba ka jingtrei ka la iaid shakhmat, katba kum ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
U Phan u dei u ba don kyrhai ka carbohydrates bad duna ban don iaka protein.
Namar ka jngmutlop bad ka jingkuman ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma  ban pyntrei kam ia ka ILP, ka KHNAM ka khot sngewbha ia baroh ki Seng Sain pyrthei ha ka jingialang ba la khot ban pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai  ha Shillong Club  ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Na ka liang u President ka KSU, Bah Lambokstarwell Marngar ha ka jingkren jong u, u la ong ba ki sngewkmen ban ïoh ïathir ïatai lang ryngkat bad ka Council halor katei ka phang ha shwa ba yn phah sha ka Commission.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Mawlai Presbyterian pyrshah May Queen, ka Mawlai Presbyterian ka la pynjemkhnap da kaba thep haduh 3-0 kol ïa ka May Queen ban pynthikna ïalade ban ïakhun ha ka semi final.
Ka jingkyiuh, ka jinglyngkot ka rukom ring mynsiem, ka jingthait, ka jingpang ka shadem bad long ngiah, ki dei ki dak ba kynrei hapdeng ka jingdon ka Atrial fibrillation.
Nalor ka kam ban peit ïa ki kam skul, u la hikai ruh ïa ka subject Khasi bad ka Literature.
Ym don tynrai ym donkam nongrim shuh.
Shillong, K’lyngkot, 09: Lai ngut ki samla pule proh jabieng jong ka IIM, Shillong ba kynthup ïa ka Kashish Sharma, ka Saagarika Bhasker bad ka Sampada Dubey ki la ïoh pdiang ïa ka baibam kaba la tip kum ka Aditya Birla ScholarshipKa IIM Shillong ka ju pynmih ïa ki samla pule kiba stad kiba ju ïai bteng ban ïoh ïa ka Aditya Birla Scholarship, ka baibam kaba pawnam ha ka ri.
Ula kyrmen ba ki nongialam jong kine ki ar tylli ki Party, ka UDP bad ka HSPDP kin ym ia rai kai khnang ban pynjop don burom ia u kyrtong ka RDA ha ka shap ka bom.
Kine ki 6 tylli ki shnong  ki  kynthup ia ka Madankynsaw, Railang, Mulieh, Nong kynrih, Mookyndeng bad Mulum ki ba don hapoh ka tnain West Jaintia Hills.
Ka Pentecost ka wan na ka ktien Greek “Pentekostos", kaba mut sanphew bad hyndai ki Khristan ki ong “pentekoste hemera" kaba mut ka sngi ne ka khep ba sanphew.
Ka burom ba phi ioh na ïingmane ka long na ki para briew, hynrei ka burom ba phi ioh ha ka jingmane marwei bad shi ïing ka long na U Blei.
…Ngi tip biang-biang ba ngim lah ban im marwei lada ngi ïoh ïa ka jinglaitluid bad ngi sngewthuh bha ruh ïa kata ba kumba ngi long mynta ngi hap ban shaniah ha kiwei pat kiba na bar na ka bynta kiba bun ki jingdonkam jong ngi.
Ka long ruh ka jingshisha ba ka sorkar Meghalaya, kam shimkhia ban pynpoi ia ki kam pynroi sha kito ki shnong Khasi kiba don ha khappud bad ka Assam, ha kaba lada phai tang sha ka thain Block- 2 bad ki shnong kiba dang hap hapoh ka Raid Nongtung bad kiba dang dei kita ki shnong kiba dang lait na ka jingwan kyntur pud ka Assam, la iohi ba ka sorkar Meghalaya kam shem la shimkhia ei ei ban pynpoi ia ki kam pynroi bad khamtam eh haba iadei bad ki surok.
Ha man ki jingïalehkai, ki kynhun ki lah ban bujli player (subsitution) tang san ngut.
U Solicitor General Tushar Mehta, uba la ïatai nia bad ka sorkar kmie, u la ong, “Ki la don shibun kiei kiei kiba la jia…ka jingjia ha Pulwama ka la jia ha basdang u snem 2019 bad kane ka la wanrah ha ki jingmut jingpyrkhat na ka bynta ban pynïoh ïa ka shongsuk-shongsaiñ, bad shibun ki mat ba ïadei bad ka jingbuh jingshngaiñ ïa ka ri.
Ia kane ka Rongkusi jong ka Shnong Lamin la wan ia don bynta lang na ka bynta ban sakhi lang da u MLA jong kane ka thain u Ma Stephenson Mukhim bad u Ex MLA ka kane ka thain u Ma Lahkmen Rymbui kiba la long kum ki kongsan ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingdon lang u MDC ka War West u Ma Het Pohthmi, u MDC ka War Central u Holando Lamin,ki nongkitkam Shnong, ki riewrangbah bad ki paid nongshong shnong ki ba la wan ban sakhi lang ha kane ka Shad Rongkusi.
Kane kadei ka sien kaba ar ba katei ka hehduh jong ka Trinamool Congress kan wan sha ka jylla kaban sa jied shen ïa ki nongmihkhmat kiba thymmai.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ka jingsngew sarong ban don kum kine ki samla don sap kiba ju wanrah nam ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka District bad ka la kitbok kit rwiang ruh ïa une u samla ba un dang kiew shaphrang bad ïai paw ha ka kam ïalehkai phutbol ka jong u, na ka liang ka seng HYC Ri-Bhoi Sepngi ka la ai khublei kyrpang ïa ka RBDSA bad ïa u President u RB Shadap  kiba la ailad ïa une u samla ban mih khmat na Ri-Bhoi District ha ka Meghalaya Games kaba san bad na ka liang ka seng ka la ai khublei ruh ïa ki coach bad ki nongtrei (staff) jong ka RBDSA bad kyrmen ba shakhmat ruh kin dang ïoh sei shuh ki khlur ïalehkai ki ban wanrah nam burom ïa ka Ri-Bhoi District.
Shuh shuh u la ong ba ka VPP kam dei ka seng kaba shu wan tang ban ïakhun ilekshon, hynrei ka ïeng ban ïakhun na ka bynta ki mat jong ka ri bad ka jaidbynriew bad u la ong ba ym don uwei napdeng jong ngi ki ban im sah ha kane ka sla pyrthei.
Ha katei ka jaka la buh ruh ia ki CCTV, bad ka la don ruh ka jingkhot paidbah na ka sorkar ban ia wan sha katei ka jingialang.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki dkhot jong ka  Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), ki la shoh ruh ia u nongpyniaid jong katei ka jaka bam, ka Kaveri Hostel, ha kaba la khang ia u, ban ai bam ia kitei ki samla pule, da ka jyntah dohsyiar.
Kine ki Company ba iatreilang bad ka sorkar ki la don naduh hyndai, ym dei kaba dang shen.
Yn pynthikna ba yn ym don ka jingtrei arsien ïa ki projek hapoh ka PM-DevINE kiba ïatyngkhuh bad kiwei kiwei ki skhim DoNER lane kito jong kino kino ki tnat Sorkar.
U rangtied uba la kamai bun ron na ka bynta ka Thangsning SCC udei u Badap Pura Nongkhkaw u kamai 27 ron na ki 25 bol ha kaba ka kynhun ka la pynliem da 6 wicket.
Ki la jan don kumba 1 lak ngut ki khynnah kynthei kiba la pep noh shiteng por ban leit skul na kiba bun ki daw, hynrei ki la ïohlad biang mynta ban leit skul, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong,20 Naiwieng:U bah Manstudy Nongrem CEM, Chairman barim ka KHADC , u MDC ba mynta ka seng Congress na Langrin konstitwensi u la ong ba ha ka por ba u long kum u Chairman u la trei shitom ban thaw ia ka Advisory Committee kaba kynthup ia ki hima, Elaka, Sirdirship bad bun ki khraw pyrkhat bad katei ka komiti ka la dep shna haduh 7 tylli ki Bill kaba pyni ba ki Hima, Elaka, Sirdirship ki dei ban don ia la ki jong ki Bill ban pynkhlaiñ ha ka synshar khadar, “Hynrei nga sngewsih bha, 7 tylli ki Bill ngi la shna ka Executive Committee kam shym la wanrah ha ing dorbar ban pynlong aiñ" ong u bah Mansturdy haba kren ha ing dorbar ka District Council ha ka dorbar kyrpang kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew.
U la ong ruh ba kane ka Festival ka long kham palat ban ia kaba la rakhe halor ka jingpynmih ia kine ki mar rep na ka jylla, hynrei ka dei ruh ka rynsan ban iasam ia ka jingiapher ka kolshor jong ngi kumjuh ha ka liang ka rep ka riang bad ka jingiatylli kaba tehsong ia ki briew jong ngi.
U Rangbah Dong Pdengshnong Mawryng-kneng bah Robin Nong-rum.
Ia kine ki ar kol ka Smit la thep da u Pynshngainlang Khyriem ha ka 11 minit bad kawei da u Shaborlang Warlarpih ha ka 87 minit.
La ïathuh ba kat haduh ban da wan poi ki Pulit bad ka kali pynlip ding baroh ki jingdon jingem ki la ingkhong bad kylla dpei lut.
Ka KSU ka la khot la wer ia baroh ki paidbah na kylleng ka Bri u Hynniewtrep ba kin wan ban ia shim bynta sha katei ka jingialang ban pynsngew sha ka sorkar da kawei ka sur ba ki trai muluk ka jylla Meghalaya ki ieng pyrshah ia katei ka Bill kaba thmu ban pynkylla rit paid ia ki trai muluk.
U la ong ba ka thma pyrshah ïa u drok ka la sdang la slem, bad ka la dei ka por ïa baroh ban ïatylli lang kawei, khnang ban jop ïa kane ka thma.
Ka jingkordit ki nongkhaii mynta ki por u bah Pala u la ong ba la poi u pud ba baroh ki nongkhaii ki la shah tan lut ki kali, ki kali puh shilum jong ki ruh ha ki kompeni kali kiba ai ram namarba kim lah ban siew ia ka bai bnai.
Ia kane ka mission la pyntreikam da u myntri sorkar pdeng ba peit ia ka koit ka khiah u J.P.Nadda ha ka 25 tarik Nohprah , 2014.
Kum ka jingai jingmut kaba na ka liang ka seng, la ong ba kan bha ban pyniaid noh na ka surok Ladrymbai Bypass ïa kito ki trok kiba thylli, kata ha ka por myn sngi, khnang ban dup lah ban tehlakam ïa ka jingdheng kali ha Ladrymbai bad ha Khliehriat, namar ka jingdheng kali kaba ju jia khah ka ktah ïa ki paidbah ba leit ba wan, ïa ki khynnah skul, ïa ki kali pynlip ding bad kumjuh ruh ïa ki kali kit nongpang.
Shillong,13 Risaw:Mynta ka step ki pulit ka Sadar Police Station ki la kem ia u Shri.Rajesh Sinha , 26 snem karta , u dei u nongtrei barim ka Vishal Megamart Shillong, la kem ia u na ka daw ba u tuh ia ka pisa kaba haduh T.2 lak tyngka kaba dei ka jong katei ka dukan.
Kum ban pynkynmaw, u Bah Samlin Malngiang u dei uwei u nongkyrshan ba radbah jong u Bah HDR Lyngdoh hynrei haba ka por ka la ïaid u Bah Samlin u la ïakhun ïa ka ilekshon MDC shiteng samoi bad long u nongjop ha kaba u la lah ruh ban jop ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018 pyrshah ïa u Bah HDR Lyngdoh.
Balei ki pynslem ïa kane ka pisa," la buh jingkylli utei u nongwad RTI ïa ka sorkar.
“Ka jingbym lah ban pynmih doh nalade hi katkum ka jingdawa ka jylla ka pynlong ruh ia ki briew ban bam da ki doh ksew" ong ka Deborah.
Nongpoh, Nailar 02: Ka Ri Bhoi Dorbar mynta ka sngi kala lum syndon da ka jingïalang ba kyrkieh ban pynpaw ïaka jingsngewkmen bad ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingdonkam ban ioh noh ïaka Patharkhmah Civil Sub-Division hadien ba u la kren shai ba ka Patharkhmah ka la dei hok ban ioh hadien ka jingïalang jong ka tnad Animal Husbandry and Veterinary Department haka sngi Balang ha Byrnihat.
Ka jingkiew jinghiar ka roi ka par ka shnong ka Ri ka shong ha kiba bun ki daw bad ym ha ki ain kum ka ILP.Katkum ka Twelfth Five Year Plan (2007-2012), ki jylla kum ka Mizoram bad Arunachal Pradesh ha kiba ka ILP ka treikam ki kham kiew ban ia Meghalaya ka bym pat don ILP; la sakhi ba kine ki jylla ki roi stet bad kiewbha haba ia nujor bad ki jylla bym don ILP kum ka Meghalaya jongngi.
Ki nongialam kane ka kynhun ki la aiti ia kane ha u Symbud Myntri Rang bah ba peit ia ka pule puthi u Prof RC Laloo mynta ka sngi.
Na ka liang ka Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Wailad Shylla haka minit ba 36 bad u Slamon Rymbai haka minit ba 43 minit.
“Ngi dawa jur na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam ia katei ka hukum jong ka MoRTH da ka ba khang noh ia baroh ki winestore ki ba don haruh surok National Highway bad lada kam leh ei ei kat kum ka hukum jong ka MoRTH, ka seng kam banse ban iaid da kawei pat ka lynti ka ba kham eh ka ban kynthup lang da ka Public Litigation Interest (PIL) pyrshah ia ka sorkar jylla halor ka jingbym shym la shim khia jong ka ia ka jingjyllei ki winestore ha EJHD khamtam kito ki ba don harud NH 44 bad jan skul" la pynkut u kyrwoh u Bah M H Dkhar.
Shuh shuh u la ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong kane ka skhim naduh u snem 2012 ha ka por ba long MLA u Bah Founder Strong Cajee ban kyrpad ïa ka sorkar ban pynïoh umbam umdih da kaba tan na Shiliang Um Nongpathaw bad mynta ka kynti da ka jingtrei shitomlang u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw, la lah ban pynurlong ïa kane ka skhim umbam umdih kaba la angnud la bun phew snem.
Ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad khamtam ki khynnah khyllung kim tip kaei kaba ap lashai na ka bynta jong ki, la kin ioh bam ei ei wat tang shi troh ka ja ruh.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, u la pynkynmaw ba ha ka 19 tarik u Jylliew 2023, ki pulit ka East Jaiñtia ki la ïoh ban kem ïa arngut ki nongkhaïi drok kiba la tip kyrteng kum u Biaklian Guite bad u Imliakum Longkumer, napoh petrol pump BMS, Nongsning katba ki dang wan da ka kali Tata Winger kaba don ïa u Regn No.NL07-T-0815 ha kaba ki pulit ki la ïoh ban kurup noh na ki ïa u drok Heroin uba don haduh 2.738 kilo.
Shillong:Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) bad ka National Federation for New States (NFNS) ki la pynbna ban pynlong da ka rally paid bah ha ka 29 tarik Ri saw ban pynjur ïa ka jingdawa Jylla “Garoland".
Uwei na ki nongialam ba radbah jongka NPP uba dei ruh u President ka NPP Sutnga Block u ma Thijlang Shyrmang u la wan ban pynïasoh bad ka Congress bad la thung ruh ïa u ban long u President ka East Jaintia Hills Congress Committee.
Ïa kane ka kynhun ïalehkai la lam khmat da ka Kong Anita Songthiang, bad u Bah  Lameshwa Majaw kum ki kynhun ba la ithuh na ka Jylla.
Ha ka san snem u MLA u ïoh 12.5 klur lane 12 klur 50 lak tyngka ban pynbiang ïa kiei kiei kiba duna nalor ba la peit da ki department bapher bapher.
Shillong 21 Risaw:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka khusnam ka Meghalaya Arts Award na ka bynta ban ai sha ki briew ba don sap ha ka kam shna kti, oh shrong oh shrup ban pyntreikam da ka tnad Arts and Culture ka jylla.
U Sacheti u dei u Special Adviser ka 12th South Asian Games kaba long teng ha Shillong bad Guwahati ha u snem 2016 bad u dei ruh u Deputy chef de mission ka India ha 2018 Asian Games.
U Naba u la ban jur halor ka jingdonkam ban don ka jingïatreilang kum kawei ka kynhun jong ki hynriew tylli ki jylla, ban ïatreilang sha ka thong kaba dei ka juh ïa baroh.
Lada kdew da u briew uba shong ialade ha patok ruh lada u kdew ia kaba dei ngan pdiang ei ba ngan ioh ban pynbeit ban pynjanai ialade.
Ban shu pyni bor sah khlem nongrim ka long kaba bakla shibun bad kan ïalam sha ka jingmynsaw.
Shillong, Nohprah 07 : Ka FKJGJP ha ka sngi Balang ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba thung da ka BSNL na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka AIS : 140 vehicle tracking project ha Meghalaya.
La ioh ruh ia ka kaiphod na u General Secretary ka Seng u Rgh PD Nongrum bad ka jingkren pdiang sngewbha na u President u Rgh DK DKhar, ka jingrwai na ki tnad seng bapher bapher ban pyndonburom ia kane ka sngi.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom ïa ki rangïalehkai Under-14, ka RC Evening School Mihmyntdu (ka lahduh jong u snem 2022), ka HK Singh Memorial Secondary School kan mihkhmat ïa ka Jylla sha ka International Subroto Mukherjee Cup ha Bengaluru mynta u snem.
Ula ong shuh shuh “Ka jingthmu ba nga thoh ia kane ka kot ka long kumno ban iatei ia ka jinglong jingim ba kynja mynsiem kum ki khun khristan.
Ha kane ka jingialang ban pynkup bor ia U Ma Vincent Pala, kum U President ba pura jong ka seng Congress, ki don shibun ki MLA jong katei ka seng, hynrei, ym shym la iohi satia ia U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah lem bad ki MLA jong ka seng na Garo Hills, ba kin ia don lang ha katei ka jingialang mynta ka sngi.
Kumta, ka UN ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingduh ei ia palat 9,000 ngut ki paidbah nongshong shnong ka Ukraine, kiba kynthup ia kumba 500 ngut ki khyllung- khynnah, kiba la shu duh ei noh la ka jingim hapdeng ka jingther ‘namding bad jingsiat jong ki shipai ka Russia naduh ba sdang ka thma ha ka 24 tarik u Rymphang jong u snem 2022.
ïa ka jingïalang la pynïaid da u Ma Wanshwa Nongtdu haka jingïadon lang kan kot spah ngut ki briew kiba la wan ban pynïasoh sha ka party.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ai khublei ïa ki nongpynïaid ïa katei ka tamasa kaba dei kawei naki tamasa ñiah lieng ba heh bad bala pynlong haka sien na nyngkong eh haka jylla.
Ha kane kajuh ka sngi, kumba ha ka por 3.30 baje janmiet, la lap shuh ba uwei u nongbylla u Phyrnai Langshiang u la tih beain ia u deiwong na kajuh ka jaka.
Shuh shuh ka por ka la dei ba ki bor pynïaid skul ha kane ka ri lum Khasi Jaiñtia, ki don kam ba kin pynrung ruh ïaka kynja jingpule kaba kham kyrpang sha ki khynnah, katta ka long ïaka sobjek shaphang ki riewkhraw, ki khla ka wait bad ki myllung kiba kum ka jaidbynriew ki la mih paw, ha kaba ka kam shlur ka jong ki, ka jingiar ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad ki kyntien ba ki la thoh ha ka sur ka poetry, da shisha ym tang ba ka shu ktik ïaka jingmut haba pule ïaki, pynban ka da kyrsoi naduh ka thwei jong ka dohnud, ban nang ban ieit bad ban sharai kynthop ïala ka jong ka jaidbynriew.
Katba ka Goa kan iashim bynta ha ka AFC Champions League, ka Bengaluru pat kan don bynta ha ka AFC Cup qualifiers.
U la ong ruh ba kum ki Samla ki dei ban long kiba don ka jingkitkhlieh haka kam shnong kam thaw, ka imlang ka sahlang bad ki dei ban kynmaw ban im jingmut kaei kaba ki dei ban leh naka bynta ka shnong bad ka dong ka thaiñ.
“Lada ka sorkar ka kob ba kam don shisha ka jingtih bad khaïi dewïong be-aiñ kumba don ka jingkynnoh ka dei ban aiti tohkit sha ka CBI ba ki jingkynnoh lamler kin shai lut," u la ong.
La lah ban khanglad ïa ka jingjia kaba sngewsih ka ban lah ban mih na ka jingbthei jong kine ki bom naba la lap noh ïa ki ha ka por ba biang, la ïathuh u heh pulit.
Ha katei ka jing lehniam, ka jingdonkam masi, kan long 1klur shiphew lak bad haduh mynta ki don phra lak tam tylli ki masi, lane 1 klur 18 lak tylli ki masi, kiba lah ban ot doh ha katei ka sngi lehniam.
Don ar tylli ki bynta ha ka jingїadei ka ryntieh bad ki khnam kum ka deiriti bad kolshor.
Ka jingpynjot kaba ar ia ka Jerusalem ka la jia ha ka snem 586 B.C.Bad ia ka history ka jingpynjot ia ka Jerusalem ha ka sien kaba Ar, la thoh da u Nehemaiah hi bad ka jingthoh ka long kumne: “Te ha u bnai Nisan (April) ha ka snem kaba Arphew u Syiem Artaxeres haba ka wain ka la don ha khmat jong u, nga la rah ia ka wain, bad nga la rah ia ka wain, bad nga la ai ha u Syiem.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingbym pat lah ka SBI ban pynbiang ia kitei ki kor na ka liang jong ka Seng WYF Central Body hapoh ka jingialam jong u Bah Mawkordor Kharsyiemlieh kum u President mynta ka sngi ka 11 tarik Naiwieng kila leit ban dawa biang na ki bor pyniaid ka SBI Nongstoiñ Branch ba kidei ban pynbiang noh mardor ia kitei ki kor kiba la sniew.
Na ka liang jong ki shynrang ki la shah pynliem ha ka Mizoram ha ka lympung lehkai jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 ha Jaipur.
La ong shuh shuh ba u District Magistrate lane Sub- Divisional Magistrate lane uno uno u Executive Magistrate u dei ban pynthikna ba dei ban siew ia katei ka pisa sha ki bahaing hapoh 7 sngi ryngkat kiwei pat ki jingai jingiarap.
Kumta ki mih ki jingeh ha kaba kyntiew jingtip thymmai bad ka ban shem ia ki kyrteng kiba jah.
Lada don ki blei kiba bishar hok, kin ym patiaw haduh katno phi la mane ïa ki, hynrei kin pdiang ïa phi namar ba phi lah im ka jingim kaba bha.
“Em wat leit… Klas aiu kata.
Lyngba katei ka sngi, u MLA Nongpoh u la iarap ia katei ka Dong, da kaba ai sngewbha da ki tiar shet, ki shuki, ki kor jingpynsawa lem bad ka song pisa.
Ka tnad Agriculture ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong Namdong B kala pynlong iaka jingai jinghikai bad sam symbai jingthung sha ki nongshong shnong haka sngi Palei.
Haba phai sha ka Ri jong ngi ngi la mad ia ka jingkhang dam kaba la 2 bnai eiei bad ha kine ki por ngi iohi ia ka jingsangeh ki jingtrei kam bapher bapher naduh ki iew ki hat, ka jingiaid ki kali kamai, ki rel, ki liengsuin, ki jingtreikam ba shna jingshna bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u la ong ba ka KHNAM ka la tynruh na ka por sha ka por sha u CEM ban pynbeit thymmaiia ka Rules 128 jong ka A.D rules kata ban pyrkhing ia ka jingioh thep vote ki bar jylla bad ka jinglah jong ki ban ia leh elekshon ha District Council hynrei watla ka jingdawa ka long naduh u 2015 hynrei u CEM um patiaw eiei, “Ka dei ka buit ban pynslem khnang ia ka ishu kaba ktah mationg ia ka jaitbynriew, u leh klet shi leh klet, imat don ka jingtieng ioh ba ka don ka jingduhnong hangno re hangno" ong u bah Pyndap.
Ula ong ruh ba ka jingthmu ba ban pyntreikam iaka roster na naduh snem 1972 bad kane ka long ban ai lad shuwa ia u Garo ban pyndap ia baroh ki post kiba lait ha ki ophis sorkar bad kane kan pynduh nong arshah iaki Khasi-Jaintia namar haduh ban da dep pyndap ia kine ki post kiba lait da ki Garo bad kane kan shim por haduh 30 snem iaki Khasi Jaintia ban ioh rung kam biang ha ki ophis sorkar.
Hadien ba mih bun ki jingujor bad ki jingud na ki nongshong kali passengers, kiba don hapoh West  Jaintia hills & East Jaintia Hills District, ka All Jaintia Tourists & Commercial Vehicle Association (AJTCVA)  kaba  dei peit ia ka bha ka miat ha ka kam kamai kali ka kwah ban pynshai ba ha ka jingiadei bad ka bai kali & ka rukom thep passengers ha kine ki por ba don ka khlam Covid -19.
Ka KSU ka kyntu ia ki paidbah ban ai ka jingiatrei lang bad ka sorkar, namar kumba long mynta sha ki thaiñ nongkyndong ki paidbah ki kheiñ sting ban bud ia ki jingbthah ka sorkar khamtam ka jingialum ha ki jaka bun briew.
“Ka dei ka sngi ba kmen ba ka skul ka ïoh ïa kane ka sngi bad ki khynnah ki pyni ïa ki sap kiba kham pher kiba ngim kham ju ïohi ha kiwei ki bynta", la ong ka Dr Amanda haba ai jingkren.
Hynrei sngewsih ba ki dorbar shnong kim shym la lah ban treikam katkum ka jinglong ki rukom mynshwa namar ka jingshah mana ha ka Kashari.
Kumba shu pynkyn maw I heprip Meaidai bahun Majaw I dei I ba dang pule klass V bad I ba shong ba sah ha Nonghymmai Shillong, I la lah ban thaw ia ka rynsan ban ujor pyrshah ia ka jing shah niew beiin ne ka ‘Anti-Bullying App’ ha la ki para khynnah pule.
Katba ha katei ka advertisement ba la pynmih na ka bynta 2 tylli ki post la khot tang na ka bynta kitei ki 5%, ka bym don jingiadei ei ei bad ka employment policy ka jylla Meghalaya.
Kane ka Championship ka lah khring haduh 50 tam ki nongiashim bynta na ki age group bapher bapher, bad kumjuh ruh na ki skul jong ki district bapher hapoh kane ka jylla.
Ka dei ka jingleh bym don jingkitkhlieh bad ka jingpynshit", la ong u Mukul.
Ki kynhun Balang lane ki shnong ba don jingïaseng ha kine ki snem pynkhreh election ki da rkhie sammut namar kim da dei than ban khuslai eh, bad kim da donkam hi ruh ban da leit wad jingïarap, hynrei ki nong tyrwa jingïarap kyrhai la kyrhai ki la wan mih hi.
Katei ka jingkynduh lang ka long ban ïa kren na kabynta bun ki mat kiba ïadei bad ki kam khappud khamtam eh haba ïadei bad ka jingpynkhlain ïa ka jingïatrei lang hapdeng ki bor pahara jong kitei ki ar tylli ki ri ba marjan.
Ka mat kaba kongsan kaba dei ban shim pyrkhat mardor bad thaw ki lad ki lynti ka dei ka їoh ka kot- don artylli kiba nga puson, kawei kaba nga shim kylliang na ka mynnor, ka saiῆpyrkhat jong ki longshuwa kaba ong, “u jhur na kper bad ka doh na sem"- Hato ngi dang lah mo ban pynkhie im biang ia kane ka saiῆpyrkhat? Kane ka thew ia ka rep ka riang bad ka thew ruh ia ka juk kaba baroh ki nongshong shnong ki don la ka bri ka khyndew ban trei ban ktah, ban bsa bad kyrshan ia ka jingim.
Ïa katei ka jingai tika ïada la pyllait paidbah da u MLA ka Nongthymmai, Bah Charles Pyngrope ha ryngkat ka jingdonlang u Medical Officer jong ka Rynjah Dispensary, ki nos bad ki paidbah kiba.
Ha kane ka sngi, la donlang ruh ki nongïalam jong ka party kynthup naduh u Vice President ka State BJP, u Bah David Kharsati nalor kiwei kiwei.
“Kaei ka ban jia ia ka jaitbynriew, lada ki Hindu na Bangladesh kin wan tang 25 lak ngut bad, ki paidbah baroh kila tip ia kata", la ong u General secretary ka KSU.U la ong ba ka NESO kam shym la iakhih halor ka nongrim jong ka niam, hynrei namar ka jaitbynriew.
Nalor kata ki don napdeng jong ki kiba hap leit bylla thang rnga sha khlaw, namar kim don ka jaka ban rep ban riang, don kiba hap leit bylla katba ïoh hynrei naduh u snem 2020 haduh kine ki sngi ka bylla ka sngi ka la nang kyrduh.
b) ba ki dei ban pynïajngai ïalade na kiwei pat ki para nongrep la kumno kumno 2 mitar lane 6 phut.
Ka Sawakahi Syngkon haba poi ka pali jong ka WJHDCA ban beh ia katei ka thong kaba la buh ka EKH kala liem noh tang haka bol kaba ar jong ka Eliza Lyngdoh (1/9).
Hashwa ban kut artad ka jingïalehkai, u Bryce Miranda u la shah pynur hapoh box ha u rangïalehkai ‘dien ka Bangladesh u Rahmat Mia.
Ka kyrwoh ka la iathuh ba  la mih ka jingkylli shaphang ka No-objection Certificate na ka bynta ki kur ‘Nongrum’ mano ban ai NOC na ka liang u  ka kur u Myntri Nongrum, Hima Sohra ne na ka kur u Myntri Nongrum, Hima Khyrim, namar ba don Myntri ha baroh ar Hima.
Ka thong jong ka National Rural Health Mission ka long ban thung ia ki nongtrei mon sngewbha kynthei na ka bynta ban kyntiew ia ka koit ka khiah ha man kawei pa kawei ka shnong ha ka Ri baroh kawei.
U la ong ruh, halor kane ka VPP kan sa ujor sha ki bor pynïaid jong ka tnat ilekshon ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang jong ki briew ban pynthohbria ïa ka party khamtam ha kum kane ka por ba ka Model Code of Conduct (MCC) ka dang treikam ha baroh kawei ka ri India namar ka jingdon jong ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik ïaïong, 2024.
U Secretary ka MCA u la ong ba ka jingioh ban ialehkai ha kane ka lumpung ka dei hadien ka jingiakhun kaba la slem bha jong ki jylla kane ka thain mihngi ka India.
Kaei kein kadaw kaba kloi ban pynngop ïa kiba bun ki khun samla ban kdat sha ka jingim kylla men dih drok, mano ba wan ban bet pat ïa kum une u jait symbai, uba wei shisien ba la ngat, la eh ban pynduh ïa ka jingmlien ban dih ïa u, nangno keiñ ka hajar ynnai ïakren ia ka spah, kaba ki khun samla ki ïoh naka bynta ba kin thied ïa u, kine ki long ki jingkylli kaba kum ki kmie ki kpa kin hap ban shong pyrkhat sani bha.
napdeng kine lai ngut 2 ngut la ïoh ban kem ha ka 7 tarik na Khlieh shnong Malki kat ba ïawei la ïoh ban kem ha ka 8 tarik na Malki.
La iathuh ruh ba -ar tylli na ki ktem ba bunkam tam  ka  Delhi Metro services ka Yellow bad Blue ki la shah ktah ha katei ka jingjia.
Ha kine ki 6 bnai, palat 85% na ka 100% ki ophisar ha ki Department sorkar hapoh Mawshynrut ki shu ïa wan trei part time, kumta ka jingïadei kam ki paidbah ka la dkoh shibun eh.
Ka jaka leit pi, haba shu kum pyrkhat sngew kumba kam da dei eh ban rem dor than, hynrei, haba u trai pat ula khein rem dor, kata ruh, kaba ngim lah ban leh eiei; hynrei kaba ngi dei ban iakren, lane kaba ki sengbhalang, ki dei ban kham pynleit jingmut, ka long ba ka bai sha ruh, ka rem dor shibun bad lada bam ja doh ruh, ha iew bad ha khyndailad, ka iapher ka dor haduh lai bad saw shah bad nangta sa kiba bun ki jingdonkam bapher, kiba la shu kiew lai, saw shah hapdeng ka Iewduh bad ka Police Bazaar.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u bah W Nonglang, Deputy Controller, Civil Defense & Home Guard Nongstoiñ, bah A Syiemlieh Sordar Kynshi Bangla bad ki resource persons ki kynthup ïa ki stad ki jhad na Civil Defense & Home Guards, Shillong, bah P Marbaniang na MATI, Shillong, State Search and rescue team, Fire & Emergency Services, Shillong bad ki Medical Team na Tirot Singh Memorial Hospital, Mairang.
Pc) hapoh Ri-bhoi district kum shi bynta ban khanglad ia ka jing ia lum paidbah hapoh ka district naduh 12 baje mynmiet ka 25 tarik haduh 6 baje mynstep jong 28 tarik lber 2020.
Shillong, ïaïong, 12: U Basan ka Raid Nongkseh u Bah Nathaniel Thangkhiew u la buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Allaince (MDA) kumno ka donbor ban shu lilam ïa ka jaka jong ka kur Thangkiew kaba don ha Khanapara sha ka Sorkar Assam nalor ba kane ka jaka ka dang don hapoh ka jingbishar jong ka Ingbishar Supreme Court.
“Kan ruh long ka jingsarong da shisha ba lada ki khun jong nga kin ïoh ban wan pule ha kane ka jaka, hynrei sngewsih pat ba ki khun jong nga ki la ïa heh lut bad mynta ki la don sha kiwei pat ki jaka", ong u bah Renik.
“Iai ap phin sa tip" u la ban ktien biang  “O to.
Lada ngi pynioh positive case tang ban ioh pisa, kane ka la dei ka jingbakla na ka liang ka jong ngi" u la ong.
Na ka bynta ki skim pension tymmen bad ban wanrah ruh ïa ka CD Scheme hapoh ka Block Amlarem bad kumjuh ruh ïa ka PMAYG ban pynïoh kloi hapoh ka Block Amlarem namar ba la slem ki por bun ki shnong ki bym pat ïoh ïa kane ka skim bad ba dang bun eh ki shnong kiba duk ba kyrduh ba donkam ban ïoh jingïarap ban shna ïing ba duk lyngba kane ka skim.
Baroh ki seng saiñpyrthei bad kyrtong ki dei ban kyndiah na ki kam ki ban lam sha ka bamsap kum ban pyrshah ïa ki aiñ jiedkyrtong, kum ha ba bei pisa ïa ki nongbud, ba kynteit pynma ïa ki nongbud, ban mihpli ha ka kyrteng ki nongbud, ban khroh-sha-lade hapoh ka shispah jam na ki semtrei budkyrtong, ban pynlong jingïalang ha ka khep khatduh ba la mang 48 kynta shwa ban kut ka jingbud, bad ka ba bei baileit baiwan bad baisynran ïa ki nongbud na bad sha ki semtrei budkyrtong.5.
“Ka jingiakren jong ngi bad ki nongtrei ka 108 ka long ban pynskhem ia ka jingneh ha ka kam hadien ba la wan shimti da kawei pat ka kompeni", la ong ka kong Ampareen.
Shillong, 09 Lber:Ka Myntri ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka jingslem ban pyntreikam ia ka skhim iarap ia ki nongpang ne ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ha kane ka bynta kaba lai (PhaseIII) ka dei namar ba ka sorkar ka hap ban khot biang ia ka tender haduh lai sien namar ba ki kompeni ba shim bynta kim shym la biang ban jied ban pyntreikam ia kane ka skhim.
Ka sorkar kam dei ban shu ai daw bym don pisa, kan shu peit kai ia ki jaka khappud, ka thain khappud hapdeng ka Assam bad ka ri Bangladesh, ka donkam ban phai khmat kyrpang.
Ka jingkylli hangne ka mih.
“Ka seng ka la leit mardor ban ïa kynduh ïa ki Doctor jong ka tnat Animal Husbandary and Veterinary jong ka jylla bad kane ki doctor kila pynthikna ba kam shym la don satia kano kano ka jingpang ki syiar ha ka jylla," ong u Bah Wanshai.
Ngim tip sakaei pat! Ka por kan batai tang kawei ngi tip ka long ba haba ngin iohi iakata ka jingroi ka jingstad bad ba ki briew ki ia bud kam  shane shatai – ngi tip ba ki long kaba kut noh kita ki sngi Ong u Daniel.
Jowai, Nailur 19 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai, kala pynpaw ka jingsngewnguh ïa uwei na ki nongshong shnong ka Jowai u ma Rapmiki Sutnga, uba la wan shakhmat ban synñiang da ka mon sngewbha sha ka Association da ka tiar ‘Stretcher’ ban pyndonkam ha ka por ban rah ïa ki nongïaleh kiba mynsaw ha ki jingïakhun phutbol na madan.
Ngi dang wad ia ka jingbei tyngka bad ban wad ia ka jingiasnoh hapdeng ka tnad jngohkai bad ka kam rep syntiew ban pynwandur ia ka lawei baphyrnai ka Meghalaya," ong ka Myntri.
Ki mat kiba phi dei ban tipKa women’s reservation bill ka pynthikna ïa ka bhah ba 33 percent ïa ki kynthei ha Parliament bad State AssemblyShibynta na ka lai bynta ki seat ba la buh bhah ïa ki Scheduled Caste bad Schedule Tribe yn ai bhah noh sha ki Kynthei na kine ki kynhun.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Marcuise N.Marak u la ïathuh ba la pynlong ïa ka jingïalang bad ka tnat PHE, Water Resources bad ka tnat Forest ha kaba ïadei bad ka jingthmu bad ka Umkhen Water Supply Scheme (UWSS) bad ka ban ïada ïa ka tyllong um ha Wahkdait, Laitkor.
“Ka jingwan iuh kjat jong ki briew da ka kjat ne kali ne kali kit nongleit nongwan ba hap hapoh 5 kilometar jong kane ka khappud naduh ka por 6:00 baje janmiet haduh 5:00 baje janmiet (la khang pyrshah)," ong ka order ne jinghukum.
Ka khlam corona, ka la nang kiew ha Assam bad mynta ki don sa 83 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Kumban shu pynkynmaw ka CAA 2019 ka lah ban treikam ha ki jaka ka jylla Meghalaya ki bym hap ha ka 6th Schedule kata kumba 3 percent kiba kynthup ia ki jaka jong ka Khyndai Lad, Municipal bad ka Forest Colony bad kiwei kiwei.
“Mynta ki la lah ban pynkhuid lut ia baroh ki jingjulor bad ka jingsdang ia ka tyllong ne foundation ka la sdang iaid shakhmat, bad mynta ki la dep ruh ban order ne thied ia ki tiar ki tar ba donkam bad shen kin sa wan poi ha kane ka jaka bad ban sdang ban pynbit pynbiang ia ki," ong u Bah Tynsong.
Ka jingpur jong katei ka jingpang ia bit, ka la poi mynta sha ki 210 tylli ki ri jong ka pyrthei.
Ka kong Saralin Mylliem Umlong (45), kaba shong ba sah ha  Umlyngka, EK Hills.
U kongsan haba la dep sam prais bad ai syndon ia ka jingkren u la iaroh jur ia u Bhalang namar u ioh ia ki poin kiba shongnia bad kiba da dei shisha.
Ka Article 371 jong ka Indian Constitution kan peit kyrpang ïa ki katto katne ki jylla ha ka Ri India.
Kum ka jaidbynriew, ngi sngew sarong namar katba nang mih ki sngi, ka seng ki samla pule ka jylla, ka shim ha ïa ka lyngkor da kaba ïai tei ïaki mot dur jong ki khla ka wait ka jaidbynriew, katta kum u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, ïa kaba ngi ngeit skhem ba kin dang ïai bteng ba kan pynim ne ban pynneh bad ruh ban pynsah shuh shuh ïa kiba bun ki khla ka wait ka jaidbynriew, kiba la ieng ban iada ym tang da ka thma, hynrei wat kiba la ieng ban ialeh da kaba pynim ruh syndon ïaka tynrai jingngeit, nangta haka thoh ka tar, ka rwai ka siaw ka put ka tem tynrai.
Shillong:U National Vice President ka National People Party (NPP) u bah Prestone Tynsong ha ka sngi ba pdiang sngewbha ia u bah Embhah Syiemlieh bad ki kynhun jong u sha ka jingpyniasoh sha ka party NPP, u la kyntu ia baroh, ba kin trei shitom ban pynjop donburom ia u kyrtong ka NPP na Mawlai Constituency.
Une u nongialam ka NPP u la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba u la wan iuhkjat hapoh ka constituency jong u Bah Ardent na ka bynta ka jingialap ilekshon, hynrei u Bah Ardent u la wan sha Pynursla palat ia ka 50 sien kynthih.
Ngi la iohi ruh ha ki kotkhubor shaphang ki kam bamsap jong u bah PK Chullet, uba dei u President ba la hiar shuki jong ka CCORMAU, une la donkti ha ki kam tuh kam thiem ba bun jait kum ka jingai kontrak ia la ka kurim kaba paw shynna ia ka jingleh shilliang bad ki buit bamsap kaba nang pynngam jyllop shuh shuh ia ka MeECL.Khatduh khatwai, ka ban shu kynnoh ia ka Sorkar ba don ha ka bor bad ia u Myntri ka Tnad Bording kam don jingmyntoi eiei namar ba ka Sorkar ka lah ban khyllem ruh ha kano kano ka por, hynrei kaei kaban neh ka dei ka MeECL.Ka por ka lah ih bha lane la dei bha ka aiom ba baroh ki nongtrei jong kane ka Corporation kin trei hok da kaba shim jingkitkhlieh ia la ka jong ka kamram bad pyndep janai ia ki; ym ba kin pynlut por ha ka ban ia snoh kti bad ki riewsain pyrthei lane ki riewkhwan myntoi shimet ha ki kam lali bad ialeh ban pynjlan ia kine ki jingkylla kiba donkam kiban iarap ia ka Jylla bad ia ka MeECL.Lah dei ka ia ban pynduh pyndam noh ia kine ki kam bamsap bad wanrah ia ka jingtrei kam ba iaid beit iaid ryntih, ba biang jingkhein jingdiah, bym don jingbuhrieh, ba don ka mynsiem ban ialeh ban wanrah jingbha bad ban pynduna ia ki jingduhnong (AT&C losses) namar kine ki long kita ki maw byrsiew jong ka Corporation.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ki Asst.Director kata u Bah Paia War Nongbri bad Bah K.Passah, ki ophisar bad ki DSO.Ha ka Shooting ki kynthup ïa ka Diveja OM Bali, Da – I- La Bynta Ryntathiang, Lamphang Mame Allya, Dennyson Kyrsian (Coach) & Toiaibha Mylliempdah (Manager).
Ka Regional Cancer Centre ka dei kaba don 252 tylli ki jingthiah nongpang kaba ai ki jingsumar jingpang cancer ba pura ïa ki nongpang na kylleng ka thain.
U la ai khublei ruh Ïa u MLA ba u la shimkhia ban phai khmat lem sha ki khappud da kaba wan rah ïa kine ki skhim.
Ka Myntri ba dei peit ïa ka tnat ka koit ka khiah bad ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh ryngkat ki katto katne ngut ki MLA ka rilum Jaiñtia ki la hiar sha nongbah Jowai ban ïakynduh ïa ki ophisar jong kine ki tnat ban buddien bad phylliew jingmut halor ka koit ka khiah, ka rep ka riang bad ka rukom pynïaid ïa ki projek kiba pyntreikam hapoh ki ar tylli ki district ka West Jaiñtia Hills District bad East Jaiñtia Hills District.
Ka long ruh kaba sngewdiaw ïa ka jylla namar kiwei pat ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la kham leh bha ha ka jingpynduna ïa ka jingdon ki briew baduk hapdeng u 2015-16 bad 2019-21.
Ki kam bala pyllait u District Magistor Jowai naka ‘CURFEW’ Also Read.
“Ka dur jong u Benjamin Basumatary kaba la saphriang sted bha ha ki rynsan Social Media, ngi kwah ban pynshai ba u Basumatary um shem don shuh ka jingiadei bad ka parti UPPL bad u la shah weng noh na ka parti ha ka 10 tarik kyllalyngkot 2024".
Ha kaba ïadei pat bad ka jingdon ki shynrang bad kynthei kiba la lah ban treikam ha sor bad nongkyndong kiba mynta la kynthup hapoh ka kyrdan kiba khlem treikam ne unemployed la ong ba katkum ka PLFS 2020-21 ha nongkyndong ki shynrang ki don 4570 bad ha sor ki don 6192, katba ki kynthei ha nongkyndong ki don 2668 bad ha sor ki don 7532 kumta baroh haba kheiñ kyllum lang ki la poi sha ka 20,962 ngut.
Ka jinglehniam Syiem Aitnar ka long ba ymbit shuh ïa uno uno ne kano kano ka briew ba kin leh tamti tamkjat haka pung kyntang Aitnar.
Ha ka jingkynduh ia u Alphonse, u Bah Hek u la iathuh ba ki nongialam niam kynthup ka Seng Khasi, Katholik bad Presbyterian ki la wan iakynduh ia u ban wad jingtip shaphang kane ka skhim hadien ba ka sorkar ka la kular ban ai sha ki shwa ka elekshon mynshem snem.
Katkum ka jingiakren bad u director ka tnad ri jingri ka jylla u Dr JS jyrwa u la ong ba bun ki briew ki mut dur ba kane ka jingpang ka dei kaba mih na ki sniang kaba dei ka bym shisha.
Lah treikam u covid19 vaccine.
Ki nongiashim bynta kin wan na jylla Nagaland, na Assam bad na kiwei ki jylla, la ong u Bah Shangpliang.
Nalor kine ki seng, kane ka karkhana ka la ioh ruh ia ka jingkyrshan ba pura na ki trai trok kiba shalan cement halor ka seng bapher bapher (Transporters Associations) bad ruh na ki Cements dealers Association jong ka East Khasi Hills, Ribhoi bad Jaintia Hills.
Na ki MDC Congress kiba mad ïa ka jingshah rem ki kynthup ïa u Bah Batskhem Ryntathiang na Mairang, Bah PN Syiem na Pynthorumkhrah bad Bah Carness Sohshang na Mawkyrwat.
U la kyntu namarkata, ïa ki nonghikai ban pynthymmai bad ban shimkhia ïa ka kam na ka bynta ka jingmyntoi uba bun balang bad ban lah ban noh synñiang sha ka imlang sahlang bad ka ri baroh kawei.
Ha ka dorkhas, ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban kem mardor hapoh shi taiew ia baroh kiba donkti ban wanrah ia ka jingkulmar ha Ichamati bad ban pynshitom katkum ka ain katkum ka jingpaw ha ki video.
Ka Kynhun Myntri ha kane ka sngi, ka la ïathir ïatai halor ka Meghalaya State Consumer Protection Mediation Rules da kaba leh katkum ki Rul jong ka Sorkar India.
Kumjuh ruh ka college ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, A.A.Enterprise, Bah D.Wartde na ka bynta ka jingsbun jong ki ban noh synniang ha ka jingpynkhreh jong ka kynhun.
Ka Falcons  ka la jop ia ka JNS Jaguars,  ka Rhinos ka pylliem ia ka Sunnydale School Doves.
Kane ka lah ban dei ka buit election jong ki seng saiñ hima kiba don ha ka Sorkar bad bym dei sorkar ban pyntieng pynsmiej ia ki briew.
U Mevani, ula shah kem, na ka daw, ba u tweet pyrshah ia U Naren dra Modi, myntri rang bahduh ka Ri.
Ki pulit, ki dang tohkit ia ki lai ngut kitei ki nong Nigeria bad kumjuh ia ki 3 ngut kiwei pat ki trai shnong jong katei ka jaka, namar ba la suba, ba ki dei kiba ialam lynti ia kitei ki nong Nigeria.
Katkum ka jingong u CEO ka Municipal, la buh ia ka kali ban wan khar niut ha Motphran mynstep bad janmiet bad ia ki briew ym shah ban bret ne wan theh ha madan hynrei dei ban theh hapoh kali.
Genesis 7:12-20.
Ha kane ka jingleit tur jong kine ki sengbhalang sha ïingsah u myntrirangbah, ka la don ruh ka jingïapatrong hapdeng ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) bad ki pulit ka jylla bad ki pulit ki la khang tyngeh ïa kine ki dkhot ban tur sha khyrdop jong katei ka ïingsah.
Nga ruh la trei tulop bad ka tulop jongnga kum nonghikai ruh kam shym duna shuh, hynrei ban ïoh ïa ka ïing dulan te ngam ïoh phi," u la bynrap shuh shuh.
U Gokhale u la iathuh ba u dei u nongaiktien jong ka Seng Trinamool Congress, kaba don ha ka liang pyrshah bad kum kawei na ki Seng kaba bun paid tam ha ka iing dorbar jylla bad hapoh Parliament ruh kumjuh.
Iwei pa iwei i nongïashim bynta i mad ïa ki jingeh man la ka sngi kiba maphi bad manga ngim ju da pynleit jingmut than lane shim khia.
Ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la kren halor ki lad jingïada bad kumno ban tehlakam ïa ki ba ïoh ïa une u khñiang jingpang hapoh ka kyndon aiñ ne ka Human Immunodeficiency Virus (HIV) and Acquired Immune Deficiency Syndrome (AIDS) Prevention and Control Act, 2017 ba ki briew kiba don ïa une u khñiang jingpang kim dei ban shah i-beiñ ne shah ñiew beiñ ha ka imlang ka sahlang ne wat ha kiba ha ïing ha sem.
Kane kan dei ruh ka sien kaba ar ïa kine arngut ba kin ïakynduh pyrshah, ha kaba ka sien ba nyngkong ba ki ïakhun ka la kut ym shym la don nongjop ne ba rem naba ïakhaid katkum ka rai jong ki nongbishar.
Lada ha phi ka burom, dei ha phi ruh ka burom ki khun.
Mynta ka sngi kum shi bynta ban kham pynkhlain ia ka NPP hapoh Nongpoh Constituency, na ka liang ka kyrtong ban ia khun ia ka election 2023, na kane ka Constituency ka la lum ia ka jingialang bad ki nongkitkam ka NPP ban ia kynduh lang bad u nongaibuit ka seng u Dr DD Lapang.
Halor kane ka bynta u la ong ruh ba la ai por ia ki president jong ki district shitaiew ba kin pyndep ia kane ka bynta bad ban ai jingtip mardor sha ka SEC ka ban sa shong bishar bad ai ia ka rai kaba khatduh hadien ba kan sa don ka jingiashong syllok kaba kham janai hapoh ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Ha kato ka sngi u Mytnri Rangbah ula ong ka jingtyrwa ban wanrah ïaki casino ha ka jylla ka la kut, ka la iap bad kine kiba la ïoh ïa ka provisional licenses ruh kin kut noh mynta u bnai Nailur 28 bad 29 tarik kumta yn ym don shuh ka jingpynthymmai ïa ki" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Katba ia u wei pat u ba dei u nongniah jong ka kali kaba dei ka taxi kamai kaba don ia u number ML 06 9204, u la ioh phet noh na ka ne ka jaka.
Kiar na ki paralok kynthei kiba sniew, ka jingsngew shaniah palat para kynthei khamtam ha ki paralom kynthei kiba sniew ka kham pynjot arshah ban ia kaba phi shaniah ia u rang.
Shillong: U bah Latiplang Kharkongor, uba long u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi u la phah ia ki kyrteng jong ki saw ngut ki MDC  sha u Lat jong ka jylla ban long ki Executive Member hapoh jong ka KHADC.Katkum ki  khubor kiba la ioh la iathuh ba na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la phah ia ka kyrteng jong u Bah Ronnie V Lyngdoh, Bah Lamphrang Blah na ka seng Congress ka kong Macdalyne Mawlong na ka PDF bad u bah Mitchell Wankhar na ka NPP.Da ka jingphah jong u CEM ia kine ki saw tylli ki kyrteng ka kam EM kaba dang lait hapoh jong ka KHADC ka long hynriew tylli.
Kiei kiei la nang pyndep.
U Lamphang ka Ing Dorbar Bah Metbah Lyngdoh ruh um shym ailad ia i Bah Adelbert ba in dem ne duwai ha Ing Dorbar.
u Haman u la niewbein bad ktah kti ia u Mordekai.
U iathuh ruh hadien ba ki la mih bun ki jingpyrshah na ki paidbah bad na ki sengbhalang ia ka jingthmu ban shna ia ka lynti rel bad kumta ia mynta hi ka KHADC  kan ym pat lah ban ai ia ka jingmynjur bad u la iathuh ruh ba ki pan ia ka jingmynjur, na ka bynta jingpan jaka (land acqusition) na ka bynta ka New BG Railway Line na  Byrnihat shaduh  Lailad.
Ka sorkar Meghalaya, sngewbha ai lad  lem ia ki Khun Hynniewtrep ruh ba kin shong duh ne kam trai noh ia ki quarter hadien ba ki la shong thait na ka kam Sorkar kumba phi la leh ieit leh sbun ia ki Punjabi ha them Iew Mawlong.
in jong ka Cyber Crime Assistance Cell.
Kumta yn ïa bteng biang ïa ki kyndon tehlakam katkum ka Dulir-juban-tyrwa kumne harum:KA JAMDIEN SOTNIA HALOR KI DULIR-JUBAN-TYRWA JIED-LAMKHMAT(BACKGROUND NOTE ON ELECTION MANIFESTOS)Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat- ka saiñnia (concept) bad deimynta (relevance)Ka Dulir-juban-tyrwa ha ba shim kyllum ka batai ïa ka byrta jong ka jingthmu ba la pynmih, ki rukom ba mutthmu (motive) matpeitthuh (view) jong ki riew shimet, ki kynhun, ki seng saiñpyrthei lane ka sorkar ki ba la pynmih paidbah ïa kata ka dulir.
Shillong: U Lat ka jylla, U  Satya Pal Malik, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla bad kumjuh ia U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, ha ka jingdon ryngkat U Dr Amar Warr, DHS MI bad U Ram Kumar, Mission Director NHM, ban iakren halor ka jinglong jingman ka khlam corona ha ka jylla.
Katba sha Mairang Konstitwensi pat ki ki nongthep vote baroh ki don haduh 39554 kaba kynthup ia 19451 ki shynrang bad 20103 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 32891 kata 83.155%.
Jowai, Jylliew 27: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament- 2023’, ka la nang iaid shaphrang.
Ha ka jingioh jingtip, la iathuh ba kine ki briew ha shwa ba kin wan sah ha ka ophis u sordar ka Hima Nonglang, ki la phet bad sah shah thngan mynta, la kumba 13 sngi bad 2 ngut ki nongshong shnong ki dang sah hapoh Jail ha Guwahati, namar ka jingpharep ki nongshong shnong jong katei ka shnong Malchapara, kiba ia shah ban don hapoh ka Assam.
Ha ka prokram, ki tei kiba wan na ka CII Project Kaksha, ki la lum lang ïa ki khynnah bad phiah ha ki kynhun bad ki khynhun jong ki khynnah rit ki la pyni ïala ki sap dro dur jong ki ha kaba katei ka Project Kaksha ka la pynbit pynbiang lypa ïa ki kot sada, ki let rong bad ki khynnah kin dro dur bad ong ba da kaba dro ïa ki dur kan iarap shibun eh ban kyntiew ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki khynnah.
Ka Shillong CA B team kala rung sha ka final hadien bala pynpulom u slap iaka jingiakhun ka Ribhoi pyrshah iaka East Khasi mynta ka sngi.
Ki jinghikai ba phi ïoh ki long ban pyntbit ïalade shimet ha kiba bun ki liang khamtam ha ka Communication Skill".
Kine keiñ kita ki Matti ba Khraw jong u Prestone, pynban ki biej Tasngeng ki dang jied bad ailad biang ia u, hato kane kam dei na ka daw ka  jingbiej pisa jong ki nong vote???? “Shah pynbiej man ka San snem, ngop ruh man ka San snem" la dei shisha kine kita kiba lah thangsaw ia ka jingiatip lem jong ki, bad kim lehraiñ bad don jing sngew shuh eiei shuh.
Haba iakren bad u Nongthohkhubor, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u rangbah nongialam ka kynhun ki nongotdoh ba pynmih ia kitei ki kyntien, ka dei hadien ba ki la shem ba mynshwa ba ki dang sngapjar bad dang duna kiba tip, ka jingiaid tuh ki Masi beain sha Bangladesh ka dang duna bha, hynrei ka jingkiew kynsan jong ki nongshalan beain sha Bangladesh, ka dei hadien ba kitei ki nongotdoh ki la leit ban pan jingiarap na ki nongialam sengbhalang bad ruh hadien ba ki la leit ban kynduh ia ki  bor sorkar.
U Ramdev u la ong ruh ba katei ka longing ki Gandhi ki tip bha ba lada u Rahul un iathoh shongkurim bad kano kano ka kynthei ba na bar-Ri ka jingangnud ban long MRD kan ym urlong da lei lei ruh, u la kynthah ruh ia u u pyrsa kurim ka Sonia Gandhi u Robert Vadra ha kaba u la kynnoh ba u la kiew jubor ha ka spah ka phew tang ha kine ki khyndiat sngi.
La ïoh ban sdang ïa kane ka lympung hapdeng ka kynhun jong ka Dkhar FC Modop pyrshah ïaka Tyrshang Sport Club.
Shuh shuh iaka Cyclothon Rally ha shnong Mairang la pynlong haka 13 tarik bad la kaweh iaka lama da u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, u Bah K.M Syiemlieh ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang ha ka jingdon ryngkat u Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka  Mairang Civil Sub-Division, u Bah A.Nongbri bad u District Sports Officer, West Khasi Hills District, u Bah P.B War Nongbri.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon ba dang shu dep ha u 2013, u bah Pynshai Manik Syiem   bad ka khun jong u ka kong Teilinia Thangkhiew ki la ia khun kum ki kyrtong shimet, u bah Charles Pyngrope  na ka Congress bad u khun jong u u David Nongrum kum u kyrtong shimet ( ym ioh tiket Congress), u Bah Donkupar  Massar  bad ka kurim jong u ka kong Grace Kharpuri kum ki kyrtong shimet, u Dr.Mukul Sangma bad ka kurim jong u na ka Congress.
Mynta ka kynti yn sa pyntip artad lyngba ka Tv ïa ki ban ïoh rung sha ka ‘Grand Finale’ jong ka India Talent Fight.
Ka thain shatei lammihngi jong ka India ka dei ka jaka kaba itynnad bha bad ruh kaba bun ki jingdon jingem ba ai ka mariang bad ka long ruh kawei na ki jaka kiba shah lynshop bha ha ki bor ka mariang.
Shillong, Jymmang 20: Ka Jylla mynta kadon satang iwei i briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ine i dei na East Khasi Hills DistrictHa kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang ïabit thymmai hynrei 2 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit na kane ka jingpang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93649 ngut bad napdeng kine 91950 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1587 ngut.
Ka Tnat Pule Puthi ka sngewthuh ïa u synñiang u bynhei jong ki nongtrei ka SSA bad ka jingjop jong ki prokram ka SSA ha ka Jylla.
Kane ka jing kyrpad  jong ki ka long ba ki kur kiba don ia ka hok ban jied ia u Lyngdoh ki dei ban ioh ia ka lad wad la ki sah sha bar jong ka hima da kaba pynshisha lyngba ki kot ki sla kaba ki don, na ka liang jong ki ki kwah ba kito kiba sah shabar jong ka hima ruh kidei ban ioh ia ka hok ban jied ia u Lyngdoh ka hima.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur nam jop haka jingiakhun quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai haka sngi Balang.
U la ong biang, “Ngi iadon lang ha ka sorkar, bad ngi kwah u ban long Lamphang, un dei uba iamon lang baroh".
Ha ka jingshisha, ia ka 20 mark, ym ju set ha ka selection test hynrei dei tang ha ka phainal eksamin ba la buh 20 mark  na ka bynta ki khynnah regular ba la ju leh da ka MBOSE.Ia kane ka 20 mark la ai mark ia ki khynnah na skul ha ka practical klas da ki nonghikai na skul ha ka phainal.
Une u kyrtong ula iathuh ia kane haka jingialang paidbah kaba long ha Iooksi kaba la wan shimbynta da ki 13 tylli ki shnong na ka thain Iooksi Saphai haka sngi Palei.
Kito kiba iohi, ki la ia ring video, halor katei ka jing ia shoh jong kitei ki nongialam bad katei ka video, ka la dei kaba ki briew ki ia peit bha ha ka social media.
Shillong: U President ka Khasi Student Union ( KSU) u samla Lambokstar Marngar u la ong ba ka KSU ka la dep buh por shi taiew ia ka DC ophis Mawkyrwat ban weng noh ia ka jingpynbna ba ki la wah ha katei ka ophis kaba pynbna ba ki shipai ki kwah thied jaka, “Ki shnat treikam jong ngi ki la iaid shakhmat, ngi la buh por shi taiew ia ka DC ba kan weng noh ia katei ka jingpynbna, lada katei ka jingdawa jong ngi kam urlong ka kam hi kan iaid shakhmat" ong u President ka KSU.Shillong: Ki nongthep vote ha kane ka elekshon 2018, ki don baroh 18,30,104ngut bad katei ka dei ka jingkhein kaba pura, kaba la pynmih  hadien ba la peit bniah nadong shadong, ong U bah  Frederick Roy Kharkongor Chief Electoral Officer ka Meghalaya.
Ka exhibition kaba kyrshan ïa ka phang bad kaba pyni ïa ki technology, ki jingïaid shaphrang bad ki lad pynbeit kiba don ha ki kam kiba ïadei bad ka um kan long shi bynta jong ka IWW.Ka exhibition kan long ha ka jaka kaba kumba 3,500 square metre ka ba don ha ka IWW-2022 ha India Expo Center, Greater Noida.
Ka la don ruh lehse ka jingpynïakhleh hapdeng u dewïong ba la tih ha shwa ka hukum ka NGT bad uba dang khlong hadien.
Ka Benfica ka la kamai 87 point na ki 34 tylli ki jingïalehkai bad ka Porto ka la kamai 85 point na ki 34 tylli ki jingïalehkai.
Kiwei kiwei kba kren ki kynthup ia u ma OR Shallam president Seinraij Jowai uba la ai iaka jingkren pdiang kumjuh ka jingkren maitphang, u Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing haka jingiadonlang u MDC Jowai Central Ma Awhai Andrew Shullai, u Arwotki Sumer General Secretary Seinraij Jowai bad kiwei kiwei.
Ïa kine ki bom IED la buh da ki lehnoh CPI(Maoist) halor ka jingthmu ban thombor pyrshah ïa ki shipai ïada ri kiba don bynta ban leit thwet bad ïakhun pyrshah ïa ki Maoist ha ka distrik, ki la ïathuh.
Ne balei phim pyrshang ban noh ha riatbah, ha lawarding ne ban dih da ka bih khla?"Kane ka khlam Covid-19 ne Coronavirus ka dei ka khlam bashyrkhei tam, ba ki stad dawai jong ka pyrthei kim pat lap haduh mynta ia ki dawai ban pynkoit.
Hapoh ka Rural Backyard Piggery Scheme, PROGRESS, la sam haduh 76 ki khun sniang sha ki nongri jingri kiba dei na East Garo Hills District.
Ki pulit ki la pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah bad katkum ka jingtohkit la suba ruh ba katei ka longkmie kala dkhat jubor iala ka jingim, kumta ki pulit ki la register ia ka case katkum ka case numbe 05/19 u/s 174 CrPc bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
La khang ban ia rung ia mih ha kitei ki iing kiba la khang dam haneng, ong ka khubor.
Kum ban shu pynkynmaw Hangne namar ngi ïaktait ïa ka mat Border ha Ri Pnar bad ki jingeh jong ki, kine ki shnong harum bad sa katto katne ki shnong kiba khlem lah kdew lut hangne kiba hap ha BLOCK-I kiba la hap mynshuwa shuwa ka snem 1951 ha Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang Elaka kum ka Khanduli, Thangrong, Deinler, Aitchrieh, Madan Nongkylla, Phlephle Myrten, Lamarang Samayang, Arbon, Phlang, Amju, Umsalait, Later, Pdein Chargan, Moorap, Sarlong Sutong, Mooriap, Mooknor, Mookhim Lyngdoh, Bandein, Lumpliah, Khyndeliar, Madan Mynni, Nongjrong, Moowlain, Sapiang, Mowbhar Dkhar, Moowjem, Chnong Thymme, Lang-et, Mowluber, Lummoojem, Mokoilum Umkhyrmi, Moothade, Moorap, Umwaso, Umtyrpein, Madan Mynriah Lakhaden, Khadkasla, Mawpud (Slap) Raksaw, Madan Paidong, Jrikyndeng, Umplung bad Psiar.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba bun kita ki nongïalam kiba kam ba ki dei ki nongïalam ki pyrshanng ban ïalam bakla sha ki paidbah da kaba kular ïa ki kam ki jam sorkar, hynrei ban ong ban ai kam ai jam ïa baroh ki samla ka long kaba bakla, hynrei kane ka sorkar ka pyrshang ban thaw da ki lad ki lynti bad khamtam ban ïa trei bad ki SHG ne kiwei kiwei ki kynhun ban seng kam lajong khnang ba ki khun samla bad ki paidbah kin dup lah ban kyrshan ïa ka jingim naba ban ai kam sorkar ïa baroh ki khun samla kiba la kot da ki phew hajar kam dei ka kam kaba suk, u la bynrap.
Ha ka jingiakren bad u Executive Engineer ka PWD Jowai (South) u ong ba lah dei ban trei noh kloi ia kane ka surok, khamtam mynta ki por dang duna ki kali tourist ba iaid sha kane ka thain kan kham suk ka rukom trei.
Ha ka jingshisha kane ka jingpang kadei ka jingpang jong ki mrad kaba la pynlong ne thaw da u khniang jingpang ba ki khot SAR COV-2.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ym pat shym la ioh tip satia la ki don ne em mano mano kiba la mynsaw ha katei ka jingjia hynrei la shu iohi tang ia ki helmet jong ki pulit kiba la shah kawang hapdeng jong katei ka surok.
Dei hadien bala bteng biang iaka jingialehkai haka Extra Time, ka Mulait United kala ioh iaka kabu ksiar kaba paka ban pynkhih iaka jar lyngba u Jeffree Surong haka minit kaba 115 kaba la biang pura iaka Mulait United ban khur iaka nam jop.
Nalor nangta la iathuh ba ha katei ka kynhun pyrshah Mukul ki don ruh kiwei pat ki MLA kiba bat ia ka kam myntri sorkar mynta, hynrei kitei kin ym pat pynpaw eiei shabar tad haduh ban poi katei ka sngi khadduh ba ki la ia mang.
Lada phi kwah ban tip ïa ki jingshisha leit sha ki shnong ki thaw bad tohkit na ki paidbah phi sa sngap aiu ki paidbah kin jubab namar tang ha ka surok ruh ka sorkar MDA ka la dep pynlut ym duna shuh ïa ka 6000 klur tyngka ban pynïasoh na kawei ka shnong sha kawei pat ka shnong ha kine ki saw snem tam ba la leit noh.
U Elon Musk, ula pynbna ban pynmih paidbah noh ia ka Tesla Cybertruck.
Namar katei ka daw ki MDC ka liang pyrshah ki la rai ban rah ia katei ka mat ha ing dorbar ka KHADC ban iatai sani bha.
Ka jingshna ïaka surok 9 Mile haduh Pilangkata kan sa sdang noh shen da ka tnad PWD jong ka Jylla, katba ka surok Mukroh Umpsar ka ban pynïasoh ïaka Jrikyndeng, Assam kala iaid shakhmat bad ka kam kala iaid kumba 8 percent hapoh ka jingkhmih jong ka tnad CPWD.Kum shibynta ban pyntreikam ïaka jingbthah jong ka Sorkar, ka Dorbar Shnong Ialong kala khang ïaka Ialong Toursit Spot, kumjuh ruh ka Dorbar Shnong Moosalyngkat kala pynkynriah ïaka fete kaba la thmu ban pynlong haka 19 bad 20 tarik une u bnai Lber.
Ha Meghalaya pat,ka BJP ka kyrhuh ban mih noh na ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP la kumba kyrhuh u ‘laren(u pyrthat rkhiang) khlem dum ne hap slap satia.
La iathuh ba kitei ki runar, ki don 3ngut bad la lap ia ki ha ka dong Teteng Aja, kaba hap ha Tura bad ha katei ka por, ki dang pyrshang ban rong tuh ia ka kali Hyundai Creta, kaba don ia u number ML 08 E 5477; hynrei haba kim lah ban rong ia katei ka kali, ki la pyrshang ban thang bad katei ka kali, ka la ing malu mala haba ki jaka shong bad ki iit ki la kem ding.
Nangta T.1.50 klur ban shna ia ka District Court ha Nongstoiñ, T.1 klur ban shna ia ka iew dielang ha Iewduh, T.2,93,38,000 klur tyngka duna ban shna ia ka Khasi Traditional Museum ha Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang, T1,61,51,000 ban shna ia ka kamra u Addl.Judge, Magistrate bad nongiasaid ain hajrong jong ka district Council Court, Shillong.
Kumta u don jingkyrmen ynda la dep lut ki pipe um kane ka surok kan sa ïoh ban pyndep noh katkum ka jingdonkam ki paidbah jong ka jylla.
Ki nongtrei ka hotel, ki la pyntip sha ki pulit, ha kaba ki pulit ruh, ki la leit mar mar sha katei ka hotel ban peit ia ki dur CCTV, kiba sah ha ka hotel bad hangta, ki sa leit sha ka jaka ieng liengsuin ha Guwahati bad ki la ioh ban kem ia kitei ki arngut shijur, ia ka Anjali bad U Bikash, ha ka por 6.30 janmiet, ha shwa ba kin leit phai sha Kolkata, da ka liengsuin, kaba 9.15 mynmiet.
Jana Gana Mana(Kumba ka long)Jana gana mana adhinaayaka , jaya heBharata bhaagya vidhata.
Nongstoiñ, Naiwieng, 8: Ka jingbym hun jong ki paitbah khappud halor ka soskular pynbeit pud kaba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kam dei ban long mawjynthut na ka bynta ka jingpynbeit ha ka wat kaba ar ïa ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka kiba dang sah, ong ki riew rangbah jong ki shnong kiba don ha ki jaka ki bym pat sdang ïa ka jingïapynbeit kum ka Langpih sector.
Na ka liang ka DS Tympang-Iawmusiang kala kyntu jur na ka Chief Secretary ba kan shim khia ïa kane kam mardor namar ka jinglehsting jong ki bor pynïaid District, ka tnad Municipal bad ki Urban Affairs kaba la buh jingeh ïa ki paidbah khamtam ha ka liang ka koit ka khiah bad ïa ki sawdong sawkun ka Mariang.
U Javed, u don mynta ha ka jingtian bishar ki pulit.
Lehse ki paidbah na Rilum Garo ki la sngewdonkam shisha ïa kane ka jingdawa ba kan urlong noh namar ka dei ruh artad ka jingdawa kaba la slem.
Kane ka jingmih ki kyrtong ban ïakhun, khamtam u Tharoor, ka long hadien ba u Rahul Gandhi, u la kyntait bad pyneh tdot ban shimti biang kum u President ka Congress, wat lada lai tylli na ki jylla ne ki Pradesh Congress Committee ki la kyntu ban shu thung ïa u Rahul kum u President jong ka Party.
U Sangma u la ïashim bynta ha ka jingïatai kaba lyngkot kaba la sdang da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum halor ka jingkynnoh da ki ar ngut ki nongïalam ka Ri ba ka jylla Meghalaya ka long ka jylla kaba bamsap tam.
U la ong ba ka Shillong Civil Hospital kam don ki tiar ki tar kiba biang kum ka MRI machine, bad kiwei kiba donkam kat kum kane ka juk mynta wat ha ka jingshisha kane ka dei ka jaka sumar kaba heh tam ban shakri ia ki paidbah ba duk.
Editor: NALARYMPEI PRODUCTION, la pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni NALARYMPEI PRODUCTION.Katba ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Wanbha Khongsit, Steffenie Nongkhlaw, Benjamin Khar-rymba, Amanda Moreen Shabong bad ka Baby Shabong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Bantylli L.Barry u la ong ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la pyni ia ka jing kmen ka ba khraw ba ka shnong ka la wanrah ia ki buit kumno ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 hapoh ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba u Myntri ka tnad Transport u Bah Sniawbhalang Dhar, u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba ka sorkar ka la dep ban ïoh ïa ka NOC  na ka  KHADC na ka bynta  ban shna ïa ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat Ribhoi District.
U bah Jeskalur u la mih na phatok ha ka por 2 baje eiei mynta ka sngi bad ryngkat ki ba ha iing hasem jong u la ialam ia ki sha Lum diengjri Police Station ban pyndep ia ki kam kiba dang donkam bad ki pulit bad hadien ba la dep kam na Lum diengjri PS la pyllait noh sha u ban leit sha iing ha kaba la wan ban ialam ia u da ka kmie jong u ka kong Kloris Mawdoh , u kpa jong u –u bah Kenes Lyngdoh Mawphlang, u kthaw bad ka lok jong u.
Namar nga iohi ba ki briew mynta kim sheptieng ban leh ia kitei ki kam sniew kiba long ka pop ba ijli ha khmat U Blei.
Mynta ha Meghalaya la don haduh 9 tylli ki private Universities.
Nalor kine ki nongkitkam, la jied ruh sa hynriew ngut ki dkhot jong ka Executive Committee, bad kita ki long, u Prof.Donkupar Syiem, u Prof.Xavier P.Mao, u Dr.Pankaj Sarkar, u Prof.P.Hangsing, u  Prof.Prasenjit Biswas bad ka Dr.Dokatchi Ch.
Shuh shuh utei u samla pule u la kynnoh ba la shu kwah pyntreikam kyrkieh ïa ka NEP watla ia ka jingpynrung klas na ka bynta ki Undergraduate ka la dep naduh ki bnai Jylliew.
Lah ruh ban bishar, hato, stad u nongsor ne stad u nongkyndong ban jied ïa la ki nongmihkhmat paidbah.
· Mynshwa u Uranium um don jingktah, jingmynsaw lane jingma eiei ruh em, mynta pat, “Ka Sorkar kadei ban pyntikna ba kan nym tih Uranium, lem kumta ym lah ban ai NOC ia ka surok ban leit sha Nongstoin, Wahkaji Mawthabah", namar mynta u Uranium u long uba ma bha ia ka jaitbynriew.
Katba u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ka jingkynnoh ba la sei iaka pisa jongka Mobilisation Bill ha ka kynta ba khatduh ba la khyllem ka EC kam dei kaba shisha.
Ia ka jingiakop la pynlong da ka Treilang Welfare Society ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society, Directorate of Sports and Youth Affairs bad ka HNYF East Khasi Hills Palat 200 ngut ki nongialehkai na kylleng ki jylla ha thain Sahtei Lammihngi (North East) kila wan ban iashimbynta.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Chairman jong ka Law Commission ka ri India, u Justice Ritu Raj Awasthi, u MLA ka South Shillong, u la ong ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla kaba kyrpang kaba ka kheiñ jait na ka kynthei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC ka lah ban ïatyngkhuh bad ka riti ka dustur jong kane ka jylla.
Na ka liang ka seng ka la ai jingmut ba ka rukom jied nongmihkhat naduh ki MLA/MDC/MP, ha ka por ba ki wan ïalap kambas Election shapoh ki Dorbar Shnong ki dei ban shah tang ïa u Kyrtong lem bad ki saw ngut ki nongbud.
La don ruh ka jingbamsmai Swachhtaha kane ka sngi.
La iathuh ba utei uba ioh ia katei ka jingpang, u dei uba shait smat bha ban leit jingleit kylleng kylleng.
Na ka liang ka HYC Umden Circle, ka kyntu ia ki briew ka Ain ba kim dei ban aijem ia kiba kum kitei ki nongpyniap briew, hynrei dei ban ai da ka jingpynsaja kaba tyngeh, khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym wanjia shuh ha shnong ha thaw, namar ka la pyntieng pynsyier ia ki briew ha shnong ha thaw bad ka thain hi baroh kawei.
Na ka liang jong u General secretary  ka FKJGP u bah D.Khongsit u la kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kim dei ban die duh ia la ka jong ka khyndew ka shyiap ha ki poi wir.
Mynta ka sngi, ka High Court ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka sorkar kan shim mardor ïa ki sienjam kiba donkam bad kan pynkut noh ïa kane ka kam kham kloi katba lah.
“Ka donkam ban pynbeit ia kane bad ka HLC ka dei ban leh ia ka kam da kaba shim khia ban pynkynriah ia ki kharmetor bad ban pan jaka shuh na ka Cantonment Area ban pynheh ia ka jaka", ka la ong.
Kitei kim shym la tip na kano ka daw ba ki shah bat bad ki la iathuh ba la pynphai biang ia ka kali jong ki bad don ruh kiba la iathuh ba ia ki shyiap la hukum ba ki dei ban pynhap noh ha Mylliem.
Une u nongthohkhubor u la kylli na u PRO ka MeECL hato lada jia ba kitei ki ing kiba la shah ot bording ki kwah ban tan bording biang sha ing jong ki katei ka tnad kan dang ai ne-em , “Ngim ai tad haduh ba ki siew ia ki bill kiba rim katkum ka jinglah jong ki la ki kwah ban siew lut shisien siew ne ki kwah ban siew khyndiat khyndiat ruh ngi ailad" ong u bah Sahkhar uba la batai bniah ba lada ki kular ban siew khyndiat khyndiat ruh yn ai ding ia ki wat haba kaba rim kam pat khuid lut ruh.
“Lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa kim banse ban pynlong da ka jingïakhih kaba heh ha Nongbah Shillong hapoh ka lama All Meghalaya PM-Poshan" la pynsngew u samla Jerry, haka juh ka por ula phah lyngba kane ka khubor sha u Prime Minister bad u myntri rangbah ka jylla ba ka sorkar ka dei ban pynkiew noh ïa ka bai nong (Honorarium).
Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ka iing ka sem jong u Bhalang kat kata ka jingpas donburom jong u ha kaba un dei ma u uba nyngkong eh na kata ka shnong ban pas ha ka kyrdan First Div.
Shuh shuh ki la kdew ba ha u snem 2018, ka Law Commission kaba 21 ka la pynpaw ba kam donkam bad kam long satia ban wanrah ïa ka UCC ha kum kane ka por.
“Kato ka kynroh la kumno kumno (lada shna pynbha) kaba rit eh kan poi tang T.15 lak.
Mynta, nangno ka mih ka jaboh jabain, ki nuit ki nier, ki jain jot, ki jakhlia jakhlaid bad ki plastik jong ka sor Shillong? Hato ym dei na ki iing ki sem bad na ki phyllaw ki nala jong ki briew bad ki mih ruh na ki dukan, ki karkhana, ki jaka treikam, ki iew ki hat bad ki station kali bad na ki surok.
Kane ka ktien ka la kylla long shisha haduh ka kam, namar lada ngi peit mynta katba u briew u nang shem nang lap ïa kiei kiei kiba kham pynsuk ïa u briew, hangta ki jingsniew ruh ki ïaid ryngkat ryngkat bad kaba sngewsih ka long ba kine ki jingsniew ki dkhat noh wat ïa ka mynsiem kordor u briew.
Shillong, 22 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka result jong ka  II Year B.Com (Honours) bad kumjuh ruh jong ka II Year B Com (Pass).
“Kadei kaba donkam na ka bynta ka sorkar jylla ban sngap ïa kano kano ka jingsngewkhia kaba wan na ki kynhun kiba mihkhmat na ki Balang bapher bapher," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor ha Meghalaya Secretariat.
Na ka liang ka HYC  ka dawa ba ka sorkar ba kan buh ki pulit bad ki outpost ki ba biang ha kane ka jaka ban iada ia ki paidbah bad kumjuh ruh ka dawa ba ka ladei ka por ba ki lai tylli ki sorkar kata ka sorkar India, sorkar Meghalaya bad sorkar Assam kin pynbeit noh ia u pud u sam namar ka jing bymlah ban pynbeit ia u pud u sam ka la long kum ki liewlep ki ba ap jingma pynban ia ki paidbah.
U la ong ba shi snem hynñiew bnai kata naduh 01-04-2017 haduh mynta ym pat ioh bai bam ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, kaba ki ju ioh T.500/- shibnai na ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme for Persons with Disabilities.
U kongsan Rev.Syiemlieh haba ai jingkren ula kyntu jur ïa ki khynnah skul ba kin long kiba mihnot bha ha ki jingpule kot bad haka juh ka por lyngba ka jingdon kum kine ki prokram pyninam kala ïarap shuh shuh ïa ki khynnah skul ba kin pynpaw pyrthei ïala ki sap ki phong ba ki don.
Shillong: Ha ka Vinoo Mankad Trophy match kaba dei ruh ka match kaba khatduh jong ka Meghalaya pyrshah ia ka Sikkim kaba la ialeh ha Ranchi hynnin ka sngi, ka kynhun Meghalaya kaba la i dei ba kan jop pyrshah ia ka Sikkim ha kaba ha ka kylla step jong ka jingleh kai, ka Meghalaya ka la lah ban da pynliem noh 6 ngut ki wicket tang ha ka 16 run, hynrei ka Sikkim ka la lah pat ban khie khlieh na kane da ka jingleh tyngeh naduh ki wicket ba hynniew jong ka bad ban kyntiew ia ka run jong kane ka kynhun haduh 155 run ha ka 44.5 over.
Ngim dei ban shu shong kli kti tang namarba ka jylla Meghalaya ka dei kaba shongsuk shongsaiñ.
“Hooid, ka jingai ja sngi ka la iarap ia kito ki khynnah skul kiba wan na ki longing baduk ba duna namar ba ha kane ka skul kiba wan ki dei na kum kine ki skul", ka la ong.
Katkum ka jingbatai ki lad pathai khubor na Delhi ki la ïathuh ba ha Meghalaya kan wan da ka sorkar khleh khaw lang, kaba mut ba hap ban thaw ïa ka sorkar lai ne saw tylli ki seng saiñpyrthei.
U Pa’iem ula pynpaw ïa kane ha ka jingïalang rakhe dap shi snem ka Eastern West Khasi Hills District kaba la long ha Mairang ha ka 10 tarik mynta u bnai.
“Kaei kaba u Bah Pala u la kren ha shwa jong ka ilekshon? Bad mynta pat u la lah ban thaw ïa ka rukom long kaba pher, imat u la kwah ban rung noh sha ka NPP.Imat ka lah ruh ban dei na kane ka daw, ba u la ai ka jingkynthoh ïaroh ïa ka Sorkar tang na ka bynta ban plie kdar ïa ka lynti kaba kylluid.
Lada kane ka dei shisha,ban shu ai inject kulmar solonsar(compulsory and mandatory) ia baroh ki nonghikai,kan buh jingma pynban ia ki bad ia ki khynnah skul ruh kumjuh.
Lada phai sha ki surok kylleng kane ka jylla ngi shem ba kim don satia ki nala tuid um ha baroh ar liang surok.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Pn Dkhar Ex-General Secretary Synjuk  Waheh Shnong Ri Jaintia.
Ia kane ka kot la thoh da U bah P.R Shabong u Nonghikai Shillong College ha ka jingiadon lang kiwei pat ki nonghikai, ryngkat ki khynnah klas bad ki khun samla.
“Khublei shibun, ïa ka jingleh bha jong phi to U Blei Un ïai don ryngkat lem bad phi kum ka seng ba phin nang lah ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat", ong ka kong Merity Shylla.
Tengkhat-tengkhat ngan ialam lang ia u ba un proh ka jabieng ha ka jingiakynduh kam bad ki briew.
U la pynkynmaw ruh ba ha u Naiwieng jong u snem ba la dep u Chief Justice bad u Justice jong ka Supreme Court u  J Chelameshwar u la pyntip sha ka tnad pla tyngka, planning Komishon bad ka UIDAI da ka PIL bad kumjuh ruh u Nongbishar ba la shongthait ka Karnataka High Court u la kynthoh ba ka sorkar ka la shim rai dalade hi khlem da ia kren bniah ha ka Parliament.
Namar ba nga dei na War, u ialam ianga sha kawei ka sengbhalang, kaba kyrteng Border Youth Students Union (BYSU) bad u long President bad nga long Assistant Secretary.
U Mawphor ha ka jingleit swait ïa ki ophis treikam jong ki tnat treikam bapher bapher kiba don ha ka thaiñ Lachaumiere bad ha IGP Point, la shem ba ki nongtrei Sorkar ki duna bha haduh katta katta.
Kum ka longkmie ka la ïoh ruh ban ai jinghikai shaphang ka jingngop jong ki briew ha ki tyngka pliah, khamtam ha ka por election, ka la ong ba kum kawei na ki longkmie hapoh ka thaiñ, ka don ka mynsiem ban ïatreilang bad ki paidbah, hynrei da ka jingieit ym da ka bor jong ka pisa, ka la ong.
Nongstoiñ, Risaw, 02: Ka Balang Katholik lyngba ka Nongstoiñ Diocese ha ka sngi u Blei, ka la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka Kotbah Katholik ha ka Ktien Khasi, kaba dei kaba la pynjanai kham bha shuh shuh ban ïa kaba la shon ha u snem 2006.
Hynrei ynda ki la poi ha katei ka jaka ki la lap ba bun na ki tynrai dieng ba la dep phut da ki Karbi ha u bnai Naitung bad Nailar mynta u snem bad kumta ki la shu pynpra noh ïa ka jingker.
Phi dang don ha ka bor ne ka shuki phi lah ban leh bor katba mon tangba dei ruh ban kynmaw bha ba, ynda la sloit ia ka iktiar wat u syiem ruh u kylla riew madan.
La ai jingmut ruh ban thung ia ka Enquiry Committee kaban tohkit ia kine ki kam tuh ha baroh kiwei pat ki Industrial area ka jylla bad sha ki karkhana heh ruh jong ki briew shimet kiba don sha kylleng.
Bun phew ngut ki shipai Afghanistan, ki la shah ker kut bad shah siat iap naphang, ha ki ehrang Taliban, ha kine ki sngi, ha kaba la tep lang ia ki ha ki jingtep, kiba jyndong shibun, ong ka khubor.
Kumjuh ki mrad ki mreng kiba bha bad ba sniew, wat u Hynñiew Pansngait u Hynñiew Hima ruh, u shong u sah ha krem maw.
Halor kane ka jingjia ba dang shen la rejistar case pyrshah ia kitei ki laingut hapoh Lumshnong PS bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Nalor kane, u la ong ba mar sien ïoh jingtip halor katei ka jingjia, na ka liang ka seng ha ka 25 tarik ka la leit sha katei ka thanat ban ïakynduh ïa u ‘Officer-in-Charge’ bad haba pyrshang ban kylli ïa ka daw hapdeng ka jingdonlang jong utei u ophisar (George Dkhar), utei u pulit ha jaka ban sngewthuh la ka jingbakla, u la pyni pynban ïa ka jingsngew meng ba kaei kaba u leh, ka long kaba dei.
Khlem pep u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u tip shai ia kata ryngkat bad baroh ki yiarmangkalai mangkariang ha ka sorkar ki ba tynneng kum ki ba lui lui.
Kane ka Synrang Mawrin ka dei ka jaka kaba dap tang da ki synrang maw kiba itynnad, kiba heh bad kiba wandur bha.
Jowai, Jymmang 20: Ka Khasi Student Union Jowai Unit hynnin ka sngi hapoh ka jingïalam u President Ewanmi Phawa, General Secretary Leonard Dhar lem bad ki dkhot ka seng kila leit ban jurip ïa ka ophis District Commerce & Industries Centre kaba don ha Mihmyntdu.
U Conrad ula ai ka jingïaroh ïa ka Agatha halor ka jingpyllait ïa ki project ba kot da ki hajar klur ïa ka Meghalaya hapoh ka PM-DevINE, PMGSY, PMAY, MGNREGS, bad kiwei kiwei, kiba la syniang sha ki jingkylla kiba paw hapoh ka Jylla.
Ki nongïalam shnong ki la kynthoh ruh ïa ka jingleh ka HANM da kaba ong ba kiwei ki seng bhalang lada ki shem ba don ka jingshong pher ha ka jingpynïaid shnong pynïaid thaw, ki ju wan ïakynduh bad ban ïasyllok bad ki nongïalam shnong bad ha kaba kut kiei kiei baroh ki kut ha kaba bha.
Kattei ngi la leit bad la iohi, hynrei mynno-mynno, haduh mynta ngim kren ei-ei halor ka bynta ban tih ia u Uranium, namar kane ka dei ka kam ki stad, ia kaba ka bor ban tih ka dei tang ha ka Sorkar India.
Shillong: Halor ka jingsaphriang ka Video lyngba ka Facebook, ba kala don ka jingthang ia ka Lama jong ka Ri India ha ki briew bym lah ban tip satia ba ki dei kiei, na ka liang jong ka tnad pulit jong ka sorkar jylla Meghalaya ka la buh ia ka ejahar halor ia kane ia kaba la tip kum ka “Suo Moto Case".
La shu ailad lut ïa baroh ban leh katba mon.
Hynrei ki don ki bynta jong ka riti dustur tynrai ba ki hap ban pynduh pyndam noh namar ba ym bit tdot ha ka niam Muslim.
Nalor ki iing ki sem, la iathuh ba kawei ka iingmane, ka la khyllem noh, ha ka por ba ka jing ia seng, ka dang iaid.
Ka la don ka jingïapatan shiphang hynrei namar ba la wan poi noh kiwei ki dkhot ka VPP ki Pulit ki la pynjem noh.
Ngi la dep ïaid lynti ban leit shangkai pyrthei mynta la don da ki snem na ka bynta ban wad bniah bad ban ring ïa ki phlim.
Ka Services Sports Control Board ka la khur ïa ka nam kum ka kynhun ïa kura kaba kynsai ha ka sngi kut jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship hynnin ka sngi ha SAI Indoor Hall bad kane ka kynhun ka la lah ban khur haduh 10 tylli ki jingjop ha kane ka jingïakhun final.
U la bynrap shuh shuh ba “balei ki minister ki tieng ïa ki harijan namar lehse ïoh ka dei namar ba ki hap leit Delhi man ka por ki tieng ïoh ki shah ñion  sha Delhi namar shatei ki bun ki Punjabi.
Katno ka long kaba ishyrkhei ban peit ïa ka jaboh jabaiñ ba satah ha surok khamtam ha ki jaka ïew kum ka Ïewduh, Ïew Mawlong bad Khyndailad ha kaba wat tang ban ïuh da ka juti ruh la sngewkhohñioh ka mynsiem.
La rejistar case halor katei ka jingjia bad ki pulit kila pynpaw ba kin ïaid katkum ki kyndon aiñ ban pynthikna ba yn ym don mano mano ruh kiba lah ban pynkheiñ ïa ka aiñ.
Ha ka miet sngi u Blei, u kpa, ka kmie ha ryngkat bad ka Gratia ki la iashongkai lang ban sneng ban kraw ia ka kumno ban nang ban pynneh ka jingiadei bad khamtam eh ban burom bad pyni ia ka akor ha ka nongaikam“Khun, la ong ka kmie kaba dang shong ha ka mula, peit lashai ynda pha la sdang ka leit dukan pha dei ban pyni ia ka jingsngewrit ha khmat ka nongaikam bad kata ka jinglong jong pha kan kyntiew ia pha hadien habud namar haba sngewrit sa don ka jingkiew.
U la iathuh ruh, ba lada ki paidbah ki kit Khaw ban bam ruh ki shah pynhiar ha katei ka jaka ba don kitei ki shipai BSF bad haba ki rah ia ki Tyngdong shet (Cylinder Gas) kata ruh ki shah buh jingkylli, ia kaba ki paidbah ki hap ban jubab ba kin leh aiu ia kitei ki Tyndong shet bad kaba kum kata ka jingkylli ka long ia baroh ki tiar ki tar kaba ki paidbah na kitei ki shnong, ba ki hap ban jubad haba ki thmu ban rah sha ki iing ki sem.
U President ka HNYF, Bah Sadon Blah pat u la ong, “Ngi pyrshah ïa ka UCC hynrei ngi kwah pat ban ïohi ba ka District Council kan ym lum tang lai tylli hynrei ïa baroh 10 tylli ki Council ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban ieng pyrshah.
Kila dawa na u Myntri Social Welfare ba u dei ban ïakren bad ka sorkar ban pynlait ïaki nongtrei bad nongiarap haki Aganwadi ba kin lait ban ai number Aadhar ha kaban trei ha ki Aganwadi.
Haba kumta, ka shong hok mo ïa ki Pulit ban pyndonkam ïa ka bor ka jong ki shaba palat pud? Kumno kim pyrkhat ba ha kane ka jingïakhih ba jaijai ki don ruh ki khyllung khynnah bad lyngba ka jingleh ki Pulit ka lah pynban ban buh jingma ïa ka jingim ne pynmynsaw ïa kine ki khyllung khynnah," la kynthoh ka Seng.
“Kane ka dei ka por jong ka jinglut jingsep ha ka ba iadei bad ka khrismas , newyear bad ka renewal fees lane ka jingpynthymmai ia ka bai rung skul ki khun ki kti, lada ki nongtrei hapoh ka council kim ioh tulop kan ktah shibun eh ia ki, na ka liang jong ngi ka seng BJP ngi kyntu jur ia u CEM kum u nongialam ka ingdorbar ban shimkhia halor kane",la ong u Ma Lakhon Biam u ba dei u nongialam ka BJP bad shongknor barim ka JHADC.Nongpoh: U MDC ka Mawhati Constituency, u Bah Charles Marngar, myn hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka iingskul kaba don ha shnong Umkei, kaba dei ka Pre Primary School, ia kaba utei u MDC u la iarap ban pynshna thymmai, kata hadien ba katei ka iingskul ka la sniew shaba palat.
Katei ka jingsangeh treikam ki ASHA ka la ktah bha ia ka rukom treikam jong ka tnad ka koit ka khiah bad ki la ong ba ka jingai injek tika ruh ka Measles and Rubella kam shym la long satia kaba seisoh naba ki ASHA kim ia shim bynta.
Ha ka snem 1924, ka jingdon ki dkhot ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi-Jaiñtia ka long 37,693 (lai phew hynñiew hajar hynriew spah khyndai phew lai) ngut.
Lah ban kdew hangne ia ki hynriew tylli ki jingdonkam ba tynrai duh jong ka jingim u briew bad kita ki long; (i) ka bam ka sa, ka kamai kajih (ii) ka umbam umdih (iii) ka Ïing ka sem (iv) ka jaiῆ ka nep (v) ka koit ka khiah bad (vi) ka jinglaitluid.
U la iathuh ba la pynkhreh ia ka jingbatai kaba bniah halor kane khnang ban pynkhlain ia ka jingpyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka UCC hapoh u pud u sam ka District Council.
U Dr.Mukul Sangma u la pynkut da ka ba ong ba ka liang pyrshah kan sa ai por ia ka sorkar Meghalaya halor bad ka jing dawa ban weng noh ia ka dorkhas bad ka liang pyrshah kan iai bud dieng ia ki kam bam sap hapoh ka jylla.
Lh lap ka tieng ia u prah lah ma bha ba kynran dien noh nai ia aireng shuh reKi Meinah bad Panah ki long ka jingkyrkhu ia ki khun bad ka iing ka sem Khasi, lada ngi la leh kiar ia ki dkhot ba kordor jong ka iing ka sem kum ia ki meinah bad panah, kynmaw ka jingbabe ka la ap ha jingkhang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, kitei ki longkmie ba kynthup ïa ka Kong Batrinam Khongkrom na Nohwet bad Kong Latyngshaiñ Khongmawloh na Pynter ki la ong ba kum ki nongshong shnong na ka thaiñ ki sngewdiaw ban ïohi ba haman la ki jingjia ba jia ha kane ka jylla la shu kynthoh beit tang ïa u Bah Prestone.
“Ngi la iit da ka jingïatreilang ki seng samla, seng kynthei bad hadien kato ngi la aiti noh sha ki Pulit bad ki la leh ruh la ka jong ka kamram.
Mynta sa tang 5 bnai" ong ka Gratia“Ba kata kein nga pynsngew lypa" ong ka trai dukan bad ka ong artat ba kin ia leit noh ba la dei ka por leitKatba dang iaid lynti sha iing ka Gratia ka la sngewkwah bha kata ka jingleit picnic hynrei kam pat kwah ban iathuh katba kam pat jan ka por.
U la kular ba ka sorkar kan ai kino kino ki jingïarap sha ka hospital bad college ha kino kino ki bynta ba ki donkam ha kane ka jingshakri ïa ki para briew.
Ka kam saiῆ hima kam dei kaba jakhlia, hynrei la pynjngut ia ka da ki kam bamsap, ka khwan myntoi, ka jingbuaid bor bad ka leh jubor.
Mar mar kila leit kem ia une u briew bad kila rah sha iingbishar mynta ka sngi, katba ia i khunlung kila shimti ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ Ialong Civil Hospital Halor kane ka la register ruh iaka case ha Dawki Police Station katkum ak kyndon aiñ katkum ka section 302 IPC.Ha kawei pat ka jingjia uwei u briew uba la 32 snem ka rta ula bthah jubor iala ka jong ka jingim hala ka jong ka iingsah ha ka shnong Hawai Sutnga, kaba hap Muktapur PP kaba hap hapoh ka Dawki Police Station.
Ha kane ka snieh pisa la don ka ka Driving license bad ka Pan Card nalor ka pisa.
U Myntri rangbah, u la ia thuh ba ha kane ka jingialang la ioh ban ia syllok sani bha halor kane ka phang, hynrei u myntri rangbah um pat lah ban sei madan ia ka phang ba ki la iasyllok namar ba ia kane ka bynta dang donkam ban rah bad ban ia kren hapdeng ki Myntri rangbah jong kine ki ar jylla.
I khyllung ba pang pynhiar i tyrkhong ka shyntur bad thylliej, i don ka jingthem ki khmat, im don ummat, ka sniehdoh jong i ka long kaba ai tan bad ki kti ki kjat ki pjah.
Haba kren myn hynnin ka sngi u president ka BJP Meghalaya bah Shibun Lyngdoh ula ong ba ka party ka ai jingkyrshan kaba pura ia ka rai ka sorkar jylla ban pyntreikam da ka ILP bad ban pyllait pura ia ka CAA.“Ngi ai jingkyrshan ia ka rai ka sorkar jylla halor ka ILP bad ka CAA", la ong u bah Shibun.
“Haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren halor katei ka phang, hynrei ngi shaniah ha ka jingpyniaid ki nongialam ka Party na Garo Hills aiu ban leh" on gu bah Khlur Sing Lyngdoh haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Shillong: Ka KHNAM state Youth Wing lyngba u President jong ka u bah Thomas Passah ka la kyndit ban lap ba u don tang uwei u briew u briew uba thep ia ka kam Consultant hapoh ka ophis jong ka State Disaster Management Authority bad utei u briew u la ioh ia ka kam.
Hapdeng ki paidbah ba bun ka la mih ka jingiakren namar bym iohsngew bha ia ka tynghung bad don kiba la ong ba imat u bah Nit u la duk palat um don pisa shuh tang ban thied tiar pynsawa ruh.
Khyndiat haba phai sha ka jingim bad ka jingïaid lynti jong u Dr.Evarist Myrsing, u dei u uba shong basah ha ka shnong Mawtari Thaiang, Ri-bhoi Meghalaya.
Ka jingrakhe pynkut ka kolej ka la pynbiang pynsngewtynnad da ka jingshad, ka jingrwai jong ki samla pule.
Shillong, Nailur, 19: Ka North-Eastern Hill University (NEHU) ka la shimkhia mardor ïa ka jingïashoh ïadat kaba la jia ha ka Hostel No.19 ha ka miet Lah Sngi U Blei.
U la ong ba ka sorkar kan sa pynshai ia ka nongrim ba ka ieng ha kine ki sngi hadien ba ka la shong jingialang ban iakren ia kane ka kam.
Ki briew ki lah ban ioh ia kine ki mar bam ba ai ei ha kano kano ka jaka ba ki don hapoh ka plan One Nation One Ration Card (ONORC) na ka bynta 5 lak ki dukan sam khaw reshon ha kylleng ka ri.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka Prokram u bah M.Marbaniang ula ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi kaba baroh ki kynmaw bad ki rakhe burom ïa ki khynnah bad kiba la heh la san ruh kiba don pat hapdeng ki jingduna bad lyngba ka jingbuh ïa kane ka sngi ka 3 tarik u bnai Nohprah man ka snem ban rakhe ïa kane  ka  pynlong ruh ïa ka tnad pule puthi ban pyrkhat bha bad ban leh kyrpang na ka bynta  kito kiba don jingduna ha ki dkhot met ki ban ïaleh ruh ïa ki eksamin bapher bapher bad lyngba kane ka jinglehbha ba kan long ka jingpynshlur bad ka ban sa ai ka jingiarap ïa kine ki khynnah.
Ka jingshit tasam ha kine ki sngi, ka la pyniap ia bun bah ki briew ha Ara District jong ka jylla Bihar bad katei ka jingbun bah ki nongiap, ka la buh jingeh ruh, ba kin ioh dieng ban thang ia kitei ki met iap.
ïa kane ka prokram pynkup burom ïa kitei ki nongïalehkai la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong, ha kaba la wan sakhilang da u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs u Bah Shaklïar Warjri, ka Myntri ka tnat Health & Family Welfare-Dr.Ampareen Lyngdoh, ka Director jong ka Sports and Youth Affairs ka Kong Isawanda Laloo lem bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka seng HFU ka la dawa ba ka sorkar kan kyntiew ka jingïarap ïa ki nongrep ba shah pynjulor ha ka mariang na ka T.6000/- ha ka shi-akar ka jaka rep, namar katei kam ïahab bad ka jinglut, kumta la dei ban pynkiew noh ban ïarap ïa ki nongrep.
Ula iathuh ba ruh ba ka skim Integrated Development of Wildlife Habitats’ (IDWH), ka tnad kam khlaw da ka jingiatreilang bad ki kynhun bapher bapher  kala ithuh 22 tylli ki jait mrad kiba kynthup  iaki 16 jait kiba im ha ryngkew (Terrestrial) bad 6 jait kiba im hapoh um (aquatic life).
Na ka liang ka KSU ruh ka la leit ai da ka jingujor sha ki bor pulit na ka bynta ban kem noh mardor ïa kine ki arngut ki bar jylla kiba donkti ha kane ka kam kynshoit bad pynshit ïa ki bor pulit kiba dang don ha la ka jong ka kam.
Ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Narendra Modi ka long ka ba sngur, ha ba ka jingjop bakhraw ka lah ban urlong, bad kan long u mawnam ba teiskhem bad ba ïaineh shiryta ha ki pateng bynriew jong ka lawei ha Ri India.
Ïa kane u Myntri u la pynpaw ha ka jingïalang jong ki trok kit mar kaba long ha kane ka sngi Saitjaiñ ha Mylliem ha kaba la wan shim bynta da ki trok kamai (407 bad 909) na kylleng ki jaka.
Shillong, Jymmang 27: Ka Khasi Students’ Union, lyngba ka Education Cell, ha ka sngi Thohdieng ka ïakynduh ïa u Secretary jong ka tnat Education ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch Marak bad aiti ïa ka dorkhas jingdawa halor ki mat kiba kyrkieh ba ki samla pule ki ïakynduh.
U pyrethrum u lah ban jrong haduh kumba shi phut shiteng ne.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei ki la kaweh lama ruh kum ka jingpyllait paidbah ïa ki phra tylli ki kali Prime Tourism Vehicles.
Ka Lajong ka la pynliem da 4-0 ia ka Ryntih bad ia  kine ki kol la thep da u A.lepcha 13′, F.Kharbangar 38′, S.kynshi 46′ bad u N.Singh 89′.
Ki pulit ka Shallang kila kem noh ia u tei u briew halor ka jingdonkti ka jong u ban ai jingiarap ia katei ka seng kiengbatiar bad ruh halor ka jingiarap ban pynbuh rieh ia kitei ki tiar siat bala ioh kurup da ki pulit ha ryngkat ka jingsakhi lang ruh da ki Independent witnesses.
Nepalis , Bengalis may be there but no marathis living in Meghalaya not even these languages are known here in MeghalayaPiet ki khasi ngi seh kata kim ju khanm kren khasi shuh hi te mnta ki briew na bar te kin ong tang ia kaba ki ioh sngew hi te namar kata to ngin kynfit bynriew noh ko ki para khasiNCERT this is stupid, dumb, and ridiculous without any proper research they did this is unacceptable  I know not bangali neither  Nepali and Marathi ufff no need to say more.
Halor ka jinglong jingman jong ka kam ba ïadei bad ka jingkynnoh siat ïap ïa u Bah (L) Cheristerfield Thangkhiew, u Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar ka dang shu ïoh pdiang ïa ki jingbatai na ka kynhun Tactical team-I ha kine ki khyndiat taïew ba la leit noh.
Mynta, lyngba ka jingweng noh jong ka seng NPP, kumta ka shuki myntri rangbah jong U Biren Singh, ka don ha ka jingma kaba jur.
Mar sien sdang ka curfew miet, la kiew kiba ioh covid, ka long kaba sngew thamula shisha.
Lada ïai bteng ban long kumne man ba shong Dorbar kan long kaba itynnad bad ki paidbah kin ïoh jingmyntoi bha khamtam mynta ba ki paidbah ki lah ban peit ïa ka jingiatai nia hapoh ïing dorbar ym tang ha ki TV hynrei wat ha ki mobile phone ruh.
U la  bynrap shuh shuh “kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ban iohi ia ka jingwan bun ki kyrtong ban shim bynta ha ka interview , namar ha ki interview ba la dep  ki ba wan shim bynta ki long tang  20-30  ngut hynrei mynta ka kynti ki la bun bad ngim shem la pynkhreh kumta la hap ban rah noh sha ka wei ka sngi".
“Ki lad pathai khubor ki la pyntip ruh shaphang ki jingjia bapher bapher bad kane ka ïarap ïa ka NCPCR ba kan shim ïa ki sienjam haba don kano kano ka jingshah iuhroit ïa ka hok jong ki khynnah," ka la ong.
Shillong: Hadien ka jingialang jong ka Commitee on Women Empowerment jong ka Assembly Commitee bad u Director ka tnad ka koit ka khiah na ka liang jong u  bah Himalaya Shangpliang, u la iathuh  ba myn hynnin ka sngi ki la ia kren bad u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War ha kaba ia dei bad ka jingkiew palat ka dor na ka bynta ban phah test COVID-19.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka tnad sorkar ka la pynim ia kiba bun ki mynsiem briew.
U Modi u la iaroh ka jingkhuid katei ka shnong lyngba ki jingkren jong u ha ka prokram kaba la tip kum ka ‘Maan ki Baat’.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u EAC East Jaiñtia Hills, u bah S.Marwein, ka District Social Welfare Officer, East Jaintia Hills District, ka kong R.Pasah, ïa ka jingialang la pyniaid da u Supervisor Social Welfare East Jaiñtia Hills District, u bah Patrick Dkhar.
U  Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan ha ka 7 tarik Lber ula pynsmai ïa u Conrad K.Sangma kum Myntri Rangbah bathymmai jong ka jylla Meghalaya bad pynsmai ruh ïa ka kynhun Myntri jong kane ka Sorkar bathymmai.
:Ki dkhot ka Khasi Student Union, mynta ka sngi ka 22 tarik, Naiwieng 2023, ka la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh dap shisnem jong ka jingshah siatïap ki 5 ngut ki rangbah Khasi ha ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills ha ka ktang suloi ki Pulit Assam.
Katei ka jingiakhun phainal ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun Kan sdang ha kapor 2:00 PM ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ bad na ka liang jong kitei bar ar tylli ki kynhun kila long kiba la pynkhreh ban ia mih madan na ka bynta ban iaknieh ia ka nam lahduh.
Ka State Commission kan pynlong ïa ka jingïakynduh lang hapoh ka Court Room jong ka Meghalaya State Consumer Disputes Redressal Commission, New Administrative Building (Second Floor) ha Lower Lachumiere, Shillong.
Katei ka dei ka jing pynbna jong ka kompeni, hadien ba ka sorkar India, ka la pynbna, ba kito kiba 18 snem shaneng, kin lah ban ioh ia katei ka dawai injek, naduh u bnai Jymmang.
Shillong, K’lyngkot 18 : Ka Chairperson ka All India Trinamool Congress (AITC) Mamata Banerjee mynta ka Sngi Balang kala ong ba tang ka party jong ka, kaba lah ban ai ïa ka Sorkar kaba shakri hok ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol la leit ban pynhap pyrda da u Bah Samborlang Diengdoh bad u bah Nobitson Kharlynnai ki riew rangbah na katei ka thaiñ, haka jingdonlang u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP, ki nongïalam jong ka seng TULBA bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kumjuh de, ka jingsngew kam lah ban dro dur ban pynïohi ïa kaba ka thep buhrieh.
Ka jingplie ia katei ka skul, ka long ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka HYC- Moojem Unit, ha kaba la plie ha ka 5tarik u Jymmang, 2018.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ïathuh ba hadien ki lap ba ka don ka jingïatrei lang hapdeng ka TMC bad VPP ha katei ka elekshon ha kaba ka TMC ka phah ïa ki briew jong ka ban kyrshan noh ïa ka VPP ha Mawryngkneng.
Baroh kiba iap, ha katei ka jinghap kali, ki la poi mynta sha ka phra ngut.
Katkum ka jingiathuh da u Dominic Timung, uba dei ruh uwei na ki 304 ngut, ki nongiakhih kiba la shah kem ha kti ki Pulit bad uba la shah set ha iing byndi, u la iathuh ba katkum ka jingkynmaw jong u, la ong ba katei ka jingiakhih ka la sdang ha u snem 1950 bad ter ter naduh utei u snem, wat hapdeng shibun ki dieng pynkiang bad ki rai eh raidam, hynrei ki la ieng beit halor ka nongrim bad kata ka long ba ioh ia ka jylla kaba pura.
Ka jingjngai kaba la buh ban rung sha ka final ka dei 83m hynrei u Neeraj u la kawang haduh 88.77m.
Kumta ngi dei ban їenglang kawei kum ki nongshong shnong bad їakhun pyrshah ia ki.
“Katkum ka rule, uno uno u MLA uba shah sospon, u lah ban shong lang ha ka liangsynshar haba u don ha ka liangsynshar hynrei lada u shah beh seng, yn sa ai jaka kyrpang", la ong u Mondal jaba jubab ia ka jingwad jingshai u Bah Pynshngain.
Guwahati: Ka jing ia kynad khappud hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ka la poi mynta sha ka shkor jong u myntri rangbahduh bad kumjuh sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ha kaba U  Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, ula pyntip mar mar, da ka phone; hynnin ka sngi sha kitei ki nongialam ha Delhi.
Katei ka kynhun ka dei kaba ialam da u  Biltang kum u Chairman, uba hiar pateng na u  Peter Marak uba la iap noh, bad uwei pat u nongialam u dei u commander-in-chief Mathew Marak uba na Bakrapur , Goalpara district Assam.
Katei ka dei ka jaka, ha kaba ki don shibun ki iing sorkar jong ki ri bapher ka pyrthei, kynthup ia ki iing jong ka sorkar America.
Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Nagaland da 6-1 katba ka Manipur ka iakhaid bad ka Nagaland.
“Kata ruh kaba dei phi tymmen" la mynjur u menkpa.
:Ka music video jong ka album jingrwai ba thymmai, ka “Kliar", kaba dei na ka kynhun tem ‘Summersalt’, ka la dep pyllait paidbah myn ha ka 14 tarik, Nohprah, mynta u snem.
Ha katei ka jingrwai, kaba ula ring, ka Ranu, ka la rwai ia ki jingrwai ba ka ieid eh, kiba la ju rwai da ka Lata Mangeshkar, kaba ai kyrteng “Ek pyaar ka Nagma Hai" bad ka jingsngew tynnad bad bang sur jong ka Ranu, ka la pynlong ia ki 500 million antad, ba kin sngap ia kitei ki jingrwai jongka.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ula don lypa ha Delhi, na ka bynta ban lum ia ki nongialam jong ki seng sain hima bapher, ban nym ailad ia katei ka bill, ba kan ioh ia ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha.
U la ong ruh ba kadei ka sien ka ba nyngkong eh ia u ba un ioh ban kren  ha kum kane ka sngi namar u iohi shisha ba ka ksu ka trei nabynta ka eh ka shon ki paid ka bri u hynniewtrep bad u ban u kyntu da kaba ong “Phi ba riewspah te ai beit hynrei u kren shai ba ym dei ka spah dei ka  mynsiem ka ba heh i don ka mynsiem ban ai na bynta kiba dei hok ban shakri ia ki paidbah"Khatduh la pynwai da ka jingkren khublei na u samla Raymond kharjana   samla u nongialam ka KSU ba dei peit ha katei ka thaiñ Nongkrem.
Katkum ki kyndon elekshon la khang iano iano ban rah pisa palat ia ka T.4 lak tyngka , ki bor District jong ka SWGH ki la iathuh ba la ioh kurup ia katei ka pisa na kawei ka kali ha Garobadha bad haba ki talasi ia katei ka kali ki ioh bat T.4,29,800 tyngka.
Ka Jerusalem, ka long ka Nongbah jong u Syiem U Bakhraw"…….
General (Dr) Arvinder Singh Lambha ha ka jingkren jongu u la kitbok bad ai mynsiem ïa kine kiba la ïoh ïa ki degree ba kin nang kiew shalor bad kham shalor ha ki jingpule jongki.
Ka seng nangne shakhmat kan nangpynjur shuh shuh ia ka jingkhynra ia ki kot ki sla kum ka Work permit, Labour registration bad ki rusit na ki entry point ia baroh ki barjylla lyngba ki shnat treikam ka seng kiba don ha ki jaka bapher bapher bad kiba hap hapoh ka circle, ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Ksanborlang Thabah General Secretary ka KSU South Central East Circle.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh la ai hynniew hajar (Rs 7000/-) ia kiba wan nyngkong, san hajar (Rs 5000/-) ia kiba wan ba ar bad lai hajar (Rs 3000/-) ia kiba wan balai ha ryngkat ki trophies bad certificates.
U Karl Barth, u theologian uba khraw, u la ai nam ia u Jisu kum “u briew na ka bynta kiwei" lane u briew uba im na ka bynta kiwei pat.
Ha kane ka jingwan ki dkhot ka North Goa Zilla Panchayat la pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha Conference Hall ka KHADC ban sngewthuh ïa ka rukom synshar ka khadar hapdeng kitei ar tylli ki kynhun.
Kaei kaba pyllait ïa u khun khasi na kane ka krem lamet ka krem latang.
La iohi ha ka dur, ba baroh ki khynnah, ki shong ha ki kamra klas jongki bad ki tap na khlieh da ki kot pule jongki bad katei ka jingjia, ka dei ha Nanyang, kaba don ha Henan jong ka Jylla China.
Une u nongïa-lehkai khmat u la phah sha u MacAllister, uba la phah kylla sha u Di Maria bad ïoh ban khyrwit sha kol ka France.
Haba phai sha ka tei ka mat ba la buh ha neng, ngi ïohi ba ka jingkem drok ha Meghalaya bad lehse ha kiwei kiwei ruh ki jylla ka India ka long tang ka jing ïalehkai ïa rieh ha pdeng u nongkem bad u nong shah kem ne kumba ong ha ka ktien nongwei ka jingïalehkai “hide and seek".
Haba pyntikna ia kane ka jingjia, na ka liang u Superintendent of police, East Garo Hills, u Ringrang TG Momin ula iathuh ba kane ka kam la lah ban pynbeit bad ki bor ai jingiada ruh ki la pyrkhing bha.
Kim iarap lem satia ban weng ia ki jingeh jong ki.
Hangne ngi sngewthuh ba u Jisu udei uta uba ladon lypa ha bneng bad u kpa (Blei).
Ka snam u Jisu ka long kyrpang bad ka dang im haduh mynta.
Kumba long mynta na ka liang ka Kompeni ba pyntrei ïa katei ka surok ka la trei shitom ban weng lut ia ki maw bad ka khyndew ba hap ha kane ka surok.
Shillong: U Assistant Executive Engineer jong ka PWD Building u bah D Tariang,  u la aiti ia ki kot sha u President  jong ka Laban Bengalee Boys Higher Secondary School  u SK Changopadhya hadien ba la dep ban pyndep ia ka jingtrei ia ka iing skul ba thymmai.
“Hato ka sorkar ka lah mo ban ai dor lang lut kumjuh ïa baroh ki nongpyndonkam bording ilektrik naduh ki ’riew paidbah bad ki karkhana, bad hato kane ka long kaba dei ban leh?" u la buh jingkylli.
Shillong,18 Jylliew:U Secretary sha ka District  Council KHADC, u la pyntip paidbah ba ka Seminar halor ka Sixth Schedule to the Constitution of India kan long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Conference Hall , MDC Hostel , Shillong naduh ka por 11 baje mynstep haduh 1 baje nohphai sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u DIG ka BSF u SK Singh u la ong ba ka jingthmu ban wan ialam ia kine ki nongialam shnong sha Balat ka nong namar ba hadien ba wan shimti u IG ba thymmai jong ka BSF hangne ha Nongbah Shillong u kwah ba ki briew kiba shnong ha ki thain border ba kin ia ithuh ithaw ban ialong kawei da kaba ialam kai ia ki briew kiba shong ba sah ha ki thain border na kawei ka bynta jong ka border sha kawei pat.
“Ha kito ki por nga khlem lum ïa ki paidbah ban leit tur sha Secretariat hynrei lai snem ngi la ïa trei borbah ban weng noh ïa ka MUDA bad aiti noh ha ki District Council ban pyntreikam ïa ka aiñ shna iing.
Kam don jingeh ia ki nongwan jngoh-kai-pyrthei ban leh ia kane hynrei kito ki bym don jingthmu ban leit phai, kin pyndap kumno ia ka tarik leit-phai bad kin leh kumno ia ka Acknowledgement.
Ka Seng ka la ai khublei ruh ïa u BDO ka Mawlai Block, Bah PT Passah kumjuh ïa u MDC ka thaiñ Bah Teibor Pathaw kiba don ka mynsiem ban ïarap katba ki lah na ka bynta ban pyntyllun ïa ka kam ban pynkhuid ïa katei ka wah.
La rah ia kitei ki briew sha Mawlai PS bad la kurup ia kali kamai kaba ki pyndonkam kaba don ia u nombar ML-05G 8048.
Katei ka klob ka lah rah ruh ia ka trophy jingjop ba nyngkong khlem u Messi, ka lah wan urlong ha ka lympung Spanish Super Cup ha u bnai K’lyngkot mynta u snem.
“Ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth schedule  ka dang sahteng bad ka Parliament  bad kine ki komiti kin iakren ia kane.
Na  ka 23 lak ngut ki kynthup 1628986 ngut ki kristan, 267245 ki niam tynrai, 307822 ki niam Hindu, 99169 ki Muslim, 4703 ki Buddhist, 3110 ki Sikhs, 772 ki Jains bad 7015 kidei ki bym shym don ha kano kano ka niam.
U Bah D.Sun President u la ong, “Ka tnad Forest ka dei ban leh ei ei kham kloi lada dei ïa ka jingpynïoh noh la ka jong ka jaka ba pura, ban tei ïa ka tnad treikam bad ruh ban mang tyngka noh ne thung pura noh ïa ki nongtrei ba pura ha katei ka tnad, khnang ba katei ka tnad kan pyntyllun kham sted ïa ki kam na ka bynta ka jingpynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ruh ban teh lakam ïa ka jingpynjot ïa ka mei mariang".
Katba na ka Pool-D, la rung da ka Khliehriat West FC.Na ka Pool-A bad B la rung da ka Wahiajer NYSSC bad ka Rangad SC.Ki kynhun kiba la shah pynhiar sha ka kyrdan Second Division ki long ka Lumputhoi SC, ka Rymbai Pohskur SC, ka Pamra paithlu SC bad Musniang SC.Ka Umlyngka SC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyng-kong ha ka lympung ïalehkai SRGT 3rd Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
“Ki District Level Committee kin sa don", ai jingmaham lypa ka KSU ba lada kine ki committee ki nud ban pynrung ïa ki nongwei shi sngi ban long ki dkhot ne ki nongshong shnong ha kine ki jaka jong ngi bad lada jia ei ei ne mih kino kino ki jingeh/jingkulmar bad jingthut ïa ka shongsuk ka shongshngaiñ, ma ki kin hap shim ïa kata ka jingkitkhlieh.
Katkum ki tyllong khubor kiba thikna la ioh jingtip ba kiba bun ki pisa ki la rung ha ki bun bynta ha ka Account jong u Secretary barim sha ka Executive Committee u bah Welljune Syiemlieh bad kiwei pat.
Ki la don kumba san ngut ki poiwir Rohingya kiba la shahkem ha ki pulit ha Khowai distrik jong ka Tripura.
U la ong ruh haba kren halor kane ka kam ban jied ïa ki nongmihkhmat kam shym mut tang ban jied ïa kita ki MLA ba ka election MLA shen kan sa long ha ka jylla bad kane ka kynthup ruh ban jied wat ïa ki MDC kiba dei hi na Ri Bhoi bad ym shuh ban dang biej ïa ki kyrtong kiba wan na shabar ka District.
Ka SymphoNE ka thmu ban wanrah kawei ka jingpynbeit ban weng ïa baroh ki jingeh ba kinongjngohkai bad kito kiba trei ha ki kam jngoh kai ki ïakynduh bad ruh ban pynbeit ïa ki jingeh ha ki kam logistic bad ki jingdon jingem, ka jing duna jingtip ki nongjngohkai shaphang ki jaka bad ban pynsaphriang jingtip sha ki briew bad ruh ka jingpynïaid iew bad kajingkyntiew ïa ki kam.
Baroh ngi dang ap ia ka kamiti ba wat ia ki dkhot jong ka ribiw komiti ban peit biang ia ka Risebeshon Polisi.
Refiness Warjri – Silver Sub-Junior Girl 1.
Katei ka briew, ka la ujor sha ki bor pulit, ba ka la shah leh jot shi katdei, ha u tnga jongka bad nangta ha ki kong kynsi jongka bad ha katei ka jingshem jynjar sat, ka la leit sha utei u nongbeit nusip bad utei ula kam, ba lada un bat tnga ia ka 79sngi kynthih, kumta ka jing ia kynad ha iing jongka, kan duh jait shisyndon.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka Kur ka la ïoh ban sam ïa katei ka Award la sawsien sha ki samla jong ka Kur kiba la pass bha ha ki line bapher bapher naduh ka snem 2011, kata; sha U Covertis Sten na Tyrso, ka Jessica Sten na Jowai, U Ardamon Sten na Barato, ka Sucia Gracia Sten na Nongrim Nongladaw.
Shuh shuh ki la iathuh ruh ba kham mynshwa ki la ialeh da ka mukot duma ban ioh ia katei ka bai lut bai sep, bad kila ioh ruh ia katei ka jingsiew hynrei tang ha katei hi ka por, katba hadien nangtei pat haduh mynta kim ju ioh shuh ia kaba kum katei ka jingsiew na ka sorkar.
“Nga sngewkmen ba ka tnad ka la kut jingmut ban pyndep ia kine ki projek lashem snem", la ong u Bah Hek.
Mynta hi ka sngi ïa kane ka juh ka prokram la pynlong ha Moopyllaitsyiar, Khliehtryshi bad la ïashim bynta ruh haka ban pule ïaka Viksit pledgebala ïalam da u ma B.Langbang, BDO ka Thadlaskeiñ Block.
U la ong ruh ba ki shipai kiba wan shane ki dei tang kito ba don shuti bad kiba wan ban bteng ia ka kam.
Kat  haduh mynta, ym shym la ioh khubor eiei ban don kano kano ka jingjia, hynrei la shu iohi ha facebook peij jong kawei ka group antor, ha kaba la pyni ba ka don ka jingthang ia ki shaka kali, ha kaba la thoh caption:Mawlai Iewrynghep, ha kaba la buh ia katei ka dur, kumba shi kynta mynshwa bad ba la ong “Jingsdang ka pakhang shnong".
Ha ka jingshisha, ka High Court ka la ong ba dei ban don ka saiñdur kaba na ka bynta 10 lane 20 snem da kaba shim jingkheiñ ïa ka jingdonkam bording ha ki snem ki ban wan khnang ban pynthikna ba yn lah ban pynmih bording lane ban thied ne ban shim na kiwei pat ki tyllong ba kan ym don ka jingduna ha ka jingdonkam bad ka jinglah ban sam bording.
Wat ha kane ka rta ka la ktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong u ban ioh kam kum kane ka kam kaba poi kylleng ki jaka.
Shuh shuh, haba leit wad ïa utei u rangbah sha katei ka jaka rep ba don ka ïing trep la don lang ruh naduh ki nongïalam shnong ka shnong Mawtnum bad ryngkat ki bahaïing jong u bad kaba sngewsih ka long ba hadien ba la poi ha katei ka ïing trep la lap pynban ba u la ingkhonglang na ka jingpluh katei ka ïing trep kaba ym lah ban tip ïa ka daw tynrai, u la bynrap.
Dei tang une phylla soi, u RS ka Lumshnong uba bat ia la ka iktiar ha kti kamon.
Shuh shuh u la ong ba ia ka ain ruh la thaw hi da u briew bad haba u briew u thaw ne u shna ia kano kano ka tiar ka shim por ia u ban pyndep ia ka katba kan shim por pat tang da ki minit ban pynpra bad ban pynjot ia ka.
Ka ri Algeria kaba la pyndkut noh ïa ka jingïadei bad ka ri Morocco ha u snem 2021 halor ki kynrum kynram saiñpyrthei jong ka Western Sahara, ka la pyntip ba kan plie na ka bynta ka jingpynher liengsuiñ kum ka jingïarap para briew bad ban phah ïa ki dawai dashin lyngba ki liengsuiñ.
U Ma Medling ula kitbok kitrwiang iaka bor pyniaid ka skul bad ki fete committee ba kin lah ban pyniaid beit pynryntih iaki kam khnang ba ki jingthmu ba bha jong ki kan long kaba jop.
Ha kane ka tamsa kaba nyngkong eh ka long ban pyni nam iala ki jong ki riti dustur, kin don ka jingiakop ha ka riam tynrai bad la khot ia ki hima kiba don ha ki ar tylli ki District ka WKH District bad ka SWKH District, kop shad, phwar bad iathuh khanatang da kaba ia treillang bad ka Khasi Aurthor Society.
Ngi hap ban pynduhjait ia ka jingmlien ba ktah ia ki khynnah kynthei ha ka imlang sahlang" ula ong.
Nalor kata u Dr Mandaviya u la ong ba ka Sorkar Pdeng ka la shim ia ki sienjam kiba kyrpang ha ka liang ka koit ka khiah ha ka rukom kaba paka.
Katkum ka jingïathuh jong u, utei u nongmihkhmat ka BJP u la ong tang kawei, “Sngewbha leh eiei khnang ba kane kajuh ka Sorkar kan ym wan biang ha ka bor sa shisien.
lada long kaba lah sngewbha review biang iaka ne namar kabym lah ban pdiang da lei2.
Iaka jingialang plie kaba la pynlong da ka ophis jong ka Fishery Officer, Eastern West Khasi Hills District, Mairang ha Iew Langstieh, Mairang La iadonlang u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, ki Myntri jong ka  Hima, ki nongialam shnong, u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, u Bah E.R Laloo, i Fishery Officer ka Eastern West Khasi Hills District, i Kong J.L.Nonglait, ki nongri dohkha ka thain bad kiwei kiwei.
Shillong, Jylliew 12 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la kular ha khmat ki nongïalam jong ka A•chik Holistic Awakening Movement (AHAM) Central Executive Board ba un sa phah bishar biang ïa ka result thungkam Engineer.
Kumta, kitei ki heh ki la iakren bad ki wanrah ruh ia ka jingmaham ba ka China ka hap ban thaw lad- thaw lynti kumno ban pynkiew bad pynkhie im biang ia ka ioh- ka kot jongka da kiba bun ki rukom ha kiba bun ki liang.
U Bah Hek u la kyrmen ba ka sorkar kan lah ban tei ia katei ka hospipal hapoh 36 bnai.
Ngi dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha lyndet ka jingthmu jong kane ka kam bymman," ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Sngewtynnad pat ba ki party ba Don ha ka sorkar ki don shibun ka Pisa ban thied vote por elekshon.
Sangma u la treh ban shim khia ban pynbeit ïa kane balei ka sorkar mynta kan  ym treh".
Ha kane ka jingiaid, da ki hajar ki paidbah kynthei bad shynrang bad kynthei ki la pynnoh ia ka jingiaid bad ka phawar ka risa ter ter ha surok haduh ban poi ha Madan Wei king, Jaiaw ban pynlong pat ia ka jingpyndep ia ka jinglehniam bad ka jingkren na ki riew rangbah halor ki phang bapher bapher.
Gold Medalist:  Lorenza  Songthiang – 54 Kg, Sachin Rai – 48Kg, Elton Skhemlang Swer – 54Kg bad u Fulab Kanti Barman – 70 Kg.
Ban da shu long hi kumjuh kin ong hi uto u ikop nongsor, uto u ikop nongkyndong" la ong ka kmie u Ksan.
Nangta sa uwei u ophisar ba rangbah jong ka GSI, ula wan phai sha Meghalaya, ha ka 29tarik Jylliew 2020 bad u don ha ka jingshong kyrpang jongu ha ka iing jong ka GSI, ha Lummawrie ha ryngkat bad 3 ngut ki ophis jong katei ka tnat.
Shillong: Ka UDP ka la jied ia u Bah Teinwel Dkhar u MDC na Shella ban shimti ia ka kam CEM ha KHADC.Ia kane la iathuh da u president ka UDP u Dr Donkupar Roy hadien ba la wai ka jingialang.
Kumta kum kawei na ki shnong kaba hap hapoh ka 18th West Shillong Consti tuency, ka Committee ka la shim khia ban ïakren halor ka shongsuk shongsaiñ hapoh shnong pohthaw kumjuh hapoh ka constit uency hi baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 4 tarik Nohprah 2023 ha Shillong Pressclub u Bah Elkin Rynniaw u la ong ba kane ka long kum shi bynta ban tehlakam ïa ka jingshim kabu jong ki briew ban pan ka jingïarap pisa ha ka kyrteng jong kane ka Association.
Nalor kata u dei ruh iwei na ki dkhot uba kloi ban iarap lem ia ki para nongthoh khubor kiba leit jngoh sha ka thain na ka bynta ban lum khubor bad ban wad jingtip.
Ula ong ba kane ka jingjia ba jia hynnin ka miet, ka la jia hadien ba katto katne ki briew kiba donkti ha ki kam khaïi tuh, ki la shah pynpulom ka kam khaïi ha ki shipai BSF ka la lam pat sha ka jingïalum paidbad bad jingïalun maw sha ki BSF.“Kum ka jingpynphai kylliang, ki shipai ki la siat 4 kuli sha suiñ hynrei ym sha ki briew.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na u Principal ka College, I Dr.D.Wanswett.
Hamar kata ka por ka Larissa ka la wan ban khoh kwai ialade.
La jied ruh ia u Jack Shylla kum u nongai buit jong ka seng.
Bad haduh ki nongïalehkai sports ruh ki da peit bha ïa ka rukom bam ka jong ki khnang ba kin lah ban ïalehkai bha bad ban ïoh ka met ka phad kaba koit bad khiah.
Katba ka jinghap ban siew ia ka sut jong ki ram ba la dep ban shim jong u snem 2022-23 la  khmih lynti ba kan kynjoh ym duna ia ka T.1,110 klur, katba ka jingsiew ia ka bai bam tymmen ne ka pension T.1,469 klur.
Nga kynmaw ba ki don ki para nongïalam kiba pyrta myn shem snem hakhmat Addl.Secretariat kiba ong ko Bahduh Prestone phi la ieit palat ïa ka Constituency to ieit teng ïa ka Jaidbynriew, ïathuh ïa nga mynno nga die tad dor ïa ka jaidbynriew.
U la kdew ruh ba ki ar tylli ki kor jong ka Umiam HEP hadien shi snem, ka la poi sha ka jingduhnong kaba palat 100 klur tyngka, la shimkhia hi da ki ophisar bad mynta kine ki kor ki la sdang ban treikam biang.
Kumta hadien katei ka jingiakhaid da mar shi kol na ka liang jong baroh ar kynhun kila iakhun tyngeh ban ioh ia u nam tam bad na ka liang jong ka Boca Junior kala ioh biang ia shibun tylli ki kabu hynrei kitei ki kabu kila shu sepei noh namar ka jingbym lah ban thep kol bad katei ka jingbym lah ban thep kol biang jong ka Boca Junior kala pynlong pynban ia ka Laban ban ioh thep biang sa ar tylli ki kol bad khur syndon ia ka jingjop.
Ha kane ka sngi la ioh sngew ia ki arngut ki nongkren lyngba ka jingialap na ka ktien U Blei, ha ka jingiaseng ba 10:30 la iohsngew ia ka jingialap na u Rev Dr Watcyn James u ba na ka balang na ri Wales, bad ha ka jingiaseng ka 1:30 la ioh sngew ia kajingialap na ka ktien u Blei na u Rev Dr RR Convile.
ïa ka Sorkar kaba ki jied hi da lade hynrei watla katta ruh kim lah ban pynkhih bad wanrah ïa ka jingsuk jingsaiñ bad ki jingdawa ka ïai tei bad ka Sorkar ka ïohlad ruh ban ïai pynslem ïa baroh ki mat jingdawa tang namarba kam don ka jingïashim bynta lang hapdeng jong ngi para jaidbynriew," la kynthoh u Rev.(Dr).
Ka dei ka aïom ïalehkai kaba thymmai bad kiei kiei ki long kiba lah.
Shuh shuh ka la bynrap da kaba ong ba ki samla haba ki shim bynta ha kino kino ki lympung bunsien hi ki da pynkhreh ïalade la ka long wat ha ki kam ïalehkai ruh.
La suba jur ba ka dei ka kyiad ki kynthup ia ki kyiad ba la kut por bad ki don pat ki kyiad kiba la pynkhleh da ka Spirit bad kiwei kiwei de ki jingpynkhleh ban pynmih bun bottle (Bilor) da kaba sei shiteng phowa na kawei kawei ka bilor ban pyndap ha kiwei pat da kaba pyndonkam da u Thyrnia Inject dawai.
U Conrad u la banjur ruh halor ka jingdonkam ban don ka jingïadei bad jingïatreilang hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad u pynpaw ruh ïa ki sienjam kiba ka Meghalaya bad Assam ki shim ban pynbeit ïa ki jaka khappud.
Lada chim i du yei kyntien hieh sniaw kam ki tiar kiwa juh pynemkam i ha ki yung chet ja ki yong i tangwa i kyntien ka Kchu Ka Siang mut ka kynthai yong ka iiung kawa em ka yukit kawa khia ha ki tympha yong ka kam KA BEI kawa sein dur ya ka long yung long sem yow heh u kmai ka kur ka jait ka wow pteiñ yei man kat kam ka kukum ka yong u Trekirot.
Ka jait bynriew Hynniewtrep Khasi jongngi ka la don ha tmier….
“Ngin ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki samla pule jong kane ka college ymtang ban pynioh ha ki ia ka jingtip jingnang hynrei kumno ban pynlong ia ki samla pule ki ba tip ia ka akor ka burom bad ban long ki briew kiba kordor haka jing im jong ki", la ban shuh shuh I Miss Aida C War, Vice Principal jong kane ka college.
U BahShadap u la iathuh ba ka jingiakajia knieh jaka ka la mih hadien ba u Doloi Khamly Sariang u la iasoi ia ka jingiateh thymmai bad ka shnong Maitdein khlem ka jingmynjur ka dorbar shnong Barato.
Tangba ha man ki jingim ba thymmai, ki don ruh kiba ngi hap ban bishar bha.
Kiba kum kine ki jait briew kin ym lah ban pyntrei kam ïa kita ki rai ki jong ki.
Haba phai pat sha ka jingialehkai kaba la long ha ka Jowai zone, Group-B la iohi ia ka Mulait United kaba la lah ban pynliem noh ia ka Youth Club Pdengkarong da 2 la 1 ha ka jingialehkai kaba la long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium.
Ia ka SOS la Sdang ha u snem 1964 kadei ka seng ba trei mon sngwbha la sdang ia ka SOS ha ki 127 jaka jong ka ri bad mynta ka la don haduh 2600 ngut ki khynnah ki ba hapoh ka lama jong ka Family Based Programed (FBP).
Kine ki arngut kiba la khlad ki dei u nongniah ka bike u Badondor Shabong (21) bad ka Darihun L Nongpiur (26).
U Shirodkhar bad U Sopte, ki la mih na Panaji ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei, ha ryngkat bad u heh duh ka seng BJP ha Goa, U  Vinay Tendulkar bad u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U Vishwajit Rane.
Uwei u briew uba la tip kum Rijambor Shylla ula mynsaw jur naka bynta ka khlieh bad kiwei kiwei ki bynta jong ka met jong u.
Nirmalet Sd kaba dei ka Headmistress jong ka Don Bosco English School kala ïathuh ba katei ka prokram kala ai jingkmen ïa kiba bun ki khynnah pule jong katei ka skul hadien ba kila ioh ban shim bynta haki prokram bapher bapher baroh shitaiew lynter, kaba long ruh kum ka jingpynpyngad jabieng bad ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah.
Da ka jingsngewkhia iaka jingeh jong kiba duk ba rangli ki bym ioh lad shuh ban leit bylla kala pynlong iaki katto katne ki samla bad ki riew Rangbah ban shna da kawei ka Whatsapp Group kaba la ai kyrteng “Kner Ban Iarap" ha kaba ki member jong kane ka group ki la ianoh synniang kat kaba ki lah bad ki la thied ia u khaw bad sam sha ki shiphew tylli ki longîng kiba duk eh hapoh ka shnong mynta ka sngi.
Haba la kylli ia ka jingiohnong na kawei ka masi, utei u rangbah u la iathuh ba kawei ka masi ka pynmih pisa T.10 hajar tyngka ha ka shibnai katba ka jinglut na bynta kawei ka masi pat kan long kumba 5 ne 6 hajar tyngka ha ka shibnai, kumta ka jingioh nong kan long 3 ne 4 hajar tyngka shibnai, bad u la ong ba lada ri tang saw tylli ki masi dang lah ban trei hi marwei , hynrei tam ia kata hap ban buh nongtrei ban ot phlang, pynkhuid, khem dud bad kumta ter ter.
“Ngi dawa ïa ka ophis jong phi ban pyndam mardor ïa ka kontrak jong u Puranjan Das kum u Chief General Manager ka MTDC, hynrei lym kumta ngim banse ban pynlong da ka jingïakhih pyrshah ïa ka Corporation namarba kane ka long ka jingpynduh ïa ka hok ïohkam jong ki trai jylla kiba la nang la stad bad ïa ki samla wadkam," la byrngem ka Seng.
Ka jingkyntait jong u Rangbah Rash Mohon Roy, kum u nongseng ïa kane ka Skul, ban bud ïa ki lynnong katkum ba la bthah da ka sorkar ka la pynlong ïa kane ka Skul ban duh ban ïoh jingïarap na ka, kumta une u Rangbah nongseng ïa ka Skul, u la hap ban kdat ïa shibun ki dieng pyngkiang, ban kiew ïa ki thiep bad hiar ïa ki jur bad trud ï’u maw u dieng ban pynïaid sha khmat ïa ka Skul.
The Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District has informed that rice under NFSA and Non-NFSA for the month of March, 2022 and Wholemeal Atta is being released through their respective Fair Price shops.
Kitei ki ksew shang makia ym tang ba ki la buh ia ki paidbah ha ka jingma hynrei ki la wan rah ruh ia ki jakhlia bapher bapher sha phyllaw iing ba shong briew.
Kane ka dorkhas ka dawa ba ki Hima Khasi ki dei ban ïoh biang ïa ka kyrdan Hima bad ki khun ki hajar jong ki Hima kin synshar hi da lade ïa lade.
Secondary Sc?ool ka la wan ha ka kyrdan nyngkong bad kaba wan ba-ar ka dei ka Nonglang Secondary School.
U la ong ruh ba lada dei ki jaka rep kiba don ki tyllong um ha jan ki nongrep ki hap ban lei tai um da kaba synreit da ki pump, hynrei ha kito ki jaka rep kiba jngai bha ka um ki hap ban shu iehnoh kumto bad ha ka por ba shit kyrang palat ka sngi ki sla ki long kumba ki la jan ïap bad dei na kata ka daw ba ha ka por bas dang phuh syntiew ki soh ki tlor noh.
Ia mynta hi ka sorkar ka shu ai ka smart card bad I kot lyngkdop sha kito ki ba lah pynrung kyrteng khlem da pynshai ia kino kino ki jingdon kam.
La ïoh ruh ka jingkren na u Dr.M.Tyngkan, u C.Lyngdoh Dolloi Eleka Raliang bad kiwei.
Lyngba ka jing ujor jong katei ka briew, ki la mih sa arngut kiwei pat bad kitei ruh ki la ujor sha ki pulit, halor katei ka jingshah bat bor ha utei u riew niam bad nangta, sa kawei shuh, ka kynthei, ka la ujor, ba ka ruh, ka la mad ia ka jingshah bat bor ha utei u riew niam.
Ba ka jingtih ïa u Uranium ka long ka jingma ïa ka jingkoit jingkhiah bad ka buh jingma ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep kaba tang shitroh.
Bad ki nongïalam ki jongngi ki kheiñ kam kai ïa kane.
Ula ther ia u myntri rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ka Assam, ba u la shu leh mynleh sngew synei ia ki kynthei Muslim katba um shym la pynmih shi kyntien ruh ban pynrem ia ka jingshah leh beijot ka kynthei Muslim.
Kine ruh ki la pynpaw ba ka phlim ka KSU ka la ai jingtip bad jinghikai halor ha history jong ka Jaitbynriew.
Ym don ba nud ban kren ne ban ia pyni bor bad kumta ka long kaba suk bha ban synshar ia ki briew" ong U bah Wanbantei, ha ka jingiakren bad U Rupang.
Shillong, 25 Jymmang:Mynta ka sngi, la pynbna ia ka result jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination, 2016 (Arts).
U la ong ba u pyndonkam da ka phone I mei.
Kum ban shu pyntip, ka Cherra Presbyterian Secondary School ka dei kawei na ki skul kiba la rim tam ha ka jylla bad kaba la lah ban rakhe ïa ka jingdap 175 snem naduh ba la sdang ïa ka.
U Omelettes bad kiwei ki jingbam ba la shet da ka pylleng: Ka pylleng ka dei kaba bunbha riewspah Amino Acid ba la tip kum ka Tyrosine.
“U ophisar ba kham rang bah un peit ia ka jingpynkhreh pynkhrum ia kane ka kam ban pyntreikam noh ia ka blood bank.
Ka Mulang Ialong kala jop 2-0 iaka Nangbah Khloopano.
Ki don ki skul ki ba don jingiadei bad ki ki ioh MDM katba kiwei pat ki duh ha ba la wad jingtip kitei ki nongsam khaw ki shu phun sha skul ban wan shim khaw bad kim siew bai kit hynrei ki bym ioh phun te ki shu duh ei.
Te lada ki ne ki bymdei trai muluk kiba wan shong hangne ha ka bri u hynniew trep ki lah ban ioh bhah lang, ki khun jongngi kin poi shaei, kham tam lei lei lada kine ki nongwei ki don ka jingiajan bad ki heh sorkar tang katta ki la tan lut, u la bynrap.
"La thaw ruh ia ka Commitee on Farmer Issue  ha ka  23 tatarik u Iaiong 2019 ha ka jingialam jong u Pyniaid Syiem kum ku Chairman ban sngap ia ka jingeh ki nongrep ha iewduh.
U bah S.sari EM ka Dorbar Shnong Mukhla u la khot la wer ia baroh ki paidbah ka Ri-Lum  Khasi –Jaintia ban ia poi sha katei ka Shad sukra.
Kat kum ka kyrwoh ki pulit la iathuh ba u ne u ba shah kem u la leh ia kane ka kam  ha ryngkat  bad 3 ngut ki paralok jong u bad ha ka jingialam  jong u la ioh ruh ban kem  sa ia u wei u ba suba ban donkti lang ha ka ne ka kam.
Ki 9trep bad ki 7trep ki ia hiar ia kiew lyngba ka jingkieng ksiar u Sohpetbneng ban pynlong ia kane ka ri jong ngi ka Persoh Persyntiew shisnieh ha ka pyrthei: ha kaba ka hok kumba la suit rong ha ka jutang khuid, ka thylleng ka speh, ka tuid ka synshar ha ka ri bad ka jaitbynriew: bad ia kata ka hukum la suit la shor ha ki mawlyngkniap ka dohnud jong u khun Khasi Khara.
Hato ban sumar briew ka long mo ha pdeng ka jingdum?Ka tnad ka koit ka khiah ka la kheiñ dewthala ïa kane ka CHC ka jong ngi khlem da shim khia ïa ki jingpynsngew ka seng ha kaba ïadei ban pynbha ïa ki Panel Solar bad lane ban buh da ka Generator Machine kumba la ai jingmut da ka seng ha kine ki khyndiat taïew ba la dep.
Shuh shuh u iathuh ba ka jingtreikam biang jong ka 108 ka sdang ha ka por 7 baje janmiet myn hynnin ka miet, ha ka nongbah Shillong katba sha kiwei pat ki jaka ka jingtrei kan long ynda ki kali 108 ki la poi sha ki jaka treikam jong ki.
Shillong: U Md.
Na ka jingshah thang ki rel bad ka jingkhang lynti, la hap pynsangeh ia 22 tylli ki rel ha Bihar, mynta ka sngi, ong ka khubor.
Ha kane ka bynta, nyngkong nyngshap, ngi la ia mlien ban ong “DRAM DUR." Draw ka dei ka kyntien Phareng.
Toh mo ini I tynjooh u Blai, Nae mo I stad pakhlat u bru pyrthai? Ïamrem I sñiaw u waboon walang Ya ki Soo sngi Le Ïaw u pynkyrpang Chongchit, ka-it ym ioh de kam nachwa Hakhmat ka pyrthai u pynïoo yei man sarot iongka.
U Kpa ula pynbeit ban leit sha Sohra ha ka 18 tarik u Nohprah kaba dei ka sngi shuti.
Ia u Sohan D Shira khlem sait da ki pulit, u shah sait ha u nongbud lajong namar don ki daw sa lyndet baroh ki Garo ruh ki tip bad hadien u wan pyndem wait noh Lang bad 7 ngut ki gnla ha khmat u James Sangma.
“Ha ka jingiatai ia pyni nia kaba shisha bad kaba tei yn sa nangsain dur ia ka synshar khaddar kaba u paidbah ruh un da pdiang suk  mynsiem bad burom ia ka ain.
Ba kaei kaba ngi leh mynta ngin nym lah ban iohi mynta hynrei lada ngi peit kham hadien habud 10-15 snem nangne shakhmat ngin sa iohi ia kaei kaba ngi leh mynta.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ba na ka liang ka sorklar India,  kan ym lah ban ap slem, halor kane ka bynta bad ka lah ruh ban pynsangeh noh ïa kane ka project shaduh Shillong bad yn pyndonkam ïa kane ka  mang tyngka sha kiwei pat ki thaiñ ki ba idon jingkyrmen ban pdiang ïa kane ka project lynti rel.
Ka la ong ba ioh ba kim pat phah ka jingbthah ka lah ban sa poi ha kine ki sngi.
Lah ruh ban ujor sha kine sha u Sub-Inspector da kaba phone ha u number; 9436110184/8731025753 lane ha ka Email: sdo_amlarem@outlook.
Ki lah ruh ban duna ia ka phosphoros bad teng-teng ia ka potassiom bad kalsiom, hynrei ka biang ia ka nar, u kyndok bad ka magnisiom.
“Ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ka long ban weng ïa ki kyndon ha ka jingthungkam ïa ki Judicial Officers da ka commission bad hadien ba la wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai, ka jingthungkam kan long beit da ka Iingbishar Meghalaya High Court.
U Manish u la ioh ban pynkhyllem 6/40 ha ki 18 over katba u Abhishek u ioh 4/31 ha ki 10.4 over.
U Bah Shangpliang u la ong ba u la shim rai ban pynïasoh bad ka NPP hadien ba u la ïohi kumno u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la wanrah shibun ki pynkylla dur bad bun ki kam pynroi ha ka jylla Meghalaya ha ki snem snem ba ladep.
U la ong ruh ba ka seng Congress ka lyngngoh ba ka Sorkar ka thmu ban phah khubor ba ym don u Myntri u ba dei khmih ia ka tnad kam pohïing ka jylla bad kane ka jingleh jong ka Sorkar MDA ka pyni shai ba kam don ia kata ka jingkitkhlieh ha ka bad u la ong ruh ba haduh mynta ym don jingtip satia mano ba peit ia ka tnad kam pohïing ha ka jylla bad ka Sorkar MDA kam pyni satia hano la bynshet ia kane ka tnad kaba long ruh ka tnad kaba donkam bha ha ka synshar ka khadar hynrei u la ong ba ka Sorkar MDA ka lah shu kyndit thret na ba iohthiah bad hapdeng ka jingkyndit jong ka kam nang shuh ban leh kumno kumno ruh.
Kumjuh kum ka khyrnit ba hynriew ba ha ka jylla ngi la ioh, ki nong Kashmir ki la ioh ia ka article 370 bad ki jaitbynriew Naga ki la ioh ia ka article 371 ka ban iada ia ki, kine ki aiñ la thaw kyrpang ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur bad ka rukom im, hynrei la jia aiu ia ka Article 370 ha Kashmir?", la buh jingkylli u Dr Mukul Sangma.
Shillong, 04 Risaw:Ka jingpynlip ding kan iai bteng beit ha ka jylla namar ka jingkyrduh ding ka kompeni sam ding ka sorkar jylla, ka MeECL.U Myntri ba peit ia ka tnad sam ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar um pat thikna lano kane ka jingpynlip ding kan sangeh kaba la ktah jur ia ki kam ki dup jong ki paidbah.
Kane ka long katkum ka jingpyntip u president Sohkha Mission Multi Purpose Club u Bah PK Khonglah.
Kiba don ha ki jaka sah jong ka sorkar, ia mynta, ki long 66ngut bad kiba don ha la ki jong ki jaka sah, ki long 93 ngut.
Ka jingïakhun na ka bynta kane ka lympung kan bteng biang ha ka 3 tarik Risaw ha kaba ka Demthring kan ïakhun pyrshah ïa ka Mukhla Evergreen ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ki nong iaidkai kiba ju leit sha ki jaka nongkyndong kin kham ioh ka met ka phad kaba koit ba khiah bha.
Ym dei ban pyrshang ïa kano kano ka kam kaba pynheh ïa kano kano ka jingïapher lane kaba wanrah ïa ka jingisih hapdeng ki briew lane kaba wanrah ïa ka jingïathut hapdeng ki caste/jait bynriew/ki kynhun katkum ka jingngeit/ ka ktien ka thylliej.
Ka NEHUTA, ka shim, ba katei ka dei ka jingleh kaba beain bad kaba leit ban mushlia ia ka jinglong shimet jong u briew bad katei kam pat ju jia satia ha ka histori jong ka NEHU, ong ka kyrwoh.
La sakhi ruh ïa kane lyngba ka video clip ba la ïohi paidbah ïa ka jingsahkut kaba la neh slem bha, ha kaba ki paidbah kiba tuid sha katei ka jaka kim shym ailad wat ïa ka Ambulance ruh ba kan ïaid ban poi sha Hospital.
Nalor kine ki don bun byllien bah ki daw ha ka shongkha shongman bad imlang sahlang.
Ka BJP bad ka PDF ki dei ar tylli ki parti kiba iadon lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP kiba la sei kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella katba ka NPP ka la shu kyrshan beit ia u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem, uba dei u khun jong u Dr Donkupar Roy uba dang shu khlad noh ha ki bnai ba la dep.
Shuh shuh ka Sorkar ka la thung ia MDC jong ka Jirang u Bah Victor Rani kum ka Vice Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board.
Kumba long mynta, kata ka jingkam trai jong ngi ïaka khyndew ka shyiap ka long satang ka nam labun ba kamtrai lane longtrai da u mynder peit kum ba long sha Jhalupara Madanrting Khyndailad Polo Laitumkhrah Pynhor umkhrah Shillong, Ladrymbai Khliehriat East Jaiñtia, Byrnihaat Khanapara Ribhoi District bad Shahlang Nongjri Ishamati Weat Khasi Hills.
U Bah Pynshngain u la ong ki Autonomous District Council (ADC) kim dei ki komiti hynrei ka met ba laitluid ba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri bad u la ong ba ka MUDA kam lah ban wan skud jaka khlem ka jingmynjur shwa da ka district council katkum ka Meghalaya Country and Town Planning Act 1973.
Kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki kynthup ruh u Dr Emanuel Dkhar, na Rymbai, u MDC Dr Sanky Shangpung, MDC u bah Phasmon Dkhar, u bah Miky Lyngdoh, na Tuber, u bah Augustine Kyndiat, na Moolamanoh bad kiwei kiwei.
“Ngi la ïakynduh ruh la ar sien kynthih ïa u Myntri Rangbah Conrad Kongkal Sangma halor kane ka jingthmu bad ka la long ka jingïakren kaba seisoh ha kaba u Myntri Rangbah ruh u la kular ban bei pisa ïa ka KHADC na ka bynta ban leh ïa kane ka jingwad bniah halor ka riti ka dustur bad ïa ka lariti jong ka jaidbynriew Khasi," ong u Bah Syiem.
Kum ban shu pyntip hangne ba ki 36 ngut ki riewdonsap ba la shah jied na ki District kin sa ïakynduh lang ha ka State Summit ka ban as long ha u Nohprah, 2022, ha kaba kin sa ïohlad ban pyni ïa ka sap kaba kham kyrpang khnang ban shah jied kum ki Aspire State Star.
Shuh shuh ruh u Stefanos Tsitsipas un sa hap ban iakhun sa bad u Lorenzo Sonego ha ka kylla iakhun kaba lai hadien ka jinglah ban pynliem noh ia u Nuno Borges da 6-3, 6-3.
U Bah Rudi u la long ruh u Ambassador ka India sha Peru, ha Brunei kum u High Commissioner, bad u la long u Ambassador ha Columbia bad leit ruh sha Costa Rica, Equador.
Nalorkata ruh, u Kpa ka kmie bad ki khun ki bat la ka jong ka jong, hana ban suk kam kut tang katta hynrei la ïa beh ruh ban thied ha la ki jong ki stai ki stai bad la ki jong ki jong ki jait kyrteng bad ha la ki dor ba ïa pher.
Ka Meghalaya mynta ka sngi Nyngkong kan ïakhun pat sa bad ka Tripura.
To ngi ruh ngin long kiba pyndonkam hok ia ka sap ka talent kiba U Blei u la ai ha ngi.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u la khublei ruh ia ka HLC hapoh ka jingialam jong u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad ki dkhot kiba la trei shitom borbah ban pynbiang ia katei ka kaiphod.
La bthah ia ki nongialam ka Sur ki nong Mawlai, ba kin pynpoi ia ka jubab, ha shwa ka 6tarik Nailur 2021.
Ňiuma, kam mut pat ba ngim dei ka Jylla ba pura ne ba ngi long hapoh kyrdan bad ka dei ka jingpynbeit jong ka Riti Synshar ka Ri India ba ka Jylla kum ka Meghalaya ka don ka hok ban їoh ia ka jingkyrshan na ka Sorkar Kmie.
Ka jingbun kiba wan thied shana na utei u rangba ka dei namar ba u nang bha ban khleh bad kumjuh ruh u dei u rangbah uba ki briew ki ieid bha ïa u namar ka jinglong ba shisur shi dur jong u kaba dap da ka khmat ba phuh samrkhie ïa baroh, la lap ruh ba ki nongthied shana ki ju ieng ap da u laiñ ban thied shana ‘Kor na u Tbn Kor ha ïew Umkiang.
“Na ka liang ka sorkar jylla ka la buh ia ka thong ba shuwa ka aiom lehkmen Christmas, ka tnad kan trei ban lah ban pyndep 100 % ha kaba ia ka ne yn sa lah ban pynbeit bha ban pynurlong ha kine ki khynniat sngi".
U la ong ruh ba ka jinglong jong ka shongsuk shongsain ka la kham bha, ki don ki lad pynïasoh kiba la kyntiew bad ka jingkut jingmut jong ka sorkar pdeng ban phaikhmat kyrpang sha kane ka thaiñ kaba la wanrah ïa ka juk jong ka roi ka par.
Kane baroh ka lah ban urlong.
Ka kong Ïahphang Dkhar, ka nongrep soh strawbarry kaba na ka shnong Tuber Sohshrieh ka la pynsgew ïa ka jingiaid lynti jongka ha kane ka kam rep soh, ha kaba ka la die ïa ki soh bad mynta ka la lah ban pynmih ruh ïa ka umsoh bad ka don ruh la ka jong ka Processing Unit, kane ka la ïarap ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ka na ka por sha ka por.
Haba kren ha ka jingialang, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ong ba ka sorkar India lem bad ka sorkar Meghalaya ka la shim ïa ki lad ki lynti ban ai jingpysnhai halor ki mat kiba donkam, u la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban ai ki jingpynshai ne ki awareness ha kaba ïadei bad ka jingshah ban beiñ ki khynnah (child labour) bad kumjuh ruh ka jingshah ïuhroit ki hok jong ki khynnah, la ong ruh ba kane ka jingthmu kan long kaba sei soh lada ki tnat ki ïatreilang ban pyntikna ruh ba kan nym don shuh ka jingshah rah jubor ki khynnah napoh ka district sha kiwei kiwei pat ki jaka bad ïa kaba kum kane donkam ban long peit ngor bha.
Donkam ba ia kane ka jingim yn kha Arsien ym tang shisien.
Ban ong ba ka Jingaijaitkpa kadei ka sang, bad ka nongshun ia ka jaitbynriew, kane ka da ktah mationg shisha ia ngi, namar ngi la iaid ia kum kane ka lynti naduh ki kpaieid kparad jong ngi, ym ju don kata ka sang ka ma, namar ngi tip beit, na ka liang u kpa, kidon ki pasan, ki pakhynnah, ki niakha, ki meikha bad kparad, na ka liang ka kmie, ki meinah, ki meisan, ki kni, ki mama, ka meiieid u paieid bad ki khun jong ki, bad horkit hordang ym bit ban shongkha shongman namar ba ki dang don ka jingiadei snam bad snap jingbit, kumta ngi da bud bad kohnguh ruh ia ki haduh mynta mynne.
Kane ka khubor ka dei kaba la shu ïalam bakla ïa ki paidbah namar haka jingshisha shwa ban pynmih ïa kum kine ki khubor la dei ban pynthikna shwa na u kum u President ne wat na u trai u bah Eugeneson hi ruh ym dei ban shu thoh tang haba ïoh sngew ïa ka khubor hamsaia kaba ktah pat ïa ka burom bad iktiar jong u bah Eugeneson bad ka party UDP hi baroh kawei, Pynkut u President.
Ka President ba dang shu shah jied thymmai jong ka BJP Meghalaya Mahila Morcha ka Kong Susuki Pariat ka la pynpaw ka jingsngewdom bad sngewshrai haba ka ïohi ïa ki durkhih (video) ba ki shynrang ki la phah ïaid lyngkhuit ïa ki ar ngut ki kynthei ha Manipur.
Lada ym lah ban khang shipor ia kane ka trade, na ka liang ki piatbah ba im naka bylla sngi lah sngewdei ban pynlait katkum ki kyndon, naka bynta ba kin ioh ban leit kamai jakpoh namar kane ka khlam kam dei ba ngat tang kiba duk hynrei kiba riewspah ruh ki ngat kajuh, nakata ka daw, na ka liang ki ar seng ki ong lada khang dei ban khang salonsar ym ban noh shiliang.
Tang ba la bit la biang ia lade,kata,la biang ka jingim bad jingmut jongki.
Ban sngewthuh ia ki jingeh kiba iadei bad kane, hato mutdur ia ka jingiaid lynti jong man u tyndong dawai tika.
U la ong ba u Bah PK Raswai u la leh da ki buit arsap ban ioh jubor ia ka tiket na ka UDP ha kaba  la pynjah ia ka kyrteng jong u Bah Airmarshall, tang ha shiteng  lynti ha ka por ba ka seng ka la phah ia ki kyrteng ki nongpan tiket sha ka seng kmie.
Ka jingpynbieit ban aikam ‘bun lakh shisnem’ ka dei tang ka sur pynlait jynhaw.
Ïa ka suo-moto cases ba ai kyrteng, “In-re: Designated Courts na ka bynta ki MP/MLA la rejistar katkum ka jingbthah jong ka Ingbishar Supreme Court ha ka 9 tarik, Naiwieng, 2023.
Ki bor distrik, haba ki iohi, ia katei ka jing ia kynad, ba kan lah ban nang jur, kumta ki la pynbna ban pynsangeh noh ia katei ka jing pynsngew paidbah, ong ka khubor pulit hynnin ka sngi bad la iathuh ruh ba mar ia dep pynbna, ki paidbah, ki sa sdang ban ia pra noh na katei ka jaka.
Ula buh ka jingkyrmen ba nangne sha khmat ka Seng kan sa dang kham treibha shuh shuh ban ïai bud dien halor ki mat kiba long ki jingmyntoi na ka bynta ka imlang sahlang, ka dong ka thaiñ bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Katkum ka jingpyntip na ki bahaïing hasem ha ka Sngi Balang, la ong ba katei ka longkmie ka dei kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad ka la jah naduh ka 16 tarik Naitung, 2023 ha ka por kumba 2:30 nohphai sngi katba i dang thmu ban leit sum ha kawei ka jaka sum kaba don hajan ïing ha ka shnong Umden Umbathiang bad dei naduh kane ka sngi ka khlem wanphai shuh sha la ïing.
Katei ka seng ka la ther tyngeh ruh ia ki MLA ka Jaintia Hills namarba ki shu sngap jar ia katei ka kam.
Ki longkmie ba la long khristan ki bein ïa ki riam tynrai ki shad tynrai, ha ka khim jingmut kim shah wat ïa ki khun ban leit peit ïa kata ka traditional dance, lane ka Weiking bad ki shad suk Mynsiem, hynrei kine ki dei ki doh pasoh jong ka tipthuh u Khasi kaba ngi dei ban burom bad buh ha khmat duh jong ka Culture ka Ri Khasi.
Kumta u Kpa ka Lydia u la phah shet sha ha la ka khun.
Napdeng ki rangtied ka jylla, u Raj Biswa u la wan ba nyngkong da kaba khyrwit haduh 64 ron, katba u Akash Kumar Choudhury u la tied 50 ron khlem shah pynhap.
La tei ia ka ha ka jinglut kaba T.25 lak tyngka kaba la bei tyngka da ka tnad khlaw ka sorkar jylla na ka mang tyngka jong u snem 2014-2015.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ong ba ka jingailad ban shah ia ka jingiaid jong ki rel kit mar kit mata bad kit jingbam kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Khnang ban pynïoh ïa ka pule puthi kaba bha sha baroh ki khynnah, ka AITC ka la kular ban pyntreikam ïa ka Direct Benefit Transfers kaba T.1,200 ha ka shisnem sha baroh ki longing jong ki khynnah skul kiba pule ha ki skul sorkar ka ban kynthup ruh ha ka bai kot bad ki tiar jinghikai.
U ma Vincent H Pala, u la kren ruh shaphang ka jing shah thied noh jongki katto katne ki kyrtong kiba ka parti Congress, ka la dep ban rai ba kin iakhun na ki katto katne ki kontitwensi, ha ka elekshon ban wan.
Ha kajuh ruh ka por la ioh ia ka jingkren na Dr K.B Sahkhar, uba dei ruh u Deputy Director ka AHP, ha kaba u la pynshai halor ka jingmyntoi jong ka kam ri sniang bad khamtam eh ba ki la ioh ban plie paidbah ia katei ka ka Nucleus Pig Farm kaba don ha Kyrdemkulai.
La ïoh ban sakhi ruh ïa ka Kong Kmoiñ kaba la jop ha ka kyrdan jong kiba la tymmen lane Veteran.
Ki khubor halor ka jingpynkhreh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ban pynkhie im biang ka la wanrah ïa ka jingsngew sheptieng khamtam hapdeng ki paid nongshong shnong ka Rilum Garo.
Une u rangbah uba shah siat iap haki BSF u dei u Bah Roning Nongkynrih ba na ka shnong Jalynteng, Nongkynrih.
Kumta, ngi la leit sha katei ka jaka ban pynsangeh ïa ki hadien ba katei ka jingjia ka la wan jia," ong u president jong ka shnong u Ruhini Kumar RabhaKhyndiat por hadien jong kane ka jingjia, ka kynhun ki pulit Assam hapoh ka jingïalam u incharge ka Boko Police Station u Phanindra Chandra Nath bad u Revenue Circle Ophisar ka Boko u Dibash Bordoloi, ki la hiar sha katei ka shnong bad pynlong ka jingïakren bad ki briew na baroh ki ar jylla.
Peit kum ha kane kaba la dep, i kumba ki la projek ia U bah Prestone, hynrei khalu khala, poi da U MP, ban long Chief Minister" bad ula ong ba kane ka pynshisha ba ka dei ka jing bym ia shaniah para Khasi bad ula ong shuh shuh, ba ka long kaba eh namarkata, ban ia teh song hapdeng ki para seng trai ri.
Katba ka jingpyrshang, ka Boxing Federation of India (BFI) ka la jied 12 ngut ki nongïakura jong ka kynhun ka ri ba kynthup phra ngut ki shynrang na bynta ka Commonwealth Games 2022 kaban sa long ha Birmingham, kaban sdang naduh ka 28 tarik Naitung haduh 8 tarik Nailar.
Kumba la ïathuh da ki pulit jong ka Tripura, la ong ba ki pulit jong ka Dhalai distrik ki la ïohmad ïa ka jingjop hynnin ka sngi kum shi bynta na ka jingpyntreikam ban pyllait ïa ka jylla na u drok ba la tip kum ka ‘Mission to make Tripura drug-free’.
Shillong, Ïaïong, 09: Ryngkat ki ummat bad ki durkhmat ba sngewsih jong ki bahaïing hasem, ïa ka met ba dang sah jong u Bah Sumar Sing Sawian uba long u nongthohkhubor ba la rangbah bha bad uba long ruh ha kajuh ka por u nongthohkot uba la khladnoh ha ka sngi Thohdieng la thang donburom ha ka sngi U Blei ha Jaïaw Jingthangbriew, Shillong.
Hooid wat la ka jingïaleh kam pat kut hynrei da ka jingïasnoh kti lang ka jong ngi baroh nga khmihlynti ngin sa lah ban rat dyngkhong bad pynduh jait ia une u khniang jingpang shisyndon napoh ka Ri  ka jong ngi bad na ka sla pyrthei hi baroh kawei.
Kane ka jingmaham jong u Myntri Rangbah ka long hadien shi sngi ba ki nonghikai jong ki 22 tylli ki College kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ki la rai ban ym weng ïa ka Non-Cooperation Movement (NCM) kaba dang bteng haduh mynta pyrshah ïa ka jingkytait jong u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU VC ban weng noh ïa ka Jingpynbna (Notification) ba la pynmih ha ka 12 tarik, Naitung, 2023, kaba kyntu ïa ki College ba la ïoh jingithuh da ka NEHU ki dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka NEP naduh ka Academic Year jong une u snem 2023.
La iathuh ruh ha u myntri rangbah duh halor ka jing kyrduh pisa jong ka Jylla ha kine ki sngi bad ka jing donkam kyrkieh ia ka sorkar India, ba kan iarap ia ka Jylla.
La pyllait ia u briew na ki kti u soitan da kador ka snam kaba phylla u Jisu Khrist u Khun u Blei.
Nalorkata, ka MEPA la ïoh ruh ki jingujor ba ki don ki YouTuber kiba tah ïa ki jingthoh ‘Press’ ha ki kali jong ki.
Katkum ka khubor ba la iohlum la iathuh ba utei u kñi katei ka khynnah u dei uba la tip kyrteng kum u Balajied Nongrum.
Haba baroh shikatta ym ju don jingpyrshah eiei halor ka jingpom ia ki dieng na ka bynta ban shna surok balei ba pyrshah khyllah tang mynta ia kine Dieng bilat ha 7 mer.
Katkum ka jingioh jingtip la ong ba myn hynnin ka sngi ka la don ka jingtwa khyndew ha ka surok bah Nongstoiñ -Riangdo katta ha kawei na ki jaka hajan ka shnong Sienduli, bad kumjuh hajan ka shnong Riwiang bad kumjuh ha ki bynta jong ka surok Pyndengrei- Mawthawniaw ha kaba kane ka jing twa khyndew kala pynlong ban khang lynti noh ia  ka iaid ka ieng lyngba ka tei ka surok.
Hynrei, u la pynbna ban wanrah ïa ka skhim kaba kot haduh ka 63 klur.
U Rev.Fr.Henry Manar u la ai jingkren pdiang sngewbha.
Ka jingjied ki jingbam ka long kaba kongsan na ka bynta ban pynbiang halor ka jingpaw ka jingkhia hapdeng ki rta dang khynnah ne hapdeng kiba la heh la san.
Te hapoh kane ka Ri jong ngi ha kane ka juk stad kaba mynta ba ka jingmih bun ki seng saiñ hima sima(politics) bad ka jingmih bun ki sengbhalang(NGO’s) kine hi kin nymai jingmyntoi da lei lei ruh ïa ka jaitbynriew namar kine ki pynmih pynban ïa ka jingjot jingpra, ki pynmih ruh ïa ka jingbym ïa shaniah shuh bad ka pynduh pyndam ruh ïa kata ka jingïa tylli hapoh ka Ri.
Phim lah ban Pyniasoh bad ka Balang jong ka BaiblWat lada mynta u briew u lah ban join ne pyniasoh bad ka club ne bad ki balang pait; hynrei ym lah ban pyniasoh bad ka balang jong ka Baibl.
U James K Sangma u myntri ka tnad kam pohing u la ong ba ki don 7 tylli ki kynhun kiba ka sorkar ka la ithuh ha ka jingiasiat tim.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC ka khot ka wer ïa ki paid riewieid phutbol ba kin wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun bad khlem pep ba ka jingïalehkai ha katei ka sngi kan long kaba itynnad bha.
Kane ka jingiap ka la hiar pateng ha baroh ki jaid briew ha ka pyrthei.
Nalorkata, um pat treh ruh ban kren ei ei la bad no kin thaw ïa ka sorkar hynrei u la shu ong ba kin peit shwa tad haduh ban da dep shwa ka jingñiew vote.
Shillong Jylliew, 30: U Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.L.R Bishnoi ha ka janmiet sngi Palei u la hiar jurip ïa ka jaka ba la jia ka jingshah shoh pynmynsaw jong ki arngut ki samla pule na Kerela ha Jaïaw ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Chief Executive Officer (CEO), Jowai Municipal Board, ka Kong D.V.Lyngdoh ha ka jingdonlang ki MDC ka JHADC kiba kynthup ïa u Bah Evening Teron, u Bah Ailad Bhoi, u Bah Octomewot Lamin bad ki Waheh na ki shnong bapher ka sor Jowai bad ki nongtrei ka JMB.Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Mining and Geology ha ka Sngi U Blei ka la pyntip ba dang sah sa 8 lak Metric Ton u dewïong uba dang hap ban lilam, katba 5 lak Metric Ton la dep ban lilam da ka Coal India Limited bad ka jingkit ïa une u dewïong ba la lilam ka dang ïaid.
Ka jingthmu jong katei ka Sein Kur, ka long na ka bynta ban pynmih pisa na ka bynta ban ïoh ban shna ïa ka ïing treikam ba pura jong ka Kur, kaba la sdang ban shna mynta ha Mookhep.
Kumta ha Sohra wat kheiñ kai ïa ka NPP.Kumta nga sngewsarong ïa ka jingtrei shitom ki nongïalam," u la bynrap.
"Kumta, na ka liang ka Kur Syiemiong Kpoh Meba kam don kano kano ka jingpyrshah ba u khun jong u Bah Suraj Syiemiong bad Kong Nongthombam Shadani Devi ba kin ïoh ïa ka Khasi Tribe Certificate na ka District Council, bad ka Kur ka ai ka jingkubur (Recommendation) kaba khlaiñ halor kane ka kam hadien ba ki la pyndep ïa ka jingtang jait katkum ka KHADC (Khasi Social Custom of Linage) Act, 1997.
Shillong:Kiba ioh pang covid hynnin ka sngi, ki don 169ngut bad kiba jem noh na ka jingpang, ki long 166ngut.
Shillong, 28 Jylliew:Ka shnong Mylliem ka la ioh palat T.1 klur tam  na ka tnad Water Resources na ka bynta ban iada ia ka jingshlei um ha ka thaiñ Mylliem bad ka jingtrei ia kane, kan sdang noh shen.
Ka KHADC ka thmu ban pynlong ia kane ka tamasa ban pynmih pisa na ka bynta ka tnad ka Riti Dustur bad kumjuh ban pyni nam sha ka pyrthei ia ka spah ba ka jaitbynriew ka don.
Ha kaba ïadei bad ka ka permit ba ka sorkar ka ai ïa ki nongshoh doh masi u Bah Generous u la ong ba kat haduh mynta ym pat don satia kawei ruh ka masi kaba ki nongshoh doh ki ïoh lyngba kane ka permit bad ki mahajon pynpoi masi na sha kiwei ki jylla ban pynpoi masi ha Assam kim shlan satia namar ka jingpyrkhing palat pud ka sorkar Assam.
Nongpoh, Jylliew 23: Ka jingtih khyndew beaiñ haka thaiñ khappud jong ka Meghalaya bad Assam kala nang jur katba nangmih ki sngi naduh ka thaiñ Jorabad, Killing, Khanapara mynta bun bun snem bad katei ka jingtih khyndew kala wanrah jingeh pynban ïaki nongleit nongwan khamtam haka por slap namar ka khyndew bad ki maw ki tuid sha surok, kaba dei ruh kawei naki daw ka jingshlei um haki bun jaka namar bun naki nala bad ki jaka ba ka um ka ioh ban tuid la dap bad set da ka khyndew.
Ha kane ka sngi na ka liang ka party ka la ai burom ïa kine ki ar ngut ki MLA ka party kiba la pynjop da ki paidbah da ki jaiñ ryndia bad kumjuh ruh ki khusnam sah jingkynmaw ba kum ki nongmihkhmat paidbah kin dang lah ban trei shitom na ka bynta ban wan rah ïa ka jingkylla ym tang ha ki Constituency hynrei ha ka District hi baroh kawei.
Hynrei ka dor na bynta ka jingïalehkai group stage ka long kaba rem dor," ong ka Gupta kaba la thied ïa ki ticket na bynta lai ngut kiba haïing jong ka shaduh ka jingïalehkai semifinal kaban pynlong ha Lusail Stadium ha ka 13 tarik u Nohprah.
Kum ban shu pynkynmaw la pynlong ïa kane ka lympung ïaleh ka long shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ka Secondary School kaba don ha kane ka shnong Pdengshakap.
Ka jing ia shong dorbar lang jong ka Congress, ka la sahteng khyndiat kynta, hynnin ka sngi, haba ki riew paidbah, ki la leit ban rung sha ka iing dorbar jong ka Congress bad ka dorbar, ka sdang biang, ha ka por 8baje hynnin ka miet, ha kaba U Mike Pence Vice President, ula pynbna ban sdang biang ia ka jing shong dorbar jong ka iing.
Ka Chilliangraij kala jop da 4-1 iaka Mooknor Thadmuthlong haka Second Division Football.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ba naka liang ka sorkar jylla ka la phah ban thaw ia ka “Village Help Team" ha man ki shnong ban ioh ban peit bniah ia ki nongshong shnong ba ioh ki don ka dak ka shin ia u khniang jingpang Covid-19.
Baroh shi katta ki paidbah ki la shu tip ba ka Phan Nonglait, ka la riam ïa ki shipai phareng da kaba shu pynbiej ban ai kyiad ïa ki haduh ba kin da buaid bad ka shim bad buhrieh noh ïa ki suloi jong ki bad ki shipai u Tirot Sing, ki la pynïap duh kumba 32 ngut ki shipai u David Scott.
Katba ha kaba iadei bad ka post Vice President ki la don ar ngut ki kyrtong kiba kynthup ia u Bennison Franky Kamar bad u Cherity Suja ha kaba u Kamar u la jop da 160 votes.
Nongpoh, Kyllalyngkot 28: Kumba 33 ngut ki nongïalam jong ka TMC ha Mawhati hynin ka sngi kila mih noh naka party ban leit pynïasoh sha ka party UDP ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u Bah Baiahunlang Makdoh u ba dei u kyrtong ka UDP ha Mawhati.
Ula sneng la kyntu ïa kane ka riew kynthei ba kamdei ban duh jingkyrmen wat lada ka la shah ïeh ha u tnga hynrei kan ïeng kum ka kmie ban shah ïaki jingeh na bynta ki khun.
Shillong,10 Nohprah:Ka kong Klesida surong ka la ujor sha ki pulit ka Umsning Out post ba ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje myn miet u wei u samla uba la tip kyrteng kum u Balasiew Suting ,19 snem  karta u la pyniap ia u lok jong ka u Havinson Khongsngi, 62 snem ha ing sah jong ka hi kaba don ha ka shnong Shngahkorkor –Ri-Bhoi district.
Ia ka met jong utei u rangbah 32 snem la ioh tam na ka kamra ba la pluh bad ingkhong ha katei hi ka jaka ba la shah siat pynbthei ha kitei ki drone.
Ki nongialam kane ka forum ki kynthup ia u Chairman u ma Eddie Murphy H Passah, Vice Chairman u ma Joshua Sajem, Secretary u ma Ambrose Gatphoh, Joint Secretary u ma Wympher Lamare bad lajied ia u president bad secretary ka JSU u Jesrsom Shylla bad u Treiborlang R Suchen kum ki nongai ktien jong kane ma forum.
Haduh ba wanrah ia kane ka khubor ki pulit kim pat pyntip eiei halor ka jingshah kem bad yn dang buddien na ka bynta ka khubor kaba bniah.
Lada ngi lah ban ai jingïarap ïa ki skulbah bad ki kynhun stad saians ban peit bniah ia kine ki rukom sumar kan wan ka jingshaniah ba pura na kylleng jong ka pyrthei.
Don pat kiba leit da ki spah, ym don hi kiban khang, tangba donkam ban sngewthuh hi kumno ban kitkhlieh ia ki kyndon iada.
U Salman Khan, un pyniaid biang ia ka jingiakob Bigg Boss ha kane ka sien kaba 13 bad la iathuh ba ha kane ka sien kaba mynta,  U Salman, un kamai haduh T.403klur na bynta katei ka jingiakob, ha kaba yn pyni 26 sien ha ka telebishon bad ha katei ka dor, ka pyni ba U Salman, un kamai kumba T.31klur na kawei ka sien ialehkai, kaba kynthup ia ka jingring dur ia ki nongiashim bynta bad kaba U Salman, u dei ban don ha kitei ki jingiakob bapher.
U ba burom ia phi,Sngewtynnad shisha ia ki kyntien ki ba phi thoh hangne “Dei ban tih bad khlong bha ïa kita kiba sma iwkhong kiba tap ïa ka jingshisha, bad ruh hap ban shah shitom ha kata ka jingsma.
English) u la kob syndon ïa u MLA barim ba un buh ïa ka jaka bad ka por ban ïatai nia da ka ktien English.
“Ka bneng bad ka khyndew kin sa leit noh, hynrei ki ktien jong nga KIN YM LEIT NOH SATIA" Mathaios 24:35.
Ula ong ba kane ka project ka kynthup ia ka lynti rel Tetelia-Byrnihat ba 22 Km bad ka Byrnihat-Shillong ba 108 Km.
Hapoh lai snem ba la sdang ia ka, ka la lah ban ai jing-iarap ia palat 10 klur ngut ki briew.
Kita ki Kyrtong ki sdang leh jali jaum da ki ktien pynshoh tyndep pynshoh bieit ia ki paitbah.
Shillong: U Heimonmi Synnah u dang ia leh ia ka eksamin class 10 da ka ba thoh da ka kjat na ka skul Sawyongdoh Higher Secondary Schhol ha ka shnong Mowkaiaw hapoh ka West Jaintia Hills.
Ula ong ba lada iaid beit ka jingkit dewiong na kiwei ki jylla ka buh iaka district haka jingma namar ba nalor u deiwong ki briew ruh ki wan, kumta ban lait na ka khlam COVID-19 ka sokar kadei ban pyllait ia u dewiong uba don haka District.
Na ka liang pyrshah, baroh hynniew ngut ki nongkawang bol ka SGH ki la ioh ban pynkhyllem wicket, nalor ka Dianchidora N Sangma bad ka Rikmanchi M Sangma kiba la ioh mar 2 ngut ki wicket.
“Kumno phi khmih lynti ba ka ain shongwai ha Meghalaya kan iarap".
Namarkata, kumba ka Ri Bhoi ka la pynmih shibun ka bording Ilektrik bad ba ka la ioh ban lum shibun ka khajna na ka jingpynmih bording, ka la dei ka por ia ka tnat Bording jong ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat kyrpang ia ka Ri Bhoi bad kata ka long ba dei ban pynurlong beit ia u 132 KV Power Station.
Haba pyrshang ban kylli, ïa ka por ba ki ïoh ïa ka jingtiphalor kane ka jingjia u Bah Ribel Pariat u la ïathuh ba la ïoh jingtip ynda ki la wan plie ïa ka dukan ha ka por 8:30 mynstep eiei da ki pyrsa bad ki khun jong u.
LYNNONG 18                              U KOPHI U Kophi u long u jingthung uba dang wan shen sha ri Khasi-Jaintia bad hapdeng kine ki khyndiat snem ki nongrep ki la ithuh bha ia u.
Kawei pat ka jingeh ka dei ka jingduna than eh ki lad ne buit pyntreikam kat kum ka por naka bynta ban shna ia kine ki jingkhleh kiba la pynmih na kito ki jaka tynrai ryngkat bad ki bynta jong kine ki kynja met ba-im (bio-agents) kiba lah ban wanrah ia ka jingmih kiba don ha ki jaka rep kiba iapher ka suiñbneng haki bynta kiba pher jong ka ri IndiaKa jingsaiñ dur ia kane ka kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung (bio-pesticides)  kaba don tang  ia uwei u jait pyniap khñiang kam lah ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki khñiang jingpang,  ha ki jait khyndew kiba pher ba pher, ha ka suiñbneng kaba iapher kawei ka jaka rep na kawei pat bad ha ki  jingthung baroh.
Nalor kata ki la kynthoh ruh ba imat ba u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah u ba bat ruh ïa ka tnad PWD, u don ka jingïadei bad utei u kontraktor lymda kumta un nym nud ban pynsateng ïa ka jingtrei haduh mynta.
Ka seng ka la leh isnei ia katei ka longing hadien ba ki la ïohi da la ki jong ki khmat ba katei ka longïing ki shong ki sah haka ïing ka bajot rathai  kaba tang shi kamra rit ka bala shu shan lyngba u dieng bah bad ka longïing ka bym shym la ïoh jingkyrshan lem nano nano ruh.
Tang hadien katto katne por ka Ri Bhoi United ka la ïoh ei shi kol na ka daw ka jingbakla thep hi da u rangïalehkai ka Assam Regiment ha ka minit kaba 71.
Haba u la treh ban wan bad haba nga peit ia ki rukom trei jong u ka pynkmen shisha ia nga.
U Nongmihkhmat ka HNLC bad President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah haba pyntip ïa kane mynta ka sngi Ba-ar, ula ong “Ngim lah ban ong ba ka jingïakren kan dei kaba khlem ka jingbuh kyndon namar ki don ki kyndon kiba ngi la buh hakhmat sorkar".
La bthah namarkata ia ki paidbah, ba kim dei ban bam beit ia ki soh apple, ki dei ban da sait bha ia ka snep bad nangta ki dei ban da khoh bha ruh ia ka snep jong u soh apple.
Ki jaka ai jinghikai, ki jaka shongkai, ka jaka ai jingsumar bad ka jaka bam ki dei ki kamra kiba la shna lang ïa kaba la pynitynnad ban pynlong ïa kine ki kamra kiba baraoh kin sngewtynnad ban don.
Tang mar ia jia katei ka jingjia aksiden, la rah noh mar mar ia utei u khyllung sha Byrnihat PHC, hynrei namar ba u la mynsaw jur palat, kumta la pynkynriah noh sha Bethany Hospital ha Nongpoh, pynban namar ba la jur palat ka jingmynsaw, utei u khyllung u la khlad noh na sla pyrthei.
Nalor kata u la ong ka jingkren jong u Executive Engineer ba ka lah ban bakla ka jingsaiñ dur ïa ka jingtei ruh ka long ka bym lah ban pdiang.
Ngin dang ia peit ia kaei kaba ki nong Assam, ki dang pyrkhat lehse ban leh eiei ia ine i jylla iba shi troh, hynrei la iohi, ba ia mynta ki khar Assam, ki la tip bad ki la iohi lut ia ki shnong ki thaw, ki kyndong kynshrot jong ka Ri Khasi Jaintia, namar ba ki kali AS, kiba  wan shang kai ki don byllai, kiba wan kit jhur kine byllai, kiba wan die tusok ruh dei ki khar Assam suda bad haba ki wan (imat) ki don ia ki khmat kiba nep ban peit ia ka jinglong ka ri Khasi.
Kat kum U Rangbah Shnong ka Wah Myntait, uba dei ruh u President ka Dorbar Pyllun ka Hynniew Shnong u bah Nowel Sumer u la ong “Ngi la lap ha ka 7tarik u Nohprah 2009 ba ka kong Manosha Warjri, ka la wan thew ia ka jaka ka ba 400 Akar bad haba la lum dorbar ka la pyni ia ki kot ha ka la u sordar ka Raid Tynring  u bah C.Aikom Diengdoh, ba la ai mynjur, ia ka kong Warjri ba ka lah ban die ia ka ne ka jaka  ka ba hap  ha Hima Khyrim ha ka ba ka la thmu ban die ia kane ka jaka ha ki tnad Shipai’’.
Haka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da ka Kong S.Tariang District Commissioner Guides la ïoh ka jingkren pdiang burom na ka Kong Siami Shylla District Organiser Guides, MBS&G West Jaintia Hills bad ki jingrwai na ki Rangers jong ka Thomas Jone Synnod College, Jowai.
Hooid u la ïalam thied jingbam ïa ki na kawei ka dukan shnong bad ha ka por ba u thied jingbam ha katei ka dukan la ïathuh ba u la kum pynhap ïa ka tari bad dei ka khun ba saw snem kaba la pyntip ïa u ba u la pynhap ïa ka tari.
Ban pynlong ia ka synshar paidbah kaba jop bad kaba pura ngi donkam ban rat dyngkhong ia ka jingduk jingkyrduh (poverty), ia ka jingbymtip ne bym sngewthuh (ignorance) ia la ka hok kaba laitluid, ia ka jingsahdien la ha ka pule puthi ne ki kam pynroi kiba buh jingtynjuh ia ka jingjop pura jong ka bad ban weng sharud ia ka jingkhein sting da kiba lah bit lah biang ne ba lah nang lah stad ban pyndep hok ia la ka kamram kum ki nongshong shnong bad ban rai ia ka vote ba kordor jong ngi da ka jingshemphang ne jingsngewthuh ha ka shisien san snem ba ngi jied ia ki nongmihkhmat khlem da shah pynbor ne shah ialam bakla bad kumjuh ruh ban bret sharud ia ka pyrkhat myntoi shimet hynrei ban pyrkhat ia ka bha ka miat ka imlang sahlang salonsar.
U Shongknor u la ong ruh ba ka Act East policy ka la plie shibun ki lad na ka bynta ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi bad ba ki jylla jong ka thain ki dei ban shim katba lah ia kane ka kabu.
U bah Riangtem u la ong ba ha kine ki sngi ka jingïakawang ktieh hapdeng u Myntri Rangbah barim u Dr Mukul Sangma bad u Myntri Ranbah ba mynta u Conrad Kongal Sangma, lyngba ki lad pathai khubor bad ki Social Media, ka jur haduh katta katta ha kaba u Conrad Kongal Sangma u pynksan ïalade da kaba kam ba ïa ka soskular pynbeit pud la bud thik katkum ka map ba la dro bad mynjur da ka sorkar MUA II ha u snem 2011 ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u long u Myntri Rangbah.
Ki Missionary haba ki wan shane sha ri jong ngi ki leh thik umba la phah u Trai.
Mar ia iohi ia kine ki kali ki BSF ki la pyni dak ban pynieng hynrei kila phet krad pynban sha ka thain Umkiang.
Yn ai lad ruh ban pule katto katne ki ktien jong kiwei ki ri ha ka kyrdan secondary.
U soh Avocado u long uwei pat na ki jingbam ba lah ban pynduna ka jingdon ka cholesterol kaba sniew.
Ka Abeda Tadvi, ka kmie jong ka Dr Payal Tadvi,  ka iathuh ba ki nong hikai kiba kham halor kim shym la sngap satia, halor ka jing ujor jong katei ka khun jongka.
Ki protocols sorkar ki dei ban bat hi naduh sor haduh nongkyndong.
Na ka liang jong ka Meghalaya, ki la don haduh 9 ngut ki rangïakura kiba la mihkhmat ïa ka jylla ha kane ka rynsan ïakura bad tang arngut kiba la jam sha ka pre-quarterfinals bad lah ban kdew ba kaei kaba ki mad na kane Championship kan dang ai mynsiem ban pynkwah ïa ki ban dang trei shitom shuh shuh ïalade ban poi sha ka thong.
Balei ka lah ban mih ka jingkylli, ka jubab kala shai kdar kum ba shai ka sngi, bad na ki Dak ki Shin kaba paw shabar ka dei ka Jylla ba ia ki Nongshong Shnong kiba shong hapoh jong ka dei ban phiah mar shiteng lah kumba phiah ia u pathaw arliang lane buh da kata ka Percentage.
“Nga la ong ba ka sorkar kan hap ban peit ia ki bynta da ka jingbishar bniah namar ba kan don ka jinglut kaba jur", u la ong.
Ïa kane lah ban ïasam  hapdeng ki 8 tylli ki jylla ha ka thaiñ shatei lammihngi", la thoh u Bah Vincent ha ka shithi ba la ai sha u myntri ka DoNER bad ong ruh ba ha kane ka skhim donkam ban don noh da ka jingithuh ïa ka jaka ai jinghikai kaba ïaryngkat kyrdan ha ka ri bad kaba lah ban pynmih bun ki samla kiba pass na ka thaiñ shatei lammihngi bad kaba don ha kane hi ka thaiñ.
Hynrei ha kaba paw pat kaba ngi iohi bad ioh pule ka dei kumta hi RI KHASI RI KHASI.Ha kaba ia dei pat ia kata ka jingthoh ba la shon bad la pynmih da ita i Harison Syiemlieh kan bha phin ia tih bniah da kaba wad bniah lada phin lah lei lei ka kham bha phin leit wad jingiarap ryngkat bad ki stad na NEHU na ka department Khasi bad kiwei ki Rangbah na ka Khasi Authors Society (KAS).
Ha ka 24 kynta artylli ki ophis treikam jong ka parti BJP ki la shah wiangding ha ki paidbhur ba la khie bitar.
Ha kane ka lympung ïa ka nam Man of the match la ïoh ban rah da u Debinroy Nongspung naka Tariang FC bad ïaka nam Best Goalkeeper la ïoh ban rah da u Aibormiky Suchiang naka Tariang FC.Na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Tariang FC kaba long ka lahduh kala ïoh ban khur ïaka song pisa kaba T.2,2,0000 (Ar lak ar phew hajar tyngka) ryngkat bad ka trophy katba ka Nohron SC pat ka team ba shah rem kala ïoh T.1,30,000 (Shi lak lai phew hajar tyngka) ryngkat bad ka trophy.
Haduh bala thoh iaka khubor, ka Jalaphet Bri Sumer kala wan haka kyrdan kaba nyngkong haka miet iakhein poin kaba la kamai 6 poin na ki ar sien ialehkai, bud sa ka Mulait United FC- 6 poin bad iapher na ka jingioh thep kol.
Ha Baibl ka don ka kyrteng India kaba la palat Ar hajar snem mynta phin shem ha ka Kitab ka Ester Lynnong 8 (phra) kaba ong, “Ki nongsynshar bad ki Rangbah jong ki shynat kiba long naduh Ri India haduh ri Ethiopia lada pynkylla BHARAT ïa ka India hap pynkylla ïa ka pisa ruh namar ha ka pisa ka don dak Reserve Bank of India kan kylla noh RESERVE Bank Of BHARAT kan don ka jingktah.
La siat iap ia ka Nazanin, ha ka por, ba ka dang shu mih na iing, ban shong kali ban leit sha  Mazar-e-Sharif.
Watla une u heh ka BJP um pat kwah ban iathuh ia ka jingiakren jongu, hynrei u shu ong ba un sa iathuh ynda la dei ka por.
“Ngin ym shongthait katba ym pat lah ban pynbiang um sha ka jaka kaba heh kumba 5 lak Hectares ha baroh ki Assembly konstitwensi kiba don ha ka distrik," la bynrap u Bommai.
Haba phai sha ka saiñ pyrthei ha kine ki sngi,u bah Leston u la ong ba ka jylla Thaiñ Shatei Lam mihngi kumba ka long mynta kam da don jingmih shuh nalade bad bun ki hap ban ap kyrmen na ka sorkar pdeng na Delhi bad haba wan ka jingkylla ka sorkar ha Delhi ka politik ka shad kulmar shadiang shamon, “Ngi la iohi ia kata ha Arunachal Pradesh,ka Congress ka la ioh bor ban thaw sorkar naduh na ingbishar hynrei peit she mynta shano lut plain hap leit ia snoh BJP,katei dei na ka daw bym biang ka jingmih nalade" u la ong.
Ha kane ka sngi baroh ki trai bad ki nongap bri kila leit phai sha shnong namar ba don ka kam shnong.
Ym lah ban beiñ tang ïa ka Sorkar da kaba kynnoh ba kadei maka kaba wanrah ïa ki jingeh baroh bad kaba kam sym la lah ban pynduh ïa ki hynrei la shem ba ki paidbah ruh ki long kiwei kiba wanrah ïa ki jingeh kiba la long ki mawjynthud bad pynkharoi shuh.
Kita ki long – Ka Jingkhawai ki Turoi (Feast of Trumpets), ka sngi Jingpyniasuk (Day of Atonement), bad ka Jingkhawai ki Ingtrep (Feast of Tabernacles).
Barabor ki kmie ki kpa haba ki khun ki la don ha ka rta 14 snem shalor, lane naduh Class VIII (class Eight) shaneng, ki la dei ban trei smat ban don barabor hajan jong ki khun, ym tang kum ki kmie ki kpa hynrei ka kamram kaba khia kum ki nong pahara, kin sa lah ban ioh ïa ki khun kiba tip briew tip Blei, ki khun ki ban pynphong pansngiat syntiew ia I mei I pa ba la kha la pun ïa ki.
Kum kine ki jingïakren kin ai jingtip ïa ki nongthoh khubor shaphang ki jinglong jingman jong ki briew ka thain, ka ïoh ka kot bad ka imlang sahlang bad ka jinglong ki kam sain pyrthei ha ka jylla bad ki sienjam jong ka sorkar ba ïadei bad ka roi ka par.
U la bynrap shuh shuh, da kaba ong “Ka jingai jingmut jong nga ka long ba ngi dei ban shim ia ka jingpynsngew jong ki Syiem ki Hima ki Rangbah shnong ki nongshong shnong jong ki shnong ha ki thain khapppud".
Haba kren halor ka jingshem jong ka, ka Ayoshee Beriwal ka la ong, “Nga long shisha kaba donbok ban ïoh lad ban leit sha Bangkok bad ka kynhun PRIME Meghalaya ban pynïaid ïew sha kiwei pat ki jaka jong ka pyrthei.
Dang kham shemphang u GARO ia u  KHASI ha ka sain pyrthei ka dei hok ia u tei u rangbah ban kynnoh bad ban ong kumta namar u hi kum u myntri u dei tang u remote control jong u Conrad sangma bad ia kaei kaba u ong ma u (Conrad) u hap ban mynjur bad ban ong beit YES SIR lane SALAM SIR.Bad ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba u nongialam ka V.P.P da kaba ong u lum ia u paidbhur, shi sien peit um dei u Khasi, te khnang ba un tip ia ka jingmut paidbah bad paidbhur, yn batai khnang ba un tip ia ka jingmut ka jong ki.
Ia ka jingtip ba khambniah lah ban shu phn 9366433216.
Ka Onsides Gibbons ka jop iaka Nongthymmai GC Scorpions ha ka U-7, U-9 bad U-11.
Ha kawei ka jingialehkai, ka East Khasi Hills ka la pylliem ia ka Ri-Bhoi da 2-0 kol bad ia kine ki kol, la thep da u Colinsaimon Lyngdoh ha ka 10 bad 42 minit.
“Ka jingthungkam ïa ki ha ki por mynshwa ka long namar ba duna ki ophisar ha Lokayukta kumta ngi la thung da ki ophisar ki ba la shongthait ban pynïaid ïa ka jingtrei kam ka Lokayukta", u la ong.
’ Udei ruh ba shah kyntait (reject) kumba u lathoh ha ka article jong-u “Reject fanaticism in any form!" Ka pynlong ruh ba ngan kylli: hato utei u phadar khyllah sngi udei u “missionary of Love, Faith and Hope?" Nga te nga ong ba udei u missionary of Politics, Demon-cracy and SCAT-SATAN (Sc and Tech-Science and Technology are Notorious)!Kalong kaba sngewksuid ban īohi ba da u phadar uba dei ban pynpaw īalade ba udon īa ka jingstad Theology bajanai bad ba udei ruh ban long uba riewblei, hynrei u pynpaw pynban īalade ba udei u democracy fanatic ne u ‘riewshit niam-democracy.
Na ka liang ki Balang Khristan ha India, ki duwai ba ka jingshai kan wan ha ki nongialam bapher, ba kin sangeh noh ia ka jing isih ia kiwei pat bad la ong shuh ba ka pyrthei, ka la mad jingeh shi katdei, ha ka spah snem ba ladep, na kine ki jing ia isih para briew, ki jingsngew iapher jaitbynriew bad kiba la pynmih ia ka jing ia kynad ha Ri Europe.
La kynnoh la ai ar tylli ki jingkylli, hynrei hadien la shim ia kawei na ki jingkylli.
Ha kaba khadduh ula kyntu ïa ki para kur ban im ha ka nongrim jong ka jingïakyrshan lang ha kino kino ki bynta kumba long ha kipor jong ki longshwa bad ban long ki briew kiba don ka jingïaieit bad ka jingshañiah na kiwei.
Haba la khih win, kiwei pat ki kylli uei une? Ki jubab – U Nongiathuhlypa uba na Nazareth ha Galilaia" Mathaios 21:9-10.
Ka Israel ka dang neh kum ka jaidbynriew namar ka hap ban ialeh ia ka thma kaba shyrkhei ha ki por ban wan hadien ka jingieng pat ia ka Temple kaba lai (Third Temple) ha Jerusalem.
Ka Russia, ka kam, ba ki don 6hajar ngut ki shipai jongka, kiba la iap, ha kane ka thma, kaba mynta bad ka Ukraine.
Kaba sheptieng ka long ba ka jingshimpor kan nang pynkiew kham bun ïa ka dor jong ka jingtei namar ka dor ka mur jong ki tiar ki tar bad ka bai bylla ki ju ïai kiew na ka por sha ka por.
U Bah J Nongtynger president jong kane ka synjuk u la ong ba na ka liang jong ka National Green Tribunal (NGT) kala ai jingbit ban shalan ia u dewiong sha Bangladesh bad kala buh ia ka por ba kane ka jingshalan dewiong kan kut ha ka 30 tarik jong Naiweing.
Haba shim bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Tennydard M Marak da ki arngut ki nongbishar u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh, “Kumba ngi la ong ha ka hukum ba la pynmih ha ka sien shong bishar kaba la de, ka jingdon ki weighbridge bad ki jaka talasi yn pynïeng kham bun," ong ka hukum.
“Ka KJCLF ka kwah ban pynskhem bad kren shai ba ka Sngi U Blei ka long ka sngi kaba khuid bad kyntang na ka bynta ki riewngeit Khristan bad ki Balang," ong ka kyrwoh na u Rev Dr EH Kharkongor, Secretary KJCLF.Ka Forum ka khmihlynti ba kine ki Tamasa kin ïaid beit ïaid ryntih khlem don kano kano ka jingpyn wit bad jingpynthut, khnang ba kane kan long ruh kaba kyntiew ïa ka jing shongsuk shongsh ngaiñ ha ka Jylla.
Na ka liang U Dr Mukul Sangma, u la ong ba un sa bishar bniah ia ka dorkhast ba la ai ki Khlieh Nongsynshar bad u la ong ba ka long kaba kyrkieh ia ka Sorkar Jylla ban bishar bniah ia kane ka phang namar ka Sorkar India ruh ka la khreh  ban rah ia ka jingpynbeit  thymmai ia ka Sixth Schedule.
Kane ka long ka kyrwoh na u President u Reginald Thabah.
U la phla ba u la leh ïa kane ban pynhiar kput namar ba ka kurim kam kwah shuh ban dang ïashong iasah bad u hadien ba la leit buh ïa u sha Rehabilitation Centre.
Ka seng KSU ka dawa ruh ba dei ban plielad shwa ia ki trai shnong riewlum ka jylla Meghalaya na ka bynta kino kino ki post lada ki nongaplai ki dei kiba biang na ka bynta ban shimti ia ka kam.
Kawei pat ka hukum, kaba la pynmih, ka la rai ban khang sbak ia ka iing jong  B Dohling, ha Mawkhar Main Road.
Kat kum ka jingong jong u, ka jingpynim ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka Inner Line Permit kan dei kaba hakhmat eh namar kane ka aiñ ka dei ka stieh kaba lah ban ai jingiada pura ïa ki trai paid riewlum na ka jingshah tyllep ha ki hehpaid na ri thor ka Ri.
U bah Roy Kupar Synrem, uba dei uwei na ki nongialam jong ka HYC Sengkmie, u la pynpaw ia ka jingdiaw halor ka jinghiar jong ka pule ka puthi ha ka jylla, namar ka long ka jinglehrain ia ka jaitbynriew ba ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba ar na kiba khatduh bad wat ha ka synshar khadar ka jylla ka la nang hiar arsut shapoh.
Shuh shuh haba kylli u Mondal u la ong ba ka daw bah bad ka thermal power project ka dei ba ka don ka jingïasoh bad u dewiong.
Nangta kawei pat ka jingjia ka dei ha ka 6 tarik u nailar ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u la khot jingialang paidbah ha madan Malki bad katei ka jingialang ka la long ban tur beit sha Secretariat ban pyrshah ia ka jingpyntreikam ka sorkar da ka aiñ shna ing ka MUDA ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Khyndiat shaphang u Babu Birbor, naduh u snem 2008 haduh 2010 u la hikai  ha ka Hima Nonglang U.P.School Langdongdai.
ïa ka song tyngka kaba 30,000 ryngkat bad ka khusnam sha ka kynhun ba jop la sam da i Kong Isawanda Laloo, IAS bad i ba dei ruh i Director of Sports and Youth Affairs, i la ïoh ban don ryngkat ha kane ka sngi kum i kongsan, katba ka Laitkor ka la ïohpdiang ïa ka song tyngka kaba 18,000.
Da kane ka jingkhlad kyndit u Bah HDR Lyngdoh ka election ha Meghalaya kan long tang ha ki 59 tylli ki constituency bad la pynkynriah sngi noh iaka jingjied nongmihkhmat ha Sohiong Constituency.
U Principal ka skul All Saints CNI, u Rev S Siangshai uba la ai khublei iaka District Labour Office bad District Legal services Authority, West Jaintia Hills kiba la pynlong iakane ka prokram bad ruh iaki nongkren na kiwei pat ki ophis kiba la ai jingbatai bniah kaba ai jingmyntoi iaki nonghikai bad khynnah skul.
Ki nongrim ba hakhmat eh kaba pynlong ia ka HANM, WW, Sengkmie bad ki paidbah ki la iakhih ban pynbor ia ka sorkar jylla ban shna ia katei ka surok, ka dei namar ba baroh shi katta palat 24 snem tam kim shem la don ka surok bad lada ki kwah ban wan sha Shillong ki hap ban pyndonkam da ka surok Assam, ha kaba bunsien ki ju shah pyndik ruh ha ki pulit ka Assam, tang namar ba ka sorkar jylla kam don la ka jong ka surok, na ka bynta ki paidbah ha katei ka thain.
Haba iadei bad katei ka kam pyntrei thurmur da utei u Chairman jong katei ka VEC, kitei ki rangbah bad longkmie, ki la kyntu ia ki bor ba halor ba kin shimkhia bad ban leh ei ei halor katei kaba la jia ha katei ka shnong, khnang ba kan da long ka jingmyntoi ia ki paidbah ba bun balang.
Kumta hi bran baroh ar ngut ki ia rung biang noh ha kamra klasKumba ju leh man la ka sngi hadien ba la wai klas ka Rida ka leit sha iew ban iarap kam ia la ka Kmie.
Shuh shuh u la ïathuh biang ba ka UDP bad ka HSPDP ki la ïatreilang na ka bynta ban pynïeng lang ïa uwei u kyrtong ha ka ilekshon MP Lok Sabha.
Ngi lah ban pynkynmaw ba dang shen, la don kawei ka jingjia halor ka ktien bad ka la leit sha New Delhi ban kynduh ïa u Myntri ka kam poh ïing.
Marak (Independent) – 6910 votes NOTA (None of the Above) – 5840 votes.
U nongñiah kali ba shong ka kong Agnes uba dang kren ha ka jingialang pynrem kaba la long ha ka sngi saitjaiñ: Rupang.
Naka liang jong ki nongthaw khiew ha Larnai ruh ka kong Pelina Pyrtuh ka la iathuh kumjuh bad ki nongkhaïi ki wan thied na ïing bad bunsien kim ju lah ban pyndap ia ka jingdawa.
Shillong, Naitung 13 : Ka National People’s Party (NPP) ka la pynkhreh mynta ban sei syndon da u President jong ka East Khasi Hills Congress, Bah Kennedy Khyriem ban aireng na katei ka constituency ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don kumba 52 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 34 ngut kiba kynthup 9 ngut ki high risk, 4 ngut ki ILI Case, 3 ngut ki SARI case, 2 ngut ki Armed forces/ Para-military forces, iwei iba wanphai na shabar, iwei i health worker, iwei na Laban cluster, 2 ngut na Lama Villa cluster, 3 ngut na Mawlai Mawdatbaki cluster, 6 ngut na Nongthymmai Lumbhalang/ Lumpyngad cluster, iwei na Oakland cluster bad iwei na Khyndailad cluster.
Kane ka ain kaba thymmai – Ka Press and Registration of Periodicals Bill, 2023 ka pynsuk ia ka jingai kyrteng bad jingkyntiew kyrteng ia ki lad pathai khubor, lyngba ka rynsan online khlem da donkam ban leit mih hi dalade.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha Tarabari la wan ban iashim bynta lang ruh da ki 8 tylli ki shnong jong ka thain Tarabari, ha kaba ki la kren shai bad pynpaw ruh ba ki da thrang bad angnud ban don beit hapoh ka Jylla Meghalaya bad ki la kyntu ruh ia kitei ki myntri sorkar ba kin burom i aka jingsngew bad jingkwah jong ki.
Ula leit ban ai jingkren ha ki meeting bad jingïaseng sha bari kum sha UK, USA, Sri Lanka bad ItalyKa rukom kanbas ilekshon jong ngi ruh ka phera) Yn pynthikna ban pynlut khyndiat eh ka pisab) Yn pyndonkam ïa ka pisa tang ha ki bynta badonkam ehc) Ka jingleit kanbas kan long da ka mon laitluid, kaba bha bad ka bym kawkaw dawdawKi jingkylla kiba khmih lynti hadien san snem1) Ki nongïalam shnong kin tip khambha bad kin kham ïohbor2) Ki samla kin long kiba tip khambha, kiba la pynkupbor bad kiba shlur ban ïaid shakhmat hala ka jingim.3) Ki kynthei ki nangkham shlur bad nangïohbor4) Ki khynnah skul kin tip khambun bad kin nangroi haka jingnang jingstad bad kin nang tyngshaiñ hala ka jingim5) Ki surok bad ki lynti syngkieng kin nang bha6) Ka Jowai Constituency kan long ka Corruption-free Constituency7) Ka Waste-free constituency8) Ki jaka ai jingsumar kiba biang9) Ki lad ai jinghikai kiba bha10) Ka Jowai constituency kan long ka model constituencyKaba ngi tyrwa ka dei ka kabu ban wan rah ïaka jingkylla, bad ki jingkylla kiba ngi lah.
Shillong:  Ka Raid Nongblai, Khyrim Syiemship ka khot ka wer ia baroh ki khun ka Raid Nongblai kiba don sha jan bad sha jngai, ba kin shim khia ban ia wan bad ia don bynta lang kum ka burom bad jingniewkor ia ki dak ki matti ba la buh da U Ni U Kong ha ka Suit Lyngdoh kaba long ka Nguh ka Burom Blei ha ka 17tarik Lber 2020 ha Nongblai ka ban bud sa ka Shad Lyngdoh ha ka 18tarik Lber 2020 hadien ba ladep ka Niam ka rukom.
Kine ki kynthup EGH: 08, EJH: 04, EKH: 238, NGH: 10, RBD: 19, SGH: 09, SWGH: 06, SWKH: 44, WGH: 79, WJH: 24 bad WKH: 80.
Utei u nongïalam ka RBYF, u la ong ba ha kane ka jingpyntrei da ka DCC ïa katei ka surok, kum ka seng hi kam lah ban pdiang, namar katkum ka jinglap da ka seng, ka long ba ki la leit ban khlong da u maw na Wah Umiam kaba don hajan ka shnong Umlatar ban siang ïa ka surok na Umsning-Sonidan bad ha kajuh ruh ka por ka seng ka pyrshah halor ka jingpynïaid ïa ki kali kitkhia, kiba la kit na kawei ka parmaw kaba don hajan Mawhati ban leit pynhap sha ka surok ban leit sha Mawlasnai, ha kaba katei ka jingïaid ki kali kitkhia ka la pynjot hi thiaw ïa ki surok shnong bad wat ïa ki surok PMGSY kiba pynïasoh ïa katei ka thaiñ.
“Hooid, ngi la dep ithuh ym palat ïa 2-3 tylli ki jaka hynrei ngin sa lah ban ïathuh ha phi ïa ka jaka ba thikna hadien ba ka Tnad Urban Affairs kala pyndep ïa baroh ki jingdonkam ban buh ha ka jingtyrwa".
La pynskhekm iaki nongkitkam ka JSM haka jingiadonlang u president JSM central body u Leningstar Rymbai, u Shnalad Rymbai president JSM Eastern Region, u Marbood Chyrmang financial secretary bad ki wei kiwei ki nongialam ka Western Region, Thadlaskein Circle.
Haba kren ha katei ka sngi, u samla Jason Lennox Nongrum kum u President ka HYC Ri Bhoi, u la pynpaw ka jingkmen ba kat dang mih ki sngi bad ki por kiba bun ki khun samla ka District ki la mih shakhmat ban tynrong ïa ki mat ba kongsan ka jaid bynriew ha ka kyrteng ka seng.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki kam khlem akor jong utei u nonghikai ki la paw pen ryngkew hadien ba ki katto katne ngut ki samla kiba shah ai jinghikai ha SAI training centre, Salalgaon, North Lakhimpur ki la kynnoh ba u Mrinal u la donkti ban jrong kti khlemakor ïa ki katto katne ngut ki samla ha ka por ba la pynlong ïa ka rynsan jied nongïalehkai (selection trial).
Ka HITO ka la dawa ruh na u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla ba ka sorkar ka dei ban pynjlan ïa ka por ban thep ne aplai ban ïoh leit pule ha kane ka jaka namar tang laj sngi ki ai phom bad ka jinglyngkot ka por ban pynpoi ïa ki kot ki sla.
“Ka rai kaba lah ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kan long kano kano ka rai ka ba lah ban ia mynjur lang baroh arliang ha kaba ngi kwah ruh ba ki briew ki ba sah ha ka jylla Meghalaya kin neh beit hangne, hynrei kane ka rai ruh ka dei ban long kaba lah ban ia mynjur lang“ u la ong.
Hynrei ban kham iar shuh shuh, shim jaka noh sa mar 4 ne 5 phut ei-ei na baroh 3 dong, tang katta, ki jingeh ki paidbah kin lait phar, khamtam ia ki khynnah skul bad ia ki nongleit trei-leit ktah ruh.
Kito kiba shah siat ha ki shipai jong ka Turkey, ki don jingmong pdung kiba jur bha bad la shim ba ki dei ki tiar siat, kiba la pyndonkam da ki dawai kiba long bih haduh katta katta.
Kane ka jingong u bah Lapang ka long hadien ba ki don ki MLA ka party kiba la kren pyrshah ia ka seng bad ia ki nongialam ha ka jingialang paidbah watla ki dang don ha ka party.
Haba ka long kumta ka long kaba donkam ïa ngi ban ïa khun ïa la u jong u pud u sam ban pynsah ïa la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Katba na ka liang u Bah Marbud Dkhar bad u Bah Bless Dkhar ki la ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ïa u samla Donbor Rumnong ba un ïoh kheit ïa u soh ba thiang ha katei ka rynsan pyni dohksah ban wanrah ïa ka nam bad burom ïala ka jong ka jylla.
Ka shnong Nangbah kadei ruh ka shnong kaba heh ha ka kam Khaii pateng.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ban plie lad ïa ki nongïalehkai table tennis ba kin pynpaw ïa la ki sap ïalehkai ba kyrpang ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai jong ki shynrang bad kynthei.
U Mohammed Nafees Saddique u kamai 1/22 2nd innings.
Iaineh ha kane ka jinglong jong phi bad u Blei un iarap ia phi" la sneng u malik“To malik" ong u Peter ha ka sur kaba jem.
Ka kong Dkhar ka la iathuh ba [bteng sla 7]katba ka dang ia shongkai bad ki paralok ha ka mala kaba shapoh, kyndit ki la ioh sngew ia ka jingbthei kaba sawa jur.
Ka kong Jacklyn Synnah (District Social Welfare, WJH), ka la ai jinghikai halor ka phang, “Prohibition of Child Marriage Act 2006" bad kiwei de ki phang ki ba iadei bad ka kam shnongkha khynnah.
kumne hi jia da leh fast and furious.
U kongsan uba la wan ban sakhi ha kane ka sngi pynkut ia kane ka Tournament u dei u MLA ka Nongstoin u Shri Macmillan Byrsat.
Ha kane ka 17 tarik Risaw, ka Seng Khasi ka la pynlong ia ka tang jait thymmai ia u khun jong u Bah Ankush T Marbaniang bad ka Nang-Vaishali Shyam kiba sah ha Laitumkhrah da ka jait ‘Kharshanbha’.
U la ong ba ha kane ka jingialang, la iakren bun kiei kiei, hynrei yn sa iakren kham janai ha kawei pat ka jingialang.
Utei u rangap kol u la ïoh ka jinghikai ba paka bha ha ka Sports Authority of India (SAI) Kolkata bad u la mihkhmat ïa ka Indian Navy, KFA Southern Samity bad Services Football Team, da kaba jop nam lahduh ha ka Santosh Trophy bad ka Services ha u 2015 bad 2016.
Kumno u briew u bym nang pule ha Jharkhand ba un tip, ban leit shah injek ialade sha Rajasthan.
Ka jingiakhun ka long kaba iakhaid bad itynnad bha ha kaba baroh ar liang mamla ki la iakhun tyngeh hynrei kim shym la lah ban thep ia ka kol namjop ha ki 90 minit ka por ialehkai bad ka jingiakhun ka la kut da 2-2 kol ba la thep ha ka kylla miet.
Nangta pat ki hap ban siew sha ki pulit jong ka Mawlasnai Outpost T.500 tyngka bad ha Umiam FCP shwa ban rung sha Umiang Industrial Estate T.500 tyngka.
Ban nang pynhlur shuh shuh ïa ki nongïalehkai ha katei ka District, u Swapnil u la ong ba ka Turathon, ka jngai kumba 42 km, ïa kaba yn sa pynïalehkai ha ka 12 tarik Nohprah bad kyntu ïa ki khynnah skul ba kin ïashim bynta ha katei ka jingïalehkai.
Katba ka jylla baroh kawei ka dang  pynkhreh ban iakhun ia u khniang jingpang COVID-19, ki nongshong shnong jong ka thain Barato ki la mad ia ka jinghap slap kaba jur ryngkat bad u phria bad eriong hynrei kam shym la don kano kano ka jingmynsaw iano iano ruh mynta ka sngi.
Ka SRS ka la pynkup burom ruh ïa u Bah R.Rani u referee ba la shongthait noh bad ruh ïa ki katto katne kiba ju ïarap man ka por ïa ka kynhun ha ka liang ka jingïalehkai football.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kawei na ki ktem ia thong kaba heh ha kane ka World Cup, ka dei ha Mawjrong, ka lynti ban leit sha Sohra, bad katto katne jaka ha ki thain Pynursla.
U working president ka UDP u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi, u la ong ba ka kynhun ka UDP bad ka HSPDP, hapoh ka shatri ka Regional Democratic Alliance (RDA) kam don eiei ban syier ha kane ka elekshon bad ka don ha ka lynti ban poi sha ka thong.
Shillong, 19 ‘lyngkot:Palat 4000 ngut ki Accredited Social Health Activists (ASHAs) kiba don ha kane ka jylla kim shym la leit sam dawai polio mynta ka sngi, kaba dei ka sdang sdang jong ka jingsam dawai polio kaba lai sngi ka sorkar, kaba sdang naduh ka 19 haduh ka 21 tari mynta u bnai.
Ka Sorkar Pdeng ka la phah sha ki Sorkar Jylla na ka bynta ka jingïasyllok bad twad jingmut lang hashwa ban pynmih ïa ka jingpynbna ban pyntreikam ïa ka ‘Green Tax’.
U bah Ardent M Basaiaw moit, u Vice President ka seng HSPDP haba kren sha ki nongthohkhubor mynhynnin ka sngi u la ong ba ha katei ka jingia lang lah ruh ban pynbna sha ki paidbah ia ki rai ia khih lada ka sorkar kam shym ai jubab hapoh ka shi taiew.
Ha ka pisa, imat u nongai bad u nongpdiang ruh um don jingsang, ym don niam, ym don jingïatiplem shuh.
Ka CURE International India  ka la sdang ia kane ka kam jongka ha u Iaiong, 2009 ban weng noh ia ka jingpang kjat.
U la ong ba ka ri Lum Garo ka dei kaba sahdien bha ha ka roi ka par hynrei haba wad jingtip u la ong ba ka daw ka dei ba ki paidbah ki jied nongmihkhmat san snem ia uwei bad san snem ia uwei pat , “Kane ka long kumba bam ja doh" u la ong.
Namarkata haba duna kine artylli dang nud shuh hi ban kylli jingkylli ne ban tuklar haba ithuh ba don ka jingleh kynriang ne jingïalam bakla khamtam na ka liang ka sorkar bad ki policy jong ka la ha state ne ha central.
Ka Mawlai kaba bat kyrdan ba nyngkong ka kamai 15 point khlem mad nam rem ha ki sansien ïakhun.
Na ka liangu Naba Bhattacharjee uba dei u President jong ka MCA u la ong ba ka Association kan pyrshang ban khleh lang ki phlang ha ki samoi ban wan.
Na ka liang u CM ka jylla u kyrmen ruh ba kane ka jingialang ba ar sngi kan plie ia ka rynsan na ka bynta ki nongrep ba kin iamir jingmut halor kiba bun ki mat, ban shim ia ki sienjam kiba lah ban kyntiew shuh shuh ia ka kam rep lyngba ka jingpyrshang ia ki rukom rep barim bajah.
"Ki Mynder ki suk ban ioh kam ha Nagaland namar ba ki trai muluk kim treh ban trei kam kiba ki khein ba kidei ki bapoh, kane ka pynlong ia ki mynder ban ioh kamai ba biang bad hapdeng katto katne bnai ba ki shongtrei, ki wan ialam lang ruh ia ki lok,ki khun bad ba haing hasem namar ba ka don ka lad ban ioh kamai.
Kum ban pynkynmaw hangne ba u Naitung jong u snem 2019, uwei u khynnah u la hap ha ha kawei ka thliew kaba jylliew bad u Everbloom Nongrum khlem jingsalia shuh ïa la ka jong ka jingim u la hiar sha ka thliew ban pyllait im ïa la u jong u paralok.
Jowai, Jylliew 08: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala sdang mynta ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U thep 31kol na ki 30 tylli ki jingïalehkai league bad ïohrah syndon ïa ka Pichichi bad European Golden Shoe, ha ryngkat u striker ka Liverpool ha kane ka por, u Luis Suárez.
Shillong, 25 Naitung:Ki paidbah ka Raid Marwet, Ri-Bhoi kim hun ia ka jingpep jong u Syiem Mylliem u Paiem Ricky Nelson Syiem ha ka jingbuh sngi hi jongu, ban pynlong ia ka jingsngap ia ka jingujor pyrshah ia ka jingtih maw ha syndah ka Law kyntang.
U Bah Synshar u la ïoh ruh ïa ka jingjop kaba donburom kata da kaba ïoh ban pynliem haduh 3422 vote ïa u MLA barim, Bah Samlin Malngiang u ba aireng na ka National People’s Party (NPP).
Ka khubor na ka telebishon jong ka Iran, ka iathuh ba ka la siat iap ia 80ngut ki lehnoh jong ka America, ha ka jingleit hiar thma jongka ha ka ktem ki shipai America, kaba don ha Iraq.
Katkum ka jingiathuh jong kiwei pat ki dkhar kiba ia shong dukam marjan ki la ong ba kitei ki dukan ki dei kiba dang shu plie dang tang katto katne minit shuwa ban shah kawang Petrol Bomb, hynrei kynsan kynsan ki runar kiba la don kumba 12 ne 13 ngut ki la wan ban thombor da kaba kawang Petrol bomb bad ai ding ia ka dukan jong u Sunil bad ki la phet noh bak.
Shillong,5 Jymmang:Ka North Eastern Electricity Power Corporation (NEEPCO) kan ai bording biang ia ka MeCEL naduh ka 8 tarik Jymmang hadien ba la iapoi sha ka jingiakren pynbeit bad ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng ha ka 2 tarik Jym mang.
Kaba sngewsih pat mynta tangba ioh jingpang i (L) Dr, Sailo ba dei trai jong ka Bethany, kine ruh ki lah shah kren bein ki la shah peit khmat ki la shah niew bein lang pynban la kum ba ki dei ki ba ngat lang ia kane ka jingpang, bym bit shuh wat ia ki khun ban leit tong um ruh, ki mong ka mynsiem bad ki jaw ummat kthang haba shah kren kumne.
“Kum ha kane ka por ba sohsat bad jynjar tam, ngi ki lai tylli ki seng Balang ngi kyrpad ïa baroh ki paid ka ri India bad ki Balang hapoh ka pyrthei ba kin pynlong ïa ka 7 tarik kum ka sngi shah jingit bad ka sngi ban duwai na ka bynta ka jingjah bad ban duh noh bad ka jingkoit jingkhiah noh na ka khlam Coronavirus.
Ka KSU kala ong ba kane ka jingpang khlam kala nangkiew man ka sngi, kumta ki paidbah ki dei ban phikir bad ban ialeh shitom ban shong ha iing bad ban kiar naka leit ka wan bad ban long kiba lehkhuid.
Shillong, Rymphang 26 : Kum ka dak ka jingai burom bad ban kynmaw ïa ka jingwan sah jong u Rabindranath Tagore hangne ha Nongbah Shillong ha ki shi spah snem mynshwa na ka liang u Myntri ka tnat Arts and Culture bad uba khmih ruh ïa ka Tourism ha ryngkatlang bad u Chairman ka MTDC bad u Myntri barim ka arts and Culture u Bah Sanbor Shullai ha ryngkatlang bad ki heh ophisar ki Engineer ki la leit ban jurip ïa ka Rabindranath Tagore Cultural Complex kaba don marsyndah bad ka State Assembly kaba ha Rilbong Shillong ha ryngkatlang ïa ka Surok kaba don ha kane ka Complex kum ban pynïaid shakhmat ïa kaei kaba la sdang.
Ka jingtlot bor ka tnat pulit ban peit pyrman ia kum kine ki jait jingjia ka pynduh jingshaniah ia u paidbah ka thain bad ka jylla hi baroh kawei.
U  Myntri kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la niew ia u PA Sangma kum uba nyngkong jong ka sain pyrthei jong kane ka thain.
U la ju ong, “I am sick of battle and long for quiet.
“ Ban jied ne ban ym jied ka shong ha ka mon ki paidbah, phai sha lade phi dang don MLA mynta hapoh ka ïing dorbar thawaiñ, balei ka jia hato ym dei ba mih ki huri hura hapoh ka Congress hi?" ong biang u bah Titos.
Ha Meghalaya ngi don ar tylli ki National park,kawei ka reserve forest bad kawei ka bird sanctuary ha Garo hills katba ha Khasi hills ngi don tang kawei ka Wildlife sanctuary ha Ri-bhoi district.
Kumban shu pynkynmaw ba naduh u snem bala lah kiba bun ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ bad kumjuh ki nongthep bad kynshew pisa ha katei ka Bank kila iai ud na kapor sha kapor bad kumjuh na ka liang jong ki sengbhalang ka thaiñ ruh kila iai dawa bad tynruh na ki bor pyniaid jong katei ka Bank ba kin pynbit pynbiang noh ia kitei ki kor sei bad thep pisa hynrei haduh mynta mynne kam shymla don satia kano kano ka dak.
Wat hadien bala rah noh sha ka extra time hangne ruh ym don satia mano mano ba ioh pynkhih jar.
Haba kren ha kane ka sngi, u Symbud Kongsan, u la pynkynmaw ba kane ka sngi, kadei ruh ka sngi jong ki Khynnah lane ka Children’s Day kaba dei ka sngi kha jong u Jawaharlal Nehru kaba u la ainam ïa ka sngi kha jong u kum ka Sngi jong ki Khynnah, namar ba u don ka jingieit ba kyrpang ïa ki khynnah, ha kaba ki ju ong ïa u, u Mama.
Katba hangne ha ka nongbah Shillong pat haba shu peit la i kum ka nongbah ne ka sor kam don satia ki nongsynshar.
Ym lah ban tip ïoh kane ka ri jong ngi ruh kan hap ha kajuh ka apot lada ki Sorkar Jylla ki shim ram khlem da pyrkhat sani bha la ki lah neem ban siew pat ïa kata ka ram ryngkat bad ka sut.
U la ong ka jingïai dawa ba pyntreikam ïa ka ILP bad ka MRSSA ka long ban pynthikna ba ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla kan ym long laitlan palat bad lyngba kitei ki ain kan wanrah ruh ka jingshngain ïa ki paid nongshong shnong ka jylla hynrei haduh mynta pat kine ki ain ki shu sahkut ha shiteng suin.
Ka jinghikai ka long kaba jop ha kaba ki nongshong shnong ki la mih shakhmat ban ai snam ei kynthup ia u Lyngdoh ka Hima, U Rangbah Shnong Thainthynroh bad kiwei kiwei ha ryngkat ki dkhot ka seng.
Uwei na ki barikor ba la paw shakhmat jong kane ka Ri Hynñiewtrep, u Bah Raphael Warjri, u la pynmih ia kawei ka kot ba la ai kyrteng “Ka Thohdur Mynta" –(A Khasi Book on Visual Art).
“Ka shong ha ki MLA, lada kim shaniah shuh bad lada kiba bun ki kwah ban bujli ia u, kin lah ban pynkhyllem ia u", la ong u Bah Rowel.
Shuh shuh la pynsngew ha u Minister Forest ba u Dr Donkupar Roy, mynba u long myntri rangbah, u la thung ia ka Committee kaba kynthup ia ki Autonomous District Council, ki dkhot MLFOA bad ki officer ka tnad Forest ha ka 13 June 2008, bad katei ka Committee ka la ai ia ka kaiphod ha kaba la pyni ia ka jingduhnong ki paidbah bad ka Sorkar Jylla namar katei ki Act ki Rule ka kot haduh 18 crore shi snem.
ïa kane la pyntip da u Health Secretary ka Jylla Ram Kumar uba la pynpaw ba kane ka khlam ka lah ban dang ïai kiew ha ki sngi ban dang wan.
Katkum ka jingong jong u u la ong ba ka jingdonlang ki Khlieh Nongsynshar ka long ba kin ai jingmut kiei ki bynta kiba hap ban leh na ka bynta ban iada kyrpang ia ka riti ka dustur.
Namarkata, ka jingkylli ka long hato u la leh aiu haba mynta la jan sa ka elekshon MLA 2023.
Shillong, 29 Nailar:U President barim ka Seng Khasi u bah Banteilang Sing Rumnong, u la shongthait noh na ka kam sorkar kaba u trei da kaba shim Voluntary Retirement Scheme (VRS) namar ba u la kut jingmut ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Sohra konstitwensi na ka Party BJP.Utei u rangbah u la shongthait noh na ka kam kaba u trei ha ka tnad State Institute of Rural Development ( SIRD) ka sorkar Meghalaya ha u naitung mynta u snem.
Ki wah kum ka wah Mynriang Myn-i Umlong Umnam Umphe Umkhri Umtruiñ Umpu Umshara bad kiwei kiwei de.
“Ka HNYF ka sngew ba ka District Council  kam ai jingmyntoi eiei namar ba kam lah ban ai ka jingshakri ka ba khuid ïa u paidbah.
Katkum ka thymmei khubor, ia kane ka jingthmu ban pyndep, la shu antad hynrei ym pat thikna ban dep shisha ne em.
Halor katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ ki la dep ruh ban register ia ka case pyrshah ia u bad na ka liang ki pulit ki la buh ruh lai sngi ha ka jingtohkit kaba bniah jong ki pulit.
Ka jinglong khwan bad myntoi shimet ka їalam sha ka jingpynjot bad ka pynkylla Ri shyiap ia ka pyrthei-mariang.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang ruh ki nongia lam bad ki dkhot jong ka KSU Barak Valley na Assam.
Ki DSEOs kim dei shuh ban khang lad ia ki nonghikai kynthei kiba apply maternity leave hynrei ki dei ban phah beit(forward) sha ka Education Dept.
Kum ka puron ka Kareena ka sngew ba ladaka lad ka lynti ka plie na ka bynta jong ka ban ak ha ki phlim Hollywood kan ym pynsepei satia ia kane  bad kmen ruh ba  mynta bun ki puron na Bolly wood kila iohlad ban bsuh kjat ha katei ka karkhana.
Shillong: Ka Shillong, ka don ha ka jing daitthah kaba kham jur mynta ka sngi bad kaba shit eh, ka long 13.1 bad kaba khriat eh, ka long 2.4 degree centigrade.
Shillong, 18 Iaiong:Katto katne ngut ki dkhot jong ka Forum ki district Council ka thaiñ shatei Lam mihngi kaba kynthup ia u CEM ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem uba dei u chairman, u CEM ka north Cachar Hills District Council u Debojit Theosen uba dei ruh u Member Secretary ka FOCUS ki la ia kynduh mynta ka sngi ha nongbah Shillong ban ia kren ia ki kam ba ia dei bad ki district Council.
“Nga ong ia ki briew ba lada don mano mano ba kwah ban trei ha ka politik, ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka dei ka University of Politic ne ka skulbah jong ka politik", la ong u bah Lahkmen.
Ia U SI Marbaniang la tep ha ka 26tarik u Kyllalyngkot, 2015 hadien ba la dep ban eksamin ia ka metiap jong u, hynrei la hap ban khlong biang ia katei ka metiap mynta ka sngi bad hap ban leh biang ia kawei pat ka jing eksamin,ha ka sien ba-ar ha utei hi u lum jingtep; namar ba ki bahaing hasem kim hun ia ki jingkynnoh ba utei u pulit u la iap da kaba pyniap hi ialade, hynrei ki kwah ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah ban tip la ka dei hok shisha ne-em ba u pyniap dalade ne ka dei ka jingshah pyniap dusmon.
Don kiba biang kiba ngi lah ban buddien bad don ruh kiba ka Sorkar kam lah ban pdiang.
La shimti ia ka met  jong uba iap da ki 200ngut kiba wan bad ka iing ka sem jongu, ha ryngkat bad arngut ki Additional SP kiba na Assam.
Kaei ka lawei jong ka rep ka riang ha ka Jylla? Nga khmih lynti ba ka Sorkar kan leh ia kaba donkam na ka bynta kine ki nongrep da kaba iatreilang ban peit kiei ki jait jingthung jingtep ba donkam ban thung ha ki rukom ba dei bad ba janai (industrial farming) ba kan long ka jingmyntoi nyngkong nyngshap ia kiba rep, ka khyndew ka bri, ka ioh ka kot ka Jylla.
Halor ka jingtreikam jong u Dr Mukul, u Bah Bamon, u la ong ba kum u briew uba don ha ka sorkar, u iohi ba kum u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u don ka bynta ba u biang ha ka rukom treikam hynrei ki don bynta kiba bym biang satia.
“Hadien 15 snem kumba 15 lak ngut kin dei kiba la nang la stad ban kiban wad kam wad jam bad dei namarkata ka jingdon kum kane ka kompni kan lah ban ïarap pynmih shibun bah ki kam kiba kum kine," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 23 tarik u bnai Jylliew 2021, u Myntri ba dei khmih ia ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ia ki sobjek ba dang sah jong ki khynnah klas 12 kata ka Computer Science, ka Statistics, ka Vocational Studies bad ka Western Music ha kaba ia ki marks na ka bynta ki khynnah kiba shim ia kitei ki sobjek la aiti ha ka MBOSE kat kum ba shah ka kyndon.
Ngim dei ban jied hadien ba ngi la shah thied, bun na ngi, ngi ong ngan thep vote ia uba pynsiew bai kot skul, don pat kiba ong ngan thep vote ia uba iarap ia nga ban shna iing, don pat kiba ong ngan thep vote ia uba iarap ban siew bai hospital bad kumta ter ter.
La ong ba u Vang u kwah ban iarap ia ka Katrina namar ka ju ud ba utei u khyllung u don ka jinglong kaba kham pher bad u dakaid bad saitlah bha.
Ha kane ka jingleit kynduh ki dkhot ka Committee kila ïoh lad ban ïathir jingmut sani bha halor kitei ki kam kiba hakhmat eh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nngshong shnong ka West Jaiñtia Hills.
Na ka liang ka Seng SBYWA-CB ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia jur halor kane ka jingsahdien bad shah ieh bein ki thain khappud barabor khamtam ha ka jingiohi bad lap da ki jong ki khmat ia ka jingshisha ia kane.
Hynrei ka jingkhang ka NGT ban tih dewiong ka ktah ia ka hok jinglongtrai bad ia ka dustur bad ula ong ka Council kan nym phah ia ka affidavit tang ban iakren tang ban ailad ia ka kam tih dewiong hynrei ban ailad ruh ia ka Council ba kan buh ia ki lad pyrkhing kiba paka ban nym don ka jingktah iaka mei mariang.
Kham mynshwa ka KSU Narpuh, ka la pynsangeh ia ka jing ker sainar shiah, ha U Naiwieng 2018, hynrei, ki la ailad biang, ba kin sdang ia ka kam, hadien ba U Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills, ula kular, ba un shim khia ban siew noh ia ka pisa kaba sah sha kitei ki trai jaka, ki bym pat ioh ia la ka bhah, ha utei u bnai jong u snem ba ladep.
Wat ka kam pynmih bording ruh ka lah poi sha ka jingdap ram kaba lah palat bad ngi ki paidbah ngim tip satia katno phew klur ka Sorkar ka shim ram khnang ban lah ban pynïaid ïa ka MeECL kaba dei ka tnad pynmih bording ïa kaba ladei ban pyntrei da kaba bud ïa ki kyndon treikam ki kompeni kiba pynïaid da ki kynhun lane ki riew shimet – kata ba ka kompeni ka dei ban ïohnong khnang ba kan nang lah ban ïaid shakhmat.
Utei u briew, u dei uba na Manda ha   Prayagraj, Uttar Pradesh bad u don ha utei u paia, naduh ka miet jong ka lah Sngi U Blei.
Kumta kum u Rangbah Shnong u la kyntu ïa ki paidbah ba lada ki kheit ïa u tit da ka jingtip bad ki shet da ka jingtip kan nym don kano kano ka jingjia ba sngewsih, hynrei lada leit kheit ïa u tit khlem ka jingtip bad jingithuh kan wanrah ka jingmynsaw.
Ha katei ka jingialang la don ryngkat ruh kiba bun ki nongialam HSPDP kiba kynthup ia u bah Witting Mawsor MLA barim, u bah Diosstar Jyndiang MLA barim, ki MDC ba kynthup ia u bah L.G Nongsiej.
La bthah ia kitei ki lai tylli ki jylla, ba kin pynkhlain ia ka jing peit bniah halor ka jinglong jingman jong katei ka jingpang, ong ka khubor.
“Haba phai sha ka jingthung ïa ki briew ba shemphang kum ki Nongaibuit, ka dei ka kam kaba pynmyntoi bha ïa ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ha ka jingai jingkren jong u Lat, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw bad pyntip ruh ha kitei ki samla ba ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India ka dei ka thaiñ kaba riewspah ha ka liang ka riti ka dustur bad kumjuh ruh ha ka liang ka rukom im rukom sah jong ki paidbah nongshong shnong bapher bapher.
Shillong, 20 Lber: Ha ka sngi sait jain jong ka taiew ki pulit ki la leit khynra ia ka ktem shipor jong ka GNLA kaba don hajan ka shnong Makriadap, Kharkutta Block jong ka North Garo Hills.
Shillong, 27 Iaiong:Ka Joint Action Committee ( JAC) ka thain Sohra ka la pynbna ba kan don ka jingialang paidbah ha ka  29 tarik u iaiong, kaba dei ruh ka sngi iew bah Sohra  ka ban long ha madan Ing Dorbar Saitsohpen ha ka por 11 baje mynstep,  bad katei ka jingialang ka long ban ia kren ia ka jingiaibteng jong u SDO ( Civil) Sohra Sub-Division ban pyn rung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha ka thup thep vote, kab ala wanrah ka jingbym hun ia u paidbah ka thain Sohra bad Shella, ong ka kyrwoh na u bah M.Bynnud, chairman bad u bah B.Mylliemngap secretary ka JAC.Ka JAC ka la khot la wer ia ki paidbah, ki rangbah shnong , ki sordar, ki samla kynthei bad shynrang ka thain Shella bad Sohra ban wan sha katei ka jngialang, ong ka kyrwoh.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar na ka liang ka Seinpynbhalang Sahsniang kala ïakhaid da mar shikol (1-1) bad ka Mukhla Mission haduh ba kut jong ka por jingïakhuh, hadien kane ki bor pynïaid kila hap ban pynïakhun noh da ka jingïashut ‘Kol Kynthei’ ha kaba ka Seinpynbhalang Sahsniang kala jop da 4-1 kol ïa ka Mukhla Mission.
Hadien katto katne snem ha ba u la pyndep ia ka jingpule Saiantis u la long u briew u ba stad bad bna nam bha ka pyrthei ha ka jingstad jong u ban wad bniah ban lap ban shem ia kiei kiei baroh.
Shillong, 31 Naitung:Ka workshop ba ai jinghikai bas hi sngi ia ki khynnah skul la pynlong hynne ka sngi ha ka nong bah ban iada kumnohaba wan khie u jumai, bad kiwei ki bor ka mariang.
Lada ki nongialam ka MDA ki dang iai don ha ka burom, ki dei ban shim ia ka jingkitkhieh bad hiar shuki noh na ka sorkar," ong u Bah Basaiawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi ba Ar.
“Ka lehniam Christmas ka la jan sa tang shi taiew hynrei kiba bun ki longiing longsem ki diaw namarba u Myntri Rangbah um i don mon satia ban ai ïa kaba ki paidbah ki donkam.
Shuh shuh u Bah Nongrum u pynthikna sha ki paidbah ba un dang iai bteng ban buddien halor kane ka mat, kata la ka long hapoh lane shabar jong ka iingdorbar Assembly.
"U Bah Metbah ula ïathuh ruh ba ka seng ka la pan jingmut na ki katto katne ki nongïalam kiba don hapoh ka seng bad ki bym dei na ka seng ruh lada ki don ban ai jingmut, ka seng kan shim ïa ki mat ban kynthup ha ka ban shna ïa ka Manifesto jong ka seng.
Ban ong ba dei ba don ki skul kiba khlem pynthymmai ia ki kot pule ha u snem 2023, shi snem shwa ban pynmih kot thymmai kalong kaba sngew sam mut palat.
La pynbna ia ka kyrteng jong U bah Alvin, da u lamphang dorbar jong ka KHADC, U Bah PN Syiem mynta ka sngi.
Katba ka Imson ka la thep shikol lyngba u Oversharp Iawphniaw ha ka 42 minit jong ka kylla step.
Ka MPLU ka pynsgew sha ka sorkar Meghalaya ba dei don da ki ain ba kham khlain na ka bynta ban pynshitom ia ki paidbah ba pynkhein ia ki hukum ka sorkar haba dei bad ka jing pang ‘ Corona Virus’.
U Dr.Blessing Roy Suchiang uba long u  Asst.Professor jong ka College,  uba lamkhmat ïa kane ka program, kumjuh ruh uba long u Project Incharge ka EDC bad Member Secretary jong ka E-Cell, u la kdew ba lah pynlong ïa kane ka program kum shibynta ban ai mynsiem halor ka jingseng kam lajong bad banbsam jingmut sha ki dkhot nongtrei jong ki college bapher bapher kiba don ha East & West Jaintia Hills District ka jylla Meghalaya, hapdeng ka jingtip ba kongsan bad ka jingtbit ban sara kylla pat na ka bynta ki samla pule ba kwah sengkam lajong.
Shuh shuh, kawei kaba utei u rangbah u sngewkhia jur, ka dei halor ka jingleh khlemakor ki briew jong ka company Amrit ha kaba ki la ju bret pathar ïa ki ñiut, kumjuh ruh ka jingpyntuid pathar ïa ki um paiñkhana, ki um jakhlia sha ki um ki wah, ki lynti shnong, ki jaka shnong bad ki jakarep khlem pyrkhat shuh ïa ki paidbah nongshong shnong, la ong ba halor kane na ka liang ka shnong ka la dep phah da ka jingthoh sha ka company Amrit Cement bad kyntu ïa ka company ba kan shna bad ker bha ïa ka jaka bret ñiut khnang ba kin nym saphriang ki ñiut bad ruh ki la kyntu ba kin sangeh noh ïa ka jingpyntuid jakhlia sha ki jaka shnong namar teng teng ki masi ki blang haba kiba don hapoh shnong haba ki bam ïa ki ñiut ki iohpang, kumta u la pynpaw ka jingsngew diaw halor kane ka jingleh khlemakor katei ka company.
Kane kam buh jingma mo ia ki bahaiing hasem?.
Da kane ka jingjop, ka UDP mynta ka la don 12 ngut ki nongthaw aiñ ha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
U Paiem ka Hima Khad-ar Lyngdoh, u Paiem Wanphang Syiem Nongshai ha kane ka sngi u la shim ïa ka bynta ban pynspong ïa ka spong ka phali, kaba dei shi bynta ka riti ka durtur bad kane ka jingpynskhem lyngba ka spong ka phali ryngkat ka sanat ka long ban pynbna ba u Bah Sisten Nongrum u la dei u Rangbah Shnong ba pura ka Shnong Harlibagan ba la jied ki paidbah Nongshong shnong.
(7) 7 Te number ba dakaid duh.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa jong kiba bun ki sengbhalang ban weng noh ka jingiatrei lang bad ka BJP na ka sorkar jylla, na ka liang u Bah Lambor u la ong, kumba ka long mynta ym pat idei satia ban weng ia ki MLA ka BJP namar ma ki ruh ki dei kiba ba la shim lang ia ka rai ban pyrshah ia kane ka Bill ryngkat bad ka kynhun Myntri.
Ia katei ka jingpyn khuid iew kaba la pynlong kum shi bynta na ka Chief Minister ‘s Youth Run for Green Campaign Movement , bad ha shuwa ban pynlong ia ka jingpynkhuid iew la pyn long ia ka jingialang ba lyngkot ha Motphran ha kaba ia katei ka jingialang la pyniaid da u Myntri K L Langstieh Myntri  Incharge ka iewduh bad la ioh ki jingkren pdiang sngewbha na u Myntri M Kharlukhi Incharge ka kam Law bad Sanitation.
Ha ka jingjurip jong u nongthoh khubor, la lap ba ki don ki nur um na baroh ar liang katei ka pyntha rep, hynrei imat la shna ïa ki naduh laiphew ne sawphew snem mynshuwa, namar ki jaka ba la shna da ka dewbilat ki sah satang ka shynrong, ka um pat ka la ngam noh shapoh khyndew.
Ha kajuh ka por ruh la khang ia ki briew kiba nabar shnong ba ym bit ia ki ba kin wan hapoh shnong lait noh na ki kam ba long emergency, la kyrpad ia baroh ki paidbah ban shongkhop ha la kijong ki iing na ka bynta ban wanrah ia ka jingshngian hapoh shnong bad ban lah ban tem ia ka jingsaphriang jong une u khniang Corona lane Covid-19, ong ka kyrwoh ba la phah da U Ma Daemiki Chadong Secretary Shnong Lakadong Ummat.
Hynrei da ka jingkyrshan jong ki paidbah, ka sorkar ka la thung da ka Expert Committee ban sdang ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam.
“Phi ïohi, kaei kaba nga ju ong, nga ju kren shai haba kren sha ki lad pathai khubor ba kine baroh kim dei kiei-kiei hynrei tang ki buit politik ban pynsaphriang ïa ki jingtip ba bakla," la ong u Dr.Kharlukhi haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng halor ka jingshah kynnoh bamsap ka Sorkar MDA (MDA-I).
Ha ka met une u tiar ka don ka jingthoh, Weathex WXR-301D bad ka kyrteng ka sorkar Indiq, Shillong, uba lah ban dei u kynja weather wireless sensor.
Shillong, 30 Iaiong:Ka FKJGP Riwar Mihngi ka la leit ai jingiarap ia ka iing jong I Kong Trailin Mylliem ngap ha shnong Myllat kaba dei ka longing kaba ngat ha ka jingjulor na ka jingpluh ding.
Kine ki jaka ba 509 square mile ki hap ha ka Inner line reserved forest kaba la pynmih notis katkum ka BEFR ia u pud u sam.
“Watla ngi sngewthuh ba ka don ka jingkiew dor hynrei ka jingkiew kynsan haduh kattei bad kata ruh jan man ka sngi 30 haduh 50 tyngka ka long ka bym lah long," ong ka kyrwoh ba la phah da u Zikku Balgra N.Marak ba dei u President jong ka Garo Student Union.
U Vincent Kompany udei ba nyngkong ha ka samoi 2011-12.
Mynta ia ki elekshon, la pynlong, la ka jong ka jong, ha kaba ka elekshon Lok Sabbha, ka don la ka jong ka por bad ki elekshon sha ki dorbar jylla, ki don la ka jong ka jingkut jong ka por treikam jongki bad ka iai tyllun ha katei ka dur.
EAC ka Ri Bhoi 4.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka Shnong ma M.Dkhar, la ïoh ka jingkren halor kane ka jait jingpang HIV/AIDS da ka kong Yoo-I ka Bareh ka Programme Manage.
Hangne lah ban pynkynmaw ba ka sorkar MDA ka la dep ban pdiang ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill, 2020 ha u snem ba ladep.
Kawei pat ka lynti ka dei na Ladumsaw, (bhoi), Krang sha Laitarted.
Shillong, Naiwieng 16 : Arngut ki samla kynthei, kata ka samla Wanhunlang Khyllait bad ka samla Rilarympei Diengdoh ki la ïoh ïa ka khusnam ba kyrpang na ka Rabon Sing Kharsuka Memorial Committee namar ka jingïoh ban khur heh mark tam ha ka sobjek Khasi ha ka Bachelor of Arts (BA) bad ruh ha ka Master of Arts (MA).
“Ngi long ruh kawei na ki parti ba khlaiñ bad ba pawkhmat bha ha ka jylla Meghalaya".
Ka long kaei kaei kaba sngewsih, namar ha ki por bym pat plie ia ka surok, ngi ioh ban rung ban leit sha ka jaka lajong kaba long tang kumba 1/2 km ka jingjngai na kato ka lad na jan NEHU (Umjarain) hynrei mynta ngi hap ban khun khongwain, na NEHU sha standbus sha mawlai petrol pump sha mawiong   (namar ba nga sah ha Mawdatbaki).
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik u Lber, 2014 u Secretary ka National People’s Party (NPP) u IB Pandey u la u jor sha ka Election Commission of India pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma halor ki jingkynthoh jong u ia ka ktien iap, kaba la kynnoh ba ka dei ka jingkwah jong u Dr.Mukul ba u Purno un iap.
Ki saw tylli ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh na kitei ki group kin ïoh rung sha ka semi-final.
Lada ka BJP ka poi biang ha ka bor ha u bnai May ki lah ban wanrah ka CAB Lyngba ka ordinance.
U secretary jong ka synjuk waheh chnong Jowai, u ma Riquoma RQ Laloo, ula pyntip ba nakaliang ka synjuk waheh chnong Jowai bad ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills district kila poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut haka jingialang kaba long haka 15 tarik ha Circuit House Jowai.
Ïa mynta ka dang wad jaka ruh ban buh ïa kum kane ka projek ha Garo Hills.
Ka sur kaba mih na ki jingïalang bapher bapher ka long ban kyrpad ïa ki paidbah ban ïasnohkti lang shuh shuh, khamtam eh lyngba ki lai kyndon jingïada SMS – SOCIAL DISTANCE (ïeng pajih kumba 2 meter na ki paralok khamtam haba bun briew), MASK – (tap bha ïa ki khmut ki shyntur haba bun paidbah), SAIT KTI (shuwa ban ktah ïa ka bam ne ki mar ba don ha ki dukan).
Kat kum ka kopi ba la ioh da u Rupang jong kine ki 12 tylli ki mat ba la pan jingshai u Lat na ka sorkar jylla hadien ba phah ka tnad Kam Pohiing ka ri, ka la ong ba ka jing bym kynthup lang ia kiwei ki jaitbynriew kiba dei trai shnong, kynthup ki kyn thei ban iashim bynta ha ka jingthaw ia ka dorbar shnong kan nym long kum ka synshar paidbah bad bym long katkum ka riti synshar ka ri.
Ha kajuh ka por ka KHNAM ka ai ia ka jing kyrshan jong ka  ia ka KHADC  halor ka jingthmu jong ka ban pyndep hok ia ka kamram katkum ba la ai bor da ka riti synshar jong ka Ri lyngba ka 6th Scheduled.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïa don ryngkat u president Rangbah jong ka synjuk, u Bah Riki Diengdoh, Bah Robin Kharnari Treasurer, Bah Dip Phukan Vice President, Kong Papuri Phukan (dkhot) ha ryngkat lang bad kiba haiing ha sem jong ki nongïalehkai.
Ki jingsiew mynta na ka bynta ka bording ba shim da ki DISCOM ki la ïaid ryntih.
“Dei na kata ka daw, nga kynnoh beit ia ki nongialam, balei ngan shu kynnoh ia ki kyrtong ia khun elekshon-dei ki nongialam kiba ai tiket" ong U bah Khan.
Watla ym shym la pynsangeh ïa ki nongwan jngoh kai ha kane ka jaka, yn pyrkhing ïa ka jingrung bad lada shem ba ki briew ki pynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh, yn pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki.
Ioanis 7:7.
U la ong ruh ba ha kane ka elekshon 2023 yn ithuh kino ki Constituency kiba kyrshan CAA bad kino kiba pyrshah ïa ka CAA, tangba kawei kaba shai ka long ba ka MP jong ka NPP na Tura ka la kyrshan ïa ka CAA ha Parliament.
Ka jngther jong u lapbah kaba la neh ruh da ki kynta ha ka step jong ka 17 tarik Jylliew, ka la wanrah ïa ka jingshlei um kaba jur ha kiba bun ki bynta jong ka sor Nongstoiñ.
“Nga sngew kmen ban iohi ba ki nongrep jong ngi ki la nang ban rep ha kine ki sngi da kaba rep ia ki jingthung kiba iaid dor hapoh iew hapoh hat kum u sying bad kiwei kiwei de ki jhur ki jhep", la ong u Bah Sawkmie.
Lah ruh ban ong ba kine ki dei ki khyndiat bnai ba u paidbah u lah ban buh jingkylli ïa ki kyrtong khamtam ïa ki MLA ba kaei kaba ki la leh na ka bynta ka constituency ha ki saw snem tam ba ki long nongmihkhmat bad balei ba ki khlem lah ban pyndep ïa ka jingkular kaba ki la kular ha ki paidbah ha shwa ka elekshon.
, u la ujor ba ha ka 26 tarik Naiwieng ha ka por shiteng synñia, ki runar ki bym la ban ithuh ki la leit prong ïa ka jaka ba thew ïa ki trok (Weighbridge) ha Lumshnong, East Jaiñtia Hills, bad ki la pynjulor ïa ki sainar CCTV, bad lute ruh T.33,900 ka pisa.
U Bah Lapang u la ong ba ka jingpynshai jong ka BJP ba ka dei ka jingbakla, ka  pyni ba kane ka seng kam khein snep ia ki paidbah kane ka thain bad ka jingleh tang dep.
Ki dei ban btin lynti ïa la ki khynnah skul ba kin shim jinghikai ruh na kiwei pat ki bynta jong ka jingstad teknoloji kum ki print & electronic media, internet lane ki mobile phone, khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah.
Bad kane ka wah ka tuid sha Bangladesh.
Khliehriat, K’ Lyngkot 30: Ka Pdeiñ Rangad and Umbyrleiñ Falls Eco Tourism Society lem bad ka Dorbar Shnong Rangad, ka pynbna paidbah ba ha ka 31 tarik u kyllalyngkot bad 1 tarik u rymphang yn khang ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha shnong Rangad kiba kynthup ka Pdeiñ Rangad bad ka Kshaid Umbyrleiñ kaba na ki daw bym lah kiar.
Ka jinglehniam pynkut ia ka Behdein Khlam ha ka 15 tarik kan sdang naduh ka por shibaje nohsngi.
Art & Culture Secretary – Lakhon Siangshai.10.6 ngut ki Executive Member (EM).
Boys HS School kala jop da 2-1 iaka Mang Hai Ryum Secondary School, ka Ummulong Presbyterian HS School kala jop da ka tie breaker da 3-2 iaka HK.Singh Memorial School.
Uwei u briew bym la satia ban ithuh ula shah iuh haka trok 12 shaka ka jaka kaba la tip kum ka Sahdaloi Thadmuthlong Phramer, West Jaintia Hills.
"U la bynrap," Lada ka Sorkar hi ka kular ban weng ïa baroh ki mokotduma pyrshah ki dkhot ka seng, kane ka jingïakren ïasuk kan ïaid shakhmat, bad ka shong ha ka rukom pynïaid ka sorkar namar lada ki ong ba ka bor ka don ha ka liang ka HNLC, bad ïa ki mokotduma kim shem la weng, ki dkhot ka seng ki dang shah khot hajir shait shi shait ha ka NIA bad ki Magistrarial Court kan buh jingeh kane ka jingthmu ban wanrah jingsuk.
Kumta ha kaba iadei bad kane na ka liang u Bah Malai kum u Rangbah Shnong jong ka Jowe bad u Samla Shainwell, ki la buh ia ka jingkyrpad na ki bor ba dei peit ba kin ialeh ban shimkhia ban maramot lane pynbiang noh mardor ia ki jingdonkam ha katei ka skul.
“U Myntri Rangbah u la ong ba un sa bishar bha ha kine ki khyndiat sngi ban pynlait noh ia ka tulop jong ngi", la ong u President ka MLCCLEU u Bah S Wahlang haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla.
U Joint Secretary & Returning Officer Dolloiship Election, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Hatmin Lyngdoh Giri hadien ka jingñiew vote ula pynbna ba u Chanki Langbang ula shah jied kum u Dolloi ka Elaka Shangpung.
Kumta, to ai ba ngin im ka jingim kaba pynsma iwbih namar ba ka Ktien jong U Blei ka khot ia ngi ba ngi long ka jingiwbih jong U Khrist bad ia kane ngi lah ban shem na ka shithi jong Paul sha ki Nong Korinth “Naba ngi long ka jingiwbih jong U Khrist ia U Blei ha kita ia kiba la pynim bad ha kita kiba la jot noh" (II Korinth 2:15).
Shillong, 21 Jylliew:Ka HNYF-Western Region ka sngew bitar jur hadien ba ar ngut ki tymmen na ka thain Langpih ki la shah kem ha ki pulit Assam.
Ka jingïakhun Quarter Final lashai ka sngi kan long hapdeng Real OIG pyrshah ïa ka Rympei haka por 1 baje nohphai sngi, katba ka jingïakhun ba ar ka Western United pyrshah ïa ka 12 Dalloi ha ka por 3 baje janmiet.
" La mynjur ka Riia.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta nga wallam ha phi ki Nongpule ia ka jingkren kine ki riewkhraw bad riew shemphang harum:U Mahatma Gandhi u la ong, “Uno uno u ba ong ba ka niam kam don jingiadei ei ei bad ka politiks um sngewthuh ei ei ruh ia ka jingmut jong ka niam".
Kham mynshwa, u Bah Prestone u la iahap ia ka jingtyrwa u Dr Donkupar Roy u president ka UDP ban sei u kyrtong monlang ha ka MP elekshon bad kumjuh kiwei ki nongialam kum na ka HSPDP bad PDF nalor ka BJP hynrei kim kwah ba ioh kan jia pynban kumba ha ka elekshon ha Ranikor ha kaba mih bun ki kyrtong na ka kynhun MDA.“Ai lad ngin iakren shwa bad ki paralok ka MDA.Kam long kaba bha ia ka nga ban ong eiei halor kane ia mynta," la ong u Bah Prestone.
Kumba la ïathuh da u Bah Ïapser Manih, President ka Association, la ong ba kane ka Association ka ju pynlong ruh ïa kane ka jingïakynduh lang man la u snem na ka bynta ban ïa kren halor shibun ki kam kiba dei na ka bynta ka kam sumar tynrai bad ban pynneh ïa ki kymbat dawai.
