Kumta ka EKH ka la kam trai shuwa ban tied nyngkong bad ka la kamai 59 run na bynta ban duh 3 wiket.
I la kyntu ruh ia ki khynnah skul ban shim khia ia kaba kum kane ka programme bad ban burom bad niewkor ruh ia ki nonghikai jong ki.
Shillong, K’Lyngkot 07 : U Bah P.T Sawkmie, MLA barim u ong ba ka ishu Railway ne Lynti Rel hapoh Meghalaya la donkam ban buh shwa hapoh duli Godrej namar ba ka sorkar India ruh ka dang buh ïa ka ishu Inner Line Permit (ILP) shapoh kyndong.
U la ong ba lada ngi pdiang ia kane kan don ka jingma kaba khraw ha kaba ki Rangbah Shnong kin duh noh hynrei kin wan da ki Sarpanch ha kaba ki bar jylla ruh kin ioh bynta lang ban ia jied Sarpanch da ka elekshon.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah Sainkupar Nongtraw  Publicity Secretary katei ka seng , u la ong ba ka HNLC ka kyrshan ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong, ki Syiem, ki doloi bad kiwei pat ki kynhun kiba ia khih ban pynbor ia ka sorkar ba kan mynjur noh ia ka Vilage Administration Bill.
Nongpoh, Rymphang 03: U Dr C Lyngdoh u ba dei u MLA barim ka Umsning u ba la shah pynrem noh haka elekshon 2018 ha u Bah Jason S Mawlong, bad uba la jop biang ha kane ka kynti ba mynta u la pynpaw ka jingsngew-kmen kaba khraw ba ki paidbah sa shisien kila phai biang ki khmat sha u, bad kane ka jingjop jong u ka paw shai baka pisa kam treikam satia ha Umsning Constituency ha kane ka elekshon ba mynta, hynrei ka dei ka jingïeid bad ka jingsha-niah jong ki paidbah ban wanrah ïa ki jingkylla bad ki kam pynroi.
La synran ia u bah Jansing da ki nongialam jong ka Block Committee jong ka NPP Pynursla bad la synranlang ruh da u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem.
Ki jaka treikam ba shah jied kin ai jinghikai ha ka (1) General Awareness (2) General English, (3) Numerical Ability, (4) Shorthand and Typing, bad (5) Basic knowledge in Computer (theory & practical) khnang ban pynkup bor ia ki khynnah SC/ST jong ka jylla Meghalaya kiba dang wad kam ha kaba kin long kiba la khreh ban ialeh ia ki Competitive Examination.
Ki la ïathuh ruh ba kane ka jingdheng kali kala sdang naduh mynsngi nyngkong hynrei mynta ka sngi ka 8 tarik kala jur bha.
“Lehse kane kadei tang ka jingpynkup burom kaba rit, hynrei nga kyrmen skhem ba nangne shakhmat ka sorkar kan sa ai shuh shuh ki jingïarap kiba kham heh.
Ki shipai khappud, ki la wad ia katei ka miaw, kaba la buhrieh ha katei ka iing, hynrei, kim shym lap satia, hynrei, la iathuh ba ka miaw, ka la phet ruma, hadien ka jingshah set ki trai jongka, katba kitei ki trai iing, ki la shah set khop, na ka bynta 20 sngi kynthih, kum ka jingshah pyn shitom, ba ki ri miaw.
Hynrei kaba kham  phylla shuh shuh ka long ba ym tang ka shongkha shongman hynrei ki la pynskhem syndon ialade sbak da kaba ai jait ai khong syndon sha ki kur Khasi.
Lyngba ki video kiba la saphriang la sakhi ia ka jingiatai nia kaba jur hapdeng ki heh pulit ka Assam bad ki paid Khasi-Pnar kiba dei ki trai shnong ha kane ka jaka.
Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai kriket ki khynnah skul kata ka Inter School Cricket Tournament naduh ka 16 tarik mynta u bnai ka ban pynlong ha Shortimai Syiem Stadium ha Smit.
Haba kwah ban ïoh ka Sorkar kaba skhem, donkam ban don ka seng saiñ pyrthei kaba skhem ka nongrim khnang ba ki paidbah kin shaniah bad ba kin lah ban ai ka rai kaba biang ïa kano ka seng kin phah synshar.
“ Namar haba phi wanrah ïa kano kano ka Bill ne ka Ain kam dei tang na ka bynta ki Khasi, Garo ne Bengalees hynrei ka dei lut ïa baroh bad ka dei ruh ban long hapoh ki kyndon ka Riti Synshar ka ri India.
Ki Under graduate  (ii) Ki Postgraduate bad (iv) Ki paidbah.
U Ma Awhai Andrew Shullai, u CEM barim ka JHADC ula kynnoh ba ka Executive Committee kaba ïalam ka NPP bad UDP kala ïasam ïaka pisa jong ka konsil kaba la tip kum ka Council Own Fund (COF) haduh ₹4 Klur ban ïa shna skim MDC, katba ki nongtrei jong ka konsil pat ki duh tulop haduh 6 bnai mynta.
Katba, ka India bad Pakistan pat ki la ioh ban long ki dkhot ba pura jong katei ka kynhun naduh u snem 2017 ba la pdiang bad pynrung dkhot pura ia ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ka kong Elizabeth, ka la iathuh ba ha ka 27 tarik Naiwieng 2020, ka la don ka jingleit wah lama iong ia ki kali ha Nongpoh ha kaba hapdeng ka jingbym ia sngewthuh jingmut, ka la don ka jinghuri hura hapdeng u Bah Markus bad ki dkhot ka HYC.Haba ka jinghuri hura ka la poi sha kaba khluit, ka la don ka jingiashoh iadat hapdeng ki dkhot ka HYC bad u bah Markus.
U Bah Peter Shallam haba ïakren bad u Mawphor ha ka ïing sah ka jong u kaba don ha Laitkor Nongdaneng da kaba pan jingkyrshan na ki paidbah, u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban die ïa ka vote jong ki lane ka vote jong ki kan shah thied noh namar ka long kumba ki die ïa ka pateng ban wan.
Toi ïa ki katto katne kiba don kiba lah, ka long ka jingkyrmen, hynrei lano pat yn sdang biang ban shallan dewiong.
La khang ia katei ka Bank, ka dei hadien ba la lap ba don uwei na ki nongtrei hapoh katei ka bank, u la shah ktah ha ka jingpang COVID-19.
Kine ki khusnam baroh la sam hynne ka sngi ba kut noh ka lympung.
Katkum ka khubor na ka tnad Shon Kot ka sorkar, la iathuh ba naduh mynshwa, haba ki jing thoh ki wan na ki district council, ka tnad ka shon beit bad kam ju don kano kano ka jingkylli eiei.
Ka jingkiewdor ki jhur ha iew ka la sdang ha kine ki taiew, ba la dep naduh ba wan u slap.
Ka Syria, ka la maham tyngeh, ba kan iakhun dohiap dohksew, halor katei ka jingthmu jong kitei ki ar tylli ki Ri bad U Secretery bar ri jong ka Syria,u ong ba ka jinghiar thma jong kitei ki ri sepngi, kan iarap ia ki riew ialeh pyrshah, ba kin nang khlain bor.
Shillong, Nailur 07 : Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ka jingïadei paralok hapdeng ki ar tylli ki ri kata ka ri India bad Bangladesh ki shipai ïada khapud jong ka ri India ki Border Security Force (BSF) bad Border Guard Bangladesh (BGB) ha ka sngi Balang ki la pynlong ka jingïalehkai paralok da ka jingïalehkai volleyball.
Katei ka jingjia, ka la pynkhih bitar bad pynsyier mynsiem ia u paidbah ba bun, hadien ba ki 5ngut ki  briew, ki la shah siat iap ha Tinsukia, ha kaba la suba ba la siat da ki ehrang.
Kine kiba shah jied ki dei kiba la iashim bynta ia ka district level inter school athletic meet kaba dang shu dep shen.
Kiba shah bat ki don 624 ngut.
Ki nongbam khana hadien bala dep bam ki dei ban pynkhuid iaka jaka kaba ki pyndonkam.
Haba kylli kiei ki mat kiba ha khmat duh ba ka seng ka don jingthmu ban bsuh ha ka manifesto, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba mynta um pat lah ban ïathuh namar ki don la ka komiti ki ban peit bad kam pat dei ka por ba ngin kren halor katta.
La iathuh ba ha ka por ba ka dang treikam katei ka Miej Iarap paidbah, la ioh bun jait ki jingujor jingkyrpad na ki nongshong iew na Iewduh kiba ka Council ka shem jingeh ban ai ia ka jingiarap.
“Ngin hap pynbeit biang ia ka sngi namar ngim shem la poi pyrkhat ba kin wan bun ki samla ban shim bynta ha kane  ka interview ,ka la don ka jingkhnium na ki briew namar ba ngi la pynsangeh kynsan  ia ka interview namar ki don ki ba wan na jngai ruh , hynrei ngi la pynshai ba ka long ka ba eh ba ngin pyndep ia ka interview mynta ka sngi kumta ngi la rai ban sa pynlong pat ha kawei ka sngi"u la ong.
“Ngi dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy bad ban pynsahngeh mardor ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System hynrei ki kular hana ban khot da ka All Party Meeting hynrei shuwa ba kin lum ïa kane ki la leh buit tuh lupa bad ki khohreh ban pyndap ïa ki post ba thylli kat kum ka Roster da ki paralok Garo khnang ba ki post ba thylli yn pyndap da ki Garo katba ki samla jong ngi pat kin hap shong tyrkhong namar ka kam la bhah lut ploiñ sha ki (Garo)," u la bynrap,U la ong ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa kane ka Polisy bhah kam kam dei kaba ki leh khlem da pyrkhat kumba bun ki kynnoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 4 tarik u bnai Rymphang 2022, u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Ngi pdiang sngewbha lut ia baroh bad ka jingkhang jong ngi ka plie beit bad lada don mano mano kiba kwah ban pyniasnoh bad ngi ki lah ban wan namar ka iing jong ngi ka long kaba heh.
U ai jinghikai rwai Lem bad ka put ka tem ia ki khynnah Samla ha shnong Mawlangdep, Mawliehbah- Mawnar bad nawei.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Dhana SC bad ka Moolamanoh SC kila iakhaid mar 1-1.
"Kajuh ka jubab la phah sha ka PWD NH (Roads) ha ka 23 tarik Jylliew halor kajuh ka kam", la ong u Bah Rynjah.
Namar ba la jur ka jingshitom bad ba ka donkam ban sumar ha ICU ki la phah noh ia ka sha Civil Hospital ha ka 16 tarik u Nailur 2020 hapoh civil hospital ha ka  por kumba 8:40 baje mynmiet,  hynrei ka la khlad noh ha ka por 9:45  baje mynstep na ka Covid pneumonia, respiratory failure.
U Additional Advocate General, uba mih khmat ia ka sorkar jylla, u iathuh ha ka kashari, ba katei ka hukum, ka dei kaba pynpaw, ia ka jingthmu jong ka sorkar, halor kaei kaba ka dei ban leh, ynda yn pynmih ia ki kyndon pyn jynsur ia ka jing khang dam.
Kumba long ha ki longkmie (dakaba burom) hashwa ba kin kha ia I khun.
U la bynrap ruh wat la ka jingiarap ka long tang khyndiat hynrei ka long pat kaba donkam na ka bynta ki khynnah khunswet bad kum kitei ki jingiarap ia ka imlang sahlang ka long kaba dei ban pyrto.
“Ngi la ong ba watla ka Mining policy ka la don ha kti naduh u snem 2012 hynrei ki don ki bynta kiba iatyngkhuh bad ki ain ka sorkar pdeng, bad nga la ju leit iakren bad u Myntri Rangbah barim ka ri u Dr Manmohan Singh ha u Jymmang 2014 bad u Myntri Rangbah ka ri ba mynta Narendra Modi  ha ka 28 tarik Naitung mynshem snem" la ong u Myntri Rangbah.
“Ki bor synshar district bad ki pulit ka Garo Hills ki la shim ia ki lad ki lynti ba pyrkhing bha ban pynlong ia ka elekshon kaba iaid beit iaid ryntih.
U la iathuh ba ia ka kaiphod la dep submit sha u Principal Secretary jong ka tnad pule puthi bad ka don bad ka sorkar.
Ha u snem 2017 pat ki don 11,857, kata 7974    kiba sah bad 3883 kiba la shu ai dawai.
Ka jingkren jingbatai kyrpang halor ka Independence Day la ai da u S.D.Laloo, ha kaba u la ong ba ka jingrakhe pyndonburom ïa ka Independence Day ka long kawei na ki jinglehkmen ka Ri ban kynmaw burom ïa ka kyrteng bad ka nam ki nongïalehlaitluid ki khlawait ka Ri kiba la aiti ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad kyrpang ruh ula ïathuh khana ïa ki khynnah shaphang u who Kiang Nangbah, khlawait ka Ri Khat-ar Dolloi, uba la shah phasi ha ki shipai ka Sorkar Phareng ha ka 30 tarik Nohprah 1862 bad ki kyntien Blei kiba ula kren shwa ba kin phasi ïa u ki long shisha ka sakhi sabut ïa ka ri Khat-ar Dolloi kumjuh ïa ka Ri India kaba laïoh ïa ka jinglaitluid na ka sorkar Phareng tang hapoh 100 snem hadien ba la dep phasi ïa u.
U President ka Turkey, U  Recep Erdogan, hynnin ka sngi, ula hukum ban pynkylla noh ia ka iing mane barim jong ka balang  Orthodox, sha ka mosque lane ka iing mane jong ki Muslim.
“Nalor ba dei ka surok kaba bha, kaba bun ki lad bad kaba bun ki kali kiba iaid ba ieng, kumta kam long kaba shngain iangi haba ngi donkam ban iaid na shiliang sha shiliang bad kaba kham ma ka long ia kito ki kali kiba wan na ki jaka kiba jngai, namar ka jingbymtip ki ju pynher stet ia ki kali kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingmynsaw ia ki nongiaid nongieng" ki la ong.
Ha Assam, ki don sa 10 ngut kiba iap hynnin ka sngi, na ka khlam coronavirus bad kiba ioh pang thymmai, ki long 1,879 ngut.
U Bittu Bajrangi, uba dei uwei na ki riew ieid masi, u dei uwei na kiba shim bynta, ha ka jingiaid paidbah jong ka seng Vishwa Hindu Parishad, ha  Nuh, Haryana.
U Lat ka jylla ula pyllait paidbah ïa ka Foundation Flag bad kaei kaba ïoh na ka jingdie yn sa phah sha ka National Headquarters jongka Bharat Scouts and Guides khnang ba yn lah ban pyndonkam na ka bynta ban ïarap sha ki duk ki suk kiba don ha kylleng jong kane ka ri.
Ka HNLC, ka kren shai ba U bah Tarzan, u don bynta tang ha ka jingiakren iasuk jong ka seng bad um dei satia u dkhot lane u nongkyrshan jong ka HNLC bad u ju synran lang ia U bah Sadon, ha ka jingiakren iasuk jong ka seng.
La iathuh ba la kem ia ka kong Skem na Mooralong, Jowai, na ka iing sah wai jongka, da ki pulit jong ka East bad West Jaintia Hills.
Hashwa ban sdang ïa ka Rongbiria, la kyntiew ïa ka lama jong ka Seng Khasi da u long u Acting President jong ka Seng Khasi Kmie u Rangbah O.Pyngrope bad hadien kane u Rangbah Skor Jala uba long u Chairman jong ki Riewtymmen Riewsan ka Seng Khasi Kmie u la pyndep ïa ka nguh ka dem bad ka jingkren balyngkot na u Rangbah O.Pyngrope bad na u General Secretary jong ka Seng Khasi Kmie u Rangbah Hainess Marbaniang.
Ka High Court ka la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pynthikna ba ka bording ka don katkum ka jingdawa bad dei ban pynkhreh ïa ki saiñdur khnang ba yn lah ban pyndap ïa ka jingdonkam bording hadien habud.
Mynta ka dei ka kamram jong ka komiti ban ïakren halor kiba bun ki bynta bad ban ai jingmut sha u Myntri Rangbah," la ong u Bah Mawrie.
U Karan, kham hadien, ula weng noh ia katei ka video bad ula pan map ruh halor katei ka jingkren jongu.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Byrnihat, Ri Bhoi District ban pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong ka NPP napoh Shillong kaba dei ruh ka Myntri sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Dhar u la ong ba ki don kumba 4-5 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ha kane ka Lok Sabha ilekshon, hynrei u kyrtong ka UDP un ym poi shano shano ruh bad u kyrtong ka VPP ruh kumba phi tip baroh kin shu kut tang ha Nongpoh (Byrnihat).
Haba iadei bad katei ka jing ailad kaba 7 kynta, ka Kong RM kurbah Deputy Commsioner ka Ri-Bhoi District, ka la ong ba katei ka hukum ban ailad shongthait ia ki nongtrei ha Screening Centre ka treikam tang ha ka por mynmiet, ha kaba mynmiet te ym shah iano iano ban rung ban mih sha ka jylla, hynrei mynsngi te la ailad paidbah kiba kwah ban wanphai sha ka jylla ki lah ban wan rung ha ka por mynsngi.
Ha ka por mynstep u Bishop jong ka Jylla Niam Nongstoiñ, u Most Rev.Wilbert Marweiñ u la pynbynta ïa ka jingkñia Mass Bakhuid bad sam ruh ïa ka Khubor na ka Ktien U Blei da kaba pynkynmaw ïa ka jingkhot jong u Ioannis sha ka jingkylla kaba mut jong ki nongpop.
Hynrei katei ka jingong jong ki ka dei tang ka jingpyrkhat biej ka bym lah ban pdiang.
Lah ban pynkynmaw ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynbiang ki bor pahara kiba khlain ha kane ka sngi, khnang ba kin ym mih kino kino ki jingjia sngewsih ha kane ka sngi pakhang shnong.
U riewhadem kum ki jingthung baroh u don shibun ki jingpang kiba pynshitom ia u; hynrei imat kine kim da pynjulor eh haduh ba dei ban da pyndonkam kano-kano ka lad ban pynduh ia ki.
Kum ka dak ban pyrshah ïaka jingthmu ka sorkar jylla; ka KSU haka jingïalang paidbah ban pyrshah ïaka  ‘CAB 2016’ ha Motphran ha Balang kila thang ïa ki tynshop jong ki vice chairmen ka sorkar.
Kane ka jingjia shah pyniap u Shanbormi Lamare (25 snem ka rta) u lok jong ka Meris Lyngdoh kala jia haka 7 tarik Kyllalyngkot haka shnong Barato.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdonlang u Rangbah Shnong, u Bah Pherlus Mawroh, u Bah Stephan Shadap, u Bah R Lynshing, u Bah Bhalad Mukhim bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongthymmai kiba la mih paidbah ban ïa shim bynta ha ka jingïapynkhuid ïa ka shnong ka thaw ha ki bynta bapher bapher jong ka shnong.
“Ngi donkam ban pynskhem ia ki dorbar shnong katkum ka jingkylla ka juk bad ka tnad District Council Affairs ka jylla kan bishar bniah ia kane",la ong u Dr Sangma.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ka jingdon jong ki bor pahara ha man la ki poling station na ka bynta ban peit ïa ka jingïaid beit iaid ryntih jong ka jingthep vote khlem kano kano ka jingpynwit lane ka jinghuri hura ïa kaba la sakhi naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba na kitei ki don 355 ngut kiba ioh pang iabit tang ha ka sor bah Guwahati.
Jowai, Ïaïong 20: Uwei na ki riew rangbah na ka shnong Moolamylliang East Jaiñtia Hills District u ma Damewanhi L.Rymbai uba dei ruh u Asst.Waheh Shnong ula kloi ban ai ïa ka krem dewïong kaba u khlem da pyndonkam shuh kaba don ha Pynsymroo EJH ba leit theh ïa ki ñiut ba mih na sor Jowai shapoh katei ka krem dewïong.
Katba ki briew kiba shong hapoh katei ka shnong, ki la pynpaw ba katei ka jaka ka dang hap hi hapoh u pud u sam ka Meghalaya, hynrei ka daw kaba la pynlong ban mih kitei ki huri hura, ka la jia namar ba la don u briew na Assam, uba la wan ban thied jaka ha katei ka jaka bad u la kam ba katei ka jaka ka dei kaba hap sha Assam, hynrei namar ba ki bor shnong ka Barapthar ki pyntrei ia katei ka surok ula phah briew, ba kin leit pynpra noh ia katei ka Signboard jong ka jylla Meghalaya.
Wat la ka paw sha ka pyrthei ba ka bor jong ngi ka long kaba tlot, hynrei da ka jingiawanlang ngin pynpaw ia kata “ka bor jong ka jingtlot bad ngin pynrem bad pynkhyllem ia ka jingtlot, ka jingbymman bad jingrunar jong kiba khrawbor".
Na ka liang jong u bah RL Blah General Secretary jong ka SNSBH, haba ai jingpynshai ha katei ka jingialang u la kren ia shibun kiei kiei ha kaba iadei bad katei ka mat VAB bad u la ong ruh ba na ka liang jong ka Synjuk ka ieng rangbah na ka bynta ban iada ia ki riti ki dustur jong ka Ri bad ka Jaitbynriew bad khamtam ia ki Dorbar Shnong, kumta ka synjuk ka donkam ia ka jingioh ia ka jingkyrshan na ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep khnang ba yn lah ban ioh ia ka jingjop ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia ka VAB, kaba la shu shat shrieh mynta la sharum shaneng haduh ba kala poi ruh shaduh sha Nongbah Delhi.
Utei u rangbah, u dei uba trei ha Delhi.
Kane ka jingleh ka buh ha ka jingeh ym tang ia ki khynnah, hynrei ia kito ki kmie ki kpa ruh kiba duk bad kiba ap khmih lynti ban ioh jingiarap na ka sorkar ban kyrshan leit skul ia ki khun jong ki.
U la ong ba haba thoh ïa kino kino ki jingthoh kidei ban buh ryntih ïa kaei kaba don na ka bynta ka jingtip ki pateng ban wan.
Ula pynpaw ba ka jingdawa jong ngi ban kynthup lang iaka Jaiñtia haka anthem ka long ruh kum shi bynta ban pynshong nongrim kadei halor ki lai tylli ki major tribes (Khasi, Jaiñtia bad Garo) lada ka English ka ioh rung kum kata ka official language balei iaka Jaiñtia pat kaba lah don laka histori ba wat hashwa ba u phareng un wan iuhkjat hangne ha Ri jong ngi ruh ka Jaiñtia kalah don lypa ryngkat ka niam bad ki riti ki dustur kiba lah hikai naduh ki mynbarim.
“Lada ki Hima ki bat ne pyniaid hi ia ki Khlaw Adong, teng teng ngi iohsngew ba ki don ki katto katne ki khlaw tang hadien kato katne snem ki la shu jah rngai noh bad ym tip na kaei ka daw ki jah rngai bad kan long kaba bha shibun ba lada aiti ha ka District Council ban pyniaid ia ki khlaw Adong namar ba kin nym jah rngai bad ka Council kan nym nud ban leh lyndet ia u paidbah" ong u President ka HPF.Ula ong ruh ba lada ka KHADC ka leit ban sieh ia ki mawpud ha katei ka khlaw kaba don ha Lum Mawpat, ka seng HPF ka long kaba kloi ban iadonlang bad ka Council na ka bynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura.
Ki sdang ban die tad ia la ka riti dustur khasi da kaba ia peiñ spah peiń phew bad u nongwei, ngi iaburom ia u dkhar kum u syiem haba u wan sah kam sah jam ha jylla jong ngi? Hato ki khun ki kti jong phi ki long syiem mo ha ka jylla jong u? Ki lah mo ban iaid laitluid kumba iaid u Khar Bihar ha jylla jong ngi?Wat ha kum kane ka por mynta ba don ka lockdown ka dei ka por ba hiran eh ha ki liang baroh, hynrei kim don mynsiem sngewlem shuh bad kim map satia ban pynibor syndon da ka kam riewkhlaw jong ki? Ngim tip ha ki por ban sa wan leilei? wat ha kane ka lockdownka jia kumne.
Ha katei ka jingialang paidbah u James u la iaroh ia u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong ,"U bah Prestone u dei u briew uba la wanrah shibun ka roi ka par ia ka thaiñ Pynursla, nga burom ia u lada ong kumno kumno ruh, ban ia ujor lei lei ia ki kam jong u bad ki kam jong ki MLA ha ri Lum Garo ym ia hap shuh haei haei ruh" ong u James da kaba kdew ia ka Phulbari konstitwensi ka konstitwensi kaba mihkhmat da u Lamphang ka ïng Dorbar Thaw-aiñ ka jylla u Abu Taher Mondal.
Ka Kur Ryngksai kaba ki dkhot jong ka ki bun ha Jaiňtia Hills ki iakam Kur bad ki Khongsni, Jaktung kiba ki dkhot jong kine ki Kur ki bun ha Khasi Hills.
La pynkynmaw ruh ba ha shwa jong ka jingjia ia ka kong Agnes, u Bah Poipynhun Majaw, ula shah pyniap ha U Lber 2018 bad haduh mynta ym don satia ka jingbishar kaba hok halor ka jingiap jongu.
Tang uto shisha u samla uba sngewlem ia nga ha kato ka sngi.
Superintendent of Police, West Jaintia Hills District, ki Doktor bad ki nongtrei ka Civil Hospital, ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher, ki dkhot ka  Jaintia Student Union, ki samla pule ka  Kiang Nangbah bad Thomas Jones Synod College bad kiwei pat.
Kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 24,926ngut, na kaba long 19,980ngut ha ka sngi thohdieng.
Haba ther ia kiwei ki parti, u bah Prestone u la buh jingkylli ki leh aiu kiwei ki parti wat ha Sohiong konstitwensi ruh bad namar ba kim nang ban treikam, bym ioh burom ki lapmiet tang ban bien briew.
Ka Sorkar ka la pyntip hapoh ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ba ki don kumba arspah sanphew (250) tylli ki jingujor pyrshah ia ka jingtih bad jingshalan be-aiῆ ia u dewїong hapdeng u bnai March 2019 bad bnai February 2020.
Sa kawei ruh jan baroh ki dang ïadei jan bad ïadei shikur bad shikha bad shi balang ruh.
Te, lada kine ki nongialam ki ia hap bad ka jingshem ka jong nga, ba u Nongpyllong ia kane ka Buskit u la dei hi u Most Reverent Archbishop Dominic Jala hi, te, ka jingjia kaba la jia ha ka shiphew tarik u Risaw, 2020, ha kaba ia dei bad ka buskit ka la long shisha ka jingjia kaba sngew tynnad, kaba iai sah jingkynmaw bad ka bym poi pyrkhat da leilei ruh.
“Kum shi bynta ban kyntait halor ka jingpanmap ba la phah da ka Patanjali, ka Supreme Court ka la maham jur ïa u MD jong ka Patanjali u Acharya Balkrishna bad ïa u nongseng lang ïa ka u Ramdev ba kin long kiba la khreh na ka bynta ka jingshah pynshitom ha kaba ïadei bad ka jingjia.
La sngewthuh ba nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ba kin phah dorkhas sha u Ma Vincent H.Pala, ka la dei namar ba ki la sngew ba haba katei ka Kad Liengsuin ka don ha Umroi, kumno yn khot ia katei ka Kad Liengsuin kum ka Shillong Airport.
Ïa kitei ki tiar baroh kiba ïoh la kurup lut bad la ong ba yn sa rah sha iing kashari shen.
“Ka bor synshar district ka la bthah ia ki ban mih noh shwa ka 12 tarik u Jylliew da ka jingbyrngem ban leh da ka bor.
“Lada don kiba wad bniah ha ka sain pyrthei, ki dei ban leh ia ka jingwad bniah ia ki district council naduh ba sdang, ki district council kim lah ban im khlem ka kynrum kynram.
Hynrei, utei u nongaiktien ka AITC ruh u la pdiang sngewbha bad kohnguh shisha kumba kwah u Deputy Chief Minister bad u la ai jingmut ban pynlong ha ki taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw 2022 ha kano kano ka sngi bad ka por ba u Deputy Chief Minister u lait por.
U Jarnail, u dei u dkhot jong ka kynhun runar u Gopi Ghanshampuria, une u dang shah pyllait  jamin, la ïathuh ki pulit, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ba bniah halor ki rukom pyntreikam jong ki dkhot ka kynhun runar.
