Haba iadei bad katei ka jingpynthut da kitei ki dkhot ka KSA ban pynpoi khaw Rashon sha katei ka shnong, u Bah Hercules Suting, u la ong ba katei ka jingleh da kitei ki dkhot ka KSA, ka pynpaw ba katei ka KSA ka thmu ban wanrah ia ka jingiapher jaidbynriew hapdeng ki Karbi bad khasi.
Kum ban pynpaw, ka seng RBYF ka dei kawei na ka seng kaba la paw bha ha RI Bhoi bad kaba la don ruh shibun ki tnad treikam hapoh ka District bad kane ka seng kat dang mih ki sngi ka la dang lah ban pynkha ïa ki tnad treikam da ka jingthmu ba ki samla kiba la pynïasoh sha ka RBYF ki dei ban long kita ki shipai ka seng ban trei na ka bynta ka eh ka shon bad ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka them Ri Bhoi.
Kane ka pynlong ïa ki ban long kum kito kiba shu pang lynter taid nalor ba kim long pariah ne smat ban kren bad khana.
Na ka liang u kongsan, u la ai ki kyntien sneng kyntu ïa ki khun samla ka balang bad ong ruh ba ba ki Samla ki dei ka lawei ïa ka imlang ka sahlang kumta ki dei ban shimkhia ban ïa trei lang bad ki nongkitkam bad ban long kiba ïa sngewthuh jingmut bad iatylli kawei ha kano kano ka jingangnud ban trei ïa ka kam kaba bha khnang ba ka kam kan long kaba jop, kumjuh ruh u la seng kyntu ïa ki nongkitkam ba ki dei ban long kiba trei hok ïa ka kam ban ioh poi sha ka thong.
Katei ka jinghiar ki nong ioh khun, ka kham jur ha South Korea, ha kaba ha u snem 2022, ka jingioh khun, ka long tang 0.78 percent bad kaba hiar na ka 1.20percent ha u snem 2014.
Shillong, 1 Naitung:I Prof Streamlet Dkhar, Dr Anita Panda, Dr Bikika Laloo, Kong Mini mon Laloo, S.Sweety Diengdoh, Alfidarie Khar syntiew bad Ibilian Syn rem kiba dei ki myllung jong ka jaidbynriew Khasi, ki la wan ïa shim bynta sha ka 11th AIPC  International Congress ba la pynlong ha Pataya bad Bangkok naduh ka 24-29 tarik u Jylliew 2013.
Ki la ong ruh ba kim shym la iohbat ia utei u briew naba u la phet krad noh da ka Mahindra Bolero rong sawbthuh ka bym don nombar.
La iathuh ba katei ka jingpluh ding ha Chawkbazar, ka dei na ka jingbthei jong u buiam lyer shet bad katei ka la saphred sha kylleng katei ka iing bah, kaba don ki dawai dashin.
Nalor ka jingrakhe ha ki district bapher bapher, la pynlong ia ka jingrakhe ba kham heh ha ka nongbah Shillong ha U Soso Tham Auditorium, ha kaba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr R C Laloo u la long kum u kongsan nalor ka jingdon lang ki myntri sorkar kum ka Kong M Ampareen Lyngdoh, Kong Roshan Warjri, bad u Chief Secretary, u K S Kropha bad kiwei de.
Ka Excel Entertainment ka la dep ruh ban ia soi ia ka jingiasngewthuh jingmut bad ka sorkar jylla na ka bynta ban ring ia katei ka phlim.
Ka jingduh nong jongka, ka nang kiew na ka T.4,793 klur ha u snem 2016-17 sha ka T.7,993 klur ha u snem 2017-18 bad nangta kaba poi sha ka  T.14,202 klur ha u snem 2018-19.
Kane ka wah ka mih na ki thaiñ Dympep bad ka tuid nalor ka lywah Mawïong Khasi (Khasi greenstones bed).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Mawrie, u la ong ba ka BJP kan pynieng ïa ki kyrtong ha baroh 60 tylli ki Constituency bad haduh mynta ki don 123 ngut kiba la pan tiket ban ïakhun na ka BJP.U la ïathuh ruh ba ki don katto katne ki constituency kiba la mih bun ngut ki nongpan tiket kum ha Dalu ha kaba ki don haduh saw ngut bad ha Mahendraganj ki don hynriew ngut,.
“Ki jingeh ba ki paidbah kiba shong ha khappud ki ïakynduh, ka jur palat ha ki shnong kiba hap hapoh ka Nonglang Syiemship ha kaba katei ka hima ka la shah klun ha ka Assam la palat lai kilomitar naduh Amagaon haduh ki bynta ba markhap bad ka Sildubi.
La sdang ïa kane ka jinglehkmen da kaba thang ïa u mombati bad ka la don ruh ka jingai memento sha ki nurse kiba la shongthait na ka kam.
Ia ka kol, na ka liang jong ka Croatia, la ioh thep da U Ivan Perisic, ha ka minit kaba 47, katba ia ka Czech, la ioh thep da U Patrik Schick, ha ka minit kaba 37, da ka jingshut penalty.
Lyngba ka jingdum tliw khlem ioh jingmut ka wan mih ka jingkylli ba ki lok ruh kin ïa tynrong lem ïa kiwei:-1.
U Ma Wailadmiki ula kyntu ïaki nongshong shnong ka Khliehïongriang ban pynbeit ïaka jinglong nongshong shnong jong ki bad ban pynbeit ruh ïaka EPIC namar ba ki nongshong shnong kane ka dong ki don kyrteng kylleng ki jaka thep vote.
U la pynpaw ka jinglyngngoh ba baroh shi katta ka District Council ka ieng skhem ban ym ai NOC Uranium hynrei kyndit kyndit mynta ka la ai NOC ia ki 7 tylli ki surok, u la ong ruh ba katei ka jingleh ka District ka long kumba ka la lilam bad ka nongbynda ia ka ri bad ka jaitbynriew.
U Venny u tied 27 na ki 64 bol bad u la ioh ban thlieh ar tylli ki 4.
La ong ruh ba kitei ki 86 ngut kiba khlad baroh, ki kynthup ia 16 ngut ki longkmie bad 37 ngut ki khyllung- khynnah.
Ngi sngewnguh ïa ka skhim UDAN jong ka Sorkar India ha kaba lyngba jong ka la kumno kumno ngi la lah ban pyndonkam malu mala ïa katei ka kad liengsuin.
Da kane ka jingai jingmynjur yn pynmih 15,700 ngut ki samla ba pas Nursing manla u snem.
Shillong, Risaw 17 : Ka Regional Drug Testing Laboratory, Guwahati ka la lap ba arjait ki dawai ba la thied da ka Directorate of Heath Services (MI) ka Jylla, ki dei ki dawai taddor/ bym bha satia (sub standard) ki bym bit satia ban ai sha ki paid Nongpang.
Haba iathuh halor ka jingdon ki briew kiba ioh Covid-19 ha Nongpoh, u Bah Sylvester Mynsong, Rangbah Shnong ka Nongpoh, u la ong ba ki don 4 ngut, 3 ngut ki pulit bad uwei u riew paidbah.
Katba ha kawei pat ka khubor ki pulit ki la ioh kem ia u dkhot katei ka seng uba la tip kyrteng kum u Neujal A.Sangma na ka shnong Gabil Bisa, North Garo Hills.
“Lada stad ki paidbah kin jied ia nga namar ba lada ngan jop, nga nud ban tar ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) lada kin wanrah ha Parliament", la ong u bah Sanbor.
U la ong ba hadien ba la iakren, na ka liang u joint director u la kular ban pynbeit ia ka jingbakla hynrei na ka liang ka KSU ka la dawa ba dei ban bishar biang ia baroh kawei ka kot pule.
Na ka liang u President jong ka Meghalaya BJP haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba katkum ka jingtip jong ki, tad haduh ka 26tarik u Nohprah ki la don haduh kumba 96,000 ngut ki longkmie kiba la pynrung kyrteng ïalade ha katei ka WeCard ban ïoh ïa ka jingïarap pisa kaba long 1000 tyngka shibnai.
Ka kong Santa Mary Shylla, ka la ong ba ka long kaba sngewtynnad ban iohi ba naduh u snemm 2014 naduh ba khang dewïong, ki paidbah ki la sdang ban phai khmat sha ka kam rep bad ong ba ka long shisha kaba donkam ban phai sha ka kam rep ruh, ym ban shu phai khmat than tang sha ka kam dewïong bad ong ruh ba katno kan long kaba sngewtynnad lada lah ban pynmih hi ïa ki mar rep “Ka jingkiew dor ki mar rep ka dei namar ba duna ki mar rep kiba pynmih napoh ki shong ki thaw, na kata ka daw hap ban wanrah ïa ki mar rep wat na shabar ruh" ka la bynrap.
Kane hukum ka la mih na u Deputy Secretary jong ka tnat Personnel & Adm.
Ha katei ka por ki la don na ki bor distrik bad ki bor pulit kiba leit ban ia kren bad kitei ki nongialam jong ka Synjuk bad na katei ka jingiakren, ka la mih ka jingpynbna ba ka jingiaid proseshon kan ym dei shuh sha Secretariat, hynrei yn pynkut noh tang ha ka jaka ba khang khyrdop ki pulit kata hajan u mot Kiang Nangbah (hakhma tophis ka PWD bad ka lad ban hiar sha Keating Road) bad hadien kata ki la pynbna ba ki 30 ngut ki dkhot ka Executive Committee ka Synjuk kin leit ban ia kren bad u myntri rangbah ha Secretariat.
Ki nongkitkam jong ka Ummulong Unit ki long u Wompher Passah kum u President, Determination Kynjin-Vice President, Sanjoy suting -General Secretary, Edelson Dkhar- Finance Secretary, Heisniaw Laloo- Asst Finance Secretary, Heisakie Kharkongor- Chief Organising Secretary, Fullman Pala- Education Secretary, Alford Kharpran -Publicity Secretary, Teimi Laloo -Sports Secretary, Pynshailang Shylla- Asst Sports Secretary, Kamvi Passah -Office Secretary, Dalamiki Nongrum- Environment Secretary lem bad ki lai ngut ki Executive member.
Kat kum katei ka dorkhas ba la phah da ka seng KSU sha u DC, WKH la pynpaw ba ka jingialang, kaba la long hapdeng ki myntri rangbah ka sorkar Assam bad Meghalaya, kaba la long ha ka 5tarik Jylliew 2010, ha kaba baroh arliang ki la ia rai ban ia pyrkhat tymmai ha kaba iadei bad ka border Area hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad ruh la rai ban phah ia ka kaiphot, hapoh ka 45 sngi, bad ha katei ka jingialang jong baroh arliang ki chief minister la rai ruh ba ym shah ban wan buhai shnong lane kyntur pud ha kine ki jaka ba don jing ia kynad.
Shuh shuh ula ong lyngba ka jingsynñiang jong ki katto katne kiba don shisha ka mynsiem ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat, wat naduh kiba don na ka jylla Odisha bad Sikkim kila kloi ban ai jingïarap bad ban pynlong ïa kane ka ‘Free Eye Check up Camp’ kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kane ka dei ka sein kaba ar hadien bala dep pynlong ha Umladkhur kaba hap hapoh ka Amlarem Sub Division.
Haba u Blei u la kyntait ia u Eliab, u Jesse u la phah khot ia ki 7 ngut na ki khun shynrang jong u.
Na kitei ki saw kol, ar tylli la thep da u Gladdy Kharbuli kawei ha ka minit kaba 33 bad kawei pat ha ka minit kaba 74, bud sa shi kol na u Samuel Vanlalpeka ha minit kaba 40 bad ruh shi kol na u Wadajied Ryngkhlem ha minit ba 69.
Ka MFA  ka la don ka thong ba hadien 10 snem, kata ha u snem 2028 kan long ka jylla kaba pawnam bha ha ka phutbol ban long ka Iing Pynmih Nongialehkai ka  dewbah Asia ha u 2030," la ong u bah Ming.
Shwa ia kane ka sorkar jylla ka la khot iarap na ka International Cooperation (GIZ) ba na Gaermany ban thaw ia kane ka policy.
Ka namtam ka long sha u Kynsaibor Lhuid u ba la thep ïa baroh kitei ki 2 kol na bynta ka kynhun.
Kitei ki heh MSPCB ki la rah ruh ia ka um na katei ka wah ban test hynrei haduh mynta ym pat shym la tip ia ka jinglap jong ki na kaei ka daw kaba la pynlong ia katei ka wah ban kylla rong bad ban pyniap ia ki dohkha.
Da kaba pynpaw ba ki ASHA kim dei kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Sorkar, ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ong, “ki ASHA ki dei ki bynta jong ka village health councils (VHC).
““Kane ka Board kan treikam kum ka kashari ha kaba kiba shah kem lada kim hun ia ka jingleh ki pulit, ki lah ban ujor sha ka.
U doctor mar mar u mih na yieng bad kiew ha kali ban leit sha hospital.
Hadien ba ki paidbah bad kiba ieid kiba thoiñ ki la ïoh ban peit bad ai khublei khatduh bad ban lehburom khatduh, ïa ka met u Myntri Sorkar barim, u Bah HDR Lyngdoh la tep donburom noh ha Sohïong ha ka sngi Palei, hapdeng ka jingïam bad jingbynnud ki paidbah ïa la u nongïalam uba la ju khot ieid da u Maheh, bad uba ki la don jingkyrmen ba un shahjied biang kum u MLA ha kane ka ilekshon MLA, 2023.
Ka Meghalaya kala mad noh ka nam rem hadien ba ka khlem lah ban pynrung ïa ka penalty ba kala ïoh ha ka minit 85 ba la shut da u kapten jong ka kynhun u Hardy Cliff Nongbri.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka la ong ba ha ka jingiakren bad ki ASHA ka la iatai sani bha ia ka jingdawa jong ki, ba kynthup ia ka jingshah sumar pang khlem da donkam siew pisa, bad ka la pyntip ba na ka liang ka Sorkar ka la mynjur ia kane ka jingdawa.
Shillong, 4 Lber:Ka iing Kashari High Court kan shong bishar ia ka Mukotduma bam ar maloi ki MLA/MDC ha  ka 18 tarik Lber 2015.
“Ngam ju tip ia kine kiei kiei.
Hynrei tang 2 bnai ba wan ki MDC thymmai ngi iohi pynban ba ki ia knieh iaka song pisa SAG ka sorkar kmie bad kane kalong kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad kane ka dei ka jing ñiewbein ia ka jingangnud jong ka jaidbynriew na ka KHADC.
U bah Edar Khyllep, 52 na Mawlong, EK Hills,U leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Sohra CHCUla khlad ha ka 19-05-2021.
Haba phai sha ki jingiakhun kaba para marwei jong ki shynrang, u Mewanlamkupar ka Eastern West Khasi Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Hunbait S Manner ka West Jaintia da 18-21, 21-11 bad 23-21.
Ka jingialang ka kyrmen ia ka jingiashim bynta da ki Rangbah Shnong, ki nongialam sengbhalang, ki nongialam niam bad kiwei kiwei, kyrpang eh na ka bynta ban ia tai ia kane ka jingjah burom jong ka thain hadien ka jingjia kaba sngewsih kaba jia pyrshah ia u tei u heh pulit ophisar.
Dur: U Dr.Donkupar Roy uba dang plie paidbah ia ka kot The Ultimate Guide Book: RupangDur: U Bah Moonlight Tymthai u nongthoh jong ka kot The Ultimate Guide Book: Rupang.
U la iathuh ba haduh mynta don 200 tylli Mobile Tower ha kylleng ka Meghalaya ba la pyniaid da ki company Mobile Phone bad dang don shuh sa kiwei ki kompani mobile phone kiba ban ai ia ka jingshakri jong ki sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Khlem ka ri bad ka jaitbynriew ka long rynieng bad ka long bynriew jongngi shimet ka long lehnohei, kam donbor bad ka kut noh tang ha haw haw.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban bud ia ki katto katne ki kyndon ban ioh ban kyntiew na ka Civil Sub Division sha ka District Level, ym ban shu leh tang namar u briew marwei bad lada long nongsynshar kumta, ka long kaba bakla namar ba ki donkam ban bishar bniah la kato ka jaka ka la long ne em ka biang ban ioh District.
Nga sngew burom ïa u Chief Minister barim, Dr.D.D.Lapang uba la ong ïa kine ki kyntien ‘Wat thung kam ïa kito kiba ym lah ban pass tang ïa ka Written Examination bad kiba ïoh marks tang below 30%, ïoh Collapse ka administration’.
U la ong shuh shuh, “Katkum ka kaiphod ba la phah na Delhi la ong ba baroh ki longïing hapoh ka jylla la pynrung ha ka skhim ban ïoh umbam umdih lyngba ka Jal Jeevan Mission.
Kim donkam ban ong kumba ong mangi “ba lada ka kynthei Khasi ka iohtnga da u nongwei, bar jylla, mynder-ri, ka dei ban leit bud noh ia uta u tnga khyllah-jait khyllah-shnong.
Haba iadei bad katei ka jingduh bording bad kaba ki briew ki la hap ban shongdum, ki briew na kitei ki shnong, ki la kyrpad ia ka tnat MeECL ba kan shimkhia na ka bynta ban pynpoi Transformer noh, nalorkata ki la kyrpad ia ki Nongmihkhmat ka Umsning ba kin pynkren lem halor katei ka bynta, khnang ba ki paidbah ha kitei ki shnong kin ioh bording kham kloi.
Shillong: Kumba 300 ngut ki nongtrei ASHA kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki da kaba shong shah thngan myn hynnin ka sngi ha Parking Lot ka Addl.Secretariat.
U bastad ruh u sngew sarong ha la ka jingstad, uba riewspah ruh u sngew sarong ha la ka spah uba khlain bor ruh ha la ka jingsngew khraw jong u.
Ka format ka pan 1)Jingïoh ki kmie Kpa 2)Phi pang diabetis (Shini)? Kane te la shaïong phi balei pan jingtip.
Ka don ka jingma kaba khraw shibun lada na ki samla shongskul ba mynta yn ym mih satia ki kynthem ki kynjai, ki kynrem ki lyndan bad ki nongialam kiba yn ïalam ïa ka Jaidbynriew ha ka lahshai lashisngi.
Katkum ka jingwad bniah la lap ba ki kynthei ki basdang la ka jong ka kam ki la lah ban ïoh jingmyntoi haduh kumba 10klur tyngka.20 na ka shispah jong ka jingïarap pisa ba la pyntreikam da ka PRIME Kickstart Grant bad ka PRIME Innovation Scaleup Loan, la buh ban ïarap kyrpang ïa ki kynthei.40 + kiba sdang ki long ryngkat bad ki nongai buit, 60 + kiba sdang kam da ka ba register, 50+ kiba ïarap da ka jylla bad ki nongbei pisa, bad 20 + ki basdang na ka jingbym don eiei.10% na ka jingbuh pisa bad ka PRIME Kickstart Grant bad PRIME Innovation Scaleup Loan la mang na ka bynta kito ki ba hap ban sdang na duh tynrai.
Kane ka la jia ha ka por kumba 3 baje eiei mynstep.
Ngi kyrmen ba ngin sdang ia ka jingialehkai kaba thymmai naduh lashai pyrshah ia ka Real Kashmir", u la ong.
Ka seng hap;oh ka jingïalam jong u Samla Everjoy Nongpluh kum u President bad u samla Amberlight Masharing, Working President haka jingïashimbynta byntalang jong ki Dkhot ki la lah ban pynkut noh ïa kane ka jingpynïalehkai ïaki khynnah skul kane ka thain hapdeng ka prokram kaba phuh ba phieng bad ruh ba la lah ban sam ïa ki khusnam bapher bapher na ka bynta ki skul kiba la khur ïa ka jingjop ha kane ka lympung ïalehkai sport ba lai sngi kyntih ha Madan Kurakalang, Bhoirymbong ha Ri Bhoi.
Ha Tamil Nadu, kiba ioh pang thymmai, ki long 447ngut bad tang ha Chennai, ki don 363 ngut.
Daka jingdon ki vitamin B6 , u iarap ban pynbiang ruh iaka jingdon jongka homocysteine.
Ha ka jingïalehkai jong ka Pool-A, ka Ladrymbai BSC ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Musniang SC ha ka Lah Sngi U Blei.
Hynrei shuwa ba kin pynlong ia ka jing iakhih,  ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ha phyllaw High Court ban pynsangeh bad haba ki la pyneh  la thep lut ia ki hapoh Bus bad ki la kit sha Sadar police Station, namar ba katei ka jaka ka dei kaba la dep ban pynjari section 144CrPC naduh u bnai ba la dep, kaba la ong ym lah ban ia lum paidbah hapoh ka 500 mitar ka jingngai na ka kashari.
Ha kine ki sngi ha ka jingjurip jong u Mawphor ia ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong ha ki nongkyndong, la lap ba palat mar shiteng na ki shnong hapoh ka District ki dang ialeh ban pynneh pynsah ïa ka kam ri jingri kum ki masi, ki blang, ki syiar bad ki sñiang na ka bynta ban kyrshan ïa ki ïing ki sem bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jong ki.
Hadien ka jingphla jong kawei na ki nongkhaïi drok kaba la shah kem noh na kawei ka ïingwai kaba ha Nongmensong, Shillong, ki pulit ka Khliehriat ki la ïoh ban kem noh sa ïa ki arngut ki nongkhaïi drok kiba dei naka jylla Manipur ha ka nongbah Shillong ha ka jingkhynra kaba la long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Jowai: Haduh 36 ngut ki briew ki ba la iap ki dang wan bylla 100 sngi ha ka shnong Mukroh ka ba don ha Laskein C&RD Block West Jaintia Hills District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong u la kynnoh ba ki jaidbynriew Garo ki la kwah rhah shaba palat ban dawa ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972.
“Lada phi peit ha ka pule puthi ngi dei kiba shadien tam bad sngewsih ba kum ka jylla ba la kynjoh 50 snem ka rta kam pat don satia wat tang ka skulbah ba pynïaid da ka sorkar jylla" ka la ong.
Mynta te ym dei shuh ma nga uba leh ia ka, hynrei kata ka pop kaba shong sah ha nga.
Ka KSU ka dap da ka jingsngewsarong na ka bynta kane ka heprit namar ka jingtrei shitom jong ka kat haduh ba ka la wanrah ia ka nam ka burom ym tang ia ka shnong ka thaw, hynrei ia ka district bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka memorandum ba la ai sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ia ka Tnat Urban Affairs u Ma Sniawbhalang Dhar, ka JNC ka la ong; “Ngi da kyrpad jur ia ka sorkar ba kan shimkhia halor ki mat kiba iadei bad ka jingpyndep noh kloi iaka jingtei iaka Iawmusiang bad ia ka Mini Secretariat ha Jowai bad ruh na ka bynta ka jingtreikam jong baroh ki artylli ki residential school bad ka Teachers Training Centre ha East Jaintia Hills District.
Dei na kata ka daw ba ki jingtrei kam jong u, ka long ban pynkup bor ia ki samla.
Na ki 7 ngut ki kyrtong, 6 ngut kiba la wan ban pynsngew paidbah ïa ki nongrim katba u kyrtong ka BJP pat um shym la poi satia.
Ha kajuh ka por u la buh ka jingkyrpad ha khmat ki npongpyntrei ne ki contractor ba kin sa shim ïa ki kam katkum ka jinglah jong ki ban pyndep katkum ka por kaba la buh bad u khmih lynti ban ïoh ban pyndep bun tylli ki ïing la kumno kumno hapoh u bnai Nohprah wat lada yn ym lah ban pyndep lut namar ka jingmih jong kiba bun ki longïng kiba thymmai.
Khnang ban seisoh ka jingdawa da ka jingïaid paidbah (Public Rally) ka Seng ka khot ïa ki samla pule napoh ka District ban ïa kyrshan met bad mynsiem ïa kane ka mat, ym ban shu ïa sngap jar, namar ka dei ka hok jong ka jaitbynriew ban dawa, khnang ba kan long kum ka jingkyrsiewthiah ïa ki nongmihkhmat ba ïoh thiah lyngngai ha ki jingkynoi ka jingthiah ki palong ka jingbamsap bad ka jinglehbeiñ ïa ki samla ka Jylla Meghalaya.
Kane ka jaka ka heh kumba 3580 sq ft bad ka dor wai la iakut ban pynkiew man ka san snem bad ka la dap pura 25 snem haduh mynta naduh ba la shim wai.
Ngi im mynta ha ka pateng ka bym pat ju don koit ha ka history jong ka pyrthei, ha kaba ïa ka pyrthei salonsar la pyniaid kam da ki mar thymmai ka bor stad saian ba la tip kum ka teknoloji, kane ka teknoloji ka iai kylla thymmai bad sted katta katta, ha kaba kaei kaba shem ne pynmih hynnin ka sngi kam ïa kot bor shuh ne kam ïa hap dur shuh bad kaba mih mynta ka sngi.
Ki la don kumba 16 tylli ki team napoh ka area nongtraw kiba la wan ban ïashim bynta.
Kitei kiba shah kem kidei kiba la tip kyrteng kum u Romiki Ryngkhlem, u Lik Bang bad u Riwot Lipon kiba dei na ka shnong Pynthorlangtein.
Ia kane ka lympung la sdang naduh u bnai Nailur jong u snem ba la dep ha ka shnong Lyngkien Shyiap.
Baroh ki Waheh Chnong hapoh ka Konstitwensiii.1 ne 4 ngut ki nongïalm na ki seng ñiamiii.
U President ka KSU Mawlai Nongkwar unit  u la pynpaw  ia ka  jingsngew lyngngoh ba u Bah Kharlyngdoh u la rai ban wohnia ia ka rai jong ki sengbhalang halor ka ILP.“Ha ka jingshisha, u Bah Kharlyngdoh u la khot ia ka jingialang jong ka KSU Mawlai Circle ban iaraoh ia ki sengbhalang kiba lah ban pynngeit ia ka sorkar halor ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar", la ong u Bah Paliar  bad bynrap, ba u la pynpaw ba u pdiang ia ka ILP ba thymmai ruh.
Ka jingbym don ïa ka jaka theh ñiut kaba paka ha ka thaiñ Bhoirymbong, Ri Bhoi District, ka la wanrah ïa ka jingeh shikatdei na ka bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba kiba mih na ki ïing ki sem jong ki paidbah bad khamtam eh ki jaboh jabaiñ kiba mih na ka ïew Bhoirymbong.
Rai uba  20 snem na Pynthor umkhrah uba pule hi ha kane ka kolej u donkti ban tuh ia ki mobile jong ki samla pule bad la rah ia u ban pynlong ia ka jingtoh kit ba kham bniah.
Ïa katei ka jingrwai, la shad da ka Victoria Jyrwa bad la shna da u Tony Mynsong bad ïa ka camera bad edit, la shimti da u Ribarwel Kshiar.
Kane ka jingleh sting jong ki nongtrei ka buh jingeh shibun ïa u duk u suk u ban siew ïa ka bai bording da ki hajar hajar tyngka shisien siew.
Ha kaba ia dei halor ka jingshah ban iaid ia ki kali heh na ka jingkieng Damsite u bah Prestone u la ong ba ban weng ia ka jingdheng kali na ka jingiaid ki kali heh la bthah ba kine ki kali kin iaid tang ha ka por 9:00 baje mynmiet haduh ka 6 baje Mynstep bad ka jingkhia kam dei ban palat ia ka ka 40 MT.U Symbud Myntri rangbah u la ong ruh ba ka jingshna bha ia ki surok bah shilynter ka hap haka jingpeit jong ka NHAI, ym ha ka tnad PWD, jong ka sorkar Jylla, hynrei na ka liang jong u la dep ban bthah ia ka NHAI ba ka dei ban shna pynbha noh ia kine ki surok ki ba la jot lapra.
Kiba pyndonkam ïa ka tiar pynsaw nr Loudspeaker khlem ïoh jingbit na u District Magistrate kin shah pynshitom ha ki Local Authorities.
Khliehriat:Ka iingbishar jong ka District Session Court lyngba ka Special Judge na ka bynta ka POCSO Act, ka la rai ban set phatok ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Ganesh Sutnga uba la don jingthmu ban pynjot ia ka jinglong sotti kawei ka khynnah kaba dang rit rta kaba la jia ha East Jaintia Hills.
Shillong:  U Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi, u la ong ba ia ka hotel Crowborough ha Khyndai Lad, yn plié noh ha u Nailur 2020 bad kan ai kam ym duna ia ka 500 ngut ki samla ba la nang ba la stad.
U la ong ba kum u heh ophisar un trei naduh ka mynsiem ban kyntiew lem ïa ki samla kane ka thaiñ, da ka ong ruh ba un sa ai ïa ka skills hub ïa kaba ka sorkar ka don jingthmu ban buh ïa ka jingïakynduh lang man ka sngi, lane 3 sien shitaiew ban ïarap ïa ki ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki sha ka Sorkar lyngba kane ka Shlem ai jinghikai ka NeIPS.U la ong ka jingthmu kaba ha khmat eh ka sorkar ka long ban ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïatreilang da ka kynhun ha ka dur jong ka SHG namar kane kan ïarap shibun eh ha kaban ïa kyntiew mar kylliang kum ki samla kiba don ïa ka jingkitkhlih.
Uwei u snar ehrang, u la shah pyniap, da u bom ba khlain bha ka America, hynnin ka sngi, katba u dang leit sha ka kad liengsuin ha Kabul, da ka jingthmu ban pynbthei ialade bad pyniap ia bun phew ngut ki riew paidbah ha katei ka jaka, hynnin ka sngi.
Shillong, 18 K’lyngkot: Ia ka Indian Institute of Geophysical (IIG) ha kane ka thain Mihngi ka India kaba la ai kyrteng kum ka Shillong Geophysical Research Centre (SGRC) la plie da u myntri ka tnad Science & Technology bad Earth Sciences u Dr.Harsh Vardhan mynta ka sngi Nyngkong ha Laimer Shiteng.
Kitei ki nongïalam ka Umsning Circle kila mynjur ruh ban pan ticket ïa u Bah Donkupar Sumer kum u kyrtong ka party UDP na Umsning da kaba ïa rah kti bad ïa katei ka rai yn sa phah pat sha ki nongïalam ka Central Bopy ban rai halor ka ticket.
Ka por ban ioh ïa ki jingkylla kane ka la wan mynta.
U la ong ruh ba ban weng ia ka marten na katei ka jaka ka long ka ba donkam namar ba kane ka jaka ka markhap bad ka jaka otdoh bad ruh markhap bad ka jaka pynmih dud kaba lah ban wanrah jingma ia kine ki artylli ki shnat trei kam.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba ki don ki seng kiba kren ia ka por u Noah, ki kwah ban ker sainar naduh Sylhet ruh.
Haduh mynta, la pyndonkam ia ki 350 tylli ki CCTV camera ha katei ka jaka lehniam Kumbh, ha Haridwar.
“T.144 klur ka pisa na ka NLCPR ka NEC la pynphai biang sha ka sorkar pdeng namar ba ka jylla kam lah ban pyndon kam", la ong u Sangma haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
U la ong kumba 80 % ki nongshong shnong ki im ha ki thaiñ nongkyndong kumta lada ka jylla ka dei ban kiew dei shwa ban sdang na ki thaiñ nongkyndong bad baroh ki jaka hapoh ka jylla ki dei ban ïakiew lang ha ki liang baroh.
Kumba long mynta ka sorkar ne ki briew kiba don ha ka bor kim don por than ban pynleit jingmut ban pyntyllun ïa ki kam pynroi namar ba la bun kam ban leit ïalap elekshon man u bnai na kawei ka jylla sha kawei pat bad kumta ter ter.
Ha kane ka por ki nongïalam seng bhalang kila ïoh lad bad ïakren bad ka D.C, S.P jong ka West Karbi Anglong naka bynta ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ bad ban pynduh pyndam noh iakato ka Entry Tax Gate.
Ban promote ïaka Bamphalar, kyrshan ïa ki artists bad ban pynkhraw ïaka Pnar literaturee.
Ym don te kine ki Riewieid ri Riewieid Jaidbynriew ki nongïalam ban kyndit bynriew.
Shillong:  U MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai u la ong ba ka jingkwah jong ki, ka long ban pynlait ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) na ki jaka ba hap ha ka Sixth Scheduled bad kumba ka paw, ka sorkar pdeng ka la rai mynta ka sngi da ka kynhun myntri ban pynlait ia kane.
Ka jingpakhang shnong ka la treikam naduh ka 6 baje janmiet ka sngi u Blei haduh a 6 baje janmiet ka sngi Lah Sngi  u Blei.
Na kata kata ngi ruh ngi don la jong ka hok ban rai rem ne rai jop ïa uno uno u kyrtong uba ieng Elekshon," la ïathuh u Bah Kharjana.
Ïa ka kyrdan ka ba-ar la ïoh rah da ka Diya Sinha bad u Rajesh Barman na Raid Laban College, bad khur ïa ka song pisa ba 4000 tyngka ryngkat ka syrnod.
Ïa mynta leilei la nang ïohi shuh shuh ba ki nongïalam ba satar jong ka Seng Congress ki bym hun ïa ki rukom treikam jong ki bor bahalor ka AICC ki la mih noh ka party bad ki la leit pynïasoh sha ka Bharatiya Janata Party kaba bat mynta ïa u lakam synshar hapoh ka ri India bad kaba la sa ïohbat ïa u lakam synshar ha kiba bun ki jylla.
“Wat khuslai Kmie, ngin leh beit kumba la ai jingmut u riewsaid, ngin peit kai sa ia kine.
Kane ka samla ka la ïoh ïa ka khusnam song pisa ba T.1.5 lak halor ka jingtbit jong ka ha kane ka jingïakob.
Katei ka thaiñ khappud ka dei kaba ka jingshit ka jur bha khamtam eh ha ka por lyuir, ha kaba ki paidbah ki ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ha kajuh ka por u ïathuh ruh ba ka sorkar ka la shna pynbha ïa ka surok na Adokgre sha Mangsang bad ka jingtrei ka la jan dep artad.
Kumta katkum ka jing sngewthuh ka sorkar Meghalaya kalah leh bien shaba palat iaki nongrep ka jylla, kane ka jingleh ka sorkar ka thmu ban pynkitram ne wat ban pyniap thngan syndon iaki bapli.
ngi donkam ka jing iarap jong phi khnang ban ioh iaka hok jong ngi kum ki khynnah pule ba shem jynjar wat ban siew iaka bai klas rh.
Ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
Ka NESO, ka pynpaw ia ka jing kyrshan jongka, ia ka rai jong U Nitish Kumar, nongialam ka Janata United, uba kyrshan ia ka phang jong ki samla ka dong shatei lam mihngi, ha kaba katei ka seng, ka la iakren ia katei ka mat ha ka National Executive jongki.
“Ka Hill Farmers Union India bad ka Bangladesh Organic manufacture Co.
Lada kine ki cell ki bteng ban pynshah ha ki jingthaba jong ka light, ka protein ba la tip kum ka melanopsin ka bteng ban treikam lang bad ki, kaba ju don bynta ha ka jingai dak sha ka jabieng ba ïadei bad ka jinglong peitmat, thiah ne ka jinglong husiar.
Ha South Garo Hills ki don 20 ngut kiba dei baroh na Siju Damikgittim Cluster.
Ki ban myntoi dei tang ki nongtrei sorkar.
Ha ka liang ka Orthopedic ne ka jingpang kaba ïadei bad ki shyieng, don u Dr.D.Phanbuh, Dr.H.Rapsang bad kiwwei kiwei de ki Doktor.
Ka Kong Kurbah ka la ong ba ka jingkhapngiah jong ki kali ha Shillong ka kham jur ha ki jaka ïew ba kynthup ïa ka Khyndailad bad Motphran.
Ka Jaiñtia National Council Sumer Circle hynnin ka sngi saitjaiñ ka la rakhe ïa ka jingkynjoh jong ka jingdap saw snem ka Circle, ïa ka prokram la pynlong ha community hall Samasi, elaka Sumer, East Jaiñtia Hills District, ha kane ka prokram la ïa don lang ruh u Waheh Shnong Samasi, u bah Kynmoo Chyrmang, u Assistant Secretary JNC, u bah Allmiki Ryngkhlem, u Publicity Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, u Finance Secy, u bah Training Phawa, Organising Secy, u bah Lasinme Syad, ki nongkitkam bad ki dkhot ka JNC Sumer Circle bad kiwei kiwei.
U Bah Marweiñ uba dei Rangbah Shnong na ka shnong Nongjri u la ong ba ka jingleit ai jingïarap sha katei ka shnong ka long namarba ki Nongmihkhmat ka thaiñ kim shym la leh eiei ban ïarap ïa kane ka longïing kaba la mad ha kane ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang.
U la ong dang shen, la iohi ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la ong ban iakren ha ka jingialang ka kynhun myntri ne cabinet kaba bud hadien ba ka jingialang kaba nyngkong, kam shym la lah namar ba dang donkam ki jnit ki jnat hynrei hadien ba ka la pyllong biang ia ka jingialang ka kynhun myntri ha ka sien kaba ar ruh, kam shym la kren ia kane ka jingdawa ki nonghikai.
Shillong, Nohprah 02: Ka Shnong Mollamylliang, ha East Jaiñtia Hills dang shen ka la shah jied kum ka Shnong ba khuid tam ha ka Conference jong ki 45 tylli ki ri ka pyrthei kaba la long ha Mumbai.
Hana ki ong ruh ba u shynrang Khasi Pnar u lyngkar u laitlan dei naka ai jait kmie hi, kane ruh ka long kaba bakla; ka jinglaitlan jinglyngkar ka mih naka daw ka jingkwah awria bad ka jinglong bymman ka dohnud keiñ.
Hynrei namar ym don network kumta ki hap ban shim wai da ki kali shimet ban pynpoi ha ki jaka sumar bad lada dei ba ka jingshitom ka la jur palat lei lei ka shem jingeh bha.
Ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kala dawa na ka bor jong ka aiñ ban pynshitom da kaba shet byndi shirta jingim iaki suba donkti ban pyniap iaki ar ngut ki nongniah kali kamai ha rilum Jaintia Hills Kine ki ar ngut kiba shah pyniap ki dei u Damehipaia Papeng uba kamai kali Jowai sha Ladrymbai uba la jah naduh u bnai Nailar 10 tarik bad u Fullmoon Kharsahnoh ba kamai Jowai Shillong uba la lap iaka metiap ia u ka juh ka sngi na Mynkre East Jaintia Hills.
Ha kane ka por ba mynta ka jingwan hap jong slap ka la kham kloi haba ïanujor bad kiwei pat ki snem.
Ia kane ka lympung la sdang ia ka naduh mynstep kaba la pyniaid ia ka da u Rgh, Wom Chyrmang President ka SKSR 12 –Daloi ha kane ka lympung la ioh ia ka jingkren pdiang burom da u Rgh, Meliyo Lyngdoh Executive member ka SKSR 12-Daloi bad ia ka General repot la ai da u General Secretary u Rgh Chanky Nongrum.
Halor ka jingdon ki MLA ka BJP ha kane ka sorkar MDA, u Dr Jemino u la ong ba ki MLA ka BJP ki wan kyrshan ia ka sorkar hynrei kam don kano kano ka jingiateh.
da kata ka jinglehisynei kaba sha phi, yn ioh leh isynei ia ki ruh (ia ki Israel)".
Nongstoin, 1 Iaiong:Ka Anderson Higher Secondary School bala seng da u Bah Handerson Syiemlieh naduh ka 6 tarik u bnai lber 1991 ha kaba ki don 104 ngut ki khynnah bad 10 ngut ki nonghikai bad 3 ngut ki kong ( nongtrei) ka la kynjoh mynta sha ka rta ba 25 snem ka jong ka bad la ioh ruh ban rakhe ia ka jingdap 25 snem (Silver Jubilee) kaba la pynlong myn ha ka sngi balang jong ka taiew hapoh phyllaw jong ka skul.
Ka mynsiem jong u kaba dap da ka jingieid ia u Blei bad u long u briew uba kloi ban len ialade na ka bynta ka jingbha jong kiwei.
Katei ka jingpang, ka la shim ia ka jingim jong uwei u briew ha Assam.
Shuwa ban pynlong ïa ka jingpynkhuid lynti shnong, ka dorbar ka ju phah pyrta ha u sangot ba man la ka thliew ïing ki dei ban mih uwei u rangbah.
Ha katei ka kyrwoh, la ong shuh shuh ba u myntri rangbah, u tyrwa ban ai jingiarap ia ki seng kaikhlaw, lada ki wan mih phai noh sha ka jingim paidbah.
Kine ki hynñiew tylli ki kynthup ïa ka jingtei jong ka M/s Hills Cafe kaba la shna ïa ka Restaurant hapoh 280 mitar, ka M/s Megha Automative LLP kaba la shna ïa ka Automobile Servicing Workshop hapoh 280 mitar, ka Ms Moon View Cafe, ba la thmu ban tei ïa ka Restaurant hapoh 80 mitar, ka M/s SL Rokland Motors LLP kaba la shna ïa ka Automobile Servicing Workshop hapoh 300 mitar, ka M/s Ever Banalari Guest House and Restaurant kaba dang shna ïa ka Guest-house bad Restaurant hapoh 240 mitar bad ka M/s Highland Toyota kaba la shna ïa ka Automobile Servicing Workshop bad Showroom hapoh 280 mitar.
Ula iathuh ruh ba kane ka projek kan ai kam haduh 2000 tam ki nongri jingri bad kan iarap ruh bn pyndap iaka jingduna dud ha Jylla.
“Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, ngi ïoh jingtip lyngba ka ‘phone call’ ba u Ajay u la shah shoh shah dat ha ki briew, bad ïa kita ki briew ngim tip.
Ki la don kumba 27 ngut ki briew kiba la shah pyllait im ha kaba na kine 7 ngut ki la khlad noh ha ka jingjia kaba sengewsih.
Lada ki sngew shitom, kum kaba khieshoh, jyrwoh lane shitom ban ring ne pynhiar mynsiem, ki dei ban phone ha u number 8797520449.
U kyrmen ba da jingïada ki blei ki syiem ka jinglehniam Behdeiñkhlam kan kut da kaba phuh ba phieng ha ryngkat ki jingkyrkhu na u nongbuh nongthaw ha kaba baroh ki nongshong shnong hapoh ka raij ka elaka kin ïoh ka jingkyrkhu ba kyrhai ban lait na ka shitom ka saja, ban biang ka kamai ka kajih bad ban roi kyrhai.
Haba ïadei bad ka Opportunities ne ka lad ka kabu, ula kyntu ban long ki samla kiba lah ban ïohi jngai bad ban nang ban jied ïa kata ka kabu ksiar katba dang biang ka por namar ka jingbym nang ban shim rai haka por kaba biang ka pynsepei ïaka jingim jong ki.
Katkum ka jingiathuh jong ka kurim, u bah Kmanwel marweiñ ka ong ba kam ju ioh sngew ba u kurim jong ka u don ia kaba kum kane ka jingmut ban leh kam sniew, namar wat la u long u briew ba buaid u ju pynbiang ka bam ka dih ia ki khun ha iing, ha ka por ba ki iadonlang, hynrei mynta ka sngew kyndit bad ka shnong ruh ka sngewlyngoh ba u leh ia iane ka kam pyntriem.
Jowai: U Additional Deputy Commissioner (Supply) West Jaiñtia Hills District u la pyntip ba ka Sorkar ka la ai ïa ka lad ïa ki Nongbam khaw ration kiba Tymmen lane kiba don ki jingduna ha ki dkhot met jong ki ba lada ki kwah ban shon Aadhar ba kin pyntip sha ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) lyngba u ne ka FPS dealer, khnang ba ka ophis kan ïoh ban phah ïa ki nongshon Aadhar sha ki ïing ki sem jong ki ba kwah.
Kiba kwah ban shim bynta kin phone lane Message ha U Secretary, i Bah Bonney Kharbani (8258898775) bad President, i Bah Richard Sun (7005842605).
Ka ban sdang   ha Jowai ha ka 6.8.2019, ha Mairang ha ka 9.8.2019, ha Thangsning haka 10.8.2019, ha Pynursla haka 12.8.2019, ha Nongpoh haka 13.8.2019, ha Amlarem haka 17.8.2019, Nongstoin on 19.8.2019, Shella on 20.8.2019, Sohra on 22.8.2019, Mawkyrwat on 23.8.2019, ha Khliehriat haka 24.8.2019, ha Mawsynram haka 29.8.2019, ha Bhoirymbong haka 31.8.2019,ha Williamnagar ha ka 4.9.2019, ha Ampati haka 6.9.2019, ha Tura haka 7.9.2019 bad ha  Shillong ha ka 14.9.2019.
Haba ïapher u kpa ym dei shuh shipara trai, namar la ïapher u symbai.
Shuh shuh u la ïathuh ba kumba long mynta lei na ka liang ka NEHU kam ju phah satia ïa ki samla pule sha sha ki lympung ïakhun, namar ka jingbym shimkhia ki bor pynïaid.
U Swanson, u iathuh ia ka CNN, “Ngi ju pynkhuid ia ka um pynjhieh jong utei u nong Russia, ban ioh kham bun ka um, ban ia dih" bad u ong “Katei ka iaid sha palat jong ka jingmut politics, hynrei, ka dei ban pynim ialade".
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pynjari da ka kyndon Ain 144 CrPC ha Ri Bhoi District, kaba long ruh kum ka jingmaham ba ym bit ban ia lum briew 5 ngut ha ka shijaka ha ki jaka paidbah, nalorkata la maham ruh ba ym bit ban pyntrei kam ia ki kali paidbah ne kali shimet, ban plie ia ki jaka ba long iew, iaid ha ki jaka ba long paidbah khlem ki Mask, biah pathar ha ki jaka paidbah lem bad kiwei.
Ula kren bynñiaw ba kane Rule 9 kala ktah pynban ïaka konsil namar ba ka jingthungkam na kawei ka EC sha kawei pat ka EC ha kaba kila thungkam watla ka post kaba la thung kam dei eh kaba donkam kaba la wanrah ka jingbun jong ki nongtrei bad jingkhia ka jingsiew sha ki nongtrei.
Ia kane ka dorbar la pynlong kyrpang da ka sorkar lyngba ka Agriculture Department bad ka la long ruh kaba jop da ka jinglah jong ki ophisar bad kiwei kiwei ki nongtrei jong kane ka Department sorkar.
U Bah Hamletson u la ong ba u don ka jingkyrmen bad ki briew ka Mylliem konstitwensi ki long ki briew kiba stad, ki briew kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Ynda lah wan ka Chandrachud Committee ban bishar ïa u pud u sam, jop ka Assam namarba ka lah ban pyni ïa ki dulir kiba biang," la ong u Prof.Gassah ba la shong thait jong ka skulbah NEHU.Haba buh jingkylli ïa ki Nongthawaiñ, u Prof, Gassah u la buh jingkylli da kaba ong, “shaei ka jingieit ri ba wat ki riewhyndai ruh ki ïa bunkam tang ban ïa knieh shuki bad ban ïoh ha ka bor?"Da kaba kynnoh ba ki nongïalam kiba mynta ruh ki dang ïai don ïa kane kajuh ka jinglong, u Prof.Gassah u la ong, “ha jylla jong ngi lah bun sa tang ki Politician hynrei ym don uwei ruh u Statesman.
Ha kata ka step ka Kmie ka la maham ba kam bit shuh ban mih na iing ha kata ka sngi.
Une u jingthung u long ruh uba iasriem eh ia u kawpi ha ka rukom ba ki pyndonkam ia u; kata lah ban pyndonkam ia u kum u jingthung uba tap ia ka khyndew (cover crop), khnang ban iada ia ka khyndew na kaba tuid (soil erosion); lane lah ban thung ia u khnang ban tep kylla ia u hapoh khyndew khnang ban pynshoh ia ka khyndew.
La ai jingmut shuh shuh, ba lada don ki nongpang, kiba dang leit shah sumar thymmai, kumta ki bor hospital, ki dei ban pynsah kyrpang shwa ia kitei ki nongpang, ba kan nym mih kano kano ka jing ia bit jingpang sha kiwei pat.
Na ka liang u Bah Metbah u la pynpaw ka jingkmen ba u ioh ban  ia kynduh ia kitei ki nonghikai bad khamtam ia ka mynsiem ba ki don ban kyntiew ia ki jaka nongkyndong  bad u la kular  ban shim khia,  ia kane ka jingpynsngew jong ki bad ban peit ruh ia ka jingidonkam jong katei ka thain.
Nangta la iathuh ruh ba ki shipai China, kim shym la shah kem satia ha ki shipai India, katba ki shipai India, ki bun kiba la shah kem ha ki shipai jong ka China".
Napdeng kine ki nongïalam shnong dei kiba la nang la stad, hynrei ym tip halor kaei ka nongrim ki nud ban leh beaiñ kumne, namar nalor ba kane ka long pyrshah ïaka aiñ jied Waheh Shnong ka JHADC katkum ka aiñ “The Jaiñtia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015", ka long pyrshah ruh ïaka aiñ jong ka ri India katkum ka (Indian Constitution Article 15).
Naduh ka sngi kaba nyngkong hi ngi la wanrah ia kane ka calendar hapoh ka BAC bad hapoh ka iing bad ai ia ka jingmynjur.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ka Jylla West Bengal, ka dang wad mynta ia ki phra ngut ki briew, kiba wan na China, na ka bynta ban pyn thikna, la ki dei kiba don jingpang iabit Corona ne em.
Shuh shuh, la ong ba ka seng BJP ha Manipur ka la dawa ba la dei ban pyntreikam ïa ka SoO (Suspension of Operations) Ground Rules bad ka jingpynkheiñ ïa kine ki kyndon kan sa shah ñiew kum ka kam pyntriem jong ki lehnoh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingdap ram ka MeCEL ka la dei ruh na kawei ka daw ba ki paidbah nongthang ding ka MeECL kim shym la siew kaba la kot sha ka T.300 klur eiei.
(i) Nyngkong Nyngshap ka mut ka jingshimti ïa baroh ki jaid jingtrei da ka jingsngew kitkhlieh ka jingthrang bad ka jingpynshong ryntih da ka jingbynrap lang ka bor jong ka khlieh ka met bad ki kti ban pynlong ki kam kiba biang ka rynieng ka ryniup bad ka dur ka dar bad kiba don ka jingitynnad ha ki.
La iathuh da U Superintendent of Police, East Khasi hills, ba kam don satia kaba kum katei ka jingjia bad ym don mano mano ruh, ba la ai jing ujor halor katei ka jingjia.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) lyngba u Working President, Bah Thomas Passah u la ong ba ka dawbah jong ka jingjulor ka mariang ha ki thaiñ Rilum Jaiñtia kadei hi ka jingdon jong kine ki ‘Cement Factory’ lane ki karkhana dewbilat kiba la nangpynïar ïa ka kam ban biang ka kamai kajih.
Ki nongïalam ka Balang Presbyterian Nongthymmai kaba hap ha ka Umsning konstitwensi ha ryngkat u MLA barim u Bah Jason Sawkmie Mawlong ki lawan ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha kane ka jingïakynduh ka jong ki la pynsngew ruh ha khmat jong u ïa ki jingdonkam naka bynta ban maramot ïa ki lynti synkien ban pynbiang ïa ki bording electric khamtam eh ïa ka umbam umdih kaban long ka jingpynkhreh  naka bynta ka Synod ba arphew hynriew (26) ka ban long ha katei ka shnong ha ka 14 haduh 17 tarik u bnai March 2024Na ka liang ki nong ïalam ka Balang Presbyterian Nongthymmai ki la pynpaw ka jingsngew hun hadien ba ki la dep ban ïakynduh ïa u Bah Prestone, ha kaba na ka liang jong u un sa phah ïa ki Engineer ban leh ïa kaba donkam baroh bad shen yn sa pyntrei noh ïa ki kam shait shait khnang ba ka jing pynkhreh ïa ka Synod kan long ka bajop bad ka ba phuh ba phieng.
Ha kylleng satlak ka pyrthei, ki kynthei ki deng ia bunjait ki jingdeng bapher bapher la kidei ki kpieng, ki sohshkor, ki sati bad kiwei kiwei de hynrei kidei kiba la pyndonkam paitbah bad kiba latip lut da baroh.
Ka bor shnong ka la mana ruh ia ki kali kiba wan nabar shnong ba kim bit ban pynieng kulmar hapoh shnong.
Katei ka seng ka la kyntu ia baroh ki paidbah ba kin ym long kum kitei ki jinglong ban ia shoh ia dat para doh para snam hynrei dei ban don ka jingiaieit iwei ia iwei.
Ka long kaei kaei kaba i duh jingkyrmen naba ki nongmihmat jong ngi ki la shu ïa lap miet ban lamler ïa ka jingshisha khlem kheiñ shuh ïa ka sang ka ma tang na bynta ka shuki bad ka myntoi shimet jong ki.
Shuh shuh, na ka liang jong ki katno katne kiba la soi kyrteng ban pyrshah ia kane ka Bill, la ju shem ba ki ju pyrshah ia baroh kiba ka Sorkar khamtam leilei haba ka KHADC ka thmu ban leh eiei na ka bynta ka jingmyntoi ki paid ka Ri Khasi.
Namarkata, kum u MDC bad u nongmihkhmat barit eh, nga kyntu ia kitei ki nongialam bad nongsynshar ha ka sorkar jylla, ba kin sangeh noh ia katei ka kam kawang ktieh hapdeng para maki, hynrei ki dei ban long kiba pynsngewrit ialade bad ban ia ai jingmut kaba markylliang haba don ki jingduna hangne hangtai, khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba la kylli, la kitei kiba pang niang dait, ki la ioh dawai ne em, nangno nangno, ka Sabnam, ka ong “Ngam tip satia la ki don ne em kiba shah sumar, hynrei nga sngew artatien, ba lada ki don kiba ioh jingsumar, kumno katei ka jingpang, kan iai bteng mynta la ar snem tam eiei".
Kumta u angel na bneng u pynbna – “La pyndep" Jingpynpaw 16:17.
Ka ECC kala ong ba ka MSPCB kala dei ban khot iaka jingpynsngew paidbah halor kine ki kharkhana sain rnga dewiong ban tip iaka sur jong u paidbah.
" U Prof Martin u la jubab, “Shongknor ba don burom, ka jingpynkylla ktien ka don ar jait, kawei ka long ban ai ia ka jingmut ba shisha jong ka ktien bad kaba ar pat ka long ban ai ka jingsngewthuh halor ka jingmut jong ka ktien…bad Shongknor, nga dei u Khasi bad ngam donkam ban wad thymmei ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka ktien jingkaw-kaw.
Ha ka jingiakren bad ki paidbah, ki la pynpaw ba ki ktem ba khlain jong u Pastor kin long na thain West Khasi Hills namar ba bun ki MLA bad ki MDC ki dei na ka HSPDP kaba kyrshan pura ia u ha kane ka kynti.
Ki 40 ngut ki MLA ki la kam ruh ba ka la don ka jing don bynta ki briew ba na bar, naduh ki tiar siat, ki kuli ha ka jylla.
Haba kren halor kane u Bajop Pyngrope uba dei u nongaiktien jong ka NPYF u la ong dei kine kiba kwah ban leit bad ka Assam ki bynnud ia ki jingmyntoi kaba ki ioh na ka sorkar Assam ba ki sa kynshoit ia kiba kwah wan sha Meghalaya ba kin leit beit sha Assam bad dei na kane kas daw sa mih ka jingkulmar u la iathuh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingialang ka NPP kaba long ha nongbah Delhi, ka la rai ban iakhun ha ki elekshon ban long ha ki jylla bapher bad ruh ha ka Lok Sabha elekshon kaban sa long shen.
U Myntri Rangbah Duh u la ong, “Katba dang ïaid ka por, u Bah Brian bad ka kynhun jong u ki la lap palat 1700 tylli ki krem ha Meghalaya bad ki la kyntiew ïa ka jylla Meghalaya ha ki kam kiba ïadei bad ki krem ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingiakhun semifinal ba nyngkong kan long haka 8 tarik bad ka semifinal kaba ar kan long haka sngi kaba bud.
Une u pulit uba dei na West Bengal, u la mynsaw na ki bynta ka kti jong u.
Ha kaba kut la sam ruh ka khusnam Man of the Match ba la ïoh rah da u Ankit Kumar Ojha jong ka Golflink XI Stars uba ïoh khur 4 wicket.
Nongpoh: Ka Pahammawlein Sports Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop ha kaba nyngkong ha kaba sdang ka 5th Pantah Rupa Cup Football Tournament ha madan ialehkai ka shnong Nongkhrah, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongkhrah Pahamjri da 5-4.
Kaba lai pat ka long ha ka 6 tarik ha kaba ka kynhun kaba rem na ka qualifier kan aireng pyrshah ïa kaba jop ha ka eliminator ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka Manchester City bad ka Inter Milan, ruh ki dang thawlad ban ioh thied ia U Messi.
La iathuh ia katei ka jingkhlad noh jongu, da u khun jongu, U SP Charan, ha kaba u iathuh, ba ula khlad ha ka por 1.04 baje nohsngi.
Haba pyrshang ban kylli na ki briew, ki ong ba ka Public Hearing ka la dep kut bad la sdang ïa kane public hearing ha ka por 10:00 baje mynstep," la ong u Bah KS Suchiang“Ngi sngew lyngngoh ïa kane.
U Saket Gokhale, uba don lang ha nongbah Shillong ban don bynta lang ha ka jingialang jong ka Meghalaya Trinamool Congress bad ban synran ruh ia ka kh liehduh jong ka parti TMC ka Mamata Banerjee, haba ai jingkren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba lada u bah Prestone Tynsong um shym la leh eiei kaba bakla, um dei ban tieng, hynrei u dei ban wan beit shakhmat, hynrei u dei u briew u ba tuh bad u ba pynduh jing kyrmen ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya da ki kam tuh bad lute ki jong u na ki paidbah.
Ka jingïalehkai jong ka Athletics ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba San ka ba la long ha Tura, West Garo Hills District, ka la lap ba poi noh sha kaba kut mynta ka sngi.
Ka Myntri ka Tnat ka Koit ka Khiah ka sorkar Jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Nyngkong ka la pan ia ka kaiphot na ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS ha kaba iadei bad ka jingkhlad noh jong uwei u samla na ka jingmynsaw.
Kane ka prokram ka la aijingmyntoi shibun ia ki nongshong shnong jong ka thain kiba kham bun na ki kiba dei ki nongrep.
Wat ïanga ruh kan long kumjuh hi lada nga shim ïa ka rai ban mih bad ki paidbah ban leit ïakhun noh na kawei ka seng.
U la ong ba ki pulit ki dang tih bniah bha mynta halor ka jingbei pisa, namar ban leh ia ki kam pyntriem kum ki kam pynbthei bomb khlem ka pisa lane khlem ki nongbei pisa kan nym lah ban long, bad ka jingioh pisa ban leh ia ki kam pyntriem kadei kawei na ki jingtohkit kaba ki pulit ki dang tih bniah bha.
“Ngi ruh ngi don ka jingsngew, ngi trei shitom ban lah ban pynjah ia kane.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Parish Priest u Fr.Laurence Nongkseh, kynthup ruh u Asst.Parish Priest u Fr.Festus Shadap, u Fr.Barnes Mawrie bad kiwei kiwei.
Shuh shuh la iathuh ruh ba ka jingialehkai kan sdang ha ka por 1.00Pm ha ka madan New Nongstoiñ bad lah ruh ban pynkynmaw ba ia katei ka lympung ka khusnam kan long da ka song pisa kaba 5 lak tyngka kynthup ia ka kynhun ka ban rah ia ka nam duh bad ia kaba wan ba ar.
Kane ka long ka jingphylla na ki jingphylla baroh.
Iala ka ri Khasi lajongNamar hangi shisha ki shleiKi jingkyrkhu kyrpang U Blei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 354 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4229 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, Risaw 1 : Ka Sorkar Meghalaya bad Assam, ki la rai ban aiti noh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit ïa ka jingshah siat iap ki 5 ngut ki riew paidbah ha Mukroh, kaba jia ha ka 22 tarik Nawieng 2022.
U Conrad ula kren ïa kane ha ka jingïalang ïalap elekshon ha Machangpani kaba hap hapoh ka Dalu Constituency, ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka Party u Brening A Sangma, u ban ïakhun ha kane ka elekshon MLA-2023 ban long la 27 tarik Rymphang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 12, West Garo Hills 5, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 4 bad Eastern West Khasi Hills 1.
Ka Jaidbynriew Khasi ka don la ki jong ki dustur kiba pher kiba ka la ioh pateng na la ki Longshuwa Manshuwa.
Ki jingeh ha ki kam pynbiang mar lane ki logistic ki dang jah katba ki kam logistic jong ka ri ki dang tam ia kiwei kiwei ki ri.
Hynnin ka sngi, ka RUFC ka la ioh ar tylli ki kol na u Aenam Jyrwa ha ka 37 minit bad u Basuk Bina ha ka 63 minit, ha shuwa ba u Arlangky Nongsiej yn shah ai red card noh hadien ba u la ainia ia u refree.
Uwei u nong Britain u la khlad noh hadien ba u la dih haduh 22 klat ka kyiad ba long bih hapoh ki 90 minit katba u dang shong ha ka jaka leh sngewbha (Club) ha Poland.
Kala ong ba lada ïa ktaid ïa kane ka kam kan wanrah ïa ka jingïapher jingmut hapdeng ki Garo bad Khasi Jaiñtia shuh shuh Ka la kdew ba lada kin mih madan kam myntoi satia namar kane ka long kum ka jingpynkheiñ ïa ka hukum jong ka ïingbishar.
La iathuh ruh ba ki tnat bording bapher, ki la sdang ban treikam bha ha kine ki sngi, lait noh ki thymmei jong ka NEEPCO, ki bym treikam satia ha  Khondong bad Kopili, kiba dang sahteng haduh mynta.
Ïa kane ka lympung la plie lad lang na bynta ki shynrang, kynthei bad kito ba la heh rta, kiba la don palat 18 snem ka rta.
Hynrei sngewsih ba ka wan noh ka puja bad ngi kyrmen ba ha u bnai ban sa wan ngin sa lah ban khot ïa ki bad ban ïashong pyrkhat kam sa shisien bad ngin sa aiti ïa ka jubab (Affidavit) sha ka Iingbishar, ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Wat la kine ki Bill ki dang sahkut ban long aiñ hynrei ka jingwanrah ia ki, da une u Rangbah ka pyni ia ka jingieid ia ka Jaidbynriew bad ka jingpyrshang kumno ban wanrah ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingma kiba ap ia ka Jaidbynriew.
Lada ki don kano kano ka jingsngewpher ha ka met ha ka por ba ki shong ha iing, kum ka jingshit met, jyrhoh, shitom haba ring mynsiem, la kyntu ia ki ba kim dei ban iajan bad kiwei, hynrei ki dei ban pyntip sha District Control Room No.03638232028/1077 bad u helpline no.8787520449.
Na ka liang u MLA ka Congress, u Bah HM Shangpliang u la buh jingkylli ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ban ai bad shim ia ki jaka markylliang hapdeng kine ki artylli ki jylla bad u Bah HM Shangpliang u la pyrshah ruh ia kane ka jingthmu jong kine ki artylli ki jylla ha kaba u la ong ba ki jaka jong ka jylla Meghalaya kim iahap satia ban leit sha ka Jylla Assam bad baroh ki jaka ba la kam da ka jylla Assam ki dei ban wanphai biang sha ka jylla Meghalaya.
U Timothy D Shira, u MLA uba dei na Resubelpara konstitwensi, u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon kum u Symbud Lamphang (Deputy Speaker) ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Shillong: Ha ka jingiakhun jong ka semi phainal, ka National Championships ka Reliance Foundation Youth Sports Football kaba long mynta ka sngi ha madan Navi Mumbai, ki rang ialehkai ka Shillong College Higher Secondary and College kiba mihkhmat ia ka East Zone I kila pynliem ia ka Gandharpur Vidyamandir na Kolkatta da 2-0.
Kane ka mut ba ka Bengaluru FC kan duh ïa utei u kapten ha ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Kerala Blasters.
Katba sha ki jaka nongkyndong naduh klas 1 haduh klas 5 kin shu leit mih sha skul, naduh klas 6 haduh klas 8 ki la long skul, naduh klas 9 haduh klas 12 ruh ki la long skul beit.
Kitei ki ar ngut kiba shah rahbor ki dei kiba la tip kyrteng kum u Johnstarly Lyngkhoi na Mawthawpdah, 24 snem bad u John Paul Khar syiemiong, 25 snem na ka shnong Mawsdie, Jakrem.
Ha ka Group-E ki long ka West Bengal, Uttara-khand, Punjab bad ka Tamil Nadu.
Ka CSWO bad ka TUR ka la kynnoh ba ka jingthung kam, kam iaid katkum ka kyndon thungkam hynrei la shu shim kabu da u Bah Sanbor kum u nongmihkhmat paidbah.
“Ka Dorbarbah Vatican II da kaba pyndonkam ia kane ka ktien, ka niewkor ia ka longiing longsem kum ka Ecclesia domestica ne Balang Rympei" (CCC No.1656) namar dei hangne ba ngi tip nyngkong ia u Blei.
peitngor.
Kumta ka jing synshar Shnong ne Hima ka shong ha suin lait noh ki katto katne tylli ki Hima/Shnong kiba ngam sngew dei ban da jer kyrteng kiba da wad bad tih tynrai ia ki jingshisha.
Na kine ki jaka ka jynhaw um ka ia kiew artet barobor ryng-kat bad ka lyer kaba kynting sha suin.
U Bah Marwein u la ong ba ka seng ka don palat 100 ngut ki nongtrei ki la iakynduh jingeh haba shah pynduh kam noh kynsan kynsan bad kin pynlong ia ka jingiakhih haduh ban jop.
Ia katei ka ka surok ka tnat PWD ka la mang haduh T.12 klur bad la phiah ha ki ar bynta la phiah ha Mawphlang sub Division ka ban kut haduh Weiloi bad shi bynta la phiah ha ka jingpeit ka Mawsynram Division ka ban kut haduh Balat.
U la ong ruh ba ha kane ka jingïalang yn sa ïakren shibun ki jingduna bad ki lad ban pynbha.
U bah Sanbor Shullai u la ong ba katei ka buh jingeh ia u paidbah naba ki hap ban lut pisa bad hap ban leh bun ki Test ban ioh shna ing kum ka jingtes ia u maw u khyndew, bad kito kiba la dep shna ruh ki donkam pat sa ia ka Occupancy Certificate ban rung ing lym kumta kin ym ioh um ne ioh bording.
“Mano ba risain nyngkong ia ka kam MDC tang hapoh shi kynta ba la wanrah ia ka Bill bam ar maloi da u Dr.Mukul Sangma", la ong u bah Paul.
Ki don lai bynta, kawei ka kynhun pulit ka dei naduh 7am haduh 1pm bad naduh 2pm haduh 7pm bad kiba don ruh ha ka por mynmiet katkum ka jingdonkam ki jaka.
Ka rukom thung kba na ki sara pat ka long ka rukom kaba kim da leh eh ha ka ri Khasi-Jaintia, hynrei kane ka long ka rukom kaba ki la shem ha kylleng ka pyrthei ba ka long kaba kham bha, la ka lah ban long ka bym da myntoi eh ha ki jaka ha kiba ka dor bainong jong ki nongbylla ka long kaba heh.
Ka korphiw ha baroh kawei ka sor Tura kan treikam naduh 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep bad la mana ban pynsangeh ne byrngem ïa ki kali sorkar ne ki babu sorkar.
Ka Preeti kala buh ka thong ban wanrah takma ruh ïa la ka ri ha kiwei pat ki jingïalehkai.
Ha kane ka sngi ka la poi ka jingiakhluit hapdeng jongki pulit ba ap pahara bad ki dkhot jongka seng HITO.Shillong:Ka jingkiew ka jingdon kiba khlem kam khlem jam (Employment Rate) ha ka jylla ha u snem 2020-21 ka long 1.8% katba kiba ïohkam ne Employment Rate ka long 98.2%, katba ha u 2019-20 bad 2018-19 kiba khlem kam khlem jam ki don mar 2.8% katba kiba donkam ne kiba la treikam ha kitei ki juh ki snem ka long mar 97.2%.
Katba ka Germany, Japan, Chile, bad ka Czech Republic kin ïakhun napoh ka Pool A.Ka India kan sdang ïa ka lynti ïaid pyrshah ïa ka United States ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, bud sa ka jingïalehkai pyrshah ïa ka New Zealand ha ka 14 tarik, bad khadduh pyrshah ïa ka Italy ka long ka jingtïakhun kaba khadduh napoh ka Pool B ha ka 16 tarik.
U ma B.Langbang, ula pyntip ba ka Viksit Bharat Sankalp kadei ka skim ba pyntreikam da ka sorkar kmie ban pynpoi khnang sha ki paidbah nongshong shnong lyngba ka kali (van) IEC (Information, Education and Communication).
Shillong:  Ka Power Plus Gym Umsning ha ka 7 tarik u Nohprah 2019 ka la pynlong ia ka Powerlifting Competition bad ki ba jop ha ka ne ka jingiakop kin ioh ban mih khmat na ka bynta ka Jylla Meghalaya ha ki jingia kop Powerlifting Competition jong ka National Championship 2020 ban long ha u bnai Kyllalyngkot ha Jylla Jharkand,India bad ha ki wei kiwei ki Championship.
Ha u snem 2006, I meiieid I la donkti ha ka jingialam ia ka kur Langrin ban pynjot ia u mawnongrim jong ka UCIL kum ka dak ban pyrshah ia ka jingtih uranium ka UCIL ha katei ka jaka.
Nalor kane ka kynhun ki nongdie madan, ki la pynshai ruh ba la shem taiew kin ia shong ban shim ia ka rai kumno ban pynbor ia ka sorkar ban pynbiang ia ka hok jong ki.
U bah Kharkongor ula iathuh ar tylli ki mat ba kongsan ha kane ka elekshon ka long ka jingpynphriang ia ka khubor ban pyndonkam da ki tiar ba lait na ka jingma ia ka mariang da kaba kiar ban pyndonkam ia ka plastik bad kawei ka long ka jingpyndonkam ia ka Skylo ba la pyndonkam ban phah jingtip da ka Whatsapp wat na ki jaka bym don netwok mobile.
Haba iadei bad ka phang ki Bar ri (Foreigners) kiba rung tuh be-ain (infiltrators/illegal immigrants) (a) ka la don ka Ain Foreigners Act 1986, kaba la kynthup ia shibun ki kyndon aiin bad la pynmih ia ki skim ban thwet ban kem, weng ia ki kyrteng na voter list, ban beh (Deport) bad pynshitom ha ka Section 14 jong kane ka Act.
Ha kane jingleit jngoh ïa katei ka shnong, u Bah Banteidor u la wan ban jurip ïa ka Aganwadi Centre kaba la donkam ban shna pynbha bad ïa mir jingmut bad ki nongshong shnong ban wanlam da ki Cable Car Ropeway ban hiar ban kiew sha katei ka shnong kaba ym pat lait surok.
U la ïathuh ba ïa kane ka chargesheet yn sa sei madan ruh ha ka election 2023.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla kala pyllait paidbah ïa u helpline number na ka bynta ki nongshongshnong kiba donkam ïa ka jingiarap.
U Chairman bad u Member Secretary ka MSPCB ki la pyntip sha u Single Member Committee ba wat ki karkhana coke ki bym pat pynthymmai ïa ki CTO, ym shym la shuh shuh ïa ki ban treikam.
Hadien kane u Myntri Rangbah ula ot ruh ïa u cake jong kane ka jingdap 25 snem ka College bad plie ruh ïa u maw nongrim jong ka Science Block lyngba ka jingïarap pisa jong ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) MHRD jong ka sorkar kmie.
Halor katei ka phang ka HYC ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Chairman ka MBOSE u bah EP Kharbhih  bad hadien ka jingwan ia kynduh ia u bah Kharbhih u samla Donbok u la ong ban a ka liang  EC u la pdiang ba ka don katei ka jinglait tuh ki jingkylli, bad u la kular ban pynlong ka jingtohkit ban lap nangno ka jingkylli ka lait tuh.
ïa kine la peit ha ki san tylli ki bynta.
Baroh kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi kynthup u myntri ka tnad nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar, u myntri sor u Bah Ronnie V Lyngdoh, ki MLA kum u Bah David Nongrum, bad u Bah AL Hek uba pyniaid ia ka jingialang, u la iaroh ia u Myntri Rangbah uba la lah ban thaw ia ka Block Mawpat.
U Ma Stephanson u la ong u thmu ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ne tourism hapoh ka thaiñ bad mynta ki tourist na bar ri ki la sdang ban wan sha ka thaiñ War Jaintia namar ka don iaki jaka shangkai kiba itynnad kiba la kyrkhu da U Blei.
Ka lympung ïalehkai Basketball naka bynta ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer South West Khasi Hills District lyngba ka District Sports Promotion Society kala kut noh mynta ka sngi ka 24 tarik u Lber 2023 ha kaba ka Rangblang ( A) ,SC ka la rah ïa ka nam jing jop da kaba ïoh 60 la 10 poiñ pyrshah ïa ka ophis jong ka Koit ka khiah (Health Department) Mawkyrwat.
Ngam kynnoh iano iano ruh hynrei kat kum ka jingiohi jong nga ba dei U symbud myntri Bah Preston badon burom ba ialam bakla ia ki paitbah bad la shu pynbieij ia ki paitbah bapli.
Lah ban kdew ba dang ha ki khyndiat sngi ba la dep, 14 ngut ki nongbylla kiba dei na ka jylla Assam kiba trei bylla surok ha ki thain ka Saipung la lap ba ki la iap ha ka dara ba ki ia sah  bad la suba jur ba ka jingiap jong ki ka dei na ka daw ba ki la bam ia u soh uba longbih uba la tip kum u soh Ptah, uba ki briew ha katei ka thain ki ju pyndonkam ban pyniap dohkha.
Ka long kaba suk ban sngewthuh bad ba jem ban leh ha la ka jong ka jong ka bor.
Kine ki kynthup ïa ka Scorpio ba thymmai, ka Bolero ba thymmai, ar tylli ki Swift ba thymmai, ar tylli ki Bajaj Motor Cycle , kawei ka ka hyundai Verna, 8 tylli ki Bajaj Pulsar bad kiba bun na kine ki kali ki dei ki bym don ki kot ki sla kiba biang bad ki bym pat rejister number plate ruh.
Ki Pulit ki la iathuh ruh ba la tam ia katei ka metiap, ki la pynkit noh ia ka met sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ka postmortem bad ki Doctor ki la lah ruh ban pyndep ia ka postmortem examination.
Shwa ban sdang ia ka jingiakop, la pynshai halor ka jingrakhe ïa ka North East Festival bad ia ka Amrit Ka Azadi Mahotsav da ka Joint Director of School Education & Literacy, West Khasi Hills ka Kong R.Kongwang kaba la long kum ka Kongsan.
U heh pulit u la ïathuh ba kitei ki 3 ngut ki dang don mynta hapdeng ka jingshah tohkit ha ki bor pulit ka tnat CID.Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka Board of Secondary Education Assam (SEBA) ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ka la pynbna ban pynlong biang ïa ka eksam HSLC na ka bynta ka sobjek General Science hadien ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam.
Mynta kiba ioh nong na ka jingtihdewiong bad khaii dewiong beain ha la jylla ki dei tang ki briew kiba kam ialade ba ki dei ki High level bad  u riewpaidbah um don jingioh eiei na kane.
“Thung da u phan, mih da ka shriew" “Thung da u Behari, mih da u Khasi" “Thung da u Punjabi, mih da ki kur Khasi" “Thung da u Nepali, mih da ki kur Khasi" Thung da u Bangali, mih da ki kur Khasi" “Thung da u Bangladeshi, mih da ki kur ki jait Khasi.
Ban long kiba stad ban tei ïa la ka ri bad ïa ka jaidbynriew ym ki nongpynjot.
“Ka KHADC ka dei ban khang noh ia kine ki khyrdop khajna ka NHAI namar ba ka la treikama beain khlem ka trading license bad ka tnad bylla ruh ka dei ban shim khia ia kane ka kam", la bynrap u Bah Shanpru.
Dei na kane ka daw kein iwei longkmie Khasi iba lah noh ka met bad iaw karta, ha kito ki sngi ba shong shah jingit i Bah Ardent President ka V.P.P i iaid lynti bad thnum marwei marwei bad i da ong artad “SHISH KA BEIJ U KHASOI MYNTA KA KYNTI WAT SHAH JEM BAD AILOI, BAN IM KA PATENG KA BAN WAN KI KHUN KI KTOI ONG  NGA ONG PHOI".
Shillong, 11 Risaw:Ka jingwan hiar thma ki nongtuh ha ka shnong Shella ka la wanrah ia ka jingma bad ka jingsyier ia ki paidbah bad ha kine ki sngi, kawei ka longing ka la shah tuh ha ki runar kiba wan kumba 10-15 ngut.
Ka Droupadi Murmu, jong ka kynhun NDA, ka ioh 540 votes na ka 748 vote kiba thep bad U Yashwant Singh, u ioh 204 vote.
U la ong, “Na ka liang ka seng ngin peit ngor ïa ka jingpyndonkam ïa ka pisa ha ki Constituency bad lada lap ka seng kam ym aili, bad kla seng kan bud dien ruh ïa ki  mat ki jura ka jaitbynriew bad lada wan ka sorkar ba thymmai kan pynkynmaw biang".
Ha kajuh ka por, u Mukul u la ong ba ki dkhot ka ANVC(B) la khein kum kiba phet na ka ANVC bad ha ka soskular la paw kyrteng tang ka ANVC.Shillong, 14 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla, u Mukul Sangma u la ong ba ka UDP kam dei ban pynlutkai ia ka por.
Ka Saudi Arabia, ka la pynliem ia ka Argentina da 2-1 ha ka jing ialehkai World Cup, ha Qatar mynta ka janmiet.
Te kumta balei ia ki but jong ki la pynbaptis ha ka 7 tarik? Kane ka dei ka jingbym suitniew ia kiwei pat kiba pher na ngi.
Kum u rangialehkai jong katei ka klob, u Bellingham  u lah seisoh bha ka kam ialehkai ka jong u ha ka lympung ialehkai World Cup 2022 na ka kynhun ialehkai ka jong u ka England bad uba lah shah phaikhmat mynta ruh sha kawei pat ka klob ialehkai na England ka Manchester City kaba lah pynpaw ia ka jingkwah jong ka ban  soi ia u.
Hynrei hapoh Nongstoiñ Constituency pat kumba ka long mynta, katei ka party kaba la ïalam da u bah Macmilan Kharbani kum u President, ka la nang ïoh mynsiem shuh shuh, namar tang hapoh kane ka bah Kharbani taiew, na ka liang u kum u nongïalam ryngkat ki nongkitkam, ki la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ha ki ar tylli ki primary Unit kawei ha Urkali bad kawei ha MawduhKa jingïoh mynsiem jong ka AITC ha Nongstoiñ constituency, ka dei namar ba ki paitbah ha man la ki shnong ki la mih shakhmat ban wan pynïasoh sha ka party, namar ka jingkwah jong ki ka long ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka synshar khaddar naduh u snem ban wan.
Kitei ki arngut ki la pynliem noh ïa u Aaron Chia bad Soh Wooi Yika jong ka Malaysia da 21-17, 21-18.
Nangta u iathuh, ba u kwah ba ka shyiengkrung jongu, kan dei kaba 20 snem ka rta bad kaba long niam Muslim.
Nalor kata ka por ba ki pynlong skul ruh kam pat da ïaid ryntih bha kumta wat ki nonghikai ruh ko shem jingeh haduh katta katta.
Nongstoiñ, Jymmang, 25: Namar ka jingkylla jong ka por bad ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang, bun ki dak ki shin kiba la buh da ki longshuwa ki man shuwa kum ki maw nam, ki tiar ki tar ba ki ju pyndonkam khamatam ki stieh bad ki waitlam ïaleh thma bad wat ki jingbuh jingsat ruh ki la sdang ban jah noh suki pa suki.
Haba ngi iohi haki social media ngi dap da ka mynsiem sngewsynei ia kine namar ki wan panmap ba ki bakla kren, hynrei ynda poi ha mawiong rim kila shah lehbein shah ong ia ki, daki poi ei bad ka shoh artad khlem burom shuh.
Ha kane ka sngi u Dr Sangma u la sam ruh ia ki dawai sha ki paidbah nong shong shnong, hadien ba u la dep bthah bad batai bniah ba kumno ki hap ban dih ia ki dawai katkum ka jing lap ka jong u kum u doktor.
“Ka dei tang ka jingkynnoh.
Ka myntri ka la hukum ruh ia baroh ki sorkar jong kane ka thain shatei mihngi ka India ba ki dei ban thung noh ia ka Women Police Officer ne Pulit Kynthei ha man ki jaka ne shnong ban khang lad ia kane ka jingshah shalan ki kynthei na kane ka thain.
Ïa ki kynhun balang ki pynkylla sha ki niam.
Ki dkhot ka Ambulance Committee: u Embhahlang Lyngdoh, Waheh Chnong Caroline-Chairman, u Ryum T.Khonglah -Secretary, u Marsan Pakma, u Aiban BM Shullai bad u Lamphrang Pohktai kum ki dkhot.
Namar ia kane ka phlim la pynsangeh noh namar ka jingpang khlam covid-19 bad ki don bun ki bym pat ioh peit ia kane ka phlim.
Ka jingpynlut ba ka KHADC  ka la mang na bynta u 2014-2015 ka long T.104,37,80,200 klur tyngka kaba ka jinglut ka tam da T.45,890 tyngka.
Kiwei pat ki jaka, kiba jur slap bha ki long ka Pynursla, kaba poi sha ka 203.3mm, ka RKM Sohra, kaba ioh 218.6mm, ka Mawsynram, kaba ioh 178.8mm.
Rome 11:33-36.
Kane ka jinglah jong ka kynhun ba lei khmih bniah ban lap ïa kum kine ki jait ïing kan wanrah jingshngaiñ ïa kiba bun.
“Ngi la sangeh ban pyntreikam ia kane ka skhim namar ba kam long kaba hun", la ong ka kong Lyngdoh bad ka la bynrap ba ka jingsam tin (CGI) kam lah satia ban ai jaka sah kaba biang ia ki briew baduk sha jaka nongkyndong.
Ka DC East Khasi Hills, ka la nang pyniar ruh ia ka jingkhang dam ha Jhalupara, ha kaba nalor ka iing jong U Gopal Ji bad ka Musa Compound, mynta la pynrung ruh ia ka Maya Compound, kum ka jaka ka ban khang dam.
Ka AIFF ka la pyllong ia ka jingialehkai ia ki khynnah rit hynrei kane ka shong katkum ka jingiashim bynta, bad hangne ngi don ka league kaban pynthikna ia ka jingiakhun" la ong u General Secretary ka AIFF.Katba u Biswanath Sinha, u la ong ba mynta ka dei ka sngi kaba khraw ia ka Tata Trusts".
Shillong,14 Risaw:Ka dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sdang ha ka sngi hat majai ka 18 tarik mynta u bnai.
kala dei ka por ia gi ba ngin bud nuksa ia ki Nòng’ tamilnadu ba kin kren bt tang da ka ktien lajong.
Shillong Risaw 21 : Ka ïing Bishar High Court (HC) jongka jylla ka la hukum ïa ki Harijan Panchayat Committee (HPC) ba ki dei ban ai jubab hapoh saw taiew halor ka jingtyrwa jongka sorkar ban pynkynriah ïaki 342 ki long ïing na Them ïew Mawlong.
U bah Kmen Myrchiang Secretary ka CCIB u la ong ba la pynsangeh namarba ym shym la ioh jingbit na ka ophis u DC namarba kan don ka jingleh niam Diwali ki riew ngeit Hindu.
Khliehriat, Naitung 27: Ka shnong Pandare, ka dei ka shnong kaba don hapoh ka elaka Narpuh hajan ka shnong Brichyrnot, East Jaintia Hills District, ha ka jingjurip la lap ba kane ka shnong kam pat ïoh ïa ka bor ding na ka tnat MeECL, kam don ruh ka surok kaba biang ba bit ban ïaid ki kali, ym tang katta ha kane ka shnong ym don wat tang ka skul SSA ruh, ki khynnah ki hap ban ïaid kjat haduh 2 kilo mitar ban poi sha skul sha shnong Brichyrnot.
Ka nong ialehkai komik ba pawnam, ka  Bharti Singh, ka la shah kem mynta ka sngi, ha ki pulit jong ka  Narcotics Control Bureau.
Shillong:Ka kynhun jong ki cabinet minister ka jylla myn hynnin ka sngi, ka la mynjur ban shah ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban iarap ha ka bynta siew ia ka ram kaba la kot sha ka 1,345.72 klur tyngka ban siew ia ki dor ba dang sah ha kaba ka la pynkut noh ia ka aggregate technical & commercial (AT&C) bad ban pynduna ia ka average cost of supply (ACS) bad ka average revenue realized (ARR).
Hato phi dang ïa ïohthiah lyngngai! Hato ngi biej tasngeng haduh katno keiñ ba ym ïohi ïa kane ka umsaw kaba wan tuid hin-ly-hin sha kane ka Ri jong ngi! Hato ngi hun mo ba ngin sa dang mad shuh shuh ba ngin duh noh ïa ka khyndew ka shyiap, ka shnong ka thaw jong ngi! Hato kam la dei mo ka por ban ker kut bad khang khyrdep noh ïa ka jingwan rung sahuh ki poiwir poihap sha ka shnong ka thaw jong ngi! Hato kam la dei mo ka por ban ong “Em" ïa ka bhah ïoh ei, ïa ka bai NOC, ka kyrshan borbah ïa ki poiwir ki poihap! Hato kam la dei mo ban pynlong ïa ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ban long ka kutbah ne stieh ban ïada na ka jingrung khyrthep jong ki poiwir! Hato kam la dei mo ka por ba iwei pa iwei na ngi ba ngin long ka atiar, ka stieh ban ïada na ka jingwan rung khyrthep ki poiwir ki poihap.
Pray for kings and all who are in Authority Over us or in places of high Responsibility).1 Tim 2:1-2.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la ujor sha U Chief Electoral Officer, halor ki jingpynbna ba la pynmih da ka seng Bharatiya Janata Party, kaba long pyrshah ia ka seng Congress, ba la pynmih ha ki ar tylli ki kotkhubor, ha ka 18tarik Rymphang bad ha ka 20tarik Rymphang 2018.
Shuh shuh ka HPC ka la rai ban pynsahngeh shipor ïa ka jingtrei ïa ka assembly tad haduh ba ka jingtohkit ka la dep pura bad la rai ruh ban ym shah ban pynkhuid ïa ki tiar tei kiba hap ha madan tad ynda la dep pynlong ïa ka jingtohkit.
Kumta, la mih bluit ki riewrangbah kiba la pan jingmut na ki para rangbah jong ki 35 tylli ki shnong la ka long ne em ban pynlong da ka kynja kaba kyrpang ban iada na u khñiang jingpang coronavirus.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ruh, ba ka jingbret kai ia kine ki dawai kiba la kylla pyut namar ka jingbym ai sha ki nongpang ba donkam, ka dei ka jingkitkhlieh ha ka tnad ka koit ka khiah, ba lehse ka don ki langiong kiba donkti halor kane ka kam bah kam san kaba ktah ia ka iap ka im jong u paidbah.
U Uddhav, ula kynthoh shuh shuh, da kaba ong “Ka Hindutva jongnga, kam dei satia, kum ka hindutva jong U  Balasaheb Thackeray.
Lada phi leit sha kano kano ka konstitwensi ruh phin lap ïa ka jingsam pisa ki kyrtong ka NPP te ka bym lah shuh ban ong, naei ki ïoh naei ki sam nangno ki ïoh, ka NPP ka ong ba lada kane ka kyrwoh jong u ka dei ka ba bakla te ki la dei ban pynhiar shuki ïa u ban pynshisha ba kam dei kata ka jingkam jong u", u la ong.
To koit….
Ka jingleit khang ia katei ka dukan, ka dei hadien ba ka seng ka la ioh ia ka jing ujor na kawei ka long kmie ba u wei u bar jylla ula die ia ki jait jingbam kiba la kut por(Expire date) sha katei ka longkmie bad na ka liang jong ka seng ruh marsien ioh ia ka jingujor ka seng ka la leit khynra ia katei ka dukan die marbam khynnah jong u wei u bar jylla kaba don ha Ladrymbai Dongwah.
Katba ki lad pathai khubor ki la iathuh ba ki dang don pat kiba dang sahkut hapoh katei ka jaka pynlong iew wat hadien ba katei ka jingjia ka la jai-jai.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Multi Indoor Sports Hall kaba don ha SAI, NEHU, Shillong, ha kaba la donlang u Bah Païa War Nongbri uba dei u Assistant Director, Bah K.Passh Assistant Director, ki ophisar bad ki DSO.Ki nongïalehkai kiban leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung ki kynthup naduh ka jingïalehkai Basketball, Boxing, Athletics bad Shooting.
Lah ban pynkynmaw na ka liang jong ka Khasi Author’s Society (KAS) bad kumjuh na ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ki la dep ban dawa na ka Sorkar ba dei ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki Official Language jong ka jylla Meghalaya khnang ban nang lah pynkhlaiñ ïa ka jingdawa pynrung ïa kine ki ktien ha ka Khyrnit Phra ka riti synshar ka ri.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang u Chairman ka Meghalaya State Planning Board u Bah Metbah Lyngdoh, u Moderator jong ka KJP Assembly u Rev WP Marbaniang, ki dkhot ka Managing Committee, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ka Manipur bad ka Nagaland ki la ioh ban khur mar kawei ka takma rupa bad 3 ki takma rnong, katba ka Mizoram ka la khur 2 tylli ki takma rnong bad ka Meghalaya ka la khur kawei ka takma rnong.
Ka jingïap briew ka la jan long manla ka sngi, bad kam i don lynti shuh ba kan kut ha ki sngi ki ban wan.
Kane ka jingpynsngewthuh paidbah ka long ruh halor kumno ban ïarap ïa kiba la kyrni ha ka jingdih drok ba kin lait na ka jingkwah ban dih ïa u drok.
Ngin pyn rit bad pyndem ialade kumba u Syiem jong ka Ninebe u la law noh ia ka Jain kup Syiem jong u bad tap noh da ka jain Byrni bad shong ha rud dpei.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingbun jong ki khynnah pule kam don dor ei ei lada ka jingai jinghikai kam long kaba bha.
Kane ka rai ka la mih na ka jingïalang hapdeng jong u DC, u Superintendent of Police, bad ki Magistrate ba long ha ka sngi Ba-ar.
Ka la iakren bad ki nongmihkhmat jong ki paidbah, ki ophisar bad ki nongrep bad kyntu ia ki ban wanrah ka jingpynsngewthuh hapdeng ki nongrep bad ki nongthain shaphang ki scheme ai ram (loan) ba don hapoh ka MUDRA YOJANA bad dang shen la pynbna ia ka prokram jingkyrshan pisa na ka bynta ki nongrep- ka PM Kisan bad ka scheme bai bam tymmen na ka bynta ki nongbylla kaba la tip kum ka  Pradhan Mantri Sram Yogi Mandhan Yojna.
U la kynnoh ba katei ka dei sa kawei ka daw kaba la wanrah ïa ki jingïakajia ha ka jylla.
Ha kajuh ka por u bah Renikton, u la ai ruh ka jingïaroh u Dr.Sutnga namar u wan hangne ryngkat ki jingthmu kiba khraw kiba u don ha kaba kumno ban wanrah ïa kiba bun ki kam pynroi bad ki jingangnud hapoh kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah.
U Samla B Maring u la ong ruh ba ka KSU ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban weng mardor khlem pynslem ia katei ka Border Out Post jong ka Assam, lym kumta ka KSU kam banse ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti.
U Ma Lahkmen u la pynpaw ia kane, ha ka jingleit ban ia synran lang ia u symbud Myntri Rangbah ba dei artad u MLA ka Pynursla u bah Prestone, ia ka jingplie paidbah ia ka Ri War College bad ia ka Cultural Centre, ha Rangthylliang haka sngi Thohdieng.
“Ngam don dukan ne jaka sumar kyrpang, namar nga dei uba im trei bylla, hynrei nga shu sumar ha ïing kat kiba wan", u la ïathuh.
Jar la katta, u Macron u la ong ba kane ka rai jong ka France ha kane ka por kam dei kaba la pynkhreh ne thmu lypa namar kiba bun hi ki para marjan ri jong ka Ukraine ki pynkhreh bad thmu ban phah da ki tiar siat bad ki tiar iakhun thma.
Ka Shnong Sonapyrdi ka don la ka jong ka riti treikam naduh u snem 2001 bad la pynkylla thymmai katkum ka jingiaid bad jingkylla ka por bad kadei ka shnong ba nyngkong eh hapoh ka Elaka Narpuh kaba don la ki jong ki Riti Treikam (Constitution) ban pyniaid shnong ban pynneh ïaka jinglong kyrpang ka Shnong ka thaw, ka Riti Dustur u Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War).
Baroh shi sngi u Bahnah u la ksaid kumno ban kren ha kaba iadei bad ka rai ban pynpaw noh la ka jingieit ha ka Riia.
Ka jingshim jingthew yn pyndep na ka bynta baroh ki nongwan iashim bynta ha ka 28 tarik mynta u bnai naduh ka por 4 baje janmiet shaneng hapoh He Man Physical Institute, Jail Road, Shillong.
Shillong, Nailar :Ka Maitshaphrang lyngba u Bah Michael N.Syiem kala buh ka jingtyrwa na ka bynta ban pyntreikam noh kloi ïa ka ‘Compulsory Registration of Marriage’ ha ka jaidbynriew ka jong ngi mynta bad kumjuh ïa ka ‘Equitable Distribution of Ancestral and Self Acquired Property,’ khnang ban pynkup ïa ka bor bad ka jingkitkhlieh ïa baroh ki khun shynrang bad kynthei jong ka ïing khnang ba kin lah ban peit ban sumar ïala ki jong ki khun ki kti lashai la shisngi bad kumjuh ïa la ki kmie ki kpa khamtam ha ka jinglong tymmen jong ki bad kane kan long ruh kum ka jngsdang ban pynkhlaiñ ïa ka mynsiem ïakhun jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep na ka bynta ki jingïakhun kiba ngin nang ïakynduh nangne shakhmat.
Kitei ki sniang, ki dei kiba la pynmih, katba kum ka jinglong jong ki sniang kiba don sha kane ka thain, kiba kha ia ki khun sniang kiba kham heh bad kiba don ruh ia ka doh kaba kham bha bad kaba kham bang, ba ki briew jong kane ka thain, ki ia bang bha ban bam doh.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 5 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba haduh kumba 500 ngut ki ‘riew paidbah kiba bun napdeng jong ki ki dei ki khynnah rit bad ki ‘riew kynthei ki la kem bad la hap ban pynkynriah noh ïa ki sha hospital na ka daw jong ka jingsuba ngat bih na ka bam ba la sam ha kawei ka jingïalang kaba la pynlong ha ka shnong Chalwa Kuki, Kangpokpi district, Manipur.
U Jisu u khlem kren ia kane tang ha ki Jiw ne ha ki synran jong u, hynrei u kren ia ka pyrthei kaba mynta ruh.
Ka jingailad na ka liang jong ki bor ba dei peit ïa ka bha ka miat jong ka sor ka la pynshlur shibun eh ïa ki briew na ki thaiñ nongkyndong ban wan buhai shnong shapoh sor bad im la ka im kyndoi jakpoh da ki kam khaïi bad die madan.
Ïa ki liengsuiñ ba kyrpang ba la pynbiang ban kit ïa ki jaidbynriew Meitei kiba pule bad kiba trei ha Mizoram, kin long na Aizawl sha Imphal; na Aizawl sha Silchar, Assam, ka tyllong khubor.
Shillong: Uwei u rangbah briew uba la tip kyrteng kum u Samarjeet Gupta, 65 snem ka rta uba na Mahendraganj, Chapahati, PWD Colony kaba hap ha South West Garo Hills.
U Symbud Myntri Rang-bah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, uba bat ruh kum u National Vice-President ka National People’s Party (NPP), ha ka Sngi Balang u la ong ba ka NPP kam kwah shuh ïa ki seng saiñpyrthei kum ka UDP, BJP, PDF, HSPDP ba kin shu ïatreilang ha ka sorkar, hynrei la tyrwa ba kin wan pynïasoh noh syndon bad ka NPP.Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u la kam ba ka jingdon jong ki MLA ka NPP ka lah ban kiew shaduh ka 34 ngut ha ki khyndiat sngi ban wan.
Kumta ka ideology jong ka Hindutva ka long “India is one country, one people, one nation.
Ki don sa  1,21,311 ngut kiba la jem na katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep.
Haba kylli u la ong “Nga ruh ngam sngewthuh mano kita ki High level, kiba nga ruh nga ioh sngew tang ha ki lad pathai khubor bad ki lad pathai ruh ki dei ban thoh pynshai mano ba dei kita ki High level".
Ki dang don ki jingai jngmut kiba ngi ïoh pdiang na ki para dkhot kiba ngi dang hap pynbeit kham bha.
Ki bahaing hasem jong u Bah Tiklu Jyrwa ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ka jingai khublei ïa ka Sorkar Meghalaya kaba la ai jingïarap ban pynpoi biang ïa ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa sha la ïing.
“Nga la leh bun kum ka jingpynduh ia ka jingshim jaka ki shipai ha Shilliang Umkhen, ka jingthaw ia ka Boundary Commission ban pynbeit ia u pud u sam, ka work permit bad kiwei", u la ong.
“Ka jingïatreilang hapdeng ka sorkar jylla lyngba ka Coal India Limited, ka dei ka ba  seisoh ha kaba kan lah ban lilam ïa u 6 lakh metric tonnes u dewïong, na u 12 lakh metric tonnes, u ba dei ban lilam, katkum ka hukum ka Supreme Court’ u la ong.
U bah HM Shangpliang u dei u briew uba la trei shitom bha ban pynjop ia u bah VH Pala kum u MP, hynrei ha ba u bah Pala u la ioh ban shimti kum u President ka MPCC, u la ioh jingtip ba na ka liang ka party kan ym ai tiket shuh ia u na Mawsynram.
Ka ANVC (B) ka la ong ba lada u Bah Adelbert u kren khlem kano kano ka jingthmu, ka bha ba un panmap halor kane bad dei ban kham adkar ban kren kum ia ki mat ba ktah.
Ka ICMR ha ka Cancer Registry Programme ka shem ba ka cancer na u duma ka la jan kot kumba (48.7%) ha ka ri ha u snem 2021.
Kawei ka khynnah kaba dang hynniew snem ka Poonam ka la ong ba ka dang da ka jingkmen ban rakhe ia kane ka jingleh kmen Holi.
Haka jingiakhun hadpeng Ïong I dahi FC pyrshah iaka Myrjai, ka Iong I Dahi kala jop da 2-1 kol.
Shillong:U bah Lahkmen Rymbui u MLA ka United Democratic party, uba long ruh u Myntri sorkar jylla, u la ther tyngeh ia u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala, da kaba ong ba u bah Vincent u kren nonsense bad u ak innocent.
Wat la kam dei ka kamram jong ka High Court ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar, hynrei ka dei ka jingshisha ba lada kam don sa ka ïingbishar, ngim tip ngin ïa poi shano kum ki nongshong shnong jong kane ka jylla.
New Delhi: U President Ram Nath Kovind, hynnin ka sngi, ula soi ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill, 2019 bad katei ka la long mynta ka ain kaba pura.
“Nga sngewskhem 200 per cent ban jop," u la ong.
Wat ai jem ia kito ki nong pynthut.
Shuh shuh u ong ruh ba watla ki la ïoh la 50 snem ïa ka jylla hynrei man ka san snem pat ki shah pynbiej ha ki nongïalam party ha ki shnong da ka pisa ha ka por elekshon ban pynjop ïa kane ne ïa katai ka party.
oh, lada ngan jin da la shu bud ia ka jingai jingmut ba phi la ai ia nga la slem……"“Nga ai ia phi?" la kylli u nongdro dur.
Ka seng ka sngewdei ban pynrem jur halor kane ka bynta ia u nongdielang,  uba la pynjah ia ka bhah kaba dei jong u paitbah kiba dei ki nongshongshnong jong kine ki 4 shnong.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 167 ngut kiba dei ban leit sha Haridwar na Surat jong ka jylla Gujarat, kiba la jah napoh rel.
Ha ka kolshor ka jong ngi don ka jingburom ia ka kynthei ym kumba don ha kiwei ki jait bynriew ha kaba ka jingibein bad jinglehbein ia ki kynthei ka long kaba sngewsynei haduh katta katta wat haduh u pud ban ktah ia ka jingim ka jong ki hi ruh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Chairman jong ka RDA u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “mynga ngi la sdang ïa ka jingïakren ha kaba ïadei bad ka elekshon MP bad ka elekshon MDC.Ngi la rai ban ïakhun ïa ka elekshon MP bad ka elekshon MDC (kum ka RDA).
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba la dep ban pynkynriah lut ïa ki mrad na katei ka park, ka sorkar kan sa phah pynpra lut ïa kitei ki jaka baroh khnang ba yn dup lah pat ban pynwandur ïa ka kum ka jaka ïaid kai ne shongkai pyngad jong ki paidbah.
Halor ka jingshah kynnoh ïa ka jaka sah u la pynshai ba “Ka Indoor stadium hall ha Dalang ka dei ka jaka sah ka ba ju pyndonkam ban sah ki khynnah ïalehkai man ba don ka jingïalehkai bad namar ba u dei u bnai ba rang kam don jingktah eiei hynrei mynta ka kynti na ka daw ba don ka jingjur u slap ka la ktah jur ïa kane ka jaka sah".
“ Na kata ka daw ngam don jingartatien ba ngin jop palat ïaka 30 ngut ki MLA.Ka por ruh ka dang kloi than ban ïathuh lypa mano na ki seng saiñ pyrthei ban jop bun eh ha ka election 20203" ong u ma Pala.
Kane ka jingiakhun kaba la tip kum ka ‘1st Elaka Lakadong Knockout Football Tournament 2021-22’ kala sdang naduh ka 15 tarik u Nohprah bad la wan ban iashimbynta da ki 16 kynhun kiba hapoh ka Elaka Lakadong.
La iathuh ruh ba ki MLA liangpyrshah kin pynher shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ban pyntip ia kane ka jingbym lah jongki ban noh synniang namar ki dawU la ong ba nalor ki jingdonkam kiba bun ban shakri ia ki paidbah sha ki constituency hynrei ka jingioh ba la ai ka sorkar ka long kaba rit lait noh tang kito kiba don ha ka liang sorkar kiba kham ioh ban kdiah nangne nangtai.
Kane kadei ka jingdawa kaba la slem kaba ki paidbah nong shongshnong, ka Ri-Bhoi Sepngi, ki la ap khmih lynti bad angnud da ki phew snem, ban ioh ïa ka Civil Sub Division, bad ka la urlong, ka jing sngew nguh kaba kyrpang ka leit sha u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla, u Conrad K Sangma, u Bah S Sohtun Nongmihkhmat ka thaiñ, u ba la lah ban pynkohnguh ïa u Myntri Rangbah, ka jing khublei ïaka Ri-Bhoi Dorbar, ka Western Ri-Bhoi Dorbar Demanding Committeeon Civil Sub Division kiba ïai buddien na ka por sha ka por bad baroh ki ba la ïadon bynta ha kane ka jing dawa ban ioh Civil Sub Division ba thymmai, kane ka dei ka civil sub division ba nyngkong eh Ri-Bhoi.
Katba ïa ki pulit langrut la pynkit ïa ka jingkit khlieh, ka sorkar ka phet na kaba kit ïa ka jingkit khlieh," u la ong.
Lada khang ban die madan ia ki dkhar ka ba ma pat ka long ba ki kynthei khasi ki kam ba ki dei trai dukan te nga kwah ban ai jongmut lada ki kynthei ki kam ba ki dei trai ki dei ban shong hi ha kito ki dukan ba ki kam trai ym dei ban ai lad ban buh nongtrei da ki dkhar ban die madan.
Ki mrad khlaw ba bun jait kim ju shong ju sah ha ki lum kseh hynrei ki shu ïaid lynti lyngba jong ki namar ym don jingbam ïa ki.
Kaba ktah tam eh dei ki wah ki ba la lyngkien ka ñiut ka ñier, ka jakhlia jakhlaid bad ka jaboh jabaiñ ba laiphewjait.
Halor ka jinglap jong ka ia ka jingbym biang katei ka seng ka la ong ba kan leit ia kynduh sorkar ban ia kren na bynta katei ka mat kaba ktah ia ka koit ka khiah.
Your parents of family or friends do not have the final say in your marriage.
Haba u Daniel u Duwai, u angel Gabriel u la wan ha u.
Ka Shillong Traffic Police (STP) ka la kyrpad ïa ki trai kali, kiba pyndait ïa ki ktang pait ba ki dei ban law noh mardor bad ban pyndait da kiba la don lypa.
Na kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Bah D.Syiemiong, u Bah J.K Phawa bad u Bah Cornelius Laloo, ki la pynpaw ka jingkmen ban iohi ia ka jingiatylli ki paidbah nongshong shnong bad ruh kiba la lah ban pynneh pynsah ia katei ka jingrakhe, kaba la leh da ki Longshwa manshwa na ka shnong Patharkhmah.
Kane ka skhim kala ïoh ïa ka jingpynrung kyrteng palat 3.50 lak ngut haduh mynta.
Kane kadei ka sien kaba saw ba la don ka jingshah lute ki trok ha katei ka Bypass bad kane ka la jia ruh hadien ba ym don pulit shuh kiba pahara ia katei ka surok naduh ba ki la shah khang hadien ba ki la shah kynnoh ba ki la donkti ban khrong pisa be-ain na ki trok.
Ka ILP tang ka kyrteng ruh kam paw hapoh ka Constitution (COI).
Ha kajuh ka por, halor ka jingtyrwa jong u Bah Che ban long ksiang ban wanrah sha ka miej iakren ia ka sorkar bad ki nongialam ka HNLC, u Conrad u la ong ba kata ka shong ha ka rai ka sorkar bad mynta um pat lah ban ong eiei namar ba um pat ioh jingtip bniah ia ka jinglong jingman namar ba u dang shu wan phai nabar ri.
U ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la kheiñ dew thala ïa kane ka CHC khlem da shim khia ïaki jingpynsngew ka Seng ha kaba ïadei ban pynbha ïaki Panel Solar, lane ban buh daka Generator Machine kumba la ai jingmut da ka Seng ha kine ki khyndiat taïew kiba lah dep.
Kiwei ki lah ban sngewtynnad lada don ka jingïap briew, hynrei ym kito ki longïing longsem kiba mad ïa ka jingduh jong ki mynsiem bakordor khamtam ki nongkamai jakpoh.
Ltd kaba don ha Umsohpai, Ri-Bhoi District, ka Reliance Tower (Mobile) kaba don ha Riatsamthiah, Reliance Tower (Mobile) ba don ha Lum Shyllong bad ka Meghalaya Agrovet kaba don ha Ri-Bhoi.
Haba nga ïaleh, nga ïaleh na ka bynta u paidbah.
Katba na ka liang ka Odisha FC pat, u Bradden Inman u la thep ia ka kol kaba nyngkong na kane ka team.
Kane ka dei ka thup jingrwai kaba ar kaba u Leoberth u la pynmih hadien ka jingrwai nyngkong kaba u la pynmih ha u snem 2011.
Kiba bun na phi phim ithuh ïa nga, hynrei mynta nga kyntu ïa ka mon ba laitluid jongphi ba phin sngewbha ban kyrshan ïa U khun jong I Bah Don tang na ka bynta mynta Lai (3) snem bad sa peit u long kumno.
U Blei u Maham ia ki nongsynshar ki Israel namar ki long kiba sarong.
U Myntri Rangbah ha kane ka jingrakhe iaka jingdap snem ka Yess Meghalaya ula pyllait paidbah ruh ia ki kyndon ba thymmai jong ka bad ula sam ruh ia ki cheque sha ki nongioh myntoi haduh 38 tylli ki kynhun bad ka pisa kala kot sha ka 9.8 lak tyngka.
U Devrambhai Bhisikar, u leit shah sumar ha civil hospital, ha ka 28tarik Jymmang 2020 bad la iathuh ba ula iap noh ha ka 29tarik Jymmang, ha kaba tang ia ka test corona ruh, ym pat ioh satia ban pynthikna.
Shillong, Rymphang :Ka Sts.
Ki dur ki dar kiba la shon dangshen kiba la suh lang kum ka sabut kilong kiba i saitmet bad na kaliang ka synjuk kala kyrpad ban pynkhuid iaki niut bad ban bret haki jaka ba dei ban bret.
Hynrei don katto katne ki jinghikai kiba pynlong ïangi ba ngin sahdien namar ba ngim kwah ban ïehnoh ïa kito shadien.
Ka Dorbar Raid Nongtung ka la shim ia rai ban pynlong ia katei ka jingshad lyngba ka Raid Nongtung Arts & Culture Committee, kaba long ka Committee kaba dang shu thaw shen ha u bnai Iaiong mynta ka snem.
U ai ka jingkyntu ia ki bor shnong ki sengbhalang ban iatreilang ban rat dyngkhong kum kine ki jaid jingdih,u kyntu ruh ia ki khun samla ka thain ba kin long kiba husiar bha, la kyntu ruh iaki kmie ki kpa ba kin long kiba adkar iala ki khun bad nang ban ieid ai por bad ki khun.
Ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung la rah da u Amar Nath Sharma hadien ba u la lah ban pynliem noh ïa u Jexial Nongkynrih ha ka jingïakhun phainal kaba itynnad bha.
Ka Khasi Students’ Union, Thadlaskeiñ Unit kala ai jingiarap da ki mar bam sha ki lai tylli ki longïing kiba duk tasam haka shnong Mukhla Nongrim, kaba hap ha Jowai Constituency.
Une u doctor u dei u Dr Sanjoy K Shylla udei uba na ka shnong Wahiajer bad u trei Khliehriat Civil Hospital.
U myntri Rangbah u la iathuh ruh ba haduh mynta 10 ngut ki briew ha ka jylla ki don ia u khniang jingpang Covid-19 (positive).
Ka jingmih jong kitei ki karkhana ka la sdang nyngkong ha u snem 2017 ha ka thaiñ Shallang.
Hynne ka sngi, hadien ba la khang ia katei ka surok da kane ka seng, la ioh ban iakren bad u Bah Biang Lhuit, uba long u Manager jong u Bah Ngaitlang, uba la poi ha katei ka jaka, u la ong ba ki kali kit dieng kiba iaid na katei ka surok ki long tang kumba 10 haduh 15 tylli ei ei.
Shillong, 06 Naiwieng:U MLA ka South Shillong u bah Paul Lyngdoh u la ther ia kane ka sorkar ba ialam da ka Congress da kaba kynnoh ba ki kam tamasa kim nym lah ban kyntiew ia ka jylla bad ki samla.
Hadien ba la dep khublei ki la shong ha ka shuki sofa.
Shuh shuh la iathuh ruh da ki nongap jong ka tei ka jaka sah kiba dei ruh ki khasi, ba ki tei ki runar ki la wan ban kyndang ia ki ha ryngkat ki tiar pynmynsaw kiba kynthup ia ki wait, ki dieng bad ki suloi, ki tei ki runar ki la pyndonkam da ka ktien Khasi (Sohra) haba iakren para ma ki kaba la pynsuba ruh ba ki tei ki  riew runar kim dei ki trai Shnong lane marjan Shnong.
biang ba wan kine dang lait im na u dkhar.
Jingpynpaw 13:11-12.
U la ong ruh ba ka jingkhang ia ki briew ban wan rung tuh sha kane ka jylla kam dei tang  na ka sorkar jylla hynrei ka dei ka jingpeit bniah jong ki bor shnong bad ka jingbuh ia ka ja ka rung jaka (entry Point) ha Umling  ka long ban peit bniah ia ki briew ba wan rung sha ki jaka ki ba hap ha ki European ward ne ha ki Cantonment  area lane ha ki jaka Sixth Schedule area khnang ba kin ioh register  ia la de bad ba  ka sorkar kan lah ban shim khiah ban don ka shong suk shong sain.
Nangta sa kawei pat ka World Record kadei ha ka jingïatem Guitar lang ha kajuh ka por shisien tem ne ka Guitar Ensemble kaba la pynlong ha Polo ha ka 31 tarik u Risaw 2007 bad 1730 ngut ki paidbah ki la ïashim bynta ban pynpra ïa ka World Record.
“Namar kata ka jingsdang ïa ki Class ha ka Medical College kaba nyngkong ka la dei ban long ha u bnai Naitung haduh Nailar," la ong u Rio.
U la iathuh ruh ba dei tang ka judo ba la pynialehkai ha Olympic Games haba iadei bad ki jingialehkai Martial Arts.
“Mynta ba nga la don ha ka NPP ka jingtreikam ka long kaba sngewtynnad haduh katta katta bad na ka liang jong ngi kum ka party ruh ngi pdiang sngewbha ïa kito kiba kwah ban ïatreilang bad ngi na bynta ka roi ka par ka jylla bad ha kaba ïadei bad ka jingwan kyrshan ka Congress ïa ka NPP ha KHADC kyrmen kan sei ïa u soh uba thiang ha ka saiñ pyrthei", ka la bynrap.
Ka AAPSU, ka la rai ban beh krad ia ki briew kiba na shabar Jylla bad ki bym don ia ki kot inner line permit (ilp), hadien ba ka Assam, ka la pynmih ia ka National Registration Certificate (NRC) bad ka AAPSU, ka kren shai ba baroh ki nong India, ki bym don ILP, ki dei ban mih shi syndon, lada kim don ia ki kot ki sla kiba biang hapoh ka 15 sngi.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh hapoh ka ing dorbar mynhynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ka sorkar kam don kano kano ka jing pynkylla ia ka map, hynrei ka bat beit ia ka map jong u snem 1979-80 ba la pynkhreh da ka sorkar ha kitei ki snem".
Shna da ka pdf khnang ban ioh download ha mobile ruh.
Ia ka met iap jong kitei ki la khlad noh ha katei ka jingjia aksiden, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital.
Kitei ki 14 sengbhalang ki la dep phah ia ka mat jingdawa sha ka sorkar jylla bad sha u Dr RC Laloo Myntri pule puthi ha ka 14 tarik u Naiwieng ba un pynioh ia ki mat jingdawa jong ki, hapoh 15 sngi, hynrei hadien ba lakut kane ka 15 sngi kata ha kane ka 30 tarik u naiwieng ka sorkar kam pyni dak eiei halor kine ki jing dawa jong ki,halor kane kila pynlong da ka jingialang paidbah mynta ka sngi.
“Ngi ki 7 ngut ki MLA na Rilum Jaintia da kawei ka sur ngi pyrshah jur iaka rai ban ai wai sha ki company shimet ne ki Myntdu Leshka Hydro Electric Project ban sam bording kaba kynthup ruh iaka maintenance ha Rilum Jaintia," la ong u ma Lahkmen.
Shillong: Hadien ba la rung UDP u nongialam ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), la ioh jingtip ba shen, ka UDP kan sa ioh pdiang sngew bha sa ia u nongialam ka seng nongthoh kot ka Khasi Authors’ Society (KAS).
Tang kane kawei ka ba nga kwah ban ong iaphi bad kata ka long ap ia ka por ….
Na ka liang ka seng ka la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka jing khang iaid kali kan dei ban treikam lang ia ki kali pribed ban lait ka jing shah shim kabu ki riew paidbah.60ngut ki lyngdoh niam na  Italy, ki la iap ei, ha ka jing ialeh pyrshah ia ka jingpang khlam ba triem tam, ka coronavirus bad la iathuh ba kitei ki la iap noh, haba ki leit ban iarap ia kiba pang ba shitom, ha kaba ki kyntien jong U Pope, ki ong “Long  kiba shlur bad leit ban iarap ia kiba pang ba shitom (‘have courage’ to attend the sick).
Ka daw ba ka seng kala  pyrshah ia u Rai ka dei namar ba hakajuh ka por ba u long ruh u VC ka Mizoram University kaba pyni ba don kaei kaei shalyndet kaba lah pynban ban long ba u la shah beh na katei ka skulbah.
Kane ka wan hadien ba ka Iatyllilang Hingaria ka la pynliem iaka Lakadong Umlatdoh SC haka jingiakhun quarterfinal kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don haka Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Palei.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingialang, ka la long ba ha ka kylla step ka la kut ha ka jingiakhaid kaba ym don kiba pynkhih jar.
Shillong, 12 Nailar:Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki, ia ka jingpyn khamti ia u Prof A.N Rai kum u Vice Chanchellor ka NEHU, mynta ka sngi ki nonghikai katei ka skulbah kiba don ha ka kynhun kaba la tip kum ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) ki la deng lama iong bad iaid da ka proseshon.
Shillong, 14 Jylliew:Ka rai pynksan jong U Lat ka jylla ia u Bah Pynshngain N Syiem bym dei don jingktah ka ain bat arkam ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Megha laya) Act, 2015 kam shym la pynthut ia u Bah Rowel Lyngdoh u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad kam ain.
Nalor kata ngi la kyrpad ruh ia ka Ministry of Civil Aviation na ka bynta ban pynbna ia ka Shillong Airport kum ka  International Airport khnang ban pynbha bad kyntiew shuh shuh ia ka jingpyniasoh bad ki ri kiba don ha ki thain khappud ki jylla ka thain shatei lammihngi (Northeast) bad ka ban kyntiew shibun ia ka “Act East Policy," ong u CM ka jylla.
Ha katei ka sngi la ia don lang ki rangbah Raid bah AL Thangkhiew ba ju khot ieid i bah Io, bad bah Everest Thangkhiew ryngkat u bah R Thangkhiew ba ju khot ieid i Pun, la ia donlang ruh ka kong Clarissa Thangkhiew Superintendent of Taxes (Retd) jong ka sorkar jylla bad ka kong MarcleThangkhiew, ki para ba ïa jan eh jong ka kong ManoshaThangkhiew,lem bad kibahaïng jong ki.
Uba ioh pang, u ioh shibun ka jing iarap, ka jing ai mynsiem bad ka jingiaroh, ha kaba baroh ki ia thab kti haba ia kynduh ia uba pang corona bad ki ai, ka bam ka dih ka biang ia uba pang bad imat ia kiba ha iing ha sem jongu ruh; hynrei kiba khlain, ki la nang shah khyrwait bad kata ka long ba ki hap thied bam ha ka dor, kaba rem, ki hap leit jingleit ha ka dor kaba rem, ki hap ban siew khajna kaba la nang rem bad nang kiew stet shajrong bad ka sorkar ka pynnoh synei, tang u khaw; katba, ka dohkha, ka doh masi, ki jhur ki nang kynting ka dor man ka sngi.
Napdeng ki rangtied, u Mukesh Rai u la ïoh ban tied 54 ron na ki 34 bol, u Akash Cleg Dutta pat u la ïoh ban tied 33 ron ha ki 36 bol.
U la ong ba ka party kam ju rai lypa ïa u kyrtong Myntri Rangbah namar kane kan long hadien ka election.
Hadien ba la wai ka jinglehniam, ka la don ka jingbuh syntiew bad ka jingthang mombati ha ka jyntep jong u Archbishop Dominic Jala ha ryngkat ka jingdonlang bad kiba haïing hasem jong u Archbishop bad la iohi ia ka jingtuid bad ka jingwan duwai ki paid riewngeit ka balang catholic ha ka jyntep jong u Archbishop ban iai kynmaw ia ka jingshakri bad ka jingaiti jong u haduh 19 snem kum u nongsharai ka Balang.
Ki pulit syntiat jong ka America, kim shym la pynthikna ia ka jaka ba u iap, hynrei ki iathuh ba utei u ehrang, uba 30 snem ka rta, ula shah pyniap.
Lah pyni ruh ïa ka jingbatai jong ka Roll Ball game hapdeng ka Assam bad Meghalaya kaba la shah kynthup shen ha ka lympung ïalehkai jong ka 37th National Games ka ban long ha Goa.
U la ong ba um kren ia ka jingbun paid, hynrei ia ka rule jong ka Assam Autonomous District Council Rules ba u CEM un neh beit namar ba ka KHADC ka iapher na ka iing dorbar ka jylla.
Ka jingkilan met jong kane ka kynhun, ka la kut noh ha ka sngi U Blei ha Jagiroad bad ha ka sngi Nyngkong kane ka kynhun kan mih ban leit sha Vijayawada ha Andhra Pradesh.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba kim tip ruh kaei kata ka RTE, “ngim tip kaei ka RTE la ka sorkar ka ai kot ne ai ei ha kano ka rukom", la ong iwei longkmie.
U Waheh shnong u la ïaroh ïa u DC bad SP ka West Jaiñtia, kiba kloi ban hiar sha Khanduli bad ïakren ruh bad ki bor pynïaid District jong ka Karbi Anglong bad pynbiang ïa ki bor pahara ha ka shnong Khanduli bad ha kajuh ka por u la beiñ bad kynthoh ïa u CEM bad MDC ka JHADC ki bym juh ïohi syrngiew wat tang shisien ba kin hiar sha Khanduli bad kiwei ki shnong khappud haba ki nongshong shnong ki shah pyndik haka Assam.
Lada Kam kiwa Chong Chnong, ki chongyaw chonghat ye I u leh yeini Sah Khana parom wym wiar wym pleh hadien ki sngi.
Ioanis 3:17.
Shuh shuh u Myntri Rangbahduh u la ong ba u ngeit skhem ba ki jingjop jong ka ‘Chandrayaan Maha Abhiyan’ kin rah ïa ka jingher jong ka India sha palat u bnai.
Kiba ioh pang ha India, mynta ki la poi sha ka 3,08,993 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long  1,45,779 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 1,54,329 bad kiba iap, ki la poi sha ka  8884 ngut.
“Kumta ki paidbah ka Sohïong ki sngewthuh bad tip kham bha balei u Maheh u rem noh, bad haba u Maheh u la khlad noh, ki paidbah ki la kham sngew dei ban phaikhmat sha ka Congress ha kane ka ilekshon," la ong u Bah Pala.
Ïa kane ka jingai jinghikai kaba 45 sngi jong ka 3rd batch ne ka sien kaba lai, la wan ban sakhi lang ka Kong Amilia Swer vice chairman jong ka Indian Red Cross Society Meghalaya State Branch kum ka kongsan, u Bah Andrew Sawian General Secretary ka Indian Red Cross Society Meghalaya State Branch kum u symbud kongsan.
Katei ka kynhun jong ki nonghikai ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban siew noh ia ka Arrear jong u snem 2015- 2016 sha ki nonghikai 4th Teacher bad ban pynkiew ruh ia ka tulop jong ki na ka T.6,000 hajar sha ka T.9,500 hajar shi bnai ka ban long mar katjuh bad kiwei pat ki nonghikai SSA.Ki la rai ruh ban kin iai pyrshah beit ia ka rai jong ka sorkar jylla kaba la pynmih hukum ba ki nonghikai kin hap ban pyndep eksamin Teachers Eligibility Test (TET).
Kumjuh na ka liang jong u, u la iakren ia u myntri rangbah ka Assam ban pynbeit ia ka kam da kaba iasngewthuh jingmut ym da ka lynti kaba da ka bor.
Haka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Category t ka Sunny Dale kala pynliem noh iaka PFR Soccer Camp da 2-0 kol bad iaka Player of the Match la ioh da u B.Sayoo jong ka Sunny Dale.
Une u nongkhaïi tuh u la shahkem ha Integrated Check Post (ICP) kaba don ha Petrapole ha North 24 Parganas distrik.
Ha ka jingshisha na ka liang jong ki bor District Administration ki la tip bad iohi ia kane kam lehtuh, hynrei ym shym la don kano kano ka dak ba ki la leh ne pynshitom ia kine ki nongkhaiï Mawshun Beaiñ.
Na ka liang ki  Nongialam jong ka Seng SBYWA-Central body ki la ioh ban iakren bad kylli katto katne shaphang ka jingman jinglong haba iadei bad ka shong suk shnogsain ,ka roi ka pa,bad ki wei de ki jingmyntoi jong ki nongshongshnong naki nongialam Shnong(Rangbah bad Secretary Shnong)  jong kitei ki shnong khappud.
Ula iathuh ba na ka liang ki Karbi la wan da ki pulit Assam bad na ka liang ka Lapangap la don ki pulit ka Saitsama Police Outpost ban ai jingiada iaki.
Ki don 16,042 kiba reached bad sa 5,641 ki engagements.
Ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong kiba airing ban ia khun ha ka elekshon MP Rajya Sabha kan long ha ka 28 tarik u kyllalyngkot katba ka sngi ban bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki ka dei ha ka sngi kaba bud ka 29 tarik.
“Ha kane ka jingiakhih ki la don ruh kiba rah ryngkat ia ki plakad kiba thoh; “Wat ialehkai politik bad ka jingim briew, “Ngi dawa ia ka jingsuk kaba neh ha Manipur, “Ko sorkar India ka jingleh bym suitniew ka jong phi ka pynpaw ia ka jingthmu ka jong ki ha kaba iadei bad ka thain Northeast," “Ko sorkar India iehnoh shadien ia ki kam politic.
“Ki nongdie dukan ki la shah hukum ban buh da ki CCTV ha ki dukan jong ki ha ki jaka ba biang na ka bynta ban ïoh jingïada bad ban lap ïa kum kine ki kam beaiñ ha ki dukan jong ki," katkum katei ka jinghukum.
Shuh shuh ruh u nongapwiket bad ha kajuh ka por kum u nongtied ba paw ka India u Rishabh Pant, u iaisah ha ka kyrdan ba hajrong kata ha kaba 10 katba u kapten jong ka kynhun u Rohit Sharma  bad Virat Kohli ki iaisah ha kajuh ka jaka kata ha ka kyrdan ba 12 bad 13.
Shuh shuh ka HNYF ka la ong ba kane ka jingkynnoh ka Khasi Hills Archery Sports Institute ka long kum ban ïada ïa ki bym dei Khasi ban kamai spah sahuh khlem donkam siew ïa kino kino ki khajna sha ka sorkar.
U la iathuh ruh ba ha ka taiew ban wan ka seng kan sa leit ban hiar jurip man la ki petrol pump khamtam kiba longtrai da ki Khasi bad ban dawa na ki ba kidei ban thung kam ia ki trai shnong lane ki khun samla jong ka district hi baroh kawei.
Ha kane ka jingia kynduh ki nongialam ka BJP Party ki la ai ruh da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner, ba kum ki nongialam bad ruh ki nongtrei jong ka party ki la long kiba la kloi ban ai ia ka jingiatrei lang pura katba lah la ka bor bad ruh ban don ha syndah bad ki bor pyniaid District ha kino kino ki jingdonkam kiba ka District Administration ka sngew donkam ia ki.
“Ka kynhun Anti Narcotics Cell (ANC) jong ki pulit ka Mumbai ki la kem ïa uwei u nongkhaïi drok jong kawei ka kynhun uba la rah da ki kuli MDMA ( methylenedioxy methamphetamine) uba la kot sha ka T.15.42 lak.
Shillong: Ka STIEH, ka la phah mynta ka sngi, ia ka jing ujor sha  U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai, ha kaba ki la ujor, halor ka jing leh niewbein jong ki pulit ia ki nongdie jhur ha Iawmusiang, Jowai, ha ka 18tarik Jylliew 2021.
Ka khyllipmat ba phi kren halor ka jingpynkynriah, ka mut mut ba ka Sorkar ka hap ban ai jaka sah bujli ïa kine ki briew.
Ha kane ka championship u Ajit Ronghang uba na Ri-Bhoi u la shim bynta lang kum u nongpeit nongkhmih ha kane ka rynsan jingiakob.
Kane la jïa ha surok ha ka por mynstep katba ka dang thmu ban leit sha ka kam bylla.
Shillong, 17 ’lyngkot:Ka jingkren u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, “Kiba duk ki ioh thiah bha, kiba riew spah ki hap thied dawai pynioh thiah’, ka lapynkiew jingbitar ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, da kaba kynnoh ba ka dei ka jingkren ban pyniapher ia uba duk bad ba riew spah.
“Ka jingbym don ka jingiasyllok jong ki kmie ki kpa bad ban iashong kai bad la ki khun ban sneng ban kraw ka la long kawei ka daw kaba pynlong ia ki kynthei ban kylla dih drok namar ka jingshah ialam bakla", la ong ka Kong Dkhar.
Lada don 10 ngut ki dkhot ba kyrshan lah ban ïatai, hynrei lada duna na kata ym lah satia ban ïatai.
Ban kyrshan ia katei ka sienjam, kaba la ialam da ka FKJGP, katei ak Synjuk ki Rangbah Shnong Mawhati Area, ki la pynskhem ia katei ka jingdawa bad kata ka long ba ki la kyntu ia ka sorkar, khamtam eh ia ki Nongmihkhmat ka Mawhati ba ki dei ban shimkhia ha ka ban iakren, na ka bynta ban pynurlong ia ka C&RD Block ha Mawhati Constituency.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ïa ki nongrim da kaba ong ba ka Reservation Policy kaba la pyntreikam ha ka jylla naduh ka snem 1972, kadei kaba noh shiliang khamtam ha ka jingbun briew, namar haba ïanujor ïa ka jingbun briew hapdeng u Khasi Jaiñtia bad u Garo, u Khasi Jaiñtia u tam bun pal ïa u Garo,katba ka jingbhah kam pat ka long mar 40%,ïa kaba ka Seng ka ong ba ka la ktah shibun ïa ki Samla wadkam wadjam na kane ka thaiñ jong ka jylla.
Ka long thamula ia ka sorkar ban thmu ban wanrah ia ka education policy, namar wat tang ka tulop jong ki ruh ki nonghikai, kin hap ban mih sha surok ban dawa bad kane ka dei tang ka Political Tall claim, ka la ong.
Ha ka 5 tarik Jylliew, u Bah Paul Lyngdoh, u MLA ka West Shillong Constituency, u la mih shakhmat ban pynshai halor ka jingshah kynthoh jong u, na ki ba bun balang ba u jah na ka jylla katba dang don ka jingïakhih ban dawa pynbeit ïa ka Reservation Policy.
La iathuh ba u Kynjai Lamat u thmu ban pynpoi um sha ka hali jong u, katba u dang rah ia u pipe um ula kum dei ban u sainar bording uba wan na Lakroh Mini Hydel Project ula shah bat haka bording bad ula khlad hashen.
Ka daw, ka long ba ki hospital, ha Delhi, ki la shlei lut mam bad kim don jaka shuh ban dang pdiang ia ki nongpang, na ka daw jong ka khlam corona.
U chairman ka Board u la iathuh ba ka sorkar ka la buh thong ban pyndep ia kane ka skhim ha shwa ban kut u bnai Jymmang mynta u snem, kaba mut ba baroh ki thliew iing kiba duk kin ioh ding ei.
“Ki paidbah ki la iohi bad kin sa ai ia ka rai.
Kane ka skhim kan shakri ha ka jingsam umbam umdih sha ka sor Williamnagar haduh u snem 2050.
Ki jait jinghikai kiba kham pynleit jingmut kin long kum ha ka rep ka riang, ka rep soh rep syntiew, ri jingri, shna maw, ka bam ka dih, ka thain jain bad kiwei.
La ïathuh ba ka kynhun Lamin XI kaba la ïoh rah ïa ka nam jop bad ïoh rong syndon ïa ka song pisa kaba 60 hajar tyngka ryngkat bad ka trophy, katba ka kynhun ba wan ba ar ka ‘Club always be ready’ kala ïoh rong ïa ka pisa kaba 40 hajar tyngka ryngkat bad ka trophy.
Ka jingpynkhreh jong ka tnat Pulit ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ka long hadien ba ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la weng noh na ka miej jingïakren ïasuk bad ka Sorkar bad hadien ba kawei ka kynhun lehnoh kaba la tip kyrteng kum ka Terrorizers111 ka la phah ïa ka jingthoh lyngba ka email sha ki Ingbishar High Court jong ki Jylla bad kynthup ruh sha ka Ingbishar Meghalaya High Court da kaba byrngem ban pynbthei bom.
Ka National Highways Authority of India (NHAI) and National Highways bad ka Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) ki dei kiba peit ïa ka jingpyntrei ïaki surok bah ha India.
“Shipor u la sdang biang (ban trei) bad u la iehnoh shiteng.
Nalorkata u la ïaroh ruh ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam jong ka NPP kaba la shimkhia bad kyntiew ïa ka kam ïalehkai hapoh ka Jylla.
U samla Khyriem  u la ong ruh," ka la dei ka por ia ka sorkar jylla ban burom ia ka jingai jingmut bad ka rai jong ka High Level Committee on Influx (HLCI)ba la thaw da maka hi ban pyntreikam noh ia ka ILP."U la ong ba katkkum ka jingioh jingtip 13 ngut ki samla ki la iasoh bad u Samla Kharmawphlang sha ka seng HNLC.U samla Khyriem u la maham ia ka sorkar ba kan sangeh shi syndon ia ka jingpynslem ia ka jingpyntreikam ia ka ILP kaba ktah jur ia ka jingsngew jong ki paidbah.
Ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip da ka KHADC ha ka sngi Palei ha Iewduh, u Bah Chyne u la ong ba ka long kaba donkam ban da pynshisha ïa ka jinglong nong India jong ki bar jylla bad ïa ki kam ba ki trei.
Na ka liang ka AJCCTA ka la kyntu ia u Deputy Commissioner ban tuklar ia kane ka jingpynmih ia ka tdem kaba sma dewiong bad jakhlia da katei ka Factory.
Namar ka jingbym biang ka jingker, la ioh jingtip ba la don ki khep ba ki khynnah ba set ha katei ka jaka, ki lait phet.
Ki MLA ka TMC kiba jop ha kane ka ilekshon ki long san ngut kiba kynthup ïa u Dr.Mukul Sangma uba dei u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Bah Charles Pyngrope uba dei Lamphang barim ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ka Miani D Shira kaba dei khun jong u Dr.Mukul Sangma, u Rupa M.Marak, bad u Dr.Mizanur Rahman Kazi.
“Kumba ka paw, u Mukul Sangma u la pyni ia ka jingtlot jongu ha ka sain pyrthei hapoh ka party jongu", u la ong bad bynrap, “Ha u 2018, ka sorkar u Mukul Sangma kan nym wan shuh ha ka bor, lada ka sur jong u paidbah mynta ka dei ka dak jingkdew".
“Ki la kynnoh ba baroh ki party sain pyrthei ki dei kiba pop.
Haba kren ha ka State Level Conference halor ka Anti Human Trafficking kaba la long ha Convention Hall, Shillong u la ong ba ki don ar tylli kiei kiei kiba pynlong ïa ki briew ban ngat ha ka shrip kata kawei ka jingbym banse bad kawei ka jingshah tan ne shah pynbieij ha ki briew kiba ïadonkti ha ki kam khaïi briew.
U Bah Charles u la ong, “Ka KAAC ka la buh ïa ka khyrdop khrong khajna jong ka ha Jatalong, Madan Umwang, Sabuda, Umlaper, Mawsaladiang bad kane ka jingdon kine ki khyrdop lum khajna ka la pynkordit ïa ki paidbah bad nga la kyntu ïa u CEm ba un shimkhia halor kane ka mat.
La iathuh shuh shuh, ba kitei ki ehrang GNLA, ki dei kiba bun kynthei bha bad kat shaba ki leit ha kano kano ka shnong, ki ju pynbor ia ki kynthei, ba kin thiah bad ki.
Kane ka khynnah skul ka don mynta hapdeng ka jingsumar.
Mynta ki la don shibun kiwei pat ruh (ki bym kwah ban pynpaw pyrthei ïa ki kam ba bha jongki, la ka long shimet shimet ne lyngba ka seng) kiba leh ha ka juh ka rukom.
Katba ka Shnong Sohra ka la ïoh slap 11359.4 mm ha ka shi snem (kata naduh u snem 1971-2020)," la ïathuh u Das.
Shillong: Ka Anti Corruption and Human Development Organization (ACHDO) ka kwah ban tohkit da kaCBI halor ka jinglait tuh ka jingkylli  thoh eksamin jong ki nonghikai  ka MTET.Katei ka jingkylli ka la lait tuh ha ka step  31tarik u kyllalyngkot kaba dei ka sngi ba ki  nonghikai kin thoh ia katei ka eksamin jong ki.
Halor ka tnad kam jngohkai, u Dr Mukul u la iaroh ia ka Mawphunlur kaba don ha syntai lum u Mawthadraishan ka West Khasi Hills, kum ka jaka kaba itynnad tam ha ka pyrthei.
Hynrei teng teng ngi shah jop ha ki jingpang, ngi shah jop namar ba ki kam ba ngi thmu bad trei ki pulom noh.
Haba phai sha ki jingkynnoh ka UDP,  u CEM ka KHADC u la ong ba ki don ki kam kiba la dep ban pynbeit bad kiba la leh, katba ki don pat ki kam kiba kum u CEM u hap ban shim rai kyrkieh bad katei ka jingleh -u la ong ba kam dei ba u khein poh iano iano, hynrei ka shong katkum ka jingdawa ka kam ban leh.
Ka jyrsieh bad ka jaboh ha kaba ïadei bad ki kam dewïong ka la nang paw pyrthei hadien ba u nongmudui ïa ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar bad kiwei pat halor ka jingtreikam be-aiñ ki karkhana thang dewïong u la pyntip sha ka Meghalaya High Court ba u la shah byrngem ha u kpa jong uwei u briew uba la shah kem ha ki pulit halor ka jingdonkti ha ka jingpynïaid ïa kawei ka karkhana thang dewïong be-aiñ.
“Ngam pat ioh jingtip katno ngut kiba la shah rah bad katno ngut kiba la mynsaw", la ong u Davies.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ka Seiñ Raij Niamtre Shillong ha ka 30 tarik u bnai Nohprah 2023 ka la pynlong ïa ka jingpynkupburom ïa ki khun ka Seiñ Raij Niamtre kiba la pas bha ha ki eksamin bad ha ki kyrdan jingpule bapher bapher kaba la long hapoh ka Dorbar Hall jong ka Seiñ Raij, Qualapatty Shillong, ban kynmaw ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba 161 u khla wait ka jaidbynriew uba na Rilum Jaintia u Kiang Nangbah.
U la ong ba kane ka jingjia ka dei namar ka jingthur ka rukom pyniaid ha kane ka tnad sam bording ha ka jylla.
Kumno ka jingbam iaki jhur ki jhep ka tei iaka bormet — Bun Ki jhur ki jhep kidei kiba duna lypa ka khein bad ka calories.
Ynda kumta long kaba kut ynda u Jisu un aiti noh pat ia ka HIMA ha u Blei uba u Kpa ynda u la pyndem noh ia ka jingsynshar baroh, ia ka jingdonbor bad ia ka bor baroh.
Ki tiar ki tar kiba hapoh ing la iathuh ba ki la julor lut naduh ki TV, ki Mobile bad kiwei pat ki jingdon jingem.
La ioh ki kyntien na u Rgh Bewill Shylla President Seiñ Raij Tuber halor ka phang “I Pyrnah Pyrjin ha ka Niam ka Rukom" u Rgh Omin Pohlong Seiñ Raij Lamin halor ka phang “ Ka Niam katkum ka Juk Mynta" bad u Rgh Felin Rynjah na ka Sengkhihlang halor ka phang “Ri iala Tynrai ban im ka Jaitbynriew" bad ki kyntien ai khublei na u Satndbyme Sari Publicity Secretary ka seng.
Shillong,18tarik Jylliew 2019.
U la bynrap ruh ba namar kata ka donkam ïa ki aiñ bad ym lah ban weng ïa ki namar u briew khlem ki aiñ um ïapher na u mrad.
Ha kum kane ka jait ‘test’ ki peit bha ia ka jinglah ha ka jingjubab ia ka jingkylli.
Haba pynthikna ïa kane, u Myntri ka Tnad Pule Puthi ka Jylla ula ong ba ka Common University Entrance Test (CUET) ka dei kawei na ki kyndon jong ka National Education Policy kaba la pyntreikam mynta hapoh ka Ri.
Kum ban shu ïathuh hangne, naduh ba ki jingïakajia ki la jia ha ka jylla Manipur ki la don jan 100 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad bun spah ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
Ia ka Budget ba pura jong u snem 2014-2015 yn wanrah ha ka sien shong Dorbar kaban sa wan, la ong u CEM.Shillong,25 Lber:Kham mynshuwa ki la mih ki jingpyni daw bad ki jingkynnoh ka KHNAM halor ka jingbym lah jong ka ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ba la pynieng da ka seng UDP u bah Paul Lyngdoh, katto katne tylli ki daw ki long ba ka la kyn noh ba dei u bah Paul uba la thmu ban pynduh pyn dam shisyndon ia ka KHNAM, ba u dei uba la pynkhyllem ia ka sorkar MPA bad kiwei.
Da ia chimbynta hei chaad  da ki Khyllood wa chyrkhei bha u Chad ryngkat wei emlang ki diahmai wa ioo ngeit nood wei ioo kdang nood u peit.
Ka la don ka jingpyniaid ia u dewiong ha kaba u SP ka Bhoi ula kubur ba ki don ki trok ba kit dewiong bad la rejister kawei ka jingjia.
Kiwei kiwei ki kynhun pynïaid elekshon ki la hap ban ïaid kjat haduh saw kynta ban poi sha ki polling station.
Kumba long mynta, ki nongsumar kynbat ki ïoh jingkyrshan bha na ki kompeni bapher bapher kiba pynmih ïa ki dawai shut bniat, umphniang ba pang met, bad ki dawai bapher bapher kiba la ïaid ha kylleng ka Ri, kum ka kompeni Gaia, Patanjali, Herb Pharm, Bio-Botanica, bad kiwei de.
Imphal:Katba ka jylla Manipur ka dang don hapdeng ka jing kulmar, kumba 550 tylli ki kynhun sengbhalang bad ki riew shimet, ki la pynpaw ia ka jing sngewkhia na kylleng ki bynta jong ka ri, ha kaba ki la dawa ba u Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi, u dei ban tuklar ia kane ka thma pohïing hapoh ka jylla.
Ki shnong ki hap markhap bad ki ar tylli ki District ka South West Khasi Hills District ki long ka Shnong Thadteja, ka Shnong Pormawdar, ka Nirang bad ka Armarsang ha kaba kine ki shnong ki mad ïa shibun ki jingeh tang namar bymdon ki lynti synkien khamtam ka surok kali bad ka jingkieng ban kam lyngba ïa ka wah blei.
U Ahmed haduh mynta u dang don hapoh ka jing sumar ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIG RIHMS), bad haduh myn ta um pat don ha ka met kaba khlain.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah Vincent H Pala, ha ka 9 tarik Rymphang u la kyntait ba ka Congress ka la pyrthuh bud ïa ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) halor ka jingkular ban ïarap pisa sha ki longkmie lada ki wan ha ka bor.
Kiba ioh pang khlam coronavirus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 47,704 ngut bad nangta kiba iap, ki long  654 ngut.
Kane ka jingpang ka dei ka jingpang ba la wanrah da ka lyer ia u khniang jingpang ba tip kum u H1N1.
Ki jingthoh jong ki kynhun shit niam Khristan halor ka thma 1948 bad ki jingїakynad kiba bud ki long tang shiteng ne kiba lah shilliang, kim їathuh ia ki jingshisha haduh katno pat ki nong Palestine ki shem jynjar, ki sat syllang ka jingim bad khamtam eh kumno ki sngew halor ka jingleh donbor ka Ri Israel.
Ia kane ka prokram aijinghikai la plie da ka Dr.S.Hazarika, Head ka division bad nodal officer jong ka TSP kaba la pynpaw ruh halor ka jingkongsan jong ka rep Krai hapdeng ki kynhun nongshong shnong riewlum ka jylla Meghalaya.
Ki nongshna dawai jong ngi ki la kyntiew ia ka jinglah pynmih dawai jong ki bad ki la pyni ba ki iaryngkat bor bad kiwei kiwei.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Rit Mawsir, Mawsynram; u President jong ka MBCC u bah Khelor Kharnaior u la pynbna ba baroh ki 136 tylli ki Primari Unit ka MBCC ki la mynjur ia ka kyrteng jong u bah H.M Shangpliang bad nalor ki 136 tylli ki Unit la mynjur ruh da ka Block Congress, ka Mahila bad ka Youth Congress Mawsynram.
Ban kit ïa u kwai ki hap wai da ki trok rit ne da ki pick up trok namar ba kali barit kim lait satia.
Na ka liang u Commissioner & Secretary ka Tnat Excise, u Sanjay Goyal ula ong ba ka jingioh lum khajna jong ka Tnad ha kine ki san snem bala leit noh, kala kot ia ka T.1200 klur.
Ka Sorkar ka la iathuh ba kane ka jingai jingkhein jong ka, ka long kaba biang namar sha shuwa jong kata, la don ruh ka jinglilam ia u dewiong.
Shibynta jong kane ka jingrakhe na ka liang u Chief Secretary ula sam ruh ia ka khusnam sha ka shnong Jermanai na Umling Block Ri Bhoi district na bynta ba ki la shim ia ki lad ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem jong ka mariang bad la aiti ruh ia ka khusnam sha ka Paglapara BMC jong ka Zikzak Block South West Garo Hills.
Jowai, Naitung 23: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi siatjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Nga la kyntu ïa ki nongïalam ka BJP ba kin kyntu ïa ki nongtrei ka party bad ki nongïalam jongki mandal na bynta kane.
Ka jingngeit kam dei ka jingtei ia ki iingbah-iingsan ban mane Blei, hynrei ka dei ka jingkyrpad-kyrpon ban ioh ia ka mynsiem iatiplem bad sngewlem na ka bynta kiwei pat.
Shuh shuh u bah Paul u la ong ba ka sorkar kan pan ka jingïarap na u riewkhraw jabieng u Prof David Syiemlieh ban pynbiang ïa ki kot ki sla jong u Tirot Singh Syiem kata ban tip naduh ka tarik ba la kem ïa u, ka tarik ba u khlad na London khnang ban ïoh buh jingkynmaw ha IGCC Library.
Kane ka jingjia la suba ba kala jia haka miet Saitjain ha kawei ka dukan kaba dei trei ka Elda Meri Pyrtuh ba shong ba sah ha Tyndonwapung, Jowai.
Kane ka jubab jong une u khynnah uba ym pat kynjoh 10 snem ka rta ka la pynlyngngoh ngaiñ ïa u nonglum khubor haba ïohsngew na ka sur jong u khynnah uba ha ka jingbalaiñ, u don ruh ïa ka jingshemphang shaphang ka mariang bad ki jingdon jingem ha ka.
Haba pyntip ïa kane mynta ka Sngi, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula ong “ Ha u bnai Jymmang, ngin pyrshang ban pynlong ïa ka jingïalang ba nyngkong lane ban bteng ïa ka kylla ba bud jong ka jingïakren pynbeit pud.
Shillong, Rymphang 23 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la buddien bad ka Sorkar Pdeng ha ka ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy hapoh ka Eklavya Model Residential Schools (EMRS) hapoh ka jyllaHaba jubab ïa ka mat ïatai ba la wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem, u Conrad ula ong ba ha ka jingïakynduh, u Myntri ka Tribal Affairs ula pynpaw ba yn sa mynjur ïa ka jingpyn treikam ïa ka Reservation Policy ha ki skul EMRS kiba don hapoh ka jylla.
Kaei ka ban mih na kane ka ilekshon mynta ? La jynjar ban pyrkhat.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka kyrteng jong une u trai katei ka par dewiong kadei u Shiningstar Dkhar bad uba dei ruh na ka shnong Sutnga katba ia u Sordar pat u ba dang phet rieh haduh mynta ym pat shym lah ioh kem satia ia u bad ka tnad pulit ka dang pynlong ka jingthwet ban ioh kem ia une u briew ruh kumjuh.
Ka por ka la jan poi artad ban bujli noh ïa ki ‘bearing’ kiba la pyndait ha ka jingkieng ïaid kali kaba la shna halor ka jaka ba den ïa ka pung Umïam, bad ka Sorkar mynta ka dang ap sa ïa ka kaiphod kaba pura na ka Indian Institute of Technology (IIT) Guwahati ka ban batai shai haba ïadei bad ka jinglong jingman jong kane ka jingkieng.
La khot hajir lang ruh ia ka Karishma, ka manager jong ka  Deepika, ka nongsuh jain, ka  Simone Khambatta bad nangta ia ka manager jong U Sushant Singh Rajput, ka  Shruti Modi.
Ha South Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei I high risk bad iwei ba leh ia ka screening.
Kiar na ka shongkha khleh khamtam bad kiwei ki jaitbynriew, hynrei ban wad beit ïa la ki jong ban lait ki jingshah teh ha ka aiñ Khasi Custom and Lineage act," u la ong.
Tang ha une u snem ba la dep, palat 99 naka 100 ki briew kiba thep kyrteng ban ïoh ïa ki job card ki la dep ïoh ïa ka.
Halor kane la bthah ruh ia ki BDO ba lada ki  donkam ban shong  2 sngi lane  3 sngi ban enrolment ia ki paidbah ruh na ka liang ka sorkar kan pynbiang  ia ki khnang  ba baroh ki paidbah kin ioh ban pynrung kyrteng ialade ha ki Adhaar Card, u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka kyrpat ia  baroh ki paidbah ba kin don ka jingshim khiah khnang ba kin ioh jingmyntoi na ki skim bapher bapher namar la da kim wan shakhmat bad kin ym shim khia hi yn ym don ban wan rung ha man ki ing ban pynleh ia u Adhaar.
Kan don ka jingkynnoh ia ka sorkar bad ka MeECL ba balei ha ka por lyiur ruh ka don ka jingshah pynlip light, hynrei kane ka dei na ka jingduna ka bording na ka jingduh ki 6 unit kiba kynthup ia ki 2 unit na ka NEEPCO"u la ong.
U la ong ruh ban pyndonkam ïa ka kyntien Bharat bad ban klet ïa ka ktien India ka long ka bymlah long bad ki nongthaw ïa ka riti synshar haba ki pyndonkam ïa kine ki ktien ki pyrkhat jylliew  bha bad kane ka pateng ba mynta ka dei ban burom ïa ka jingstad jong ki.
Tip shano ngin ïa poi bad sa kiei ki jingjia kiba ngin sakhi ha ki sngi ki ban wan.
Ha kawei ka miet hadien ba la wan na iew ka sngew kyndit ba ka Kmie jong ka, ka la kylli ia la ka khun“Khun phi sngew kumno haba ngi shu ia shong tang kumne ar ngut hi…?"  Ka la peit sha la ka khun“Phi ong kumno kumta Mei.
Ma ngi te ngin thep ia uta uba lah ban ai ha ka sngi thep vote mar 500 mar 1000 tyngka.
Ïa katei ka kaiphod treikam la pyllait paidbah hi da u Conrad ryngkat ki heh ka NPP ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki hajar ngut ki nongkyrshan ka NPP.Sohra Kyllalyngkot 8 : U Myntri Rangbah duh ka Jylla, ha ka 5 tarik mynta u bnai u la pynbna paidbah bad pynthikna ba yn phiah noh ïa ka East Khasi Hills bad u la pynbna ba kata ka District thymmai ka dei ka thaiñ Sohra bad ba ka Sohra ka dei ka headquarter jong ka.
Ka Raid Nongumlong ka dei kaba la khlieh da u Basan Nongneng Daloi kaba don ia u Myntri N Shanpru, u Pa tor, u Nongneng Lyngdoh bad hapoh kitei pat don sa u myntri Kharbuki, Kharpan, Kharbudnah, Kharlor bad Raid Saw Kur Saw Dkhar.
“Ka jingkylli kaba ngi hap ban pyrkhat mynta ka long lada tang ban wah ïa ki banner ruh kim nud ban pyni hakhmat ka Sorkar Assam mutdur ynda ki la don ha ka miej jingïakren ban ïapynbeit ïa u pud u sam paramaki, hato ki nud ne kim nud ban ang ïa la ka shyntur ban kam ïa ka Mukroh, ïa ka Lapangap, ïa ka Khanduli, ïa ka Langpih bad kumta ter ter ki thaiñ khapppud kiba don hapdeng ka jingïakajia,’" la buh jingkylli une u nongïalam ka General Secretary ka KSU.Shillong, Naiwieng, 22: Ki nongtrei ASHA ha ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Welfare Union (MAWU) wat hadien ba ki la dep ban kynduh ïa ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh hynne ka sngi hynrei kim pat lah satia ban rai la ki la hun ne kim pat hun ïa ki jingtyrwa ba tyrwa da ka sorkar ban kyntiew 1000 tyngka ka jingsiew ïa ki.
Ka Sorkar Jylla ka khmihlynti ba kan ïohlum shibun ka khajna na kane ka jaka ïakhalai.
Haba pynlait khubor halor kane, u SP ka East Khasi Hills District u Bah M Kharkrang u la ong ba ia kine ki briew la kem bad rah sha thanat hadien ba ki iadih ialeh pathar ha kylleng ki jaka jong ka nongbah bad napdeng kine ki 30 ngut, ki don ruh ki kynthei kiba la shah rah sha thanat.
Kyiv: Ha ka jinghiar thma ka Russia sha  Ukraine, ki don 350ngut ki riew paidbah, kiba la iap.
“Mynta ngan ap sa katno ngut kin wan ki nongshun ngan ym riej lada dei ban iap ruh ngam salia" la byrngem u Kpa ka LydiaKhrui baroh saw ngut ki ia shong beit harud dpei.
Ka jingai mokotduma ka Amber ia u Depp ka la ktah shisha ia ka ha kaba kane ka puron mynta kam lah shuh ban siew ia ka mynrain khmat sha u Depp.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba wat hadien ba ka Hima Mylliem ka la pynsangeh ia katei ka jingtrei pynban u bah Rapsang u dang bteng shaid shaid ban pyntrei ia ka kam shakhmat bad ki nongtrei ki dang don ha katei ka jaka ban trei ia ka kam.
To ai ba lyngba kane ka jingthoh barit jong nga kan long kum ka jingiasyllok bad phi khamtam kiba pang bad shitom ha ki ne ki rukom kiba teh ba khum ïa ka jingmut jingpyrkhat.
Kane ka jingleh une u Waheh Shnong Thangskai ka long kaba ym lah ban pdiang namar ba ka buh ia ka Jaitbynriew ha ka jingeh bad ka jingma bad kala buh iaka jingkyntu bad pynkynmaw ia baroh ki dorbar shnong lane ki waheh shnong hapoh ka district ban long kiba husiar haba ai ia kino kino ki syrnod ban lait na ki jingeh hadien habud.
Kitei kiba la khlad noh na ka jingtwa kynsan jong katei ka par maw, la tip kyrteng kum ka Kong Rin Kharbithai (70) na Nongthymmai, Kyrdem kaba dei ka Kiaw kurim bad ka Kong Jesinta Malngian (28) na Umeit bad la ioh jingtip ruh ba ka Kong Jesinta ka dei ka Longkmie kaba dang armet ha ryngkat I khun ba dang 8 bnai ha kpoh.
Haba ki riewtad ki la mih na ka ïing Syiem u Herod, u Khlur ba lam lynti, u la iai pa ïa ki ban ïalam biang ïa ki ïa ka lynti ba kidei ban ïaid tad haduh ban da poi ha nongrit ha Betlehem.
U Ma Lahkmen Rymbai haba kren kum u kongsan ula pynshlur ïaki samla pule ban ïakhun ïaka kyrdan IAS namar ba ka jylla Meghalaya ka duna bha ki ophisar kiba pass ïa kane ka kyrdan.
Jowai, Nailar, 02: Ka Hynñiewtrep People Youth Front (HPYF) Central Body ka pynrem jur ia ka tnad Forest ha ka jingïadei bad ka jingsyllen jong ki lum ki khlaw, tang na ka daw ba bun ki kharkhana ot dieng (sawmail) hapoh ka thaiñ East bad West Jaiñtia Hills District.
Lah ban kdew ba bun bah ki dorkhas ba la ujor sha ka sorkar halor ka jinglong ka pule puthi ha kaba ka sorkar hadien ba la eksamin bha ka la pdiang, la ong u Dr.Mukul.
U working president ka Meghalaya State Olympic Association, u bah John F Kharshiing bad u General Secretary u bah Finely L Pariat haba kren sha ki lad pathai khubor ki la ïathuh, katkum ka jingkheiñ khyllum la antad ba haka shisnem ka sorkar Jylla ka donkam ban ai ïaka song iarap pisa kaba ym duna ïaka 50 klur tyngka.
Katba u S.C Sadhu u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, u la shah thung kum u director jong ka tnat Community & Rural Development Meghalaya, Shillong bad un bat ruh ha kajuh ka por kum u Secretary jong ka sorkar jylla na bynta ka tnat Fisheries & Water resources Development.
U Musk, ula ong “U shait u khlain bad sa shisien, ngan sa wan ialam ia u shane".
Shuh shuh u la kam ba ki nongkhaii ki la leh da kiba bun ki buit tang ba ïoh khñiot ïa ka dor.
Khliehriat nailur 26: Namar ka jingleh mynthi ka National Highway Authority of India ka bym shym la shim khia ban maramot ïa ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia Students Movement mynta ka sngi ki la hiar bad khang tala shi syndon ïa ka jaka lum khajna, ka Toll Plaza jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong.
Ki pulit ki la pynngat mukotduma pyrshah ïa kitei ki 2 ngut bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Utei u poi ha Lyngkhat ha ka por 8 baje mynmiet bad bad ha ka sngi babud u mih ha ka por 6baje myn step bad la iathuh ba u company commander u khlem shah ba un rung hapoh BOPbad u thiah ha ka jaka sah ha surok bad um don satia ka jing iadei bad no bad no ruh.
U la kren shaphang ki skhim solar PM KUSUM bad u la ïathuh ba ki don shuh shuh ki subsidy na ka bynta ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Nalor kane u la ong ba naduh mynta u snem yn mang pisa kyrpang T.25 klur tyngka na ka bynta ban pyniar ia ka jingiarap kyrpang lane ka  Special Central Assistance sha ka Tribal Sub Scheme (SCA to TSS) sha ka sorkar Meghalaya na ka bynta ki kam pynroi.
Kane ka jinghikai ka long ruh kumno ban pynkhreh ia ki symbai bad kumno ban pyndonkam ia ki dawai pyniap khniang bad ha kano ka por dei ban pyndonkam khnang ba lah ban pynduna ia ki khniang ha ki kba.
Kat kum ki khubor ba thikna, 4 ngut na ki MLA ba shah sospon ka Congress kin sa leit iasoh sha ka NPP kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha Jylla bad ka UDP kaba kyrshan bad ban long ruh ki kyrtong jong kine ki Party ha ka elekshon ban wan.
Ka daw hi ka long naka jinglong ka mariang kaba itynnat bad kiba pyngngad bad ki don de sa kiwei kiwei kiba khring iaki.
Ula ong ba une u MLA u ju ïa pyni nia wat bad u Myntri Rangbah manla ka janmiet ban ïoh ïa ki kam pynroi hapoh ka constituency.
U Bah Thomas Rongthaluh kum u coach uba ïalam ïa kitei ki 5 ngut um lah khlem da pynpaw ïaka jingkmen ban wan rah ïaki takma sha iing lyngba kitei ki 5 ngut ki rang ïakura, u la ai ka jingïaroh ïa kitei ki 5 ngut ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki ba ki la lah ban wanrah ïaka nam ka burom ym tang ïaka Ri-Bhoi District hynrei ïaka jylla hi baroh kawei.
Ngi la pynbeit ia kine kiei kiei, bad yn sa pynbna ia ki tarik," la ong u Dr.Gino A.Sangma u Secretary ka DFA dad u vice-president ka Meghalaya Football Association.
Ka la ong ba ki tnat syntiat ki dang don ha ka kam ban ïoh kurup biang ïa kine ki tiar siat baroh.
Ha kajuh ka por u SP, u la ong ba ha ka jingiadei bad ka jingai jingmut jong ka Supreme Court Committee halor ka  Road Safety, ka Shillong Traffic Police ka la sdang ban da kaba ai jinghikai  ia ki nongniah kali ha kane ka nongbah.
Halor katei  ka jingkhang noh ia ka skul sorkar ha Sohiong , na ka liang ka Sub-Divisional Education  Offifer ka kong L.M Iangngap ka la khot ia ka jingialang jong ki Sordar shnong , ban pynbeit na ka bynta ban pyniaid beit iaid ryntih ia katei ka skul ha kaba ki sordar ki la leit ban ia shim bynta.
Kane ka jingïalang la pynlong ha ka shlem treikam jong ka SSA kaba don ha SSA Stadium, First Ground, Polo.
Nongstoiñ, Rymphang 19: Ki nongïalam ka HSPDP ki la pynlong ïa ka jingïalap election ha Nongriat ha kaba u samla Pynshai Joel Dkhar Joint secretary ka Youth wing central body, u bah Bony Lyngdoh, u bah Sromwell Mawdoh bad ka kong Irin Lyngdoh MLA barim ka Congress kaba la long ruh kum ka Myntri ha ka sorkar jylla ha ki snem ba mynshuwa, ki la wan ban ai ka jingpynshai paitbah na ka bynta ka election.
La kdew ruh ba ki jingleit sha Japan bad Indonesia kin ym lah ban seisoh ei ei ne kyntiew burom ïa ka Ri India ha khmat ki nongialam kita ki ri ha kum kane ka por haba ka iing la jong ka don hapdeng, lah ban ong, ka jingpluh.
Ka Meghalaya ka la ïakhun pyrshah ïa ki team kiba khlaiñ mynta u snem na ka Group B da kaba mad nam rem lait noh tang ka jingjop pyrshah ïa ka Sikkim.
Ka India ka la phah ïa ki dawai jyrhoh shabar ri ïa kiba la kot sha ka $17.6 billion ha u snem 2022-23 kaba long pyrshah ïa ka $17 billion ha u snem 2021-22.
Na ka liang u SDM u la pyntip shuh shuh ba ha ka jingïalang la ïasyllok ruh halor ki mat kiba ïadei bad ki sienjam ban pyntrei ïa ki kam maramot ha katei ka iew hashwa ban plie paidbah biang ïa ka.
Ha kane ka lympung ki don haduh 7 tylli ki shlem pule kiba la wan ban ïashim bynta sha kane ka lympung ïalehkai kaba la neh lai sngi ïa kaba la sdang naduh ka 17 tarik.
Ka thong jong kane ka jaka ai jinghikai ka long beit ban ai mynsiem ia ki khun samla ba kin shim ia ka jingialehkai phutbol kum kawei na ki kam, khlem da klet ia ka jingpule.
Ki kato ki katne ba une u soh u long ba kynsai na ka longiing ‘Rutaceae’ u lah ban ai ka jingshakri jong u ki long kumne harum:• Ha ka baiongkhlieh,Shitmet bad pangmet : U Sohkwit u long uwei uba iarap shibun ha kane bynta ha kaba u sla jong u, u long uba iarap bha bad ha ka shit met pat ka um jong u ka long ka bor ne ka dawai bah.
Nongpoh:Ban pyrshah jur halor ki kam kyntur pud ka Assam ha Nongwah Maw tamur bad kaba la thmu ban pynpoi surok haduh ka shnong Nongwah Mawtamur, ka shnong ha Ri Bhoi bad kaba hap ha Hima Sohiong, mynhynnin ka sngi ki nongialam ka Joint Action Committee (JAC) ki khun ki hajar ka Hima Sohiong, ki la leit ban phah jingthoh bad kynduh ruh ia u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban shimkhia bad tuklar lem halor katei ka kam kyntur pud ka Assam.
Hynrei, ki hap ban ïaid lyngba kawei ka jingkieng dieng kaba shu shna malu mala da uwei u riew shimet bad katei ka jingkieng kam skhem satia.
Tangba lada tad ka bai skul ruh um don ba kwah ban phah.
Shano ki pulit ki don, shano ki BSF bad ki briew ka ain, haba baroh shi lynter u pud, kum kine ki jingjia ki jia man ka por? Namarkata ki bor Hima, bor shnong ki don ka hok ban kem kum ia kine, ban khanglad ruh ia ka jingwan jong ki, wat la ki lah ban dei ki mynder ri India, tangba dei ban pyntip ruh sha ki bor Sorkar, namar kum ia kine ki kam, la buh da ki kyndon ain.
U la jop na ka Congress.
Na ka liang jong ki ba ha iing ka kong Gracefully kila suba jur ba u tei u Arful ula don kti ha ka ban pyniap dusmon iala ka jong ka tnga, bad na ka liang jong ki ba ha iing ka kong Gracefully ki la ioh ruh ia ka jingtip  ba ha ka miet 9tarik Risaw 2015 kumba 8.30Pm ei ei la wan ka wei ka kali maruti kamai  ryngkat  ki katto katne ki briew jong u Arful Kharbani ban wan shaw noh ia u na katei ka khlaw.
Hadien ba ngi la shim ia ki jingkren ki jong u kumta ruh une u president ha ryngkat kiwei pat la shah ba kin mih noh napoh police station, ong u SP.Hynrei, hadien ba ki la mih noh, ngi la ioh jingtip ba ki kwah ban wan sha secretariat na ka bynta ban bret ia baroh ki plakas kiba ki la rah ryngkat bad ki, ong u SP.U la ong ruh ba hadien ba ki la ioh ia kane ka jingtip, ki bor pulit ki la ap noh ha ka lad DC ophis ha ryngkat u magistrate.
Ka President ka Seng Longkgmie ryngkat u President ka Seng Samla shnong u bah B.Nongspung ki la iathuh ba ki kam jaboh jong u bah C.A diengdoh uba la shah jied kum u Sordar ka Raid Tynring naduh u snem 2009 kam pat shym la kut tang katta, hynrei ki la lap ruh lyngba ka ain wad jingtip, napoh ka ophis u Deputy Commissioner ba u bah Diengdoh u la tyrwa ia ka jaka Raid kaba don 1000 akar tam ne duna, ha kaba u la buh da ka jingthoh sha ophis DC ban pan jingbit ban die ia katei ka jaka kaba don ha Umsohlang bad Ummluh bad ha katei ka jingthoh u la thoh ba la ai bor ha u bah Marshall nongrum u dkhot EC barim ka Dorbar shnong ba kan long kum ka nongkynti jong u ban die ia katei ka jaka, ha kaba ha katei ka jingthoh la soi da u General Secretary barim ka Dorbar shnong u bah A.Nongrum bah CA Diengdoh bad kiwei pat ki rangbah kiba la soi kyrteng 9 ngut.
Ka jaitbynriew Khasi ba la shim jait na ka kynthei, dei ban pynneh ban pynskhem bad dei ban nym ailad ia ka jingthmu jong ki langiong ban pynkylla ia kane ka rukom ba la buh da ki longshwa manshwa.
Hynrei na ka liang u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la pynksan nia da kaba ong ba ki nurse ba pule na bhah sorkar ki hap ban iakhun ia ka eksamin kynthup ka written test bad ka personal interview katkum ka kyndon Rule 7 jong ka Meghalaya Nurses’ Service Rules, 2008.
Kumjuh ruh ki tïar kane ka juk stad ne teknoloji ba mynta ki khring haduh katta katta ïa ki khynnah kiba dang khie dang san khamtam ki khynnah rit kiba dang leit skul.
“Kumba phi ïohi, kiba bun hi kiba la mih na ka seng ki la liem noh ha kane ka elekshon; bad ki lah ruh ban babe halor kane", u la ong.
Kumta ki la mih shabar ban leit kthong ïa ki, hynrei kim lap shuh namar ba ki la pynher sted ïa ka kali.
Halor kane ka jing jia na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit.
Ka jingmynjur ia ka kyrteng jong U Bah Thangkhiew, ka dei katba kum ka jingai jingmut jong U Chief Justice barim jong ka Meghalaya, ia ka kyrteng jong U bah Thangkhiew.
U Zenith M Sangma u la ioh ia kijuh ki tnad kata ka Sports, Housing, bad Taxation.
Na kipor sha kipor naka liang jong ka seng kala ïai pynsngew sha kiba dei peit hynrei ym don ba sngew bad ym don ba pynsngap satia.
Ha ka kynhun kaba ar pat, ki kynhun kiba la ïakhun ki long ka Lawse SC pyrshah ïa ka Youngster FC ha kaba ka Youngster FC ka la pynliem ïa ka Lawse FC da 2 la 1 kol.
Kumta ha kaba kut ka MLP FT ka la jop noh da ar kol bad jam syndon ïalade sha ka quarter final jong kane ka lympung phutbol ba mynta.
La iathuh ba katba ki dang wan na Khliehriat, ka la don ka jingsahkut kali naduh Deinchynrum haduh ha Byndihati bad la kynnoh ba dei na ka daw jong katei ka Weighbridge.
U Ma Nujorki Sungoh, ha kaba iadei bad ki kam jngohkai ula kyntu ïaki paidbah ban ai ka jingïatreilang bad ki tnad sorkar bad ban pynthymmai ïaka jingmut jingpyrkhat kumno ban pdiang ïaki briew kiba na bar bad ban khring ïaki ban sah sha kane ka Rilum Jaiñtia kaba dang bun ki jaka jngohkai kiba itynnad.
Katkum ka jingiathuh jong ki ki la ong ba mynta lei lei ka khliehduh jong  ka seng Congress ka Sonia Gandhi ka la pan na u Dr.Mukul ia ki kyrteng ki MLA kiba don bad u ban pyni ba u don ia ka jingbun paid.
La pynlong ia katei ka jingialang, da ka  Don Bosco Past Pupils’ Association (DBPPAS), ha kaba la don lang ruh  Rev.Fr.Gorge Maliekal, SDB, Provincial ka Silchar Province, uba dei u kongsan, bad nangta sa U  Rector ka Don Bosco Technical School, Fr.Philip Barjo, SDB.Ha ka jingkren, u ong ba na bynta kane ka jingrakhe, ka  DBPPAS, ka dei ban thaw ia ki prokram, na ka bynta ban tei ia ki samla bad ba kin kiar ruh, na ki kam ehrang bad ki kam pyrshah ia ka imlang sahlang bad ula ong ba ka Jylla, ka don mynta ha ka jingkutlad kaba khraw, namar ka jingbym don nongialam bad kawei pat ka long, namar ka jing jubor jong ki kam ehrang bad u la pyni ia shibun ki daw jong ka longiing longsem, ka jingsahdien jong ki jaka bad kumta u khot ia ka  DBPPAS, ban wan rah ia ka suk ka sain ha ki jaka, ba don ka jingiakynad ha kine ki sngi.
Lada phi ieid ïa ki, sneng bad pyni lynti ïa ki bad ïalam sha ki bor ba dei peit kiba lah ban ai jingïarap ïa ki," la kyrpad ka Kong Syiem.
Katei ka Commission kan pynlong ïa ka jingïakynduh lang kaba manla ka por ban wanrah ïa ki jingjia ba thymmai, ban pynlait noh ruh ïa ki jingjia ne kam barim bad ki jingkyrpad.
Ka shim por slem bha ban leit submit ia ki admission form, ban apply ia kino kino ki kam,ban apply scholarship,bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Kum ban shu pynkynmaw, u President jong ka NPP, u Conrad Sangma dang shen u la pyllait ïa ka document “Report Card to the People" ha la 12 tarik Kyllalyngkot 2023 kaba la thoh ïa ki kam kiba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh hadien ka election jong u snem 2018, bad kaba itynnad ka long ba ha ka taiew kaba bud, u General Secretary ka AITC, u Abhishek Banerjee u la aireng ïa ka NPP ban pyllait ïa ka report card kaba 5 snem bad ban pyllait ïa ki 10 tylli ki mat treikam ha ka jylla Meghalaya.
" I la pynsawa ruh bad dum bad dam ia ki dieng jingkhang“Ngin khang noh hi tang ba ngi dang ap ia I Kpa… " La jubab I Kmie ka Rida“O to nga te la nang khang… Shano I leit ?" La kylli I Kong Mer“Nga khlem da tip tikna hynrei I shu iathuh mynne ba i leit donkam bad ki para lok.
Kat kum ka jingdonkam ka jylla Meghalaya lah ban niew ba ki mat treikam kiba donkam eh ha khmat ki dei :-1.
Na ka liang ka Modop la thep da u Emlang Shadap haka minit ba 64.
“…Ah u Briew jong u Blei ka don ka jingiap hapoh u khiew.
Ka long kaba donkam ban tip ba phi lah ban dih bad bam daki jingbam ba ioh lyngba ka dud bala sainnaki jhur kum ka dud, u soh khyllam ,ki jhur motor napdeng ki wei de bad ka tofu kiba paw ba jur ka jingdon ka protein.
Lada peit ïa ka rukom synshar ha baroh ar kine ki kyntoit ka Rilum Khasi, ki ïa long hi mar kumjuh khamtam eh ha shwa ba yn kha ïa kita ki District Council.
Shillong: U nongaiktien ka BJP Meghalaya u bah Mariahom Kharkrang u la kyntait ia ka jingpynsngew jong ki briew khamtam na ki nongialam ka NPP ba ka jingiakhun ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha na Shillong, kan ktah namar ba ka jingkyrshan ka BJP.Haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u bah Kharkrang u la ong ba ka jingkynnoh ba ki kyrtong ka NPP na Shillong bad na Tura kin rem namar ba ka kyrshan ka BJP, ka dei kaba bakla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha katei ka jingleit jurip jong u, u bah Hamlet Dohling u la ong katei ka jingleit jurip ka dei hadien ba la mhi ka jingud na kiba ba bun balang ia ka jingjaboh bad ka jingkhapngiah jong ka Khyndailad, kumta dalade hi u la leit ban peit ia katei ka jaka, “Nga lap ba la ka khapngiah shisha bad kam long ruh kaba khuid watla ka la kham pher na kaba mynshuwa, kane ka jingjaboh ka dei na ka jingbret pathar jong ki briew ia ki snep jingbam, ka lynti ruh ka la khim la khapngiah bha namar ka jingtur palat ki dukan die madan" ong u bah Hamlet Dohling.
I la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynthikna ba ki nos kin hap ban ïoh ïa ka kabu lane ai jinghikai ïa ki ban kren ïa ki ktien thylliej bapher bapher.
Yn synran ia ki sha Haryana da u coach jong ki u Nine Sing Kharlor.
U la sdang ban shna ia ki tiar put tiar tem ban pyniaid iew ha u snem 2001 bad u dei uba nyngkong na ka shnong jong u ban shna ia kine ki tiar.
U la ong ba kane ka sorkar ka la lapmiet ban weng ia kito ki ophisar kiba la ju iadei kam ban iakhun pyrshah ia ki kam ha ka National Green Tribunal (NGT), ha ka Supreme Court bad kane ka pynbor ia ki ophisar ban leh ia ka kam ban ialam sha ka jingtih dewiong beain.
Kumta ki dawa ia ka BSNL ba ka dei ban pyntreikam noh hapoh shibnai khnang ba ki paidbah ba pyndonkam mobile kin suk ban pyndep ia ki kam ki jam jongki.
In the year 1829 when peace was concluded between Duwakdar and British East India Company, with the aid and assistance of the local educationists, the one and the only Middle school (minor) blossomed forth with many bright and promising scholars.
Hooid, ngi la jop ia ki 4-2 kol hynrei ki ialehkai bha", ula ong.
U la bynrap ruh “Ka jylla jong ngi ka dei ka jylla kaba dang tlot bha ha ka ioh ka kot bad ka dei ka jylla ka ba dang hap ban shaniah ia ka jingkyrshan na Delhi, nga tharai ka dei ia ki kynhun myntri kin shim ia ka jingkitkhlieh ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynduna ia ka bai umphiang"u la ong.
Watla u Dr.Donkupar Roy um pat kren eiei halor kane, hynrei ka la don ka jingiakren na ki nongialam ka party khnang ban plie lad ia kiwei pat ki nongialam ban shimti ia kane ka kam.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iohi ba ki kali ki ieng lain ter sha ki thain jong ka laimer, laimer shiteng bad la iohi, ba ka la nang kiew sha sawmer, sawmer shiteng bad kumba kan poi noh sha Sanmer.
U la ong shuh shuh “ Ki briew ki lah ban shim da kumno kumno ruh ngam don kano kano ka jingsngew, namar ha nga hi nga kaba kongsan ka long ban don ka jingshongsuk shongsaiñ, jingshngaiñ ïa baroh ki paid nongshong shnong bad khamtam eh ban kiew ka roi ka par ha ka jylla.
Da ka said, ki Pulit ki la ïohlad ban pynkit noh ïa ki arngut kiba mynsaw, u Md.
Ki dei kiba trei hapoh ka jingpeit jong ki Dorbar Shnong, khnang ban pynthikna halor ka jinglum jingtip halor ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 11 : Ka Meghalaya, Manipur, Mizoram bad ka Nagaland kin sa ïaknieh rung phainal ha ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022, ha ka jingïakhun semi phainal kaban long ha ka sngi U Blei ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
““KA JINGSUMAR NAKABYNTAKA PNEUMONIA:— Phon iaki symbai fenugreek haka umkhluit bad sa pjiar iaki.
Ki la iathuh ba ka kong Agnes ka la ujor pyrshah ia utei u Rangbah shnong, namar ka jingpom dieng ki trai jaka ha ki bri jong ki.
Ia kitei ki mar tuh, la ioh kurup na Umsyiem jong ka East Khasi hills, ong ka kyrwoh jong kitei ki shipai, ba ki la pynmih ka twitter peij jongki.
ïa mynta bha ban ïa pyrkhat sani bha la kata ka jingpyrta ieid jaidbynriew ka long kaba lah paw shisha ha ki kam ne kaba tang na shyntur.
Na ka liang jong ki khun kane ka long kmie ki ong ba lada ki pulit kim kem ia u tei u shipai BSF ba la bom ia kane ka long kmie haduh ban da mynsaw na ka liang jong ki kim ban se ban leit sha ki bor ba kham sha lor.
Ka dei ka kitab stad pyrkhat-pyrdaiῆ kaba lyngkot bad kumno ka ïohrung ha ka Baibl? kylli u Bishop Shelby Spong.
Shillong, 11 Nohprah:“Ngi kum ki samla pule ngi kyndit thret ban iohi ba u Myntri Rangbah ka jylla un sam M-Tab lashai ka sngi haba ngi kiba pule jong u snem 2015 bad 2016 ngim shym la ioh satia ki M-Tab watla ngi la khmih lynti", la ong ki samla pule haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
U Tre-kirot na ka bynta ban long kane ka shad niam Behdeiñkhlam ka ba shongkun shongblei, u la adong lypa ia u Niaw-wasa Niaw wasung, khun Niewtrep niewskum ba u dei ban long u ba shad hok da ka mynsiem tipbriew tipblei hajrong ka maw ka dieng, ka biar ka ktieh ryngkat ki sur kynud bamih na ka ksing bad tangmuri.
U Conrad ula ong ba ki don shibun bah ki kam ha kane ka project hynrei haba kyllum lang ïa baroh, ka dei ka jing pynroi ïa ki jingtei ba donkam ha ki jaka jngohkai ka Jylla.
Ki don katto katne ngut ki runar kiba la shah kem ha kaba ki la ong ba haba kim pat shah kem ha ki pulit kim ju poi satia sha Hospital bad kim ju poi pyrkhat ban da phah check up ïa ka jingkoit jingkhiah.
Haba iakren bad U bah Jemino Mawthoh, General Secretery katei ka seng, u iathuh ba hynnin, ka la don ka jing ia kynduh jong ki nong ialam ka seng ia U President jong ka seng, U bah Metbah Lyngdoh, ha kaba la ia don lang U Bah Paul Lyngdoh, Bah Allantry F Dkhar bad  ha katei ka jingiakren, la ia shai ba ki nongialam jong ka UDP, ki don baroh ia kajuh ka rai.
Ha ka jingïalap ilekshon MP Lok Sabha kaba dang ïaid, ka la don ka jingïakren bad jingkob ïa ki MLA ban pyni ba haduh katno ki la lah ban shna surok.
Ki nonghikai bad ki nongtrei ka skul kiba la shah pynkup burom ki long u bah Lapang, 26 snem, u P.Chetri, 25 snem, u T.Timung, ka kong R.Nongrum, 27 snem, kong S.Khongwir, 27 snem, kong S.Shylla, 30 snem bad kong C.Shangpliang.
Ka Behdieñkhlam haka Raij Chyrmang kanlong haka 1 tarik Jymmang, ha Raij Jowai ha u bnai Naitung (July) 14 tarik, ka Raij Tuber haka 22 tarik u Naitung (July) bad ka Raij Ialong 7 tarik u Nailar (August).
Na ka liang utei u samla pat u la ong lada dei ba u MLA ba thymmai u lah ban wanrah skhim haduh 63 klur tang hapoh ki 2 bnai, u ngeit skhem ba baroh ki skhim kiba dang sahteng ha ka konstitwensi un lah ban wanrah lut hapoh ki 5 snem.
Ka jingsngewnguh ruh ka leit sha u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma, MP ka Shillong, u Ma Vincent Pala, Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar, Myntri Sorkar, MLA, MDC, DC ka West Jaiñtia Hills, Bah B.S.Sohliya, ki ADC ka West Jaiñtia Hills, Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills, u Bah C.Syrti, OC ka Ummulong Outpost, BDO ka Thadlaskeiñ Block, ki heh ka PHE bad PWD, Doctor, Nurse ka Ummulong CHC, nongtrei ka St.Aloysius Hospital bad JDHS Healthcare.
Thut khah khah ka network jio sohiong bad ka la long ka jingktah kaba khraw ia ki paid nongshong shnong baroh kawei khamtam ki kam kyrkieh kum ki jingjia accident bad kiwei ki wei kumta kajing kyrpad ki nong shong shnong iaki ba dei peit iaka network jio sngewbha ban pynbiang khamtam ka ktah ruh ia ka jingsiew haka dor ka barem ki data, hynrei bun tang ka jing duh network.
Katei ka jingmih madan ki sengbhalang ba la ialam da ka Thma U Rangli Juki (TUR)  hapoh ka jingialam ka kong Angela Rngad, Pastor Kyrsoi bor Pyrtuh, ba la donlang ruh U Bah R Rani, President ka  Hynniewtrep National People Front (HNPF), U Bah S Diengdoh, General Secretary ka Khasi National Union( KNU), ka dei ka jingmih madan bad ka jingpyrshah kaba kham phylla kaba ym pat ju jia ha kane ka jylla.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka jing pyntreikam ia ka jingsiew tulop ia ki nonghikai college katkum ka 7th pay commission ka sorkar pdeng.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei tang maka ka myntri kynthei.
Ltd (Bivar Road), Maruf Elahi (Bivar Road), Beroline Khongshei (Laban), Mohendro Rapsang (Keating Road) bad Saini Pala (Motinagar).
Une u MLA ka VPP na North Shillong u la ong ruh ba lada ka sorkar ba mynta ka pulom ban ai ïa ka jubab ba tyngeh pyrshah ïa ka jingkynthoh u Myntri Rangbahduh ka ri kaba u la kren ha ka 24 tarik Rymphang bad ki jingkren jong u Myntri ka Sorkar Pdeng kaba u la kren ha ka 16 bad 17 tarik Rymphang, kan pynlong ïa ki paidbah ka jylla ba kin shim ba ki jingkynnoh halor ka bamsap ka long kaba shisha.
La mudui halor ki kyndon pyniap briew, da ki pulit ka Jowai bad ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor.
Hynrei ha kajuh ka por ki la pynpaw ruh ba lehse kiba long kum kine kiba shim pisa bad bym ai ka vote ki dang duna than, hynrei kiba bun hi ki dang leh hok bad ai hok ïa ka vote jong ki sha kita ki kyrtong kiba ai pisa.
Ka Kashari ka la ong ba la paw ha ki lad pathai khubor ba namar ka pakhang shnong ha Meghalaya ba la khot da ka HNLC,  ka jinglong jai jai ka la ktah jur ia ki paidbah haduh ba ki dukan dawai, ki dukan, ki hotel, ki kali ki la sangeh lut bad khang bad kane ka la ktah jur ia ki paidbah.
Na ka liang ka seng ka kyntu sha baroh ki trai karkhana shna kali bad welding kiba don ha poh West jaintia hills district ba kin sngewbha ban shna da ka thliew ban pynlang ia ki jakhlia jongki lym kumta ka seng kan iaid da kawei pat ka lynti ba kham tyngeh.
“Haba i Maheh i la ud ka jingsat ka shadem ha Mawmaram, ngi la leit buh sha hospital bad ha hospital i la kren shibun bad i la ong ba tang shiphang nga la jah ka jingsat ka shadem ngan hap ban leit beh ïa ka program ha ka shnong MawDngung, bad i la dwai da kaba ong ba nga la leh pop aiu Ko Blei ba nga ngat ha kane ka jingpang, namar ka kam jong nga ka long tang ban leh bha ïa u ba duk bad tang shiphang i la khlad noh", u la bynrap.
“Ia katei ka jingkieng la shna ha ka por ba pynlong ia kajingiaseng KJP Assembly kaba nyngkong duh ha ka Balang Presbyterian New Nongstoin , hynrei kaba sngewsih ba haduh mynta ka klem pat poi sha ei  sha ei bad kala long pynban ka jingleh rain ia ka tand PWD kaba la shuh ieh khongreng hapoh ka district head quarter’ ong u samla Nongdkhar.
“U dei u Myntri Rangbah uba neh slem tam ha ka shuki ha ka jylla", la ong ka Marak.
Ka Khimusniang kala jop da 2-1 pyrshah iaka Lumiawmuchai Shangpung haka jingiakhun Super Division Football Tournament- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
“Kine ki jingstad thymmai ki dei ki ba bha lane kiba sniew, hynrei ngi dei ban pyndonkam ia ki da ka jingstad bad jingshemphang jong ngi khnang ba ngin ioh ia ki jingmyntoi.
Ia kane u la ong ba la sakhi ha ka jingjia kaba la jia ha ka 16 tarik u Lber, 2016 ha kaba ka la don ka jingpyndik ki shipai ia ki paidbah katei ka shnong bad ka la pynlong ia ki ban khih bitar.
Ka NEIGRIHMS, Shillong ka dei kaba la seng ba kan plie ia ka jingpule ha ka kyrdan  postgraduate bad ka dei kaba la seng, ba kan ia ryngkat bad ka AIIMS ha Delhi lane ka  PGIMER, Chandigarh, kiba don ia la ka jong ka bor ka laitluid trei kam, katba kum ka ain jong ka Parliament.
Don shibun kiba sngew iahap ia katei ka jingkwah U Chatterjee, hynrei, ki don ruh kiba kren kai pynban ia katei ka mat bad don ruh kiba ong, ba ha kine ki sngi, kan long kaba eh than ban lap ia ka kynthei, ka bym pynlut por ialade ha ki social media.
Hynrei ka jingrem i Bah Ganold ka la wan phai biang ha u snem 1998, haba i Bah Khan Khongdkhar INC, ha kaba lai sien-lai wat, ila jop ia i Bah Ganold UDP, da kaba tam da 250 vote.
“Ka jingpynitynnad ka long ha kaba ngin shna ia ki lynti ba siang da ki maw tile, yn pynbha ia ki nala, bad ia ki nongdie madan ruh yn buh ha kiwei ki jaka, ym shuh ha lynti iaid briew", la ong u Bah Hek.
Shillong, Lber 29: “Kane ka Sngi Thohdieng Bakhuid ne ka Good Friday ka pynkynmaw ïa ngi ba ngi donkam ïa U Nongsiewspah u ban pynim ïa ngi namar ba ngi dei ki nongpop," ong u Parish Priest ka Mary’s Help of Christian ka Cathedral Parish ha Laitumkhrah u Rev.Fr Bernard Laloo ha ka lehniam Sngi Thohdieng Bakhuid.
Katkum ka jingiathuh ka kmie jong kane ka samla, ka Kong Jemina Rymbai, ka khun jongi, ka dei kaba pule nurse ha International Hospital Guwahati bad ka leit pyntbit ne intership ha katei ka hospital.
Nongpoh, Jan 06: Kumba la paw pyrthei mynta ka sngi, kaba dei hadien ba u Bah Donkupar Sumer, MDC barim ka UDP bad u working President ka UDP na Ri Bhoi u la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP bad kane ka jingleit pynïasoh jong u sha ka NPP ka lah ban ktah jur ïa ka Party UDP ha Umsning, namar ha ka jingleit pynïasoh la wan ruh ban synrang lang da ki hajar ki nongkyrshan jongu, kiba ju kyrshan ïa ka UDP ha ki snem na la leit noh na Umsning Constiteuncy.
U Floyd Mayweather, u pyni khyllew ia ka spah jongu, kaba u don haduh  $2million da ka tyngka pliah, ha kaba ula pyni ha ki social media.
Haba pyrshang bad ïakren bad ki nongbuh dukan die pataka halor ka iew ka hat jkong ki, i la ïathuh ba ka jingrakhe diwali ha une u snem ka rit bha namar ka jingwan ther u lapbah bad ki khynnah kiba ju sngew tynnad ban pynbtehi pataka ruh kim long shuh ban thang bom namar ka jingther u lapbah lapsan.
Haba peit ia ki surok saw dong jong ka shnong Rambrai kiba don ha man ki dong kila jot la pei  bad ka long ka jingeh ia ki paidbah ha ka leit ka wan ka jong ki, kumba kalong ka shnong  Rambrai ka dei ka pdeng jong ka thain baroh kawei ka constituency kaba thymmai ha kaba ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki wan iew ha kane ka shnong shisien shitaiew.
U Mukul Sangma, ula  iehnoh mynta ka sngi, kum U MLA jong ka Ampati, ha kaba ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu sha u lamphang dorbar Jylla, U Dr Donkupar Roy, hadien ba ka la kut ka jingshong dorbar mynta ka sngi.
Nongstoiñ, Nohprah, 17: Ki paidbah nongrep ki dei ki rishot ba skhem ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ban pyndap ïa ki jingdonkam hapoh ka jylla.
Kane ka sorkar ka dep kular kai ruh ban pyndep ia ka kam Them Mator(Harijan colony)ha Iew Mawlong ban pyndep tang hapoh shi bnai hynrei san snem ruh imat kam poi shano shano shano ruh.
Ïa kitei ki nongïalam ka UDP bad ki nongïalam ka NPP la pdiang burom ïa ki sha ka party HSPDP da u President ka HSPDP Ri Bhoi District, u Bah Pynwanbor Sylliang ha ryngkat ka jingdon lang u kyrtong ka HSPDP na Umsning, u Bah Primson Makdoh, u State Youth President, u Bah Sandondor Ryntathiang bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka party HSPDP na Umsning Constituency.
“Kumta ngi la rai ban leit mudui sha Gauhati High Court bad ban file da ka PIL ban weng noh ïa ki jinglehniam bad ka jingbuh mot niam ha ki phyllaw ïingskul," ula ong.
LEBETIKOS 25:18 – To phin leh ia ki hukum jong nga, bad to sumar ia ki jingbishar jong nga bad to leh ia ki; ynda kumta phin ioh shong suk ha ka ri.
Ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ba kito ki briew kiba la leit ban rung sha kitei ki Bank hadien katei ka tarik, ki hap ban sngapthuh ia ka koit ka khiah halade bad pynjngai ruh na ki briew bad bahaiing, lada ki shem ialade ba ki shem jingeh ha kaba ring mynsiem, jyrhoh bad shitmet, ki lah ban pyntip sha ka District Control Room No.03638232028/1077 bad Health Help Line No.8797520449.
U la bynrap ruh “Lada ym don ki kynhun niam bapher, bapher ki balang bapher bapher ki briew ba nang ba stad ha ka jylla tang 30% ruh kin ym poi naka ta ka daw ynnai pynrem ia ki briew ki ba la bet ia ka jingnang jingstad ha ka jylla".
Na ka jingshah kem jong une u dkhot ka KSU la lah ban ïohi ba ki dkhot ka seng KSU kila ïapoi sha Sadar Police station.
"U la ïathuh ba ki la pynsngew ruh ha u Symbud Myntri Rangbah ba ki la don bun bha ki jingujor ïa ka jingleh donbor jong kitei ki BSF ha kitei ki jaka.
Baroh uun shongtnga 10 ngut ia ki kynthei jong ngi, bad kin roi ki kur bad heh ka kur na ki symbai kada khlaw bad masi khlaw.
Na ka liang jong ka Assam bad ka Nagaland, ki la poi dang shen, sha ka jing ia mynjur, ban weng ia ki shipai jongki, na ka khappud jong ki ar tylli ki jylla bad katei ka dei ka rai, kaba la shim hapdeng ki Chief Secretary jong ki ar tylli ki jylla.
“Ka CBI ka dei ban rejister da ka PE pyrshah ia ki heh ka MUDA kiba ai permishon ban shna ia ki kamra beain",  la ong ka Kashari.
Hadien ka jing ioh kem ki pulit ki la wan lam ka kali 108 bad la pynkit noh ia u sha Civil Hospital na ka bynta ban phah eksamin namar ba u don ka jing shitom.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka sorkar India ka don ki skhim ha ka ban ïaleh pyrshah ïa u droks lyngba ki prokram bapher bapher kum ka Integrated Programme na ka bynta ka Alcoholicm bad Drug Abuse, ka National Action Plan, Joint Action Plan kaba peit ïa ki khynnah kiba rit ka rta ha kaba yn ym shah ban die ïa ka kyiad bad ka ‘Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy 2020’ ha kaba jan baroh ki department ki don la ka bynta ban trei na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ka jingdih bad ka jingpynïaid ïew ïa kine ki jingdih pynbuaid.
Shillong: U Bah Rana Kharkongngor, uwei na ki nongrwai ba pawnam jong ka ri Khasi, ula khlad noh mynta ka step, ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, ong ka khubor.
"Ka jingwan jong u Rahul Gandhi sha Meghalaya ka long kaba kongsan ïa ka seng Congress kaba thmu ban wanphai biang sha ka bor ha ka jylla.
Ngin tih bniah naduh tynrai ban wad ïa ki buit and jingleh buit tuh ka Sorkar tang ban pynbeit ïa baroh," la ong u Bah Thomas Passah.
Ka jingtieng bad jingdukha mynsiem ka long ba kan ktah pat ïa ki khun samla ka jaidbynriew hynñiewtrep kiba sdang ban wad kam wad jam.
U la ban ruh ba la ‘i donkam ban pynlong ïa ki rynsan kum kine ban kyntiew ïa ki nongïalehkai ha kane jingïasiat suloi.
Hynrei ka Sorkar ka la pynthikna ba kum kiwei kiwei ki skhim, kam don kano kano ka jingleh shiliang na ka bynta kito kiba don ba em bad kiba don ha ka bor.
U dawai injekshon Covishield, u dei uba la shna da ka  AstraZeneca bad ka Oxford University, ha ka por jong ka khlam covid bad ba la pynmih pat da ka  Serum Institute of India, ha kaba ki la don bun kiba la shah injek ha India.
Ngi kynmaw ruh ha kapor ka jingbitar u Blei ia ki bynriew hyndai haba u angel jingiap u her ha suin u iohi ia ki shawkad bala tah da ka snam, ula iaid lait ia kata ka ing hynrei ki bymdon ki hap ban mad ia ka jingiap.
Ka don ruh ka jingleit jngoh ia ka lab.
U Symbud Myntri Rangbah ula ïaroh ruh ïa ka jingleh bha jong ki khynnah na ki skul bapher bapher bad ula ai khublei ruh ïa ki ophisar bad ïa baroh ki nongtrei kiba la trei met bad mynsiem na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka thaiñ.
U la shimti kum u Air Officer Commanding-in-Chief of Headquarters Eastern Air Command, Shillong ha ka 1 tarik u Risaw 2022.
“Bun na kine ki longïing ki kmie ki kpa kim ïoh shuh ia ka lad kumba long mynshwa ban kamai kajih ban trei ban ktah ban pyndap ia ka jingdonkam ha ing ha sem bad ki khun ki kti.
Ngi la don ka Meghalaya ha ka jingpyrkhat jong ngi kum kawei na ki jaka ba don ha ka jingthmu ban rih uranium", la ong u Singh.
Shillong, 10 Jylliew:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynshngain N Syiem, mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia ka kot Shillong kaba kyrteng “The Travails and Death of Rev.Thomas Jones, Father of the Khasi Alphabet, the Missionary of the Gospel and Freedom Fighter of the Khasis " ia kaba la thoh bad pynbit pynbiang da u Dr.Iaithrang Nongbri na ka shnong Mawpat ha ophis treikam jong u ha KHADC.Ha kane ka sngi ha kate ka jingialang ban pyllait ia katei ka kot, la ia don lang ruh da u Rangbah Shnong na Langkyrding lem kiwei kiwei ki ophisar.
Nalor kitei lai tylli ki company ki don sa kiwei de ki company bapher bapher kiba wan lute im im peit peit na ki ‘riewkhlaw jong ngi, kiba kham biej ban ia u lun dait maw.
Katei ka kam kaba u Walsh u lah shah pynkhamti ha ka kynhun ka long ruh ka kam shakri kaba nyngkong  kaba u lah ioh ban bat ha ka kyrdan ialehkai Shabar, watla u lah dep ban trei teng bad ka kynhun ialehkai na Bangladesh kum u nonghikai kawang bol bad uba lah iadonbynta ruh ha ka ban wad nongialehkai ba tbit bad kum u nonghikai kawang bol sted ha ka kynhun ialehkai IPL ka Kings XI Punjab.
Amos 8:8.
Ki bahaïing une u samla ki la kynnoh ba ka Hospital ka la leh bym suidñiew ïa ka jingsumar bad ba ym shym la don doktor satia hapoh ka hospital ha kaba la shu ieh ïa une u samla ban thiah mynsaw khlem ka jingsumar haduh san kynta.
U President ka NGEA, Brithen Sangma u la pynbna ïa katei wat hapdeng ka jingsngewsih, ha kajuh ka por da kaba pyntip ba yn sa shim ïa ki sienjam hadien halor kane ka mat.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingnang bun jong ka jingleit jong ki nongjngohkai pyrthei ha ki nongbah jong ka Uttarakhand, u la ong ba ki heh ba dei khmih halor ki jingshah pynjulor kiba mih na ki jingthombor jong ki bor ka mariang ki la dep ban khmih bniah ïa ki jaka sor kiba don bun ki nongjngohkai pyrthei.
Hadien kane I Bah Shylla, Bah Herman Nongrum, Bah Khlur Sing Lyngdoh bad ma nga ngi la ialeit kylleng ban kren ia kane ka Issue ha kylleng ka Ri Hynniewtrep.
Ki paidbah ka thain Warsanlyngdoh ki la pynpaw ia ka jingiatylli jongki ban dawa ia ka sorkar ba kan pynphai biang ia ki 18 tylli ki shnong  ka thain Warsanlyngdoh sha West Khasi Hills District namar ka West Khasi Hills ka long ka District kaba kham biang bad kaba dang kham jan na ka bynta jongki.
Ki don kiba riewspah khlem da ioh bynta ioh bha na ki kmie ki kpa bad ki don kiba sah duk wat hadien ba ki ioh bynta na ki kmie ki kpa ruh.
Kiba la mynsaw ha ka jingjia ha Sohpdok ki long ka kong Magret Kurbah bad ar ngut ki khun jong ka ka  Plilynti Kurbah 16 snem bad ka  Idaphisabet Kurbah ba dang 2 snem karta.
“Ka elekshon ban jied MP ban iasaid na bynta ka jaitbynriew, kam dei ka elekshon kaba kumne kumta, ka dei kaba ngi hap pyrkhat sani.
Haba kylli halor ka jingiakhun jong u na ka party UDP u la ong ba ka dei ka mon jong ki paidbah ba ngan ia khun na ka party riewlum ka ba long ka UDP namar ba u kpa jongu, u la leit pyniasoh ia lade bad kane ka party.
Kim lah ban ioh jingiarap eiei, namar ba kim ioh ia ka lyer ban ring mynsiem (oxygen)" ong U Bhatti.
Kane ka la jia kumba ha ka por 1:30pm eiei mynsngi katba dang iashongshit bha ban ialehkai bad khawah um, ha katei ka jaka kaba baroh liang, na India bad na Bangladesh, ki briew ki ju wan ban iaid kai.
" Ka arsap pleng …" La kren wei briew ka Kongthei“Ngan leit sei beit na iing…" Ka Kongthei ka la wan dem pyllup ha jingthiah bad ka iam jam eh.
La ring ïa kane ka video da ka jingpyndonkam da ka kti ban bat ïa ka smartphone camera ha Delhi NCR, Gurgaon & Ri Bhoi.
Ngi donbok shibun ba ngi ïoh ïa u MDC uba shimkhia haba ïadei bad kane ka kam," u la ong.
Naduh ba nga rung kam, haduh mynta, nga lap ba ia ka tnat pulit la synshar (dominate) nyngkong da ki Assamese, bud ki khar Bihari kiba dang synshar haduh mynta.
Ka Khliehmawlieh bad ka Rangdajied ki la dep ban ïakhun ha ka jingïalehkai kaba la long ha u snem 2019 ha kaba ki la shah kynthup lang ha ka Mawkyrwat group; ha katei ka jingïalehkai ka Rangdajied ka la pynliem noh ïa ka Khliehmawlieh da 1 la 0.
Kitei ki nongkitkam ka Umroi Youth Congress, kiba kynthup ia u Samla Lumlang Lamarai, nangta u Samla Pynskhemborlang Sun, kim shym la kynthoh pyrshah eiei ruh em halor katei ka jingphet Seng u Bah George B.Lyngdoh, uba la mih na ka Congress da kaba leit pyniasoh ialade ha ryngkat 11 ngut kiwei ki para MLA Congress sha ka TMC, hynrei ka kyntien kaba shai na ka jingkren jong ki, ka long ba ka Congress ha Umroi ka dang khlain kumba ka long ha ki sngi ki por ba la dep.
Na ka liang ki ri ka pyrthei, kiba don ha ka G7, ki la mynjur ban bei pisa   20 million euros ($22m) ban pynlip noh mar mar ia ka ding kaba klang ha kine ki sngi ha khlaw  Amazon.
Ka jingsngew kyrpang tang ïa lade ruh ka dei kawei na ki daw ba la pharia ïa ka jylli ki nongïalam namar paradoh parasnam ki ïashun thlong mluh thlong sying ban ïa kawang ktieh markynti khlem sngewthuh ba da lade ruh ym lah khie khlieh, kiwei ruh kum juh, hynrei ban ïatehsong lang ha kawei ka thup ka long ka ba jwat haduh katta katta.
U Saurab Patel, myntri kam bor ding ka Gujarat, u iathuh ba katei kan pynmyntoi ia ki 6.22lak ngut ki nongshong shnong jong katei ka Jylla.
Kane ka jingïohlad jong ki khynnah skul ban leit sakhi da la ki jong ki khmat ïa ki jingïatai bad ki jingïakren hapoh ka dorbar ka dei lyngba ka jingshimkhia jong u Chairman ka Council u Bah Lamphrang Blah.
Shi bynta ruh ka dei ka sngi ban pynkhreh pynkhrum ia ka shad suk mynsiem ka ban long ha kitei ki tarik.
Baroh ki ophis sorkar, ki kashari bad ki skul, kin khang ha ka 31tarik mynta u bnai, ha kaba ka jingialang leh burom, kan long ha Sohra, ha ka 31tarik mynta u bnai, katba ia ka met yn tep ha katei hi kajuh ka sngi ha Shella, ong ka kyrwoh na U Chief Secretary, ka sorkar Jylla, kaba la pynmih mynta ka sngi.
U Lyngdoh Raid uba dei na ka kur Marbañiang, Mylliem u dei u nongpynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha kane ka leh niam, la ka long ka jingpynbiang ïa ki sniang, ki blang, ki syiar, u klong, u skaw bad kiwei.
Ka regional committee kan sa shong biang ïa ka jingïalang ha u bnai Naitung, la ïathuh u Bah Sniawbhalang Dhar.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u R.Ravi.
Ha ka jingwan jurip jong u Rupang mynta, ka sngi la lap ba bun ki iing bad ar tylli ki sem masi kila pynpra lut ha ka MUDA bad la iohi ba ki iing kiba shah pynpra kidei ki iing kiba la shna da ki dieng ki siej bad la sop da ki tin.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka dangap ban ïoh ïa ka jingbit ha kaba ïadei bad ka jingktah ïa ka mariang na ka bynta ban pyntrikam noh ïa ka bynta kaba ar jong ka Myntdu-Leshka Hydro Electric Project (MLHEP-II).
“Kumta ngi sngewdei ban pynshai ba katei ka khubor ka long ban ïalam bakla, bad ngi kyrpad shaphi ki nongshong shnong jong baroh kawei ka jylla ban nym sngewthuh bakla," ong ka kyrwoh.
Mynta la jan dap ar bnai ba ka jingïakren ïasuk ha ka wat ba nyngkong ka la kut namar ka jingïakren kaba nyngkong ka la long ha ka 24 tarik Jylliew 2023.
Dei ma ngi hi kiba pynjot ia ka nongrim longbriew manbriew da kaba mane-blei ia ka dustur thawbriew (Mk 7:7-8, 13).
School, Nongthymmai.
U pynkut da ka kyntien ‘Uneconomic’ ban ong ba ki mahajon kin pynduna dor namar ba ki duk.
Ha shwa jong kane, la iathuh ba ka Israel, ka la leit hiar thma ha ka nongbah Gaza, ha kaba 10ngut ki nong Palestine, ki la iap.
Kyntang iawai nga kwah ban pasiew ha ki tyndong skhor jong phi ki paradoh parasnam ba horkit hordang to ngin ia bat skhor ko ki para ri kyrpang ki samla ka Bri jong ngi,kynthei bad shynrang to ngin kyndit bynriew ban ia ieid burom ia la ka jong noh ban bat bad ban kynmaw kyndiang ia ki kyntien sneng i pa i mei ban leh adkar ia la ka jong ka jingim ban kiar na ka jingshongkha khynnah khamtam na ka jingshongkha khleh snam shrieh ban nang iar u tnum u tyndai ka Ri-Khasi kham kiew sted noh ha ka ioh ka kot, ha ka jingnang jingstad ha ka kamai kajih ban bha noh ka imlang sahlang ka jong ka Bri jong ngi.
Kane kan pynmyntoi lang ïa ka KHADC bad ruh ïa ki bor pynïaid," u la bynrap biang.
Ka jingjop u Gukesh pyrshah ia u Alireza ka long da 5.7 rating points na ka bynta jong u bad ha kaba u tei u rangialehkai ba dang khynnah ka ri u lah jam mynta sha ka jak aba 15 ha ka thup kyrdan pyrthei ha ryngkat badka Live Rating  kaba 2742.
Ia ki khusnam la ai ruh ïa u bah Edigio Paia Shylla uba na Sacred Heart Secondary School, Byndihati uba la rung ha ka kyrdan kaba 16th ha ka SSLC Examination, 2022, kumjuh ruh ïa ka kong Graceful Manar kaba na Saipung C&RD Block bad ka Sanjan Chyrmang kaba na Wapung C&RD Block kiba la noh syniang ha ki kam kiba ïadei bad ka koit ka khiah, kumjuh ruh ïa ka khusnam la ai ïa i kong Aihun.
Lyngba ka Common Alerting Protocol (CAP) haba ioh ia ka jingmaham na ka IMD, la pyntreikam ia kane ka CAP bad la phah ia ki message sha ki paidbah lyngba ki mobile kiban shah ktah ha ka jingmaham na ka bor ka mariang.
Haka kyrdan secondary la ioh da ka Kong Patsie Marbaniang, MA Assistant Lecturer Khliehriat Higher Secondary School Khliehriat.
Naduh dang rit u sngewtynnat ban ïalehkai phutbol bad hoki bad u la ju mihkhmat ïa la ka dong bad ka shnong ha kine ki jingïaleh kai.
U Modi u la ong ba u kwah ban iakhun elekshon na ka bynta ka mat ban wanrah ia ka roi ka par ia u paidbah, hynrei ka Congress ka lehrain ban kren ia kata bad ka don tang ka thong ban pynkiew ia ka vote bank.
Kane ka jingpang ka long kaba iabit shibun.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai U-16 ka ri India ka la sdang ïa ka jingïaid lynti da ka jingjop ha ka lympung SAFF U-16 Women’s Championship, hadien ba ka la lah ban pynjem khnap ïa ka Bhutan haduh 7-0 kol ha ka Sngi Thohdieng ha ANFA Complex, Lalitpur, Nepal.
Haba iadei bad katei ka jingleit tynrah iing katei ka trok, ki pulit ka Jorabat mar mar kila leit sha katei ka jaka ban weng ki kali bad ia u nongniah katei ka Kali la kem noh.
Ha ka juh ka por u Dr.Mukul  u la ong ba ka seng Congress ka don la ka jong  ka rukom pyniaid ia ka sain pyrthei, kaba na ka liang ka seng, kan sa shim ia ka jingpyrkhat hadien ba la dep ki jingtohkit.
U Rupang, u la ioh ban ia kren bad u General Secretary ka KSU halor katei ka phang, u samla Auguster Jyrwa u la ong ba ka KSU kan ym ia khleh jaktung bad kiwei pat ki seng ban ia khih pyrshah Uranium hynrei kan iaid beit la ka jong ka lynti, “Naduh ba sdang ngi la shim ia katei ka ishu haduh mynta, hynrei kham hadien ka LYWA ka la wan ia soh lang halor ka nongrim ba ngi ieng, ngin iaid beit shakhmat la ka jong ka lynti kumba ngi la ieng naduh ba sdang" ong u samla Auguster Jyrwa haba ia kren bad u Rupang.
Kin shah tang shi ryngwiang shi khliehbriew bad ia ka rai ki nongjop kan rai da ka organising committee, ha kaba kin ai jop ia kiba ioh khwai bun ki niut.
Ka jingthmu jongkane ka long ban pynjur ban hikai ia ki samla ha ki jingpule ba lah ban thaw kam thaw jam ban long ki nong noh syn niang ha ka ioh ka kot jong ka ri.
Da kaba ai daw ban beh ia kiba wan buhai shnong ha ki khlaw Sorkar, ka la don ka jingpynjot ia ki iingmane bad ki jaka shong briew ha kaba da ki spah ki nongshong shnong na ka jaidbynriew Boro kiba long ki trai shnong trai muluk, ki la kylla long ki phetwir ha la ka jong ka jaka.
Haba phai pat na ki Nongmihkhmat jongngi kiba ngi ki paidbah ngi la pynkup bor iaki, ba kin Kit kin Bah iaka khia ka shon ka Ri bad ka Jaidbynriew ba ki dei ban leh noh eiei bad ban pynurlong shisyndon iaka jingiai dawa bad jingiai Angnud u Paid ka Bri Hynñiewtrep Hynñiewskum ban pyntrei kam noh mardor iaka aiñ ILP.Lym kumta kam don jingmut kito ki jingpyrta ieit Ri jongki bad ki jingkular jongki bakin kit kin Bah iaka khia ka shon u Paidbah hashwa ki Election (MLA,MDC bad MP) hynrei hadien ka Election pat Kim kynmaw shuh iakaei baki la kular namar imat ki nongmihkhmat jongngi ki long kiba klet bieit palat bad lehse ka lah ban long nakane ka daw.
Ha shwa ba u kongsan un ai jing kren  u Headmaster jong kane ka skul u Prolin Langshiang u la ai ia ka dorkas ha kaba iadei bad ki jing donkam jong kane ka skul ha u Conrad K Sangma.
New Delhi: Ka jingsei pisa tuh na ki Bank, ha u snem 2018-19, ka la poi sha ka  6,800 tylli bad kaba shongdor sha ka  ₹71,500 klur, ong ka kyrwoh jong ka  Reserve Bank of India.
Lah ban pynkynmaw ba la kem ia u Ahmed ha ka 11 tarik u jymmang na Golflink bad la pynngat ia u ha ka kyndon ain section 14 jong ka Foreigners Act, hynrei kham hadien, la bah jamin ia u da ka lok jong u ka Hasina Ahmed ryngkat bad uwei pat u nong India ha ka jingia kut ba um lah ban leit shabar ka jaka ba hap haph ka jingpeit jong ka ing bishar, bad la bah jamin da ka lok jong u ba kan siew T.2 lak, lada pynkhein.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Luistar Lyngdoh Chairman ka Sajer Committee u la ong ba kum ka Committee lem bad ki 6 Raid kila rai ban pynsangeh noh mynta u snem ïaka lehñiam Shad Sajer kaba la rai ban pynlong haka 23 tarik mynta u bnai namar ka jingrai jong ka District Council ban thung biang ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sordar haka jaka jong u Bah Pillarstone Syiem Nongshai ba kum ki 6 Raid ki pynpaw ka jingpyrshah halor katei ka rai ka District Council.
“Ki masi phareng ki pynmih dud 48460 ton bad ki masi Khasi ki pynmih 31950 ton ha ka shi snem", u la ong.
Shwa ia kane haba jubab ia ka jingkylli u Bah Malngiang u la iathuh ba ki don baroh 103 tylli ki weighbridge ha baroh kawei ka jylla, bad kaba bun tam ka dei ha Ri-Bhoi distict kaba don 40 tylli, East Khasi Hills 7, South West Khasi Hills 3, West Khasi Hills 11, East Jaintia Hills 34, West Jaintia Hills 5, West Garo Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Ngam ngeit re ki nongiathuh lupa lamler suda.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jylla Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba Lai ha India, halor ka jingdon jong ki briew kiba don ia u Khniang jingpang ‘Ñiangkulia’ bad kaba kham sngewsih ban tip hangne, ka long ba ka jingdon jong kiba ngat ia utei u ‘Ñiangkulia’ ka nangkiew, katba nangmih ki sngi.
Ha West Khasi Hills, ki don 62ngut, ha kaba ha Mairang Cluster ki don 5ngut, ha Mawthadraishan Cluster 11, Nongstoin Cluster 5, Pyndengrei Cluster 41.
Bun ki briew ba iaid kai ki sngew tynnad ban ieng kai shwa ha kane ka jaka ban peitkai bad bam lyer pynngad na ka jingdon ka pung Umiam kaba wanrah ia ka jingbeh lyer hir hir.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u MLA ka Jirang, u la ong ba kitei ki jait jingjia ym dei ban ailad hapoh ka imlang sahlang, namar kaei kaba la leh da kitei ki nongialam shnong, ka la bakla shaba palat bad kim pyrkhat shuh wat ia ka Nongtrei ASHA, kaba lah ruh ban ong ba ka la dei ka nongtrei kaba hakhmat eh ha kaba kum kane ka por ban iakhun pyrshah ia ka Khlam COVID-19.
Shuh shuh u la bynrap, “Lada ka UCC ka pynduh-pyndam ïa ka jingsngewpher jaidbynriew, kata kan wanrah ïa ka jingbha.
Ha kane ka sngi ka jingïakop ai rong ïa ki dur, ka quiz bad ka jingkyntiew jingtip shaphang ka yoga ha ryngkat ka jingleh yoga, ki dei katto katne ki kam ba la pyndep ha kane ka sngi.
Hynrei kaba pynlyngoh ka long da pynlong kiwei ki party ruh kiba poi jingïalang ka long hi kumjuh bad kane ka jia wat ha ki jingïalang ba pynlong da ki MLA.Kumta ban shu shaniah ha ka jingpoi jong ki paidbah sha ki jingïalang lehse baroh baroh kin kam ba ki la jop beit.
Lada ngi deng mask, kumno ki beaty parlour kin ioh kamai? Ngan sa ong, lano kan donkam ban deng mask, lada dang donkam".
Ka la ong ruh ba ka jingdawa ki paidbah ki paidbah ban buh ïa ka thanat pulit ha Mukroh ka sorkar ka thmu pynban ban buh ha Borato kaba long markhaongpong ïa ka jingkwah u apidbah katei ka thaiñ.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip ruh kum ka Winter Sports Activities, ka Mawkynrew Sports & CC ka la ïoh ban pynlong lyngba ka jingkyrshan pisa da ka Yess! Meghalaya kaba dei kawei na ki shnat treikam jong ka sorkar jylla ha kaban kyntiew ïa ki kynhun bapher bapher la ka long ki kynhun pynïaid jingïalehkai bad kiwei kiwei bad khamtam eh na ka bynta ki samla.
Dhaka: Ka  Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, hynnin ka sngi, ka la phah ia  2,600 kilo ki sohpieng kiba bang bha sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India bad kumjuh sha ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka  West Bengal.
Ki paidbah ki don ïa ka hok ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhïah bad kane ka dei kawei na ka thong jong ka sorkar pdeng, hynrei lada ka sorkar jylla kam lah ban wanrah ne shimkhïa ïa kane ka jingdonkam ki paidbah kin ym lah satïa ban ïa ka marïang kaba koit ba khïah.
Haba kren pat sha ka elekshon shiteng samoi u bah Ardent u la ong ba la iohi ba ha ka por ba ka UDP ka don ha ka bor synshar uwei na ki MLA jong ka u bah E.K Mawlong u la khlad noh hynrei ha ka elekshon shiteng samoi katei ka seng kam shym la lah ban khie khlieh hynrei la jop pynban da ka seng Congress hynrei mynta ka kynti u la kob ba ha Nongstoiñ yn ym don da kiwei pat ki seng ki ban mih bujli ha ka jaka u Maieid Hoping hynrei yn dei beit tang ka seng HSPDP.Shillong, 30 Risaw:U Deputy Commissioner (Election) West Khasi Hills Nongstoin U la pyntip ba ka Election Commission jong ka Sorkar India ka la thung ia u  Rajesh Ranjan  kum u  Election Expenditure Observer ban peit ia ka rukom pynlut pynsep jong ki kyrtong Election bad ban peit siar ioh don kiba sam pisa ne sam tiar sha ki nongthep vote ha ka 32 – Nongstoin (ST) Assembly Constituency.
U la iathuh ruh ba ha shuwa ia kane ka la don ka eksamin ia lehkam DSC ha kaba ki don 80 ngut ki nongiakhun hynrei kiba la poi sha ka eksamin ki don 79 ngut, “Halor katei ngim ioh jingtip bha ngi shu iohsngew ba kiba la pass ki ioh ia ka mark kaba 15, 18 haduh 20 mark,na kata ka daw ngi pan jingshai na ka ophis u DC halor katei ka kam" pynkut u Ma Shaniah President ka HANM.Shillong, 14’lyngkot:U bah Pyn shngaiñ N Syiem, Chief Executive Member ka KHADC u la ong ba un phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban pyn sangeh shuwa ia ka jingleit jurip ker sainar shiah katba ym pat lah ban pdiang ba ka Council kan don bynta lang.
Lada don ba iohi ne tip shaphang jongki sngewbha pyntip ha u  94361-19888.
Ban wanrah iaka roi ka par jong ka Nartiang Constituency, ka kynhun jong ki hynriew tylli ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintia Students’ Movement (JSM), Jaintia Students’ Union (JSU), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Meghalaya People United Front (MPUF), Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kila thaw da ka Nartiang Modop Coordination Committee.
Katei ka shi kol jong ka France la ioh ban thep da u  Kylian Mbappe ha ka minit kaba 34.
Ha ka Nongtyngur G.S.Circle, ki shnong ki long ka Lummawniai, Rimassar, Rimylliem, Nongtyngur, Pyrjat, Nongkyndah, Nongkhaiwul, Lyngkhat, Mynrieng, Nashain, Lympung Sniang, Borhill, Thiep Jalong, Nongdiang, Lyntidar, Phanshika, Weipluh bad ka Lumlyer.
Ka la dei ka pali jong ka juk mynta ban kyndit bynriew noh na ka ba thiah lnger khlem peitmat shuh.
Ka Moosiang Lamare New kala tam shakhmat lyngba ka kol kaba la thep u Firstjoy Pariat (5′).
Ka KSU ka la kam ba kane ka jingleh ka la pynlong ïa ki ba kin kulmar ka khlieh, bitar bad lynga napdeng ki nongïaleh eksamin kiba la pynlut ïa ka por, trei shitom bad khreh kot ha ka ban pynkhreh na ka bynta kane ka eksam.
U Manuel Badwar, Secretary ba dei peit ïa ka Social Media jongka Congress u la ong ba ka sorkar jylla ka lah ban pynhiar sor ïa ka petrol bad diesel kumba ka ju leh ha ki por ba mynshwa.
Ka la don ruh ka jingai jingmut ha ki jaka ba don ki par dei ban buh ia ki jaka sah jong ki briew haba ia dei bad kane ka sorkar kala dep ban leh ha bun ki jaka ba don ki par, lada dang don ba shah ieh ka sorkar kan sa peit ia kata ban pynthikna ba ia ki ruh dei ban iada.
Shillong, Lber 19: U MLA ka VPP napoh ka 17 North Shillong Konstituensi u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kum nongmihkhmat jong ki paidbah u la ïai kyntu ïa ki tnat treikam jong ka sorkar jylla kum ka tnat sam um ne ka PHE bad kumjuh ruh ka Shillong Municipal Board ba kin sngewbha ban trei minot namar ka kamram ka long ba dei ban ai ka jingshakri ka babha ïa ki paidbah khamtam ha kaba ïadei bad ka umbam umdih.
Kane ka la wanrah ïa ka jingpynsniew ïa ki kali bad ruh ka la wanrah ïaka jingshim kabu ki trai jong ki petrol pump.
Haba iai ring mysiem ia kane ka lyer bih, ka sa thaw cancer ha ki tor.
LYNNONG – 21 U SOHNIAMTRA, U SOHMYNDONG BAD KIWEI KIWEI KI SOHJEW KI SOHTHIANG Ha kane ka lynnong ngan thoh shaphang u sohniamtra, u sohmyndong bad kiwei-kiwei ki soh kiba iadei kur bad ki, bad kiba lakhot lang ha ka ktien phareng ki ‘citrus fruits’ (kynnoh sitros phrut).
Uwei u player ka bai registration kalong T.30 bad kawei ka kynhun kam dei ban duna 20 ngut ki pleiar ne palat iaka 25 ngut.
U Bah Lahkmen Rymbui u la ong, " Ka jingiashong meeting jong ngi mynne ka sngi ka dei tang na ka bynta ia kane eksam ki ban long ha kine ki taiew ki ban wan ba kumno ba kin iaid bad kaei ka contigency plan kaba ngin don khnang ba ki khynnah kin nym suffer.
U la iathuh ba khambun ki shnong Khasi ki don sha Shiliang Sylhet bad katto katne tylli ha ki thain ka Sylhet, ha baroh ki shnong kiba dei ki shnong Khasi, u la ong ba ki don la ki jong ki jong ki Rangbah shnong bad la ju khot beit ia ki Rangbah shnong kumba ju long ha ki shnong Khasi ha ri India.
Ka Mamata Banerjee, kan leit shim bynta ha ka jingialang paidbah, ka ban pynlong ha Dilma Apal, ha Mendipathar jong ka North Garo hill district ha ka janmiet jong ka sngi balang ha ka jing synran lang jong u National General Secretary jong ka AITC, u Abhishek Banerjee.
Ki la kdew ruh ha ka jingthoh ba katkum ka jingtip jong ki, ki la ong ba ka Supreme Court ka la hukum ba ym dei ban pynbor iano iano ruh ban leh ia u Aadhaar Nombar lait noh lada ki paidbah ki mon hi, kumta ki la kyrpad ba dei ban pyllait ia ki samla pule na katei ka jingpan Aadhaar nombar.
Ka jingpynbna kine arngut ki puron ba ki la rai ban sangeh noh syndon ban ak ha ki phlim ka Marvel ka long kaei kaei kaba bun ki nongpeitkai kim shim poi pyrkhat ne khmih lynti bad ka Gwyneth ha ki snem ba la leit ka la ak kum ka Pepper Pots ha ka Iron Man.
La ong shuh shuh, ha katei ka dorkhas, ba ka jingdon jong u siej mynta ha katei ka karkhana, ka long  90,000 MTG kaba shongdor T.35klur bad lada jia ba pynsangeh noh ia ka jingtrei, kumta kitei ki siej, kin sa pyut noh bad kan long ka jingduh kaba khraw ia katei ka karkhana.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Thadlaskein Unit kala synniang da ki tin sopïing bad ki marbam sha ka lanot pluh iing haka shnong Ummulong.
Nongstoiñ, Nohprah 22: “Ka long kaei kaei kaba sngew thamula, hynrei ka long pat kaba shisha ba ïa ka ïew bad ka shnong Shallang kaba dang hap pura ha ka hima Nongstoiñ, la tap lup da u bar jylla.
Kiba bun na ki dkhot ki la pynpaw ia ka jingbym don mon ban iashim bynta ha ki jingiatai, ki jingiamir jingmut bad ki jingshim rai, Nga la iohi tang khyndiat eh ki dkhot ki liang pyrshah bad ki jaka shong ki thylli.
Kawei na ki rukom treikam ban pynkylla ïa ki FPD kaba biang tam ka dei kaba la pyni da u Secretary, ka sorkar Tamil Nadu uba la pyni ïa ki sienjam ba la shim kum ka jingdie ïa ki mar, ki krai, ki marbam, ka jingithuh ISO da ki FPS.U Secretary, DFPD u la ai jingïaroh ïa ki sienjam jong ka jylla Tamil Nadu bad u la ban jur halor ka jingdonkam ïa ka jingkylla ki FPS.U Secretary, u la pynïaid ïa kane ka jingïalang ha kaba la ïamir jingmut bad ki Food Secretary jong ki Jylla/UT halor ki bynta bapher bapher kiba donkam, kiba ïadei bad ki skhim bapher bapher jong ka tnad kiba kynthup ïa ka Implementation of Rice Fortification, One Nation One Ration Card (ONORC), Smart PDS, Route Optimization bad kiwei kiwei.
U Conrad ula ong, “Kane ka dei ka kam kaba hap pynbteng bad namar kata ngin donkam ban buh haduh 100 tylli ki drone bad kiba treikam manla ka sngi ban map ïa ki jaka.
Ïa ka project na Tetelia haduh Byrnihat la buh ban pyntrei ha ka jinglut jingsep ba kot T.496 klur hynrei kane ka project kala sahteng noh namar ka jingpyrshah jong ki kynhun bapher bapher kiba kwah ka aiñ ban pyrrkhing ïa ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar ka Jylla.
Nalor kane u la ïathuh ba ka jingpynbeit pud na ka bynta ka Block I bad Block II ka kham pher namar kine kim dei ki jaka ba ïa kajia hynrei ki dei ki jaka ban ïakren ban pynphai noh sha ka jylla Meghalaya.
Yn ai khusnam, memento bad ki syrnod sha baroh ki nongjop.
Kawei na ki bynta ba kyrpang jong ka PMKSK ka dei ka jingpynbiang ïa ka lad ban test ïa ka khyndew bad ki symbai.
Ka seng ASAK ka dei kaba pait na ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad ia kane ka seng la ialam da u Finance secretary barim ka GNLA u Reding T Sangma.
Ha kawei pat ka jingïakhun semi final kaba la long kham hashwa, ka Ïewrynghep Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Tyrsad Higher Secondary School da 3-1 kol.
Shillong, 21K’lyngkot:Ha ka miet 20 tarik, ki runar ki  la pynpait ia ka dukan jong u Bah Lawrence Jacob Shanpru kaba don ha  Dhankheti, Shillong  bad ki la ioh ban rong tuh ia ki pisa bad ki kyiad kiba don hapoh dukan.
Nongstoin, 25 Naitung: “Ka surok ka dei u bud lum jong ka ioh ka kot ka roi ka par hynrei kata ka surok ka dei ban wan ha ka lynti kaba khuid ym na ka bynta ban ioh ia kynduh bad u ksuid tymmen uranium, u uranium u dei u ksuid rangbah u ba la pyn sngewpher jaitbynriew, pynsngewpher thain, pynsngewpher Seng bhalang, bad ka surok 2 lane na Nongstoin sha Mawthabah kadei beit na ka bynta ban iakynduh ia u ksuid tymmen Uranium" ong u samla Nickson Dohling Organising Secretary HYC Sengkmie ha ka jingialang paidbah jong ka HYC ha Nongstoin.
Shillong:Ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya(FASTOM), ka Federation jong ki nonghikai skul adhoc ka la pynlong ia ka General Meeting lane ka jingialang paitbah ha ka 07tarik Risaw 2023 ha Madan New Nongstoin.
U President ka BJP, U Amit Shah, ula pynbna paidbah ha ka jingialang, ba ka seng jongu, kan ai jaka sah ia ki rit paid na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan ha India.
U long ruh u samla nongïalam uba lah ban pynïadei bad ki para samla, bad ki tymmen ki san ruh kumjuh.
La iathuh ba kane ka khynnah mar shu poi ha Barpeta ka la shah pynbor ban riam da ka Sari namar baroh ki kynthei kiba sah ha kane ka jaka ki hap ban riam Sari.
Hynrei kitei ki la shah kren heh bad shah byrngem ha ki nongtrei jong katei ka Hotel bad ki la knieh ruh ia ka mobile phone bad ka Camera jong ki bad la ong ba ha katei ka por ki nongleh awria ki la phet krad noh.
Nga mutdur ba kan BHA ban nym ailad iano iano palat ia ka ar term ne 10 snem ia ijuh shi ijuh.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi mynta ka step ha ka por 5 baje eiei mynstep, ki la ioh kurup shibun bah u Drok Heroine bad uba shongdor kumba T.14 klur na kawei ka Bus Night Super kaba wan na Manipur sha Shillong.
Hashwa kane, ki nongïalam ka HNLC ki la pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingbuh kyndon ka sorkar ba ki dei ban leit buh syntiew ha u Lum jingtep Lawmali ha ka por 8 baje mynstep, hynrei ki nongïalam ka HNLC ki la pynkheiñ ïa katei ka jingbthah bad ki la leit ban buh syntiew haka por 2 baje mynsngi ryngkat bad ki bahaïing bahasem jong u Bah Cheris.
U tei u sordar u la dawa na ka KHADC ba kan pynlong noh ia ka Majai kum ka Elaka.
Shwa ka jingpynlong ia ka Lok Sabha ilekshon ha ka jylla, ka party seng riewlum kaba la rim tam ka United Democratic Party (UDP) kala pra phom ha Ri Bhoi namar ka jingmih noh jong ki heh nongialam bad ki nongkitkam ba hakhmat jong ka, kata kynthup naduh ki nongialam ka Central Body, Youth wing bad Women’ wing.
La ong shuh shuh ba ka sorkar jylla, ka pynlut ia T.1,200klur, ban pyntrei ia ki surok bapher ha ka jylla bad ka sorkar Jylla, ka dang pynkhreh ban pynbha ia ka koit ka khiah, ha kaba yn kyntiew kyrdan ia ki 659 tylli ki jaka sumar pang ha ka Jylla.
Ki la iathuh ba ki 28 tylli ki jingdawa jong ki kaba ki labuh na ka company GVK kam don jingmyntoi shuh, namar ba wat hadien ba na ki 28 tylli la sngewthuh jingmut lang ban pynurlong tang ia ki 8 tylli hynrei kine ruh haduh mynta ki khlem ioh bad mynta namar ba kane ka company kala kut ia ka por trei kam jong ka kine ki jingdawa kim myntoi shuh.
Ha katei ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na U Sachin Chaudhari, uba na ka Explore Globe, Mumbai bad uba dei uwei na ki nongialam lynti ia ki briew, kiba kwah ban kai sha Ri Khasi, ban peit ia ki krem bad kiwei ki jaka shangkai pyngngad.
“Ka jylla ka ju shah knieh ia ki jaka jong ka man ka por suki suki na ka Assam bad ha ka por ba long Myntri rangbah u DD Lapang ha u snem 1987, ka la knieh ruh ia ka jaka ha Pillangkata Ri Bhoi District “u la ong.
U Waheh Shnong Khanduli, U Yooshida Nongspung ula ïathuh ba ka jingkhang lad ki paid Karbi iaki nongshong shnong ka Khanduli ban leit rep ka dei namar ba ki pyrshah iaka jingbuh khyrdop khrong khajna ka KAAC ha Khanduli.
U la ong ruh hadien ka jingiakren bad u SP ka tnad Traffic, ki nongniah kali ki la pynpaw ia ka jingeh ia ka ba u SP u la shah bang ia ki ban kamai kumba mynshwa.
Kane ka jingthmu jong ka Japan ka la paw pyrthei ha kane ka sngi Nyngkong hadien ba u Chief-de-Mission jong ka sorkar Japan, u Kawazu Kunihiko u la wan ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ban pyntip halor katei ka sienjam ba ki shim.
School kila ïoh ïa ka first position ha ka Science bad Commerce stream.
Ïa kine ki jaka la pynkhuid shwa bad buh ïa u mawnongrim bad hadien kane la sam pat ïa ki dulir.
Ka tnat ka koit ka khiah ha Gaza, ka kam ba ki don 103ngut kiba iap ha katei ka Ri, kynthup ia 27ngut ki khynnah, 11ngut ki kynthei bad 530ngut kiba la mynsaw.
“Kumba long mynta hi, ngim lah ban tip mano ba donkti namar haba ngi kylli ruh ïa ki nongujor, ki ruh ki ong ba kim tip ne ithuh.
Shillong: Ki nongshong iew bad ki nongpyniaid ha ka Iew Jhur ki Nongrep jong ka Meghalaya State Agriculture Marketing Board, kaba don ha Sanmer, Upper Shillong ka pyntip iaki paidbah ban ia wan siew ne thied jingthied  na katei ka iew.
“Hooid, ka lah jan dap artat 27 snem" iathuh ka kmie ka Banri.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la aiti ruh da ka song pisa kum ka jingïarap ïaka seng Kynthei bad ruh la pyninam ruh ha katei ka sngi ïaki jait jingbam bala shet da ki longkmie jong katei ka balang.
Ka tarik ba khadduh ban pdiang ia ki aplikeshon la buh ha ka 30 tarik Jylliew.
Halor kane, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la ong ba u la kyntait ba la ong ban pynkiew kyrdan hynrei u la ong ba ka jingkren ka long ba ka sorkar kan pynkhlain ia kane ka jaka pule, hynrei ym ban pynkiew kyrdan.
U Bah Mebadonnam Saiborne haba kren kum u Kongsan u la ai mynsiem ïaki samla bad ïa baroh kiba la ïoh ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ba kane ka dei ka wei ka lad ka lynti kumno ban lum ban lang ïaki paidbah ban ïa sngewjan shuh shuh lyngba daka jingpynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai bapher bapher.
U la ong ba ka MBoSE kam dei ba ka pyniaid ia ka eksamin hynrei ka shu iarap ia ki skul da kaba pynkhreh ia ki jingkylli ia ki klas IX bad klas XI.“Ngi shu iarap ia ki skul ban pynkhreh ia ki jingkylli ia ki klas IX bad klas XI.Ka daw kaba ngi shim ia kane ka lynti ka long ba bun ki skul kila leh sting kim ju pyndep ia ka course bad lada ailad ban pynkhreh hi maki ia ki jingkylli, kin leh katba ki sngew mon", la ong u Bah Kharbhih bad bynrap ba kane ka jingleh ka dei ka jingpyrshang kaBoard ban pynbha bad pynjanai ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ka jingiakhun hadpeng ka Lumiawmuchai Shangpung pyrshah iaka Ladthadlaboh kala wai da kaba iakhaid mar 1-1 haka Super Division Football Tournament kaba la tip kum U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba ar.
Ha kane lympung la bynta ruh ïa ki khynnah ha ki lai kyrdan kita Under-14, Under-16 bad Under-18 na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
Kitei ki nong ialam ki la kynnoh ba katei ka jingleh ka Civil Hospital Shillong ia utei u Rangbah ka buh jingma ia ki paidbah kumno ba kin shim kita ki lad jingiada ban lait na ka jingbit ka khlam COVID-19 bad ka jingpynbna ba u ioh pang COVID-19 hadien ba la dep tep kam myntoi shuh, toi ha ka jingshisha ki bor pyniaid Hospital ki la dei ban pyntip naduh ba sdang khnang ba kiba haiing hasem bad ki lok ki jor kin nang kumno ban iada.
Kawei ka samla kynthei kaba dang 19 snem na ka shnong Moolait marjan bad ka shnong Jalaphet, ka la shah batbor ha ki ar ngut ki shynrang kiba la tip kyrteng kum u Lui Bareh bad u Pyrkhat Chyrmang kiba dei na ka shnong Jalaphet.
Kane ka dei ka konstitwensi kaba nyngkong eh ba la pynïasoh ïa ki CCTV sha ki police station, kumta la dep shim ïa ki sien jam na ka bynta ka shong suk shong saiñ," u la ong.
Ka State Nodal Agency Meghalaya ka la ïoh ïa ka khusnam Best Performing State na ka bynta ki jylla kiba rit kaba kynthup ïa ka :-1.
Ïa kitei ki 4 ngut la ïoh ban kem na ka thaiñ Goalpara bad Bongaigaon district jong ka jylla Assam.
Na ka jingkhang tih dewiong, ka la pynlong ia ka sorkar ban ot noh ia ka mang tyngka haduh 20 percent na ki tnad sorkar bapher bapher.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Sorkar Kmie ka la ong ba kine ki ain jong ka Meghalaya ki ktah ia ka leit ka wan bad ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah namarba ka Meghalaya ka dei ka jylla ba ki kali ka Dong Shatei Lam Mihngi ki iaid lyngba.
La sngewthuh ba ka party ka lah ban pynbna ia u kyrtong ha kaba kut u Risaw.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih katkum ka No.UAU.71/2023/37 dated Shillong the 1st November, 2023, kane ka jingleh ia ka sorbe kan long shibynta ban pyniaid shakhmat ia ka kyndon Section 4 of “The Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme, 2023".
SHILLONG:Katba ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka lah nang jan, bun ki nongïalam kiba thrang ban mih pyrthei ki la wan sha khmat ban pynbna bad pynïasoh bad ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia, ki Nongtrei ASHA kila bynniaw jur halor ka jingrit palat ka jingsiew ïa ki, kaba long tang T.66 shisngi lada kheiñ ha ka shibnai.
Ki kyrteng kiba pawkhmat ki dei ki MLA ba mynta bad ruh ki myntri sorkar kiba kynthup ïa u bah Kyrmen Shylla (Khliehriat), u bah Lahkmen Rymbui (Amlarem), u bah Brolding Nongsiej (Mawthadraishan), u nongïalam ka UDP bad uba long ruh u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh (Mairang), u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titos Chyne (Sohra), u bah Balajied Synrem (Shella), u bah Pius Marweiñ (Ranikor), bad u bah Nujorki Sungoh (Mookaïaw).
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 942 ngut.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka Krohiawhiar FC, kaba la long ha ka 19tarik Kylllayngkot 2022 ka la shim ia ka rai katkum ka jingiamynjurlang jong baroh ki dkhot ban pynkynriah noh ia ka jaka treikam (Headquarter Office) na Mawjrong shanaduh mynta ka sngi hi kata 19/01/22.
Ki jingjia kiba la mih kilong ka jingieng kali ka bymbiang shuh haduh la hap ban ieng pathar tang namar ba ymbanse ban beh kloi iaka kam katkum kapor ne haduh wat ban leit shaw skul khyllung khynnah ruh kumjuh.
" Hynrei da ka jingwan kloi u coronavirus la pynsangeh noh mynta.2)Ban pynurlong ia ka jingong U Jisu:-Ha ka Gospel Ioannis 4:23, ba U Jisu u la ong ia ka kynthei nong Samaria ha ka pung tong um haba ka la ong ia u Jisu, “Ki kpa tymmen jongngi ki ia mane Blei halor une u lum.
Ha ka 6 tarik u Lber, u Joint Secretary ka tnad pohiing (Political) ka sorkar Meghalaya u la phah ïa ka kaiphot da kaba kdew ba ka kaiphot tohkit majistor halor ka jingsiat ha ka shnong Mukroh ka dangdon hapoh ka jingpeit bniah ka sorkar jylla bad ïa ka jingpeit bniah jong ka komishon ba tang uwei u briew la pynjlan sa ar bnai.
La iathuh ba hynnin ka miet, haduh mynta ka step, la ioh kem ia 60 tylli ki masi, kiba shongdor T.21lak, ha kaba la ioh kurup na ki khappud bapher jong ka Jylla.
“Ka EC ka la shim khia ia kane hadien ba la ioh ia ka jingud na ka kynhun ki briew ba ju trei ia kane ka kam, bad ka la iakynduh ia u Dy.CM bah Prestone Tynsong ban ailad ia kiba tih da u shniah ne tyrnem ym ia kiba pynkhyllem ia ki lum da ki kor ki mashin", la ong u bah Pyniaid haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Ronnie V Lyngdoh u MDC ka Mylliem mynta ka sngi ha ing dorbar ka KHADC.Katkum ka jingong u bah Pyniaid, ka sorkar ka la ai jingpynthikna kan leh katba lah ban pynjem ia ki kyndon ban ailad ia ki nongtrei barit ban tih shyiap da u briew, ym da ki kor ki bor.
Baroh arngut kin ioh resol ha ka 13th December.
Nangta, ha ka Cultural programme, la ïoh ban sam ïa ki syrnod jong ka jingïashimbynta sha ka Saindur Village Organization jong ka Dirang bad ka Dondima Village Organization jong ka West Rangasora.
“Katba ka Expert Committee ka dang ïa kren, ngi thoh sha ka sorkar jylla ba nangne shakhmat haba ïadei bad ka bhah pule dei ban pynmih da ki kynja notification lane ban rah ha ka cabinet bad wanrah da ka ordinance na bynta hynriew bnai khnang ba kiba dei hok ban ïoh kin ïoh lyngba ka bhah pule," u la bynrap shuh shuh.
Kumban shu pynkynmaw, u Bah Cherist ula shah siat ïap hala ka jong ka Ïingsah ha Mawlai Kynton Massar ha ka step phyrngap jong ka 13 tarik Nailar.
“Mynne te mei nga la isynei palat ia uwei u briew ha Motphran ba u aksiden bad ka taxi kamai.
Ki pulit jong ka Khliehriat Police Station kila shimti iaka metiap bad kila ioh ruh iaka mobile phone jong kane ka khynnah.
Ka Moo-kyndur SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïaleh-kai 1st Divi-sion Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ka WKH ka la jied ban tied nyngkong hynrei baroh ki wiket ki la khyllem noh tang hapoh 23.1 ober na ki 32 tylli ki ober.
Ha kane ka juk, ki nongshong shnong ki kylla mraw bad kylla phetwir ha la ka jong ka ri namar ba la pynïakhlad ia ki na ka khyndew ka shyiap.
Mar ia pynbna u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla ha ka 24.8.2020 bad ka jingpynbna ka All India Radio, kumjuh ki kot khubor ha ka 25.8.2020, ba ki rangbah shnong bad ki shnong kim dei shuh ban phah shong quarantine ia kiba wan na kiwei ki District, ki don ki shnong kiba hapoh ka Mawshynrut Block, West Khasi Hills District kiba la khreh ban shu tap eitmiaw noh ia la ki jingbakla, da kaba kin len bad buhrieh noh ia ki jingshisha.
Ym tang ba ki shun thlong mluh thlong sying ïa ki nonghikai hynrei ki da leh sat ruh ïa ki da kaba pyndik bad pynslem kai ïa ka tulop jongki haduh ban pynthiah miet syndon ha surok Secretariat bad wat ban  siat lyer pynsat khmat ruh ïa ki nonghikai kiba pli.
Na ka liang ka tnad pulit ki la kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban pynsaphraing ia kano kano ka khubor hamsaïa halor kane ka jingjia.
Ym lah ban kam ba kata ka dei ka mon laitluid jong ki briew shimet ban jied la ka mon ba dei ka jingieit.
“Ha ka jingshisha kam shym la ïashim bynta ha kumba 12 tylli ki jingïalang jong ka Commission bad ka don ruh ka bynta halor ka jingïadon bynta jong ka ha ka jingïalap ilekshon.
Ia kane ka jingpynlong la ai jingkren khatduh da u Bah L.Passah,uba dei u CE ka PWD (R),bad ka jingaikhublei la ai da u Bah M.Kharnaior,u EE.PWD (R) Mawkyrwat Division.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 2:30 nohphaisngi, ka Sohryngkham SC ka la mad ïa ka namrem da 1-2 kol ha ka  Marbisu SC.Ka shi kol na ka Sohryngkham SC la thep da u Mebanpynshngain Warkhyllew shuwa ban kut ka por ha ka 90+5 minit, katba na ka Marbisu SC ki ar kol la thep baroh da u Seiborlang Nongbri ha ka 21 minit bud sa ka kol kaba ar ha ka 59 minit kaba la biang pura ban ïalam ïa ka kynhun ban khur namjop.
Ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 63.3mm, katba mynta ka sngi, ka shu slap malu mala.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 7 tarik u Jylliew, ki ar ngut ki shipai ka Border Guard Bangladesh (BGB) ki la wan rung sha u pud u sam jong ka Ri India bad poi sha ka shnong ha ka Rongara Imbloka (Waek) ha Garo Hills, ban kthong ïa ki nongkhaïi beaiñ , ki ba la phet sha kane ka thaiñ, ka ba la mih ka jingïakajia hadien ba ki la pyrshang ban tohkit ïa ki briew ba sah ha kane ka shnong.
Lyngba kine ki kyntien ba u Gandhi u la kren, ngi lah ban ong ba u briew un ïap ha ka jingïadei bad u Blei ne ha ka jinglong mynsiem.
La pynthikna ia ka kyrteng u Bah Titos da u Dr Jemino Mawthoh, Secretary ka UDP ha ka jingiadonlang u Bah Allantry F Dkhar, Working President, ki riewrangbah ba kynthup ia u Bah Droistar Khongsti, uba la ïakhun ia ka elekshon MLA na Sohra na ka seng HSPDP ha u snem 2018, u Bah S Micheal S Jyrwa, ki nongialam shnong na kylleng ki shnong ka Constituency kiba la ai jingkyrshan lang ia ka UDP ia kiba la pdiang burom da u Dr Jemino Mawthoh ha ka jingiadonlang ruh da u Bah Ryngkat Lyndem, MDC ka Laitkroh- Langkyrdem Constituency uba la pyniaid ia ka jingialang.
Ka HSPDP ka la pynbna kham mynshwa ba kan nym iashim bynta ha kane ka elekshon jied president namar ba ka pyrshah ia ki kyrtong jong baroh ar tylli kine ki party.
U bah Hek u la iathuh ba na ka liang ki nongialam ka Presbyterian na Nongsawlia, Sohra ki la kyrpad ba ki kwah ban pynlong ia ka iingmane ha Nongsawlia kum kawei na ki jaka jngohkai bad ruh ka jaka duwai namar ba ka dei kaba rim tam ha Khasi bad Jaintia Hills.
Ka la trei shitom bad ka la leit ban rung na kawei ka ing sha kawei pat ban canvass na ka bynta jong Rev.J.J.M.Nichols Roy.
Ïa ka met u Maheh la pynkit na Shillong sha Sohïong hapdeng ka jingsynran ki Pulit bad ka jingpynshngaiñ lang kiba haïing hasem bad ki nongkyrshan jong u haduh ban da poi ha Sohïong.
Ka seng HNPF East Jaintia Hills District ha ka jingbud dien jong ka halor kane ka jingmih ki kam pyntriem ba shyrkhei kum ka jingiapyniap briew, ka jinglute bad ka jingrahbor, ka shem ba ka daw ka dei na ka jingduna palat ki bor Pulit ban pahara sha kitei ki thaiñ.
Shillong, Risaw, 27: Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Lyngkhong, kaba hap ha ka Raid Lyngkhat, Hima Khyrim ki im hapdeng ka jingsyier mynsiem ïohba ka jingker sainar shiah hapdeng ka ri India bad ka Bangladesh kan pynlong ïa ka shnong Lyngkhong ban shah khynñiat jubor sha ka ri Bangladesh.
Utei u para jong utei Santosh u la iathuh ruh ba ki riew runar ki la rongtuh ia ka trok ha ryngkat u dewiong shitrok uba katei ka trok ka kit.
Ka tynrai ba la sdang ban pynmih ïa u drok ka dei na Pakistan," la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
Kiba ioh ia kine ki takma ha ka kyrdan kaba nyngkong ki kynthup ia i Lorenza Songthiang ha ka kick light senior women, Rangkynsai Lynshing ha ka Senior men musical form, Kitbok Dkhar ha ka Senior men kick light, Daniella Mylliemngap ha ka Senior women low kick, Lamphrang Kharsahnoh ha ka Senior men K1 rule bad u Fedrick Khongsit ha ka Senior men low kick.
Ki ong – Mynta ngi ngeit ym namar ka jingong jong pha hynrei namar ngi la iohsngew ma ngi hi ia u, ngi tip ba une u long shisha u Khrist u Nongpynim ka pyrthei" Ioannis 4:24-42La pdiang ia u Jisu ha Samaria bad sha kylleng ki ri Jentil.
U Bah Nongtnger u la ong ba ki pulit ki la ioh kurup 2 tylli ki pistol, 2 tylli ka Magazine, 7 tylli ki kuli, 3 tylli mobile, 21 tylli ki  dry cell bad ka kali la kurup noh da ki kali.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 28 tarik Nohprah, ula kyntait mardor ia ka jingkynnoh ba ka sorkar ka don ia ka jingthmu thied helicopter na ka bynta ban aijingshakri ia ki riew pawkhmat ne ki VIP hapoh ka jylla kumba la sakhi lyngba ka lad pathai khubor, kata da kaba kdew ruh halor ka jingeh ha kaba ka sorkar ka iakynduh ha ka liang ka pisa tyngka.
Balei ba hap ong kumta, ka daw ka long ki bun palat kita ki jnit ki jnat (Formalities) kiba hap ban pyndep.
Ïa ka bhah khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh une ruh khlem jingsiew dor ha sor bad nongkyndong.
Ha ka 23 tarik mynta u bnai,ia kane ka case la register ha Tura Women Police Station u/s 3/4/5/6/7 jong ka Immoral Trafficking (prevention)Act 1956.
Ha kaba u kdew shaphang ka jingshongsuk bad jingiadei ba bha hapdeng ki kynhun kiba pher ha Shillong bad ka thaiñ lam-mihngi, da ka jingkylluid mynsiem u Shri Satya Pal Malik, u Lat badon burom, u la ai ka jingsngewskhem ha kane ka kynhun ba dalade hi un sa pynsngew ia kine baroh ha ki nongialam jong ka ri ha ka Sorkar Pdeng, pynkut ka kyrwoh na U Rev EH Kharkongngor, Secretary, KJCLF.Ko fi ki riewniam balei fi la ia klet pat ia ka thma haba ki crusaders ki hiar thma pat ia ki briew bym dei ki kristan ha kata ka 2000 snem ba la dep.
Shillong: Kine ki dei ki sngi kiba eh shibun, ha kaba ki lad jingtip, ki dei kiba donkam bha ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia bad ka Jylla hi baroh kawei, hynrei kaba lyngngoh shi katdei, ka long ba ki tnat sorkar, ki ai jingtip ia ki jingtip kiba donkam bad kiba dei ia u paidlang ka Ri Khasi, uba don ha ka jylla bad shabar, da kaba bthah ia ka tnat pathai khubor ka Jylla (information and public relations) ban ai ia kum kitei ki jingtip sha iwei ne ar tylli ki kotkhubor.
Ki la ong ruh ba ia kane ka rai jong ki sordar jong kine ki raid dei ban shim kum ka rai jong ki paidbah ka Riwar Mihngi baroh kawei.
La thang ia ka Sodom Gomorrah namar um don uba hok shuh wat tang 10 ngut, ki them ka Sodom Gomorrah ki la dap da ka tdem ding kalawarding ba shyrkhei.
Kane ka jingkwah jongu ban wan sha kane ka nongbah ka dei hadien ba u la ïoh jingtip lyngba ki paralok jongu ïa ka jingitynnad jong kane ka nongbah khamtam ne ki paralok nongrwai lang jongu.
To ai ba ngin nym pynlehnohei ïa ka vote jong ngi bad wan ban vote bad kular ban ai ka jingkyrshan na ka bynta ka NPP", la ong u Conrad haba ai jingkren ïa ki paidbah ha Dadenggre, ha kaba u la ïalap elekshon na ka bynta u hynmen jong u bad ruh uba dei u kyrtong ka seng NPP, u James P.K.Sangma, uba dei ruh u nongmihkhmat ba mynta na kane ka konstitwensi.
Haba phai sha ka First Division, ka kynhun ïaleh -kai jong ka Nongstoiñ FT ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Nongkhlaw.
Hooid, ia ki symbai ki lah ban ioh na bun jaka hynrei ka dor pat ka rem tasam.
Shillong,25 Nailur:Ka HNYF West Jaintia Hills  ka la pynrem jur halor  ka jingkynoh ba ki pulit ki la kem khlem nongrim ia u dkhot ka seng katba u dang bam ja  ha ing la jong.
Kitei ki samla kiba la shah kem ha ki Pulit, ki dei kiba la tip kyrteng ruh kum u Shanborlang Khongwir na Riatsamthiah bad u Banker Lyngdoh na Pahamsyiem, kumta halor katei ka jingjia bad ioh kurup drok, ki pulit ki la dep ban register case bad ki dang pynlong ka jingtohkit, khnang ban lap ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam.
U Risingbor u dei uba sngewtynnad ia ka put ka tem bad u la ioh mynsiem na u paieid jong u.
Hynrei ka dei pat ka Ri kaba khlaiñ bor haduh katta-katta.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Bouncer Association of Meghalaya (BAM), Jaintia Hills kala pdiang hurom iaki nongialehkai Kick Boxing ka district hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) kiba la wan ban iashimbynta na ka WAKO India Seniors & Masters National Kickboxing Championship 2021 kaba long haka 26 haduh 29 Nailar ha Dayanand Bandodkar Stadium, Mapusa, Goa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u EM ba dei peit ïa ka tnad Elaka, u la ïathuh ba ka jingsoi soskular ka sorkar ka dei kaba la shu soi harieh khlem da don kano kano ka jingïaphylliew jingmut bad ki paidbah ba shah ktah, ki khlieh nongsynshar, ki raid bad ki hima bad wat ïa ka district council kaba dei ka nongpeit ïa ka khyndew ka shyiap katkum ka iktiar ba la pynkup da ka Riti Synshar ka ri India.
Kane ka niam ka la pyn iasoh noh sha ka Church of God ha Anderson, America namamba ka rukom pynbaptis ka long thik kum ka balang ha America.
Tangba ka jingkhein ba shisha, la antad, ba kan kham heh, namar ba ki don shibun ki jing pyniap kiba la buhrieh.
Na ka liang ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ka la pyntip ba ka East Jaiñtia bad ka West Jaiñtia ki dei ki distrik kiba bun tam kiba ïoh ïa u khñiang jingpang HIV/AIDS, bad mynta ka la don ka jingkiew jong kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang wat hapoh East Khasi Hills, Ri-Bhoi bad ha West Khasi Hills.
Ha kane ka juk bun ki briew tang shu wan ka Lyiur ki sheptieng ia ka jingwan kynsan ka umsaw ka jingshlei kumba la jia ha kiba bun ki ri ka pyrthei mynta.
Balei keiñ ba ngi ïa long kum ki khun jynrein kiba bam ïa la ka jong ka kmie? Sngewsih shisha ban peit ba ki briew kim sngew shynraiñ shuh ban bret wat ïa ki huggies khunlung bad ki kymphad poi bnai ha ka wah.
U la ong ba ka long kaba shisha ba ka shong ha ka sorkar jylla ba kan shim ia ka rai lano kan pynlong ia ka elekshon namar ba kam don ka ain ne ka kyndon kaba kren shai ba ia ka elekshon shiteng samoi dei ban pynlong ha kano kano ka por.
Kane ka jingiakhaid ka mut ba ka Lajong kam pat shym la mad satia ia ka nam rem naduh kaba sdang jong ka jingialehkai, kata ha ryngkat ka Mohammedan Sporting ka bym pat shym la shah rem ha kane ka jingialehkai I-League jong kane ka samoi, bad mynta ka Lajong ka don ha ka kyrdan kaba 4 ha ka miej khein point  ki 13 point kiba ka la ioh na ki hynniew tylli ki jingialehkai, kata ka jingjop kaba laisien kynthih bad sawtylli ki jingiakhaid.
Ha ka taiew ba la dep u myntri ka kam peit ïa ka bha ka miat ka imlang sahlang (Social Welfare) u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingshongkha khynnah dei ban teh lakam shisyndon namar dei kane kaba ïalam sha ki jingeh har rukom.
La iathuh ba kitei ki runar ki ba la rong tuh ia ka bike jong u, ki la leh ia kane ka kam dangstep phyrngab bha.
Ki la ai jingmut ruh ba haba ai Trading License ka KHADC ka dei ban bsuh ruh ia ki kyndon kaba ki no kino kinongseng kam ne kikompeni kiba la ai Trading License ki dei ban thungkam thungjam shuwa da ki trai jylla ha ka kam kaba ki lah ban trei.
Na la liang ki shynrang la jop da u Phingkarson Marshra, u Kuparson Sohshang bad u Wansuk Sohphoh.
Ia kane ka prokram la pyniaid da u General Secretary ka Seng u Samla Kampher Mylliemngap bad la ioh nyngkong eh ia ka jingkren pdiang burom bad kren maitphang na u President ka Unit u Samla Edwinson Nongbri ha kaba u la batai kumno la seng iaka KSU Dehradun ha u snem 2014 bad u la batai ruh kaei ka jingthmu jongka bad u la pdiang sngewbha khamtam eh iaki khynnah thymmai ba wan ba pule ha kane ka nongbah.
Shillong, Risaw 16 : Ki nongïalam jong ka Khasi Author’s Society (KAS) ha ka sngi Nyngkong ki la kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ban dawa ba dei ban ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi kum ka Official Language lane ka Ktien Sorkar ha ka jylla.
Ha kane ka sngi, u General Secretary ka KSU samla Donald Thabah ryngkat ka jingsynranlang ki dkhot ka KSU uba la poi lang ha kane ka jaka, u la lap dalade ba ki bar jylla kiba sah ha Maxwelton Estate kaba don ha Kenches Trace, Oxford Hill and Rilbong kiba pyntuid ïa ki jaboh sha ka wah kaba tuid sha Umshyrpi.
Katei ka jingleh ki nongtuh kiba la nud ban leit sei ia ki masi na sem ka la pynher syrngiew ia ki paidbah katei ka thain khamtam kito kiba don masi ki hab ban duh thiah duh dem na ka jingtieng ioh ba ki nongtuh ki wan ha kano kano por.
Kiba ïoh ia ka khusnam Union Home Minister’s Medal for Excellence in Investigation jong u snem 2023 ka dei ka Salmay R Marak, Sub Inspector, West Garo Hills DEF.ïa ka Fire Service Medal for Meritorious Service Awardees la pynbna ha kaba u Dawrupaia Passah, Leading Fireman bad u Iengborsing Majaw, Fireman kila ioh ia ka khusnam.
Kitei ki arngut, kin ia poi kha ha ka 2tarik Nohprah ha Jodhpur.
Katei ka seng ka la kren diaw mynsiem ia katei ka jingleh ka KHADc khlem da pynbna ha ki kot khubor ia ki kam kiba lait.
Kane ka jingbun ka jingïoh kem droks ka pyni ba kiba dih ruh ki la bun bha, namar lada ym don ki nongdih, kumno pat ki nongkhaïi kin bun.
Katei ka Iew kaba la shu pynlong jubor da ki paidbah, la leit ban pynsangeh noh da ki Pulit kiba don ha Nongpoh, namar ki Pulit haba ki la iohi ia ka jingbun ki paidbah bad kiba la pynkhien ruh ia ka Curfew kaba la pynjari ha Ri Bhoi, ki Pulit ha ryngkat ki Bor Disttrict ki la shu pyrta lyngba ka ka tynghung jingpynsawa bad kiba la ailad haduh ka por 11 baje mynstep ia ki paidbah ba kin ialum ha Nongpoh.
Dei haba u Blei u la phah ia u sha kane ka pyrthei, u la kylla longdoh longsnam kum ki briew hi.
Namarba ngim pat tip ïa ka daw bad nga phah tohkit," la ong shuh shuh u Bah Tynsong.
Kumta haba phi kren ïa kano kano ka jingkren, kren ïa kiba phi lah ban pynshisha.
Dei tang u Hamebandap War uba kamai bun ron na bynta katei ka kynhun uba la kamai 43 ron na ki 28 bol.
Wat ap haduh ba phin da pas ïa ka Graduate lane ka Post Graduate, wad jingtip lypa, khnang ba phin dup buh lypa ïa ka thong ban ïakhun ïa kine ki eksamin kiba kongsan," la ong u Bah Spencer Mylliem.
Ia u Marak ki GNLA ki la leit ban rahbor na ing sah jong u.
Ki pulit ki la kem ia utei u samla bad ka  jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shillong, Jymmang 23: U MLA jong ka Nongkrem uba long ruh u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Ba-ar u la sdang ïa ka jingïakhih shong shah thngan ba khlem buh por ba la synran lang da ki nongïalam ka party ha lynti ïaid kjat kaba don ha khmat ka Secretariat ban pynbor ïa ka sorkar jylla ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
La iathuh shuh shuh ruh, ba u wei na ki nongtrei jong ka MeECL control room ba la tip kum u Heisalon Dkhar, la suba ba u lah ban donkti lang ha katei ka jingjia, namar ba u la pynlip noh ia ka light ha shwa ban thang da ka ding ia katei ka ïingsah.
Ha kaba ïadei bad ka National Education Policy, u Sangma u la ong ba ki rukom hikai bad ki lynnong pule kiba bun kin ïarap ïa ki khynnah ba kim donkam shuh ban khuslai namarba kane ka polisi ka la plie lupa ïa ki mawpud bym don jingkut ban pule bad bad lah ruh ban kylliang ïa ki sobjek katkum ka jingkwah lajong.
"“Ki Hakki Pikkis ha Sudan ki la sahkut khlem ïoh jingbam naduh ki khyndiat sngi ba la leit bad ka sorkar kam pat leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingwan pynphai ïa ki.
Ka Mukhla kala jop da 2-1 iaka Ladthadlaboh bad kane kala pynlong iaka ban bteng ha kaban khur namjop haka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knockout Tournament.
“Kane ka jingkhang ban khwai kadei ha shi lynter ka Wah Myntdu na ka liar Tyrshi ha Pynthorneiñ na ka bynta ar snem pura naduh u bnai September (Nailur) 2021 haduh da pyntip da kumwei," la ong ma Kyndait bad ula bad ka synjuk kala maham tyngeh ba lada ka lap bad ïoh kem kan pynshitom da kaba daiñ kuna ne haduh ban aiti sha ka bor jong ka aiñ sorkar.
U Myntri Rangbah ula ong “Kane ka pyni ba ka Lokayukta ka treikam katkum ka kyndon jong ka Act bad sa shisien Nga kwah ban pynshai ba ka jingpynkylla (amend) ha u 2021 ki dei na ka bynta ban pynkhlaiñ iaka jingtreikam jong ka Lokayukta.
Na Umling shaduh Nongpoh i trok i kiew 2 m ha man 5 m tam bad Mawblei te 2 ha 5 duna tiak khyndiat.
Kane ka lehniam kala pep bad jahrngai hynrei la sdang biang ia ka naduh mynshem snem bad ka la long shisha kaba iphuh iphieng mynta ka sngi ha kaba ki paid riewngeit Niamtre kynthei shynrang bad kylleng kumjuh kiba la tymmen ki la mih shongshit ban ia shim bynta.
Ka jingialang bah jong ka Khasi Authors Society (KAS) kaba long mynta ka sngi ha Madan Malki, ka ieng skhem halor ka nongrim, na ka bynta ban dawa na ka sorkar India, ba kan ithuh noh ia ka ktien Khasi, kum ka ktien Sorkar.
Shuh shuh la ioh jingtip ba ha ki 134 sngi kiba la leit, lada khein ia ka average ia ka rukom pynstet ai dawai ka long tang 16 lakh doses ha ka shi sngi.
Ki kyrtong kiba la ia ieng ban ai reng ki la don baroh haduh saw ngut kiba kynthup ia u MDC ba mynta, u bah L.G Nongsiej kyrtong ka HSPDP, u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress, u bah Apsharailang Syiem kyrtong ka NPP bad u bah Tonington Tyrsa kyrtong ka UDP bad katkum ka khana paidbah la ong ba ka jingiakhun ha Nongstoiñ ka long hapdeng u kyrtong ka Congress bad u kyrtong ka NPP.Shuh shuh haba phai pat sha Mawshynrut Konstitwensi, ki nongthep vote baroh ki don haduh 17399 kaba kynthup ia 8874 ki shynrang bad 8525 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 13755 kata 79.056%.
Khliehriat, Risaw 19: U Deputy Commissioner (Excise), East Jaiñtia Hills District, u la pynmih ïa ka hukum bad pynbna ba ha ka 23 tarik bad 24 tarik mynta u bnai risaw kin dei ki sngi tyrkhong kyiad ha East Jaiñtia Hills District namar na ka daw ka jingleh niam Durga Puja (Maha Navami & Dashami) jong ki riew ngeit Hindu.
U bah Mawrie, ula kren shai, ba un sa thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad U Ma Lakmen Rymbui, myntri pule puthi halor kane ka bynta.
Katei ka FIP ka dei ka skhim kaba ka tnad Water Resources ka thmu ban shna Dam, nangta ban shna jaka tuid um ha ki pynthor kba bad kiba bun pat ki kam.
U Conrad ula banjur ruh ïa ka jingkongsan jong kane ka prokram ka ban iarap shuh shuh ïa ki samla pule Higher Secondary da ki kor digital learning aid.
Kane ka jing iakynduh ka UDP ka long hadien ba ka party ka sngew mong bha ia ka jingjubab jong u Bah Pynshngain uba la niat sha ki EM bad ki MDC ka UDP ban jubab namar ba u la dep batai ha ki.
Ka GNLA ka la kyntu jur ia ka Garo Student Union ( GSU) ba kam dei ban ailad ia ki pulit ban pharep lehnoh bad kem ia ki samla pule , “Lada kin shu peitkai shano ka lawei ki samla pule kan poi?" ong ka kyrwoh na ka GNLA kaba la ong shuh shuh “Lada kim lah ban ieng pyrshah kaei ka jingmut ban long kum ki nongialam".
Ia kane ka jingjam kaba rit u syllad.
“U kyrtong ka NPP na Songsak, u  Nihim D Shira u la pan ïa ka jingkyrshan na ki nongthep vote halor ka nongrim ba u dei u trai shnong hynrei u Dr Mukul Sangma u la shet kylla ïa ki paidbah ka Songsak bad ka dei ka por ïa ki paidbah ruh kim shim, ïa ka  rai ban  kyntait noh ïa u Dr Mukul", u la bynrap.
Ha kaba iadei bad kitei ki jingkyrpad ka HYC ha kaba iadei bad ka jingpyniaid odd bad even number ka ki kali kamai u DC u la kular ban sa pynnih noh ia ka hukum ban weng noh bad ha kaba iadei bad ki jingiaseng paidbah ki riew ngeit khristan u DC u la ai jingmut ba kin da pan jingbit shwa ban pynlong katba ha kaba iadei pat bad ka jingshah dain kuna ki kali bala kut permit u DC u la ong ba un sa iakren bad ki bor ba dei peit.
Ki buskit ki long: 1st Prize – Shiphew Hajar Tyngka + Trophy; 2nd Prize – Hynriew Hajar Tyngka + Trophy; bad 3rd Prize – Saw Hajar Tyngka + Trophy.
U Ma Stephanson u la kynthoh shuh shuh ba u Local MLA uba long u myntri jong ka tnad border area, hynrei haka jingiohi jong u dang bun ki jingduna ha ki thain khappud na ka daw jong ka jingbymshimkhia u myntri jong ka tnat border.
Ngi donkam ia ka shongsuk shongsain.
“Mynta ki pynbor ianga, da ki jingkynnoh, ki bym shisha satia" ula ong shuh.
Kane ka jinglap ka TIP ba kane ka jinglah kine ki khynnah ka iahap bad ka international standard.
Kumjuh ruh na ka bynta ki mahajon ba kin kham ioh jingkyrkhu shispah shah lada ki ai ia ka hok na ka bynta ki nongrep kiba leit rah ia ki mar-rep sha ki ha Iewduh bad ba kin thngad noh ban banbeiñ ia ki nongrep kiba ai mar ia ki ba kin kamai kajih.
Ka SGH hadien ba ka la tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 234 ron bad hap tang1 wiket na ki 20.
U Bah Tynsong u la ai ia kane ka jingkular ha ka jingiakynduh jongu bad ki nongialam ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) mynta ka sngi (27 tarik Lber, 2020) ha kamra treikam jong u ha Main Secretariat.
Halor ka ilekshon MDC, u la pyntip ba ka seng kan nym pat pynbna kyrkieh ïa ki kyrtong hynrei kan dang shong pyrkhat ynda la dei ka por kaba biang.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba la dep ban pynbna ia ka resol MLA mynta ka sngi, na ka liang jong u bah Pius Marwein, u la ong “Ka jingresain noh jong u M.M.Danggo ia ka shuki MLA ka la pynlong ia nga ban jop ia kane ka ilekshon shiteng samoi" da kaba u la bynrap shuh shuh ba ka jingjop ka jong u ia katei ka ilekshon shiteng samoi ka dei ka bok ka jong u, namar ba ha ka ilekshon MLA kaba la dep u Danggo um shym tam bun ki vote ia u, hynrei u la shah rem noh bad ka daw hi ka long ba um pat da shemphang bad dang duna ka jingiaid lynti ka jong u ha ka kam sain hima sima, hynrei ka jingailad biang ka jong u Danggo ia katei ka sien kaba ar, ka la pynlong ia u ban shim kabu ban iakhun haduh ban da poi sha ka thong.
" La ong ka Rida“.
Ka KHNAM ka ong ba ka sorkar kam donbor eiei ha kaba idei bad u Uranium namarba ka Atomic Energy Act 1962 ka la batai shai ba ha ka ba ia dei bad u Uranium, ka bor ka shong beit ha ka sorkar pdeng.
Ki nong pynlong ia ki prokram ki dei ban pyntikna ba ka jingsawa ka dei ban long katkum ka sur ba la buh, Noise Pollution( Regulations & Control )Rules 2000 kumba la mynjur, kum ka Industrial area emmision of sound label 75dB(A) leq ha ka por mynsngi bad 70 dB ha ka por mynmiet, ha ki ïew ki hat ka jingsawa ka dei ban long 65 db(A) ha ka por mynsngi bad 55 ha ka por mynmiet, ha ki shnong ki thaw ka jingsawa ka dei ban long 55dB(A)Leq ha ka por mynsngi bad 45 ha ka mynmiet bad ha ki jaka ba kynjah ha ka por mynsngi ka jingsawa ka dei ban long 50dB(A)Leq bad 40 ha ka por mynmiet.
Nalor kine, ka seng kan ai ruh ïa ki khusnam sha ki player kiba kynsai ha kane ka lympung kiba kynthup naduh ki rangapkol, bad ruh ki player ba ïoh thep bun kol.
La pyndep ruh iaki jingtei iaka jaka treikam (administrative block), ki kamra Klass (academic block) bad ka hostel na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang Haduh kat mynta 58 tylli ki post la mang ban thung kynthup vice chancellor bad registrar.
Kaei ka contribution jong ki sha ka imlang sahlang ne sha ka jylla baroh kawei.
