Shillong: Hadien ka jingleh mynthi bad ka jingleh bym suidñiew jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ban pyntreikam ia ki mat jingdawa jong ki nonghikai skul SSA, kumta ha ka 14 tarik u bnai Nailur 2021 ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association ki la pynlong ia ka jingiashong kyllaiñ mongor ha Madan Malki bad ki la don ruh ka jingialang ha kaba ki nongialam jong ka Meghalaya SSA School Association(MSSASA) ki la khyrwit tyngeh ia ka jingbym don jingkitkhlieh jong ka Sorkar Jylla ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA, kaba la shu iai pynsahteng beit na uwei u bnai sha uwei pat bad kane ka jingleh jong ka Sorkar ka la buh jingeh shikat dei eh ia ki nonghikai skul.
Halor kane ka jingthmu, kine ki briew ki la pynlong da ka jingïalang ban ïakren halor kane ka mat ba ïadei bad ka jingthmu ban pynkhie-im biang ïa kine ki seng.
Ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka phyllaw ka JHADC kiba bun na ki nongkren kila pynrem jur ïa u Chief Executive Member bad kumjuh ïa baroh ki MDC ka JHADC kiba long tang kum ki nongthiah sngi da kaba kim pyrkhat shuh ïa ka kyndew ka shyiap jong ka Ri bad ka Jaitbynriew, da kaba pynsngew na ki nongshong shnong ‘ba ka shnong Khanduli ka dei ka dieng kper kaba ïada na ka jingwan kyntur pud jong ka Assam’.
La iathuh ba utei u nonghikai, u dang thiah bad ki nongrahbor, ki la tied tyngeh ia ka jingkhang iing jongu bad haba ula plie ia ka jingkhang, ula shah tan ha kitei ki nongrahbor bad katei ka jingjia, la iathuh ba ka dei ha ka por dang step phyrngab mynta ka sngi.
Ka jingbakla ka jongngi kum ki paidbah ruh ban jied ïaki nongialam ne nongmihkhmat kalong, ba Ngim ju jied nongïalam da kaba pynshong nongrim bha, kiba kum kiei Ngin jied ki briew kiba lah shisha ban long kita ki nongbah khala ki ban tynrong lem ïaka khia ka shon bad ki jyrwit wat jongngi kum ka Jaidbynriew ka ïatyngkhuh na kawei ka por sha kawei pat ka por.
Kane nga pynpaw na ka bynta ka jing-ïabha lang jong baroh ki jait niam ha kane ka pyrthei.
Hynrei tang lai sngi hadien ba la dep ban ïateh jutang la shem ba ki nong-Gibeon ki shu thok bad kim dei kiba wan na ka Ri kaba jngai.
“Ngi sngwthuh ba ka jingdonkam ka pisa ka long kaba bun kaba kot sha ki klur bad kum u nongmihkmat ngan pyrshang ban buddien ban pynïoh ïa ki jingdonkam baroh ha kane ka jaka sumar, da kaba bynrap baroh ki jingdonkam kiba don ha Civil Hospital Shillong ki dei ban don hangne ha Mawkyrwat khnang ba kan nym don shuh ka jingphah ïa ki nongpang na Mawkyrwat sha Shillong," la ong u Bah Renikton.
Dei ha ka snem 1967 ba ki Kur Nonglang ki la pom lut ïa kita ki dieng na kane ka khlaw kyntang namar ym shym la don shuh ka lehniam bad ka kñia ka khriam.
U la ong, “Ka UCC ka la don naduh hyndai, ka dei ka personal law, balei phi kwah ban wanrah ia ka jingiapher, balei phi kwah ban phiah ia ka ri.
Namar watla ka Russia ka don ia shibun bah ki shipai bad kumjuh ruh ki tiar iakhun thma kiba khlaiñ bor, hynrei ka Ukraine kam shym la khyllem satia bad ki shipai ka Ukraine kim shym la liem noh ha ka jingiakhun bad ki shipai ka Russia, pynban ki ia- aireng markylliang bad wat ka Russia ruh ka la mad ia shibun bah ki jingduhnong.
La pynlong ia kane ka jingialang kaba kyrpang hadien ka jingwan pyniasoh da ki spah ngut ki khun samla na ki bynta bapher bapher jong ka Nongbah Shillong.
Hadien jong ka jingialang, na ka liang ki nongialam jongka seng HYC, NHP, HANM bad HNYF ki la leit ruh ban kynduh ia ki kmie ki kpa jong u heprit Kitborlang ban ai mynsiem bad noh synniang ruh da ka pisa kum ka dak ban tynrong lem ia katei ka longing kaba don hapdeng ka jingsngewsih kthang bad ka jingduk jingkyrduh.
Ia kane ka prokram yn sa pyni live ha Doordarshan bad ki Swayam Prabha Channel jong ka Tnat Pule puthi jong ka sorkar pdeng bad yn pyni live ha ka.
Shillong:Ki nongïalam ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum, myn hynnin ka sngi ka la pynpaw ka pyn paw ïa ka jingbym pdiang satia ïa ka MoU pynbeit pud ba la ïa soi da u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam.
Shillong, 12 Nailur:Haduh mynta la ioh jingtip ba ka jingshim phom tiket Congress ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 ka la iaid shaid shaid.
Hynrei ïa mynta hi ngin pynkut kumne – “katta dang khang, katta ka dang bang dang thiang: katta dang pyrkhing, katta yn dang ïa shad ia kynting: katba dang mut ban theh umpjah, katta kan nang pynsuhjer pynkhie ksah".
“Ngi la leit ban jurip ban lap ia ka jingshisha hadien ba la ioh ia ka jingud na ki paidbah nongrep ba ka jingbym don nongpeit ia katei ka iew, ka la pynduh nong ia ki", la ong u nongialam ka BJYM.U la ong ba ha ka jingshisha, ki nongrep ki la ioh jingmyntoi bha ha ka por ba plie ia katei ka iew ha ka por ba dang peit katei ka Society namar ba ki kham jan ban leit rah ia ki jhur ki jhep, ka kham duna ka bai kali, bai kit bai bah.
Shillong:Ka seng ki nongbylla trei ïing briew ne domestic workers hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya Domestic Workers Union (AMDWU) ka la rai ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah jong baroh ki nongtrei nong bylla ïing briew ha ka sngi kyrpang ba salonsar jong ki nongbylla ïing briew kata ha ka 16 tarik Jylliew 2022 ka ban sdang ha ka por 1 baje noh sngi na Madan Iewrynghep sha Madan Malki.
Ka jingthmu jong kane ka  scholarship ka long ban ai mynsiem ia ki samla pule na ka thain NE ban nang iai bteng ia ki jing pule jong ki hynrei ka long eiei ba sngewsih ba tang ki samla pule na ka kylla Meghalaya, kim pat ioh satia ia kane ka scholarship bat ki samla pule na kiwei ki jylla hapoh NE ki lah ioh.
Katei ka nongïalam ka Union haba ai jingpynshai paitbah, ka la ong ba ka jingmih jong ki ASHA jong ka West Khasi Hills ban mih ha surok ban pynlong ïa ka jingïaid paitbah, ka dei namar ha ki bnai ba la dep ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Worker Union, ki la leit ban pynsngew ha ka Myntri ka tnad ka koit ka khia ïa ki jingdawa, ha kaba ka la ong ba kan sa ïakren ïa katei ka jingdawa jong ki bad u Myntri Rangbah ka jylla.
Kham hadien pat, ka Mizoram ka la pynliem ia ka Delhi da 2-1 kol.
U Gaurav Dutta ka West Garo Hills u la lah ban jop da kaba suk ïa u Jefrryford Lyngdoh ka West Khasi Hills District da 21-16, 21-11, u Enrique Syiem ka Ri- Bhoi u la pynliem noh ïa u Banshanlang Pariong West Khasi da 21-12, 21-10, u Raynel Kharbuki East Khasi Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Banshanbor Lamare West Jaintia Hills District da 21-9, 21-14, katba ka Dabiangsakani West Jaintia Hills ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Baphishisha Marshillong West Khasi Hills da 21-18, 21-12 point.
Kumta la pynkynmaw ba donkam ban rah lang ïaki EPIC lane kawei na ki kot kaba lah ban pynithuh thikna ialade bad ba la lah ban pdiang haka jaka thep vote katkum ka jingbuh ryntih da ka Election Commission jong ka Ri India- kum ki passport ba dang trei kam, ki driving license, ki Service identity card kiba don dur ba la ai ki ophis sorkar pdeng ne Sorkar jylla, ki Public sector undertaking, public limited companies, ki passbook ba dang don dur ba la plie ha ki bank ne post office, PAN card, Smart card ba la ai na ka RGI hapoh NPR, MNREGA job card, Health Insurance Smart Card ba la ioh na ka Minister jong ka labour, ki pension payment order ba don dur, ki official identity card ba la issue da ki MP, MLA ne MDC lane ka ADHAAR card ba ioh ban thep vote.
Hynrei haba phai sha ki daw jong ka jingkiew jong ka jingbun briew ym lah ban len ba ka jingkiew hok jong ki trai shnong ka long tang khyndiat eh, pynban ka jingkiew kaba ratbah ka dei hi na ka daw jong ka jingïai wan buhai shnong jong ki briew kiba na bar bad kane ka dei kaei kaei kaba buh pat ïa ki trai jaka trai muluk ha ka jingma kaba ki lah ban shah tyllep noh ha kiwei pat ki heh paid kiba wan nabar ka jylla katba ki trai jylla pat ki dangïai sah kumjuh shi kumjuh.
Ha kane ka kynti ruh ka HNLC, ka kren shai, ba ka la mynjur ban iakren iasuk bad ka sorkar Meghalaya bad kumjuh bad ka sorkar India ruh kumjuh.
U Secretary, District Legal Services Authority, East Jaintia Hills District, ula ong ba kino kino ki lanot ne ki khun ki kti, ki kiba haiing kiba shem jingeh bad shah ban bein na ki kam sniew bad kiba donkam jingiarap pisa bad jingkyrshan katkum ka jingdonkam ki lanot ban shim ia kane ka lad jingiarap lyngba kane ka skim na ka District Legal Services Authority.
Da ka jingiatreilang bad ka NARI Fresh jong ka East Khasi Hills District Cooperative Milk Union Ltd, ka 1917iTEAMS ka la lah ban iarap ban sam bad pynpoi ia ka Chief Minister’s Quarantine Care Package sha ki 22,375 ki longing ha ka por lockdown.
Haba la poi ha katei ka jaka la sdang ïa ka jingïalang paitbah, ha kaba la pynïaid da ka kong Oiñsinora Kharbani bad la ïoh ïa ka jingkren na ka kong Merryjune Marsing President jong ka Meghalaya ASHA Workers Union.
Nongstoiñ, Naitung, 13: Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla ha u 2023, ka lah ban long kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad kan long ruh ka election, kaba kito ki paitbah nongthep vote ki ba kheiñ kor ïa ka pisa, kin sa paw pyrthei haba shit haba shai.
Une u rangbah u la shim noh ïa kane ka tiar ban buh noh hapoh ka ing lajong.
Civilised : ka mut tipbriew tipblei- tipbriew tipblei ka lah dei lypa ka ktien kynnoh Khasi kaba pyni ïa ka jinglong kaba san ha ki bynta ba bha bad baphuh baphieng ha ka imlang sahlang ha kaba ka kit jingmut civilised.
Nongstoiñ, Jylliew 19: Namar ka jingnang hiar dor jong ka akor ka burom ha ka imlang sahlang, ka jingsuki jong ka jingpyntrei ïa ki kam pynroi bad ka jingeh jong ki samla ha ka ïoh kam lem bad kiwei kiwei, ki riew rangbah jong ka thaiñ Nongstoiñ ba kynthup ïa ki nonghikai skul, ki nongtrei kam sorkar kiba la shong thait, ki la rai ban thaw noh da kawei ka synjuk ba kyrpang kaba la tip kum ka West Khasi Hills Senior Citizen Association.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Lorenso P Warjri Working President Meghalaya State Kick Boxing Association u la pynpaw ka jingkmen ban iohi ba ka KSU ka kynmaw ban pyndon burom ïa kine ki samla ki ba la wan rah nam ïaka jylla Meghalaya bad kane kan dang ai mynsiem ïaki samla ba kin dang ïai Minot shuh shuh ryngkat ka jingkmen kaba khraw ba baroh ki samla kiba la leit ban shim bynta ha katei ka lympung kila ioh ban khur takma.
Shillong, 09 Nailur:Ka iing dorbar thawain ka Meghalaya mynta ka sngi, ka la pdiang ia ka Goods and Services Tax (GST) ka sorkar pdeng.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh ba ki don sa 1.5 million tylli kiba la thied ha kajuh hi ka dur, ha kaba la thied na kawei pat ka kompeni bad kitei ruh kim shym trei kam satia bad katei ka la buh jingeh shibun ia ka sorkar England, kaba dang thaw lad ban ioh pat ia katei ka pisa, kaba la dep siew sha kitei ki kompeni.
“U sngew thikna bha, ia kaei kaba u mut, na ka bynta lashai la shisngi bad kaei kaba u iathuh ia nga, ha ka por, ba u dang don 22 snem, ka la urlong shisha" ong ka  Riniki Bhuyan Sarma.
Shillong, u la pdiang suk mynsiem bad ban pynbeit kumno ban wanrah ia ka jingtreisuk jong baroh ki Nongtrei jongkatei ka company hangne ha Nongbah Shillong bad u la buh ruh ki jingkular bad sakhi na bynta ka jingiaid beit iaid ryntihlang halor ka kam khlem da pyntieng pynsmiej shuh ia baroh ki para Nongtrei jong ka company.
Halor ka jingkyrduh bording kumba ka long mynta, u Mukul u la ong ba ka rai jong ka sorkar kaba rim ka pyni ba ka la leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jylla.
Haba ïashim bynta ha ka jingïathir ïatai halor ka Mang Tyngka, u Dr.Mukul u la ong ba ïa ka hukum ban pynlong ïa ka jingtohkit da u Deputy Commissioner la pynmih ha ka 4 tarik, Kyllalyngkot, 2024.
Kumba laispah snem tam mynshuwa la pyndam ia ka jingkhaїi mraw ia ki briew, hynrei mynta ha kane ka juk ka jingkhaїi mraw ka la wan paw ha ka dur kaba thymmai bad ki don ki khep ba la pynksan bad pynskhem da ki aiῆ.
(vi) Ngi dang sah madei mynta kum ka jaitbynriew imat dang shu don ki briew kiba don ka jingsngew kitkhlieh.
Ha kane ka lynti yn pynlong ïa kane ka prokram ha ka 3 tarik mynta u bnai na ka bynta ka 1- Nartiang A/C, 2- Jowai A/C, 3-Raliang A/C bad ka 4-Mowkaiaw A/C.Kumta u DC ula bthah ïa baroh ki Booth Level Officers ban don ha ki Polling Station jong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba k sorkar lyngba ki DC, ka la phah khubor sha ki paidbah ban long kiba phikir ha kum kane ka por na ka jingwan ka eriong, phria bad kiwei ki bor jong ka mariang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri ka tnad Urban Affair, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka kloi ban khot ia kren ia ki ban sngap lang ia ka jingpynsngew jong ki, namar ban lah hi ban weng ia kano kano ka jingeh ka dei tang lyngba ka jingwan ha ka miej ia kren, ym ban pynpaw ha ki surok.
“Hadien ba la treikam, ngin sa iohi la ki biang ne em bad lada kim biang, ngi lah ban kren eiei bad ban wat ban dawa da ka Inner Line Permit", la ong u Bah Blah.
Hynrei haba leit sngewbha ne leit khawai dawai ha ki bnai tlang shu sawa beit tang ki jingrwai WAT LEH TYMBUM TYMBUM SE THEI, KPA KA RI KMIE KA RI, WAT IA SHAD BAD NGA, MAT DEI IBALIEH MAT DEI IBA IONG bad bun kiwei kiwei ruh kiba ngam lah jer lut.
U la bynrap, “Ngi dei ban iaroh ia ki kam bad ki jingpyrshang kane ka sorkar ban pynbeit ia kane ka kam kaba la rben bha ka jyrwit jyrwat da ka lynti kaba jai jai.
Nangta,haba jubab u la iathuh ruh ba ka seng hi kan iai bteng ban sangeh otdoh, tad haduh ba ka sorkar bad ki bor ba dei peit kin lah ban pynbeit halor kane ka kam watla ki hap ban shah ktah haka kamai kajih ban pyndap iaki jingdonkam ka iing ka sem namar kam myntoi ban leit thied masi haba ioh tang da ki bala kyntait suda haka dor barem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u DIG ka BSF u SK Singh u la ong ba ka jingthmu ban wan ialam ia kine ki nongialam shnong sha Balat ka nong namar ba hadien ba wan shimti u IG ba thymmai jong ka BSF hangne ha Nongbah Shillong u kwah ba ki briew kiba shnong ha ki thain border ba kin ia ithuh ithaw ban ialong kawei da kaba ialam kai ia ki briew kiba shong ba sah ha ki thain border na kawei ka bynta jong ka border sha kawei pat.
Haba phai sha ka liang ka UDP ruh ki don katto katne  ngut kiba ia mih bad don ruh kiba dang ia rung  thymmai bad ha katei ka seng kam da iohi eh ba kan don bun ka jingkylla, tangba ka jingduhnong khyndiat ia ka UDP ka long ba ki don kito ki jaka kiba u MLA ka Shella u bah donkupar Roy u la khlain bha ha ka elekshon MLA ba la dep bad mynta kitei ki jaka kim hap shuh hapoh ka Shella Konstitwensi ha ka MDC.Ha Shella konstitwensi ki la don 4 ngut ki kyrtong ki ban iaireng u Bah T.Dkharka UDP, u bah Bantyngshain Rynga u kyrtong shimet, u bah Pyndapbor Saibon u kyrtong ka KHNAM bad u bah pynthymmaibor Chyne u kyrtong ka Congress.
“Phi kum ki Nongthep Vote ka Tura phi la kyrshan ïa ka jinglong kyrtong jong nga ha ka elekshon shiteng samoi bad phi la pynjop donburom ïa nga da 8500 vote.
Ka la rai ban sumar sukher ia katei ka krem kum ka jaka jngoh kai pyrthei.
Ki dei ruh ban seng da ki kam kiba don ïa ka iew ka hat khnang ban ym dkoh kata ka kam ka jong ki.
Kumta, lada phin leit shano shano, phi tip ba kito ki briew kiba phi ithuh ha ki jaka paidbah ki dei ki briew kiba bha.
Ka SCCCOMDF, ka pynshai halor ka jingthoh na U A.L.Syiem jong ka Hima Nongstoin Land Owner, Coal Traders and Producer Association (HNLOCTPA) bad ka ong shuh shuh, ba ka sngewsih ia kum kine ki jingjia, namar baroh ar Seng, ki iadon bynta lang ha ka mukotduma jong ka kam dewiong ha Supreme Court.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kennedy u la ong ba ka Congress kan pyrshah beit ia ka Citizenship (Amendment) Act 2019 kumba la dep pyrshah naduh kham mynshwa.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol ba pyllong da ka Tuber Kmai Shnong Social Cultural & Sports Club (TKSCSC), Tuber Kmai Shnong ka poi sha kaba kut ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Kumta na ka liang u Ban Wandonbok u la kyrpad lem ruh ia kiba buh kali private ba ki dei ban don lang ka jingkitkhlieh ban ia ong eiei halor kane ka bynta lada ka don ka jingktah lem ia ki ruh.
Na ka liang u samla Ribok N Biam President ka JSM-WR Ula ong ba ka jingwan jong ki mynta ka sngi ka long tang na ka bynta ban ïakren halor kumno ban wanrah ïa ka jingsuk ula pyntip ruh ba ki la tnaw syndon da ka (Pnar and Karbi Peace Committee).
Bad ha kane ka jingkyrpad jong ki la ban shuh shuh ia u Chief Engineer na ka bynta ba un shim khia khnang ia kane ia kane ka jing tyrwa jong ki na ka bynta ban pyn ioh kloi ia u Transformer jong kane ka Shnong khnang ba kane kan pynsuk ia baroh ki jing donkam jong ki paid jong ka tei ka Thain.
Kiba bun na ki nongpyndonkam ia ki social media, ki la buh jingkylli, haba iadei bad ka jingpynlut phut jong ki heh sorkar ha kaba leit jingleit da ki helicopter bad kiwei pat ki liengsuiñ.
Ha Delhi, ka Congress, kam shym la jop satia, wat uwei ruh U MLA bad ka BJP ruh ka jop tang 8ngut ki MLA na ka jingdon kaba 70ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar jong katei ka jylla rit.
Ïa ki nongkitkam ka JSM 7-Shnong Circle la jied ïa u Hemon Phawa kum u President, Vice President K.Dhar, Secretary Nidaiohi Sari, Asst.Secretary Daiahun Phawa, Organising Secretary, Deilang Mukhim, Education Secretary Morning Star Phawa, Public Secretary Chanbor Pala, Information Secretary Poimi Pala, Discipline Secretary Emanuel Ryngkhlem, Finance Secretary Arlangki Mukhim, Publicity Secretary Pius Rymbai bad 12 ngut ki dkhot ka Excutive Committee.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u khun u Bah LG Shullai u Bah A Lyndem uba la kren halor ki synñiang kiba u kpa jong u u la noh sha ka jaidbynriew la ha kaba ïadei kum u nongthoh ne u nongsaiñ pyrthei.
Shillong: U Conrad K Sangma u ba long u myntri rangbah ka jylla  mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim khia ban pynpoi kloi noh ia ka met jong u Archbishop Most Rev Dominic Jala ha Shillong.
Kumta, la ong ba kitei ki arngut ki kynthei ki la shah rah bad shah kem noh hadien ba u heh ka iing thaw aiñ ka Iran u la pynbna ba ka sorkar Iran kan nym ailad ia kino kino kiba pynkheiñ ia ki aiñ ki kyndon ba la buh bad khamtam ia ki kynthei ki bym bud ia katei ka aiñ bad ki bym shym buhrieh ne da ia ka khlieh jongki kumba ju dei ka rukom.
Ha katei ka jingiakren kaba jrong bad u Rupang ka kong Bada ka la ong ba nalor ba ka HSPDP ka dei ka seng kaba rit tang shi troh hynrei ka jingbeh seng jong ka pat ia ki dkhot bad ki nongialam ka long wut shi wut na kawei ka por sha kawei pat, “Kumno u President u nud ban kob ba ha u 2018 un bat ia ka bor synshar haba tang kine kiba la don lypa ruh um lah ban bat, u beh pynban ia ki, kaei kaba nga itieng bha ka long ba ioh ha u 2018 yn khylliap lama noh pynban ia ka seng HSPDP" kren khia mynsiem ka kong Bada.
Ka kmie ka ong kumne“Kpa ka bha shibun eh ba ngin pyntreikam kawei ka buit.
Ha ka jingshisha, u Bah Hek um da donkam ban pynpaw paidbah ia jingkren ba la kren u Bah Metbah ia ka candidate President bad ba la kem ktien da u Bah Sanbor.
Dang ha ka taiew ba la dep, na ka liang u Myntri ka tnad Arts & Culture ba dei ruh u MLA ka Shillong South, Bah Sanbor Shullai u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan wad ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa kitei ki longiing kiba ki nongkamai ha iing ki la hap ban shongiing bad shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital na ka jingshah siat ha ki pulit Assam.
“Ngi la pyntip ruh ïa kane sha ka KHADC bad ngi ap khmih lynti ba ynda ngi la ïaid lynti biang na kane ka jaka ngin ïohi noh ïa ka kyrteng tynrai," la bynrap u kyrwoh.
Ha kaba iadei bad kane ka surok, katkum ka jingpynbna paidbah ba la wah ha ki lad ka shnong, ka long ba ka jingjrong jong kane ka surok ka long 4 km bad ka jingsdang ban shna ka long naduh ka 4 tarik Ïaïong, 2012, hynrei kaba la pynsangeh noh ia u kontraktor, u Bah T Dorphang, da ka tnat PWD.Shillong, 7 Iaiong:Ka tnad elekshon ka jylla ha ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon MP Lok Sabha ka la phiah ia ki Polling station ha ki lai bynta, kata ka jaka ba la khein kum kaba kham don jingma kaba hap ban da shim khia thikna, ka jaka ba hap ban da husiar bad ka jaka kaba iaid beit kana shongsuk.
Ka jingroi bad ka jingkiew shaphrang jong ka Ri ka shong khambun eh na ka jingbiang ka bording elektrik.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ka shnong ka la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong, la ioh ruh ban plie paidbah noh ia kawei jaka leit shabar paidbah (Public Toilet), kaba la tei ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.3 lak bad kaba la ioh lyngba ka skim MDC.Ia katei ka jaka leit shabar paidbah, la plie da u Bah R.R Kharbuki, MDC Umroi bad uba la long kum u kongsan ha katei ka sngi, ha ryngkat ka jingdon u Rangbah Shnong, u Bah Pherlus Mawroh, u Bah Stephan Shadap, u Bah R Lynshing, u Bah Bhalad Mukhim bad kynthup kieei kiwei ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
U DC u la ong ba hadien ba la ïoh jingmynjur na ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam bad jingkhmih jong u Bah HK Thabah, MCS, Addl.Deputy Commissioner, I/c Mawshynrut Civil Sub-Division la thaw ïa ka kawei ka kynhun kaba kynthup ïa ki Gazetted Police Officer, Meghalaya State Pollution Control Board, Commerce bad Industries na ka bynta ban pynpra bad pynbthei noh ïa ki Atoskhana jong ki 57 tylli ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ kiba la shna khlem ka CTE kaba biang bad ïa kane la sdang naduh ka 8 tarik u Naitung 2023 bad kat haduh ka 15 tarik u Naitung 2023, haduh 13 tylli ki Atoskhana jong kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ kiba don ha Nonglangpar (Kyllonmathei) kiba don ha ki co-ordinate (i) 25.5220613, 90.9035105 (ii) 25.5224573, 90.8992605 (iii) 25.5201515, 90.9032912 (iv) 25.5185800, 90.9041877 (v) 25.5174384, 90.9062416 (vi) 25.5128946, 90.9028738 (vii) 25.5138295, 90.9038863 (viii) 25.5146504, 90.9051718 (ix) 25.5146671, 90.9067402 (x) 25.5177594, 90.9006992 (xi) 25.5191951, 90.9023759 (xii) 25.5214483, 90.9009416 bad (xiii) 25.5212888, 90.8993075 la dep ban pynbthei bad ban pynpra noh ïa ki.
Ka pynïaid bad jingkren pdiang sngewbha la ïoh na u Dr.K.K.Nongsiej, katba u Bah C.A.Lyngdoh, President ka Seng Samla Shnong Mawten u la pynbud da ka jingkren khublei.
Ha ka jingkren ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP na Nongkrem u Bah HS Shylla mynta ka sngi ha Smit, u Dr Donkupar u la ong, “Katkum ka jingtip, ka sorkar India ka la rai ban sangeh ia ka jingthmu ban tih uranium ha kane ka jylla Meghalaya",.
Kumta ym dei ban dang khmih lynti ïano ïano ban phikir ïa ka thaw ba ker sawdong da ka khlaw ba rben naduh tbian haduh kliar jong u Lum Sohpetbneng.
U la kynnoh kylla ia ka sorkar jylla da kaba ong, ka sorkar pdeng ka ai biang beit ia ka bhah ia ka sorkar jylla hynrei dei ka sorkar jylla kaba leh bakla ka bym ju pyndonkam ia ka pisa.
U Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u la ong ba la thaw ruh ia kane ka Committee ka dei halor ka jingbthah ne ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban thaw ia ki Market Committee bad ki mat treikam kane ka Committee ka long ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka iew kiba dei kum ka jingbthah jong ka sorkar ban shim ia ki lad iada bad ban khanglad na ka jingpur stet u khning jingpang COVID-19.
Ka long kaba shyr khei ba kumno kitei ki samla ba die drok ki ïa pyrshang ban pynngngop ïa ki khynnah skul kiba dang lung dang rit ka rta.
“Kane ka long ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah," u la ong.
Na ka jingjur u slap, mynta ka shitaiew ka ka jylla ka la sakhi ia ki jingjulor kaba shyrkhei ka laong ka jingshah pynjulor ki surok, ka jingshlei ka um sha ki ing ki sem ka jingtwa ka khyndew.
Ka jingiap ha Italy mynta ka sngi, ka long 627ngut na ka jingpang  coronavirus bad da katei ka jingkhein, mynta baroh kiba iap, ki la poi sha ka  4,032 ngut ha katei ka Ri.
U la bynrap “Ngi tip ba don shibun u uranium ha ka jylla, hynrei ka jingthmu ban tih kam don shuh bad kum ka party ka kwah ban shai kdar ia kane namar ba lada don kano kano ka jingthmu da kum wei pat kan ktah ia ka shongsuk shong shngain".
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la ai da u T.R.Laloo, Controller of Examination, Meghalaya Board of School Education, Tura.
Ïa ka jingïalang rakhe ïa ka jingdap 4 snem jong ka sorkar SKM la rakhe 4 sngi hadien ka tarik kaba pura namar ba u Myntri Rangbah u dang don ha nongbah Delhi.
Ka  H.Y.M.East Khasi Hills District ka la pynpaw ba ka  dap da ka jingsngewkhia mynsiem ban iohi ba kine ki jingjia  na ka kawei ka por sha kawei ka por ki nangmih bad kynrei ha kane ka Ri jong ngi.
Ka Congress, kam dei shuh ka seng kaba rit, hynrei ka kyrteng jongka, ka la sawa ha kylleng ki kyndong kynshrot jong ka Ri India bad wat ha satlak ka pyrthei bad kum ka seng sain pyrthei, kaba rim tam jong ka Ri, ki la don shibun kiba ieid bad sa shibun bah kiba ijli ruh.
U Conrad K Sangma u la ong, “Ngi dang iai ap ruh ia ka jingpyntikna na ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri la un wan iashim bynta ban sakhi ia katei ka prokram ne em, hynrei haduh mynta ngim pat ioh satia ia ka jubab kaba shai watla katta ka prokram pat kan iaid beit shakhmat kumba ka dei ban long bad marsyn ioh jingtip ba un wan ne em ngin sa pyntip.
Ka la don ruh ka jingiakren hapdeng ki Pulit ka Ri Bhoi District bad Kamrup District Rural, ba kin pynlong ia ka Joint Patrolling ha ki shnong khappud katei ka thain, khnang ban tehlakam ia ki kam runar ruser.
Haba kylli katno jait ki suloi ba u nang ban siat, U Bah Africa u la ïathuh ba u nang 4 jait ki suloi ban siat ki long ka Rifle, Stay-gun, Machine gun bad kiwei bad ruh la hikaiHadien ba ka Sheikh Hasina ka la long ka myntri rangbahduh ka Ri Bangladesh ka la wad ïa ki shipai kiba la don bynta ha kane ka jingialeh ha kane ka thma bah bad ka la pynkup burom ïa ki.
Kane ka jinglip light kam dei naka daw jong ka load shedding hynrei naka daw jong ka jingkdiah bad jinghap jong ka tnad diengkseh kaba don harud surok National Highway ha pyrshah ka iingtreikam jong ka District Transport Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai.
U la ong ba ka jingleh ka Karbi Anglong ban buh da ki Nepali ban khrong musur ha ki san tylli ki khyrdop, ka dei ban pynrem jur.
Lada ka sorkar kam lah ka seng kam banse ban wad bad ban thad madan ia kito ki briew kiba shu rung kam tuh ha bun tylli ki tnat sorkar bad ruh ia kito ki ba iarap pynrung kam ia ki, la ong ka FKJGP.Shillong, 15 Naitung:Ka ding kaba klang ka la bamduh ia kawei ka ing ha Nongrah kaba  don ha ka dong Lummyrboh.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ba la pynïalehkai ha katei ka sngi, ka 11 Lber la long hapdeng ka Summit Academy pyrshah ïa ka Madanryting Sports Club.
Watla kitei ki iing baduk dang don ki jingduna kiba hangne hangtai, hynrei ka DC ka la ong ba kan sa shimkhia ban pynbiang lut baroh ki jingdonkam, khnang ba kan iarap ia ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ka Tanushree Dasgupta ka la bat biang ia ka nam lahduh ha ka jingiakhun para marwei jong ki kynthei da kaba bynrap sa kawei pat ka takma ksiar.
