Bad kata kadei ka jingmut ba shapoh jong ka Democracy.
Ka jingpyrkhat shimet kan wanrah ia ka lawei kaba sngewsih, hynrei ka jingieid kan saindur ia ka lawei kaba kham pher bad kaba khlem khwan myntoi.
La bynta ia ki nongiasiat ha kata ka rukom ha ka shi sngi khnang ban bud ia ki kyndon SOP social distancing.
Haba iadei bad katei ka khubor kaba la pynpaw da kitei ki nongialam shnong ka Raid Tyrso bad kaba la pynthohbria ia u samla Hercules Suting u General Secretary ka HYC Ri Bhoi District.
Em kam dei kumta bad ym dei ban pdiang lada don kiba pynsngewthuh bakla.
U CEM u la ong ba ka KHADC  kala pynkhreh ia ka VAB naduh u snem 2010  bad ha u snem 2011 la pan jingmut na ki Syiem, ki Sordar, ki Rangbah Shnong bad wat ki Sengbhalang.
Haba kren pat halor ka jingmih khubor ba ki don haduh 8000 tylli ki kam ba thylli ha ka jylla, u la buh jingkylli ïa ka sorkar balei ba kam thungkam ïa ki samla ha kitei ki kam kiba shong thylli.
Ha ka Cannes Film Festival ki puron ka Bollywood ki ban leit mih khmat kin long ka Anushka Sharma ha kaba kane ka dei ka sien nyng kong ia kane ka puron ban shim bynta ha katei ka rynsan, ka Manushi Chillar ruh kan sa shim bynta kum ka nongrah ktien ka Estee Lauder, Sonam Kapoor, Aishwa rya Rai Bachchan kum ki nongrah ktien ka L’Oreal, ka Deepika Padukone bad Priyanka Chopra.
Kane ka prokram la pynlong ha shnong Nongrmai, Eastern West Khasi Hills District kaba long ka shnong, ha kaba la pun la kha bad la pynheh pynsan ïa ka riewshlur ïaleh laitluid ka ri, Ka Phan Nonglait.
La bthah ia baroh ki nongdie reshon, ba kin iarap lang ia ki nongbam reshon jongki, ba kin pynrung kyrteng Aadhar.
U myntri Rangbahduh u la pynthikna ia ki paidbah ba ka sorkar BJP kan wanrah ia ka jingim ba kham bha, kaba kham shngain ia ki kynthei bad ka jingioh kam ioh kam ia ki samla.
Ka jingbym lah ka sorkar ban thaw ia ka  Mining Plan ka la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah ha ka jylla hadien ba la khang ban tih dewiong ha ka jylla, la ong ka BJP.Shillong, 7 Nailur:Ki 13 tylli ki Seng kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ia ki Aiñ ban iada ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u President ka FKJGP u bah Joe Mar weiñ, ki la pynkynmaw ba ha ka 14 tarik u nailar ki la long jingialang bad ka sorkar ha kaba ki la iatai sani halor ki ar tylli ki bill ka Benami Transaction Prohibition Bill bad ka Residential Bill ha kaba ha katei ka jingialang la ong ba ka sorkar ka la rai ban rah sha ka Ing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur na ka iing Dorbar.
SHILLONG, Naitung 11: Ka sorkar jylla ka la ong ba ka longing kaba rit (don khyndiat ngut) ka long kaba kmen bad kaba suk.
Dei tang ha ki College ki University ba ki hikai da ka Phareng.
“Ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba, ba ka jaka jong ngi kan paw, shuh shuh, nga kyntu ia ki paidbah ban wan iaid kai da ka akor ka burom bad ban ai ka jingiatreilang ban pynneh ia ka jingkhuid", la ong u bah Lewis.
Kiba pyrshah ki la kynnoh ruh ba kane ka jingleh ka VPP kadei tang ka buit ban jop ïa ka elekshon MDC ha u snem 2024.
Ki Ngeit ba kane ka sienjam ka lah ban synniang sha ka shongsuk shongsaiñ bad jingjai jai ha ka thaiñ bad ban ai mynsiem ïa ka jingkylla kaba bha haba burom ïa ka longbriew man briew.
Shuh shuh ruh u nongniah ka Alpine u Pierre Gasly  bad Esteban Ocon ki lah iatyngkhuh kali paramaki.
Shillong, 24 Jylliew:Ka tnad ba dei peit ia ki kam khlaw ha Garo ka la pynpaw ia ka jingkwah jong ka ia ka Garo Student’s Union (GSU) Mindikgre Regional Unit ban thep pisa haduh shi lak tyngka na ka bynta ka jubab ba la pan lyngba ka Right To Information (RTI) Act 2005.
Ki la ong ba lada ka sorkar kam pyni kano kano ka dak ban pynbha ïa katei ka surok, na ka liang ka seng kam banse ban ïaid da kawei pat ka lynti.
Mano mano lah ban iohi bad mad ruh ïa ka jingshisha ha shibun ki jingpait jingpra jingjot ki longïing.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills: 2 bad Ri Bhoi: 1.
Ka jing pynmih ia ka Standard Operating Procedure na ka bynta ban pyn trei kam ia ka Cyber Cafes ha East Jaintia Hills District ha kaba baroh kine ki Cyber Cafes ba la register ha u DC ki lah ban treikam tang ha ka sngi bad ka por ba la buh da u Deputy Commissioner.
“Ka jingiakren ka dang iaid shakhmat,kam dei ka mat ka ba suk hynrei ngi ialeh ban trei shitom ban wad ia ki lad ki lynti ban don ka jingiamynjur lang ha ka ba ngin buh hakhmat jong ki halor ka mat ban wan rah ia ka rel kit mar ym ka rel kit ia ki briew haduh ha Byrnihat khnang ba kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ki nongshong shnong ha ka jylla, ngi kyrmen ba kan don ka jingia mynjur bad ka jingia sngewthuh lang ha ka ba ia dei bad ka jingwanrah ia ka rel kit mar ha ka jylla" u la ong.
Ka sorkar pat ka ju kloi ban ai jingiarap(subsidy/grant) ia kito ki briew kiba kwah ban seng kam la jong kum ka bai seng na ka bynta jongki.
Ha ki snem kiba mynshuwa la shem ba bun ki Garo kim shym ïoh rung satia wat haba don kata ka bhah kyrpang ruh.
Kumta, u Myntri ka tnat iada ba thymmai jong ka Ukraine- u Rustem Umerov u la kyrpad ia ki para ri ba marjan naka bynta ki jingiarap khnang ba ka Ukraine kan lah ban tehlakam ia kitei ki jingleit thombor jong ka Russia.
Ha ka jingshisha, dei ban bat ïa kita ki kali bad ban phah pynhap noh ïa kaei kaba ki la kit palat pud bad ha kajuh ka por, ban daiñ da ka kuna kaba heh.
Shillong, Nailar 30 : Ka Tnad Social Welfare ka Jylla ka la mad ïa ka jingeh kaba khraw namar ka pla tyngka jongka ka la thylli hi war ban pynïaid ïa ki State Children’s Home jong ki Kynthei bad Shynrang ha ka Jylla.
Ine i riewtymmen I la pynkut pat da kaba pan jingiarap na u LongBlei ban lait na ki jinglong told jong u briew bad ka jingpynkiar na ki jingsniew.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah thuk thuk, kiba don ha ka shatri kaba la tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA), hynnin ka sngi Saitjain ki la leit ban ai sngewbha kum ka jingai sngewbha Christmas sha kawei ka iing kaba ki la pynshna kyrpang na bynta kawei ka longiing baduk kaba don ha shnong Umroi Nongrah, Ri Bhoi District.
Kawei pat ka hukum, ka iathuh ba la khang dam ia ka iing jong U  Gulam Mustafa, (hadien Rock Wood Compound), M.G.Road, Shillong, naduh hynnin ka sngi.
Ia u ne u briew la pynkit noh sha Silchar Medical College ban ioh iaka jing sumar.
Ka C-Dome ka long ka bynta jong ka ‘Iron Dome Air Defence System’ ba la pyndonkam da ka Israel ban tehlakam bad pynbthei ia ki ‘namding (Missile) kiba wan poi nalor suiñ khlem da ailad ia kitei ki ‘namding ba kin tyngkhuh ia ka sla khyndew ne ban leit poi sha ki bynta jong ka Israel hynrei kin shu bthei noh tang shiteng suiñ da ka bor jong kitei ki lad jing-iada ba kyrpang ba ka Israel ka pyndonkam.
Kumjuh ruh, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ka la pynbna bad pynllait paidbah lyngba ka youtube ïa ka skim ba kyrpang, ka Payment for Eco-System Services (PES), kane ka skim ka long kyrpang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ka jingai jingiarap kan long da ka khung pisa na ka bynta ki trai jaka kiba don ka khlaw kaba heh 5 hecter shaneng bad ka jingai jingiarap kan long ha baroh ki san smen kynthih bad ki trai khlaw ki hap ban shim ka jingkitkhlieh ban pynneh ïa ki khlaw haduh lai phew snem kynthih.
Nga la shu kdup skhem beit ïa u, nga khaprip ki khmat bad nga duwai.
Ynda haba ki la shongthait, ka Radon ka la sei ia u phan Garo im na ka shang ban bam.
Kat shaba ki ïaid kat shaba ki ïeng, ym ithuh shuh la kynthei ne shynrang, kine shu hai hai, la kum ba jngi ha ki lyoh, kim tip shuh ïaka miet ïa ïong, ki klet ïala ka ïing ka sem, kim salia shuh ban ri sumar kyndong ïala ka nam thei sotti, pynban ha ka jingim ban ïoh mad ïaka sngewbha ki da klet shisha wat ïala ka jong ka kheiñ kur ka khein kha.
“Ngin thoh sha ka President ka ri bad u Lat ba kin leh eiei pyrshah ia u VC halor ka jingwanrah ia ka kynrum kynram ha NEHU", u la ong.
U Bah Nongtnger ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ka Shillong Traffic Police ka la trei shitom naduh u snem ba ladep bad pynjur ïa ka jingtalasi ïa ki kali bad thuk thuk naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem khnang ban pynkut shisyndon ïa ka jingpyndonkam ïa ki Modified Silencer kiba pynmih ïa ka jingsawa kaba sngew jli haduh katta katta bad kaba pynthud haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka jingjur ka jingbanbor ka dei kaba lah ban ktah halor ka bor sngew bad ka bor pyrkhat pyrdaiñ kum ka jingba ym lah ban pynleit jingmut bha, ka jingba ym biang halor ka jingtylliat jingbam, ka jingkhih khuslai, ka jingkiew ka BP bad ki jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Ki la kynnoh ruh ba la phiah jubor  hapdeng ka jingpyrshah kaba bun na u paidbah ha ka Public Hearing kaba la long ha ka 23 bad 24 tarik u Risaw.
Hadien ka seng congress la btengia katei ka jingialap election sad a u kyrtong ka UDP u bah Morning Tympuin ha ryngkat ka jingiasynran lang da u bah Jemino Mawthoh Secretary ka UDP jong ka Jylla, u bah Joe Marwein President barim ka FKJGP, U President ba rangbah duh jong ka party u Dr.Donkupar Roy lem bad ki paidbah nongkyrshan ka party.
Hangne ka don ruh ka dak ka jinglong jingman jong ki Khristan ha shuwa ban rung sha kata ka shi Taiew Bakhadduh ia kaba ka Bible ka iathuh, kata ka jingjia ka long – kin don ki Khristan ba iaineh (Faithful Christians) bad ki Khristan bym iaineh (Compromising Christians) bad kin don ruh ki Khristan ba iap (Dead Christians).
Hadien ba la dep iakren bad u MDC jong ka Bataw Lakadong Constituency, u la pynpaw ba um shym la ioh jingtip hashwa ban pyllait ia kato ka jing mynjur bad u la ong te un don beit bad ka sur jong u paidbah, lada long ha kano kano dur ruh wat ban mih madan lada pyrshah jur ia ka.
“Ngan thoh sha u Lat ka jylla ba un khot ia ka dorbar kyrpang la sngi Nyngkong ka 12 tarik Jylliew", la ong u Dr Mukul.
"“Kam mut ba tang namarba ka don ka jingjia ha ïing jong ka Myntri Sorkar lane ha ha kano kano ka Police Station ka don ka jingbym shongsuk shongsaiñ.
Shillong Jylliew 29: U MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka Sorkar u la ong ba ka jingeh kaba khraw kaba ka jaidbynriew ka mad ha kane ka juk kabab mynta kadei ka jingduna ki Nongïalam.
Ka Kipyegon ka kylla long ruh ka thei ialehkai ba nyngkong ban iaid hapoh ka 3min:50  sekhon ha ryngkat bad ka 3:49.11.
Ula ai khublei ïaki ophisar kiba ka trei naduh u snem 1982 haduh kiba mynta ki trei shitom na bynta ban pynbit pynbiang ïaka jingdonkam jong u paidbah bad u kyrmen skhem ba lyngba ka ïing treikam ba thymmai yn lah ban kdup lut ïaki jingdonkam jong u paidbah ha baroh ki liang.
Kumjuh ruh ha ka Sorkar synrop MDA ka United Democratic Party (UDP) kaba bat ia ka tnat pule puthi ka hap ban jubab sha ki paidbah balei ba ki nonghikai skul ha ka Jylla ki hap ban mih surok ban їakhih ban їoh ia ki hok jong ki kum ka jingsiew thikna bad jingpynheh ia ka tulop?Ňiuma, ka rukom pynїaid skul ha ka Jylla ka long kaba pher, namar ha kawei ka skul yn shem bun jait ki nonghikai, kum ki nonghikai sorkar, ki nonghikai deficit, ki nonghikai Ad-hoc, ki nonghikai SSA bad RSMA bad kiwei pat ki nonghikai private.
Ki doktor, ki pynpaw ia kane ka jingsngew pyrshah jur, halor kane ka jingkren jong u nongbud jong u Ramdev, ha kaba ki la kren pynjah burom ia ki dawai kiba la pynim ia u paidlang ka Ri India, da kine ki jing kren pynbudnam ia ki doktor bad ki dawai phareng, kiba la pdiang da ka Ri hi baroh kawei.
Hynrei ka Income Tax kan shu kut tang ha ka jingai shithi sha kita ba ki dei ban siew Income Tax tangba ynda la pyni da ka syrnod ba ki dei ki kynhun ba la shah ithuh kum ki Scheduled Tribe, ka Income Tax kam lah ban leh eiei.
Kane ka long hadien ba ka sorkar ka la mana ban bam ïa ki katto katne ki jait jingbam, kaba kynthup ïa ka dohkha, ka doh masi bad ka doh sniang.
Ha United Kingdom, kiba iap mynta ka sngi, ki long 854 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 6,227 ngut.
Tea leaf -250 grams per customer 14.
Katei ka longkmie dei kaba la tip kyrteng kum ka Kong Rodit Langstang (44 snem rta).
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ia kane la leh khnang ban ioh ia ka jingtip kaba thikna ia kaba la wanrah da ka tnad jong ka Water Resources, River Development bad Ganga Rejuvenation.
“Kane ka dei ka thong kaba ngi dang pynkhreh" ula ong.
Kam mut tang ba dei napoh ka jylla dei ban ïoh beit hynrei dei ban peit ïa ki kam ba ki trei ki ai jingshakri kumno ïa ki paidbah.
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia tang namar ka jingbym lah shah shuh da ki nongniah trok ia ka jingsahkut jong ki ha lynti da ki bun bun sngi khlem da iohlad ban pynhap ia u dewiong sha ki jaka ba dei ban pynhap, ha kaba ki la hap ruh ban ieng harud surok da ki 3 ne 4 sngi tang ban iohrung ha katei ka weight bridge ban pyndep ia ka jingthew jingwoh.
U ong ba u ngeit ba ka SymphoNE kan long ka rynsan ban ïakren bad ïatrei lang ban plie ïa ki lad ba don ha ki kam jngohkai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kumba long mynta ki don lai tylli ki lad ban weng ïa ki soh kyrdot halor ka Roster kaba nyngkong ban pynbeit da ka Kynhun Myntri, kaba ar ban leit sha Supreme Court bad kaba lai ban rah ha Assembly bad na kine ali ngin hap shim ïa ka lynti kaba dei eh ha kaba ïadei bad kane ka kam," u la bynrap.
Viruses- Norovirus or Rotavirus.
“Ka tnad Mining and Geology kan buddien tyngeh ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng ban pynlait noh ia ka Meghalaya na jingkhang tih dewiong.
Shuh shuh lah sngewwthuh shai ruh ha kaba iadei bad ka tyllong khubor na ka ACC ba ka jingai jingmut u Sethi ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam da ka  ‘Hybrid model’ ha kaba ka Sri Lanka, Bangladesh, Nepal  bad Afghanistan kin ialehkai saw tylli ki jingialehkai ha kaba nyngkong ha Pakistan ha ryngkat bad ka kynhun ialehkai na India kan ialehkai baroh ki jingialehkai ha ki madan ba-pdeng (Neutral venues) bad ka paw ruh kum ka jingai jingmut kaba biang tam eh watla na ka liang jong ka ACC  kam pat shym la shim ia kano kano ka rai halor katei ka bynta.
Bun ki MLA kim salia ban buh jingkylli balei ba bun bah ki khynnah rit kiba dang 10-12 snem ka rta ki la pep skul noh bad ki ap masi ap blang.
Ka jingkilan met manla ka por ka dei kaba lah ban pynbiang ka jingdon ka cholesterol.
U la ong ba ka jing kynnoh ia ka kali jong ki, ba ka dei ka kali menshohnoh, ka long ka ba bakla shibun namar ba kane ka kali ka dei ka kali kaba ki ju kamai kit um man ka sngi ha ka shnong Madanriting.
Ka jingthmu jong ki sengbhalang ban pakhang ïa ki ophis treikam ka long kum ka dak jong ka jingsngewlem ïa ki 5 ngut ki mynsiem ba kordor kiba la duh ei ïa la ka jingim ha ka jingjia ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills kaba mar khap bad ka Assam.
Haba peit ia ki mat elekshon jong ka seng AAP, lah ban ong namarkata ba ki dei kiba ktah ia ka jingim ba man ka sngi jong u briew bad ki ban iarap shi katdei ia u luk u lak, u duk u rangli bad kumta, ka pyni ba ka jingjop jongki ha kane ka kynti, ka long beit kaba dei na ka bynta u kup shiliang bad kam don kano kano ka mat, kaba wan rah da ka jing ia sngew jait bynriew, ka jingsngew niam bad kino kino ki kam thombor.
La iathuh da U Ma Shallam, ba katei ka Kpep lane ka Khnap Thangbru, ka dei lyngba ka jinglap jong u stad jong ka Jowai, U Ma Campbell Shullai, bam kwai ha duwar U Blei, ha kaba ula sdang ia katei ka jaka thang briew, ha u snem 2000 bad ba la sdang pyntreikam pura pat ha u snem 2002 bad ba la plie nyngkong ha ka 23tarik Jymmang 2003 bad hadien katei ka jingplie, ki don da ki spah, ki khun ka niam tre, ba la pyndep ha katei ka jaka.
Shillong, 7 Risaw:Ka MeCEL kam shym la shah shkor ia ka jingthoh jong ki bor pyniaid ka Ganesh Das Hospital ban kynriah noh ia u transformer uba don ha syndah ka hospital, sha kham pajih.
Ka tnat Women and Child Development kan rakhe ia ka Rashtriya Poshan Maah kaba 6 baroh shi bnai ha u Nailur 2023.
“Ka dei ka sien kaba nyngkong naduh ba nga long MLA naduh u snem 1993 ban don kum kane ka jingjia.
Halor kane ka seng ka la ong ba kam don ka jingpynbor iano iano ruh, hynrei ka dei tang ka jingkyntu bad kyrpad khamtam ia kiba napoh ka district kumjuh kiba na shabar district bad na shabar ka jylla ba kin sngewbha sangeh ka kamai.
Shi kynta shuwa ban wan ïuhkjat u Myntri Rangbahduh ka Ri, ki kali ki la shah khang lynti bad ki paidbah kim lait ban ïaid ha ki katto katne ki jaka.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone u la ong ki paidbah ki la duh jingshaniah ïa u Dr Mukul, bad u lah ban kren shi kren hynrei ka jingshisha ka paw ba ka sorkar MDA ka dei tang ma ka kaba lah ban pyndep ïa ki jingtrei kiba ym shym la pyndep da ka sorkar kaba rim.
Shillong, Lber 03: U Parliamentary Party Leader jong ka AITC u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba na ka liang jong um don kano kano ka jingsngew pyrshah lada ka wan Myntri Rangbah napdeng ki Khasi bad ba kat kum ka jingdon ki MLA lada dei ba thaw ïa ka sorkar bym don NPP bad BJP ka UDP ka dei hok ban ïoh ïa u Myntri Rangbah.
Lada kano kano ka kynhun ne ka Ri, ki ïoh ki nongïalam kiba tbit bad kiba shemphang ne ki khrawpyrkhat ban saiñdur bha, ka mynta bad ka lashai jong kata ka kynhun ne ka Ri kan long ka khraw bad khlain haki liang baroh.
U Blei um shym la thaw suda ne thylli ia ka pyrthei khlem da don kano kano ka jingthmu.
Ka Nora bad u Remo ki la ïaroh jur namar ka jingsted bad ka jingbiang por jong ki ha ka rukom shad naduh kaba pynkhih ïa ki kti ki kjat bad ka met bad haba kut ki jingshad kine nongbishar ki da ïeng ruh ban ai mynsiem shuh shuh ïa u Amit bad u Steve.
Bad lehse u tei u heh RSS u ïoh sngew ïa ka jing ïa buaid niam ne ka jing shit niam shane u sa kren kum ka tei ka kyntien kaba ma ki ruh ki sa hikai ban kren shit niam kumtei.
Nongstoiñ: U bah Blanding Warjri u ba dei ruh u MDC ka Mawthadraishan Konstitwensi, myn hynnin ka sngi u la leit ban rung bad pyniasoh noh ia lade lem bad ki nongbud sha ka Seng Congress.
Ka jingeh hi ka long ba kane ka dei ka case jong ka NIA ka ba ka jingtohkit ka long jar jar".
U Bah Adelbert, u don mynta ka sngi ha Kashari bad kitei ki san ngut, ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki don lang mynta ka sngi bad ki la phah ia ka jubab jongki sha ka Kashari, ha kaba ki pynpaw, ba ki sngew babe bad ki pan map ruh halor ka jingleit jongki sha Kashari, ha ka por ba tian bishar ia U CEM barim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah BB Makdoh Chairman ka Dorbar u la ong ba kum ka synjuk ka sngewkhia shi katdei halor ka jingpynslem ban shim khana samari kaba dei ban shim man ka 10 snem bad ong ba kane kala wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ïaki paidbah nong shong shnong jong ka them Ri-Bhoi ha kiba bun ki liang kaba la kheiñ bad iohnam ruh kum ka Aspirational District.
Ha kane ka jingtohkit la lap ba ha kane ka trok don 6 ngut ki briew ki ba shong,u wei u dei u nongniah uwei u dei u nongiarap katba 4 ngut ki dei ki ba la kiew ha kane ka trok na ki thain Deichynrum bad Byndihati.
Haba kylli halor ka jingweng noh ka sorkar jylla na ka thup ki jylla ba ka CBI kan lah ban wan tohkit ïa ki kam bamsap u Sinha u la ong, “ U Amit Shah u la kular ba lada ka wan ka BJP ha ka bor ngin sa thung ïa ka Special Task Force ban khlieh da u nongbishar ba la shongthait ka Supreme Court ba un tohkit ïa ki jingkynnoh bamsap jong kaen ak sorkar ba mynta bad ki sorkar kiba la leit ruh khnang ba ngin lah ban pynshitom ïa kito baroh kiba donkti ha ki kam bamsap.
Ka Kong Lucy Sawkmie, ka la ong ba ia katei ka ‘Sawkmie Hotel’ la tei ha ryngkat ka jingia treilang hapdeng ki shipara, kiba la shim ia katei ka sienjam ban tei ia katei ka Hotel, ka long ba kin iabit iabiang hapdeng ki shipara jong ki bad nalorkata, ki don ruh ia ka jingthmu ban iarap ia ki Khasi bad Jaintia, kiba leit shim dawai ne don kino kino ki kam ha Guwahati, namar katei ka jaka ka don hajan bad ka Guwahati.
Ka Nagaland Assembly ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyrshah halor ka jingthmu ban wanrah da ka Uniform Civil Code (UCC) bad ka jingpyntreikam jong ka Forest Conservation (Amendment) Act bad pan ka jingïada hapoh ka jingtreikam jong ka 16-Point Agreement and Article 371A.Baroh ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïa ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP), BJP, NCP, NPP, LJP (Ram Vilas), Naga People’s Front (NPF), RPI (Athawale), JD(U) bad ki seng shimet ban ïakren halor kine ki mat ha ka sngi kaba nyngkong ba la sdang ka dorbar Lyiur.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingrwai bad jingshad ban pynshongshit shuh shuh ia ka jingialang na ka unit Laitmawroh, Tyrsad bad Pomshutia.
Ha kane ka thain u Phria ruh u Rben bha tang ba haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat shym la ioh pat ia ka khubor haduh katno la shah pynjot ki iing shong briew.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills district u Bah Sylvester Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh hadien ba la ïoh jingtip ïa ka jingpluh ïa ka ing ha Tyrsad mar mar ki Pulit ka tnat Fire and Emergency Service ki la leit sha kane ka shnong ban pynlip ïa kane ka ding kaba la sdang ban bamduh ïa ka iing baroh kawei.
U Bah Granary u la ong ruh ba ka ïing ka sem jong u ka dap da ka jingsngewkmen pat haba ki iohi ia ki Sur bapher bapher jong ka Bri u Hynniewtrep kiba la ia mih shakhmat ban ia don ryngkat lang bad ka ïing ka sem jong u ban pynioh ia ka hok na ka bynta u Bah Che.
Ia u jingbam maggi la khang da ka sorkar pdeng hadien ba la lap ba ki jingkhleh ha une u jingbam, kim long kiba bha ia ka koit ka khiah jong u briew.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingthmu u Lamphang ban thung da ka kynhun tohkit, na ka liang u Bah George u la ong ba baroh ki kynhun tohkit kiba la dep thung haduh mynta ngim pat ïoh ïa ki kaiphot la ha kaba ïadei bad ka bording ne kiwei kiwei hynrei ki file ki shu sop pumpum ha secreteriat bad lehse lada thung kynhun tohkit, mynta ruh, kan jia hi kum kane ka apot, ong u Bah George.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha ka por ba ki pulit ki leit ban kem ia katei ka longkmie na ka iingsah ka jong ka, ha katei ka por ruh katei ka longkmie ka la pynpaw ba ka don hapdeng ka jingbym koit bym khiah bad ka la leh tlot ruh ha katei ka sngi, kumta na ka liang jong ki pulit ruh mar mar ki la pynkit noh ia katei ka longkmie sha Civil Hospital Shillong.
“Te Bah, ngi wan iakynduh khnang ia phi, na ka bynta ka rai jong ka Dorbar Shnong kaba ngi shong mynnin.
