Halor kata ka jingkam jong ki, ka donkam ïa ki Dulir jaka ban pynshisha.
Nud namar kata ban ong ba ka kyiad ka um ka ju ïaid ryngkat ryngkat bad ki kam awria.
Naduh ka snem 1969, la ïakren bad ïatai bniah ban pynduna ne teh lakam ïa ka jingpynmih tiar ïapom thma da ki Ri bad kane ka la pynlong ïa ka jingïasoi soskular SALT I ha ka snem 1972 bad SALT II ha ka snem 1979.
“Hep tang kane kawei ngan ong ia phi ba phin peit hi la i kop ne em ba nga la don paralok.
“Lada phi mih hadien ka 9 baje mynmiet, ngam tip katno ngut na phi, phin sngew shngaiñ.
U la ong ba ki briew jong kane ka thain ki long kiba sngur shisur hynrei kane ka Bill lada kan bteng ban urlong kam, kan pynkylla dur ha ka rukom pyrkhat pyrdain jongki namar ba ki sheptieng ioh kin shah ban bein ha la kajong ka ri.
Jia aiu ha u snem (1985-87) ba la thung ia ka Chandrachud Committee ban pynbeit Pud, ym shym poi shano-shano? La don ka Congress ha Delhi, Assam bad Meghalaya, la dei ban mih ei-ei ha kata ka por, hynrei em, kaba la nang sarang mynta bad buh ha ka jingeh.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka Seng KSU Mawshynrut Circle u Samla Armstrong Sohshang, u la iathuh ba katei ka jingia iaid jong ka Seng bad ki nongsynshar shnong yn pynlong ha ka 11 tarik mynta bnai ka ban dei ruh artad ka sngi ïew Shahlang.
Kitei ar ngut ki nonghikai kiba la shah shoh dusmon ki dei ba la tip kyrteng kum u S.Chetri (49) bad u T.R.Sangma (48).
Ka Sonali Phogat, kan iakhun ia ka elekshon na Adampur ha ka Jylla Haryana bad haba kim treh ban pyrta, kumba ka kwah, ka la kylli ia ki, la ki dei pynban kiba wan na Pakistan.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha katei ka sngi, ki la don 2 ngut ki runar kiba la leh mynleh kum ki nongthied nongpeit kiba la leit rung ha katei ka CSP bad synreit kuli hapoh ha ryngkat ka jingthmu ban lute pisa na katei ka jaka.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingpyrshah jong ka Joint Action Committee (JAC) ïa ka jingpynkut ïa kane ka tamasa ha ka Sngi U Blei, u Superintendent of Police (SP) ka Ri-Bhoi u Giri Prasad u la pyntip ba na ka liang ka tnat ba dei khmih bad ki nongïalam shnong ki la dep ban ïakynduh ïa ki dkhot jong ka JAC bad ha kaba la lah ban pynsngewthuh sha ki, ha kaba ïadei bad ka por jong ka jingsdang ïa ka tamasa ba la rah tad ynda la wai ka jingïaseng.
Bud pat sa ka UDP kaba la jop 11 Seats kiba la lam khmat ban thaw biang ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0 da ka jingkyrshan lang jong ka BJP, ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad ka People’s Democratic Front (PDF) kiba jop mar ar Seat, nalor ki arngut ki MLA Independent.
“Baroh ki la kiar ia kane bad ngam khmih lynti ba ka ophis kan thylli" la ong ka Debora bad bynrap ba ka dang pan kaiphod ban aiti pat sha u Myntri Rangbah.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynkylla ïa kane lyngba ka jingïashim bynta ki briew jong ka thaiñ bad ka jingai jingtip ïa ka ri shaphang ki kam jong ki nongïakhih, ki riew shemphang, ki nongsaiñdur bad ki nongïalehkai na ka thaiñ na ka bynta ka jingtei ïa ka India kaba thymmai.
Ha kaba ïadei bad kane ka JSU ka la dep ban buddien ryngkat bad ka Synjuk Waheh Shnong Jowai da kaba ïakynduh ïa u Ma Lahkmen Rymbui ha u bnai August mynshem snem bad la phah ruh ïaka shithi sha Delhi haka Member Secretary NCTE ha u bnai Nalur u snem bala dep.
Haba jubab halor ka jing sam khaw sha ki paidbah lyngba ka skim PMGKY sha ki bym don kyrteng ha ka thup ‘non-NFSA’, u Conrad K Sangma u la ong ba baroh ki sorkar jylla ki hap ban bud ia ki kyndon ba la bthah ka sorkar India halor ki skim.
Hynrei kaba bynta kaba donkam tam kaba ki paidbah ki donkam kyrkieh ka dei ki jaka sumar kiba biang.
Shillong Rymphang 18: Ka tamasa ‘Escape To Nongjrong’ harud ka Wah Umngot ha Mawkynrew C&RD Block kaba la sdang ha ka 16 tarik u Rymphang, 2024 ka la kut noh ha ka janmiet 17 tarik u Rymphang, 2024 da ki jingtem bad jingrwai na ki nongrwai ba pawnam ka Ri Lum Khasi Jaiñtia ba kynthup ïa ka samla Bahun Marwein, Gracyl Ropmay, Banjop Nongbri, Wanjop Sohkhlet ryngkat ka kynhun Mar Local nalor kiwei ha ryngkat ka jingwan sakhi da ki phew hajar ngut ki paidbah ym tang na katei ka thaiñ hynrei na kylleng kylleng kynthup kiba wan jngohkai na kiwei ki jylla bad na shabar Ri India kumjuh.
Ka Meghalaya High Court ka la kdew ruh ba ka bhah sam kam dei ban pyntrei kam tang na ka bynta kiba dang rung kam nyngkong eh ha kano kano ka kam (entry level).
Ong ia ki kyntien kumba la hikai da u Jisu, “Long ka mon jong Me.
U bah Tynsong u la ong shuh shuh, “Ha  ba ïadei bad ki surok bah kam dei ka ba hap hapoh ka sorkar jylla, ïa ka surok Shillong-Dawki la aiti sha ka NHIDCL bad ïa ka Guwahati, Jorabat, Sonapur terter la ai sha NHAI, kine ki dei ki ba hap hapoh ka Ministry of Road Transport ka sorkar India, na ka liang jong ngi ki la bthah ba lada don kano kano ka jingpynthud ki dei ban shim khia mardor".
Khyndiat shaphang kane ka iakob, ia ki lynti iaid jong ki kali kan long da kaba yn hap ban iaid lyngba ki khohruh khohram, ki lynti ba la la siang tang da ki maw, ne don ruh ki bynta ba ki kali kin hap ba kin jam lyngba ki  nur um ne na ki kynja um ba wan tuid na ki wah ne don ruh ki bynta ba ki kali kin hap ban iaid lyngba ki lynti ba lam ktieh.
Ha kane ka sngi la ïohi ba bun ki briew ki la leit sha ki polling stations naduh dang step ban thep vote, bad u Bah Sandondor u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka jingwan ki nongthep vote kan kham bun ha ki kynta ba bud.
Hato dei tang ma nga u briew uba bamsap? Lada nga bamsap, ai ba ka aiñ ka rai ïa kata bad ngam sngew eiei lada ki phasi ïa nga lada ka dei katkum ka aiñ hynrei ngan ym shah ba mano mano kin pynkylla ïa nga kum u langkñia," u la bynrap.
Na ka kiang jong u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingdon jong kitei ki karkhana bad kumjuh ka jingdon ia ki nongtrei bar jylla khlem kot khlem sla bad u la buh jingkylli ruh ba hato kitei ki karkhana kila ioh jingbit ne em na ka Sorkar Jylla ne na ki Shnong bad na ka ophis ka Hima Nongstoiñ namar katei ka thaiñ ka dang hap hapoh ka Nongstoiñ Syiemship.
Kiwei kiwei ki jingkurup ki la long kiba bun bad ki la tam bun shah ia baroh ki jingkurup ha ka Parliamentary Election ba la long ha u snem 2019.
Kine ki tei ki ar seng ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ïaka rukom leh ka tnad MeECL, Khliehriat ha kaba tang ban pynsngewthuh paidbah ruh ym pat dep ka sorkar ka la ïaid shakhmat bad kane ka rukom shna Bill thymmai lyngba ki kor Computer /Software ka la pynartatien ïaki paidbah bad ki nongïalam shnong hapoh East Jaintia.
U Bah Shanlang Warjri uba dei u kyrtong jong ka Seng VPP, ula ong ba u Blei ula ai ïa u ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ha kaba u ïohi ïa ki khunswet ki bym dei kiba haïing jong u ,ki longïing kiba duk ki bym don jingïadei hynrei ka ktah ïa u bad dei na ka jingai u blei ïa ka jingkitkhlieh kaba pynlong ïa u ba un ïeng ha kane ka rynsan bad ba ha kane ka elekshon watla kiwei ki ïaid rally hynrei ki nongkyrshan jong ka seng VPP ki long kiba jai jai bad ula ong ruh ba ha ka jingïakhun ki la dep jop lupa ha ki nongrim bad ki mat treikam ban ïa kawei ki seng.
Bad shu donbok ia ki khynnah bad ia ki kmie ki kpa (wat la ka dei ba sniewbok ia ki nonghikai) ba ka bai skul shi rukom ka dang tad wat ha ki skul shimet.
U la ong ba ha ka jingleit ïalap ilekshon jong u da kaba rung na ka wei ka ïing ha ka wei pat, u lap na ki nongthep vote ba ki don bun ki mat kiba dang shahteng haduh mynta.
Da kaba ula pynsngew ba kane ka jingduh klas ki samla pule ha Ri-Lum Jaiñtia ka la shait jia manla u snem haduh ba la pynbor ïa ki dkhot ka seng ban mih surok kum ha kine ki snem bala dep, kumta kala dawa ban don kawei ka Govt College hapoh East Jaiñtia Hill District khnang ba kan jah noh kane ka jingeh manla u snem.
U la ong ba ka jingtyrwa ka wan nyngkong na ki nongkitkam ka UDP Mawphlang Constituency bad ki la ong ruh ba ki da don ruh ïa ka jingïakren bad ki nongïalam ba hakhmat ka UDP Central Executive Committee.
Lah ban kdew ba u nongïalam ka BJP uba dei ruh u Myntri ka tnat Kam Pohing, u Amit Shah ha ka sngi Palei ha ka jingïalang paidbah ha Tura u la kynthah tyngeh ïa ka National People’s Party (NPP) ba la ïalam da u Conrad Sangma, bad u la ong ruh ba ka Jylla Meghalaya kadei kaba nyngkong eh ha ka kam bamsap na ki Jylla hapoh ka ri India.
Khublei Shibun, Ai ba U Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw un dang kyrkhu ia phi I wei pa iwei bad ka ing ka sem jong phi ruh kumjuh Kiba Sngewnguh eh iaphi.1.
Katkum ka jingsngew jong u, ka resol ba dang shu pyllait shen da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad bad jinghiar ha ka jinglong jingman jong ka pule puthi ha Garo Hills ha kaba ka percentage jong ki khynnah ba pass ki duna bha ha ka jylla.
Ha kaba ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2021-22 bad u don bynta bad ka Klob Mohammedan Sporting Club lyngba ka loan hapoh ka lympung ïalehkai I-League kaba la wan ba-ar, bad hadien kane u la leit phai biang sha ka FC Goa.
Katba ha ka jingïakop mareh ba 10 Km, ka namjop la ïohrah da u Iohborlang Nongspung katba ka Marqueenless ka la jop na ka liang jong ki kynthei.
“Ngam sngew suk haba nga shah pan jingshai ha u president ka MPCC ha u Nailar 2013 namar ka jingkynnoh ba nga donkti ban pynwit ia u kyrtong ka party ban jop elekshon na Pynursla constituency u Bah Prestone Tynsong ha ka MLA elekshon 2013", la ong u Bah Khan.
U Andrew, u kam ba kitei ki khnai, ki la rung lut sha ki jaka trei, ki mashin bad ki tiar kiba la buh ha pynthor kba.
La sakhi ba da ki spah ngut ki nongtrei ASHA ha ryngkat ka riam da ka jaiñsem rong jngum ha ka 15 tarik Naiwieng ki la mih sha surok ryngkat ki khun rit ban ïashim bynta ha kane ka jingïakhih kaba jai-jai.
Kawei pat ka jingjia ka long kume.
Kawei ka jingkieng iaid kali kaba don ha ka shnong Umshangkar Larem hajan ka shnong Nongsynrieh, South West Khasi Hills District, kala dkut bad hap kynsan jrain shapoh katba kawei ka trok kit nar rot ka dang iaid lyngba hynne ka step 11 tarik.
Haba shim ïa kane ka lad na ka liang u Dr.Sethi u la jied ban shim ka lad ban trei National Health Service (NHS) hapoh ka ri UK bad u la aiti ban shakri ïa ki briew jong ka Meghalaya ha NEIGRIHMS.Na ka liang u Medical Superintendent bad u HoD, Radiodiagnosis, NEIGRIHMS, Prof.C.Daniala la ong, “Kane ka kam ba u la ïoh ka pynpaw ïa ka jingaiti jong u shimet ban trei hapoh ka jaka sumar NEIGRIHMS.Nga ai khublei ïa u Dr.Sethi halor kane ka jingïoh jingithuh bad kaba long riewshem phang ha kaba ïadei bad ki lad ai jingshakri ha ka koit ka khiah.
Ka jing laitluid kaba shimet jong u briew ban pyntrei kam ia la ka mon sngewbha ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ka pule dangle, ka kamai kajih bad ka imlang sahlang kam dei ban iuh roit bad khang dam ia ka jing laitluid jong kiwei pat.
Na ka liang ki nongialam ka JSU dang shen ki la iakynduh bad ai ruh da ka jingthoh sha ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kumjuh sha u Bah Cyril V Diengdoh IAS uba dei peit ia Home and Political Department ka sorkar jylla ha kaba iadei bad kane ka phang.
Haduh mynta, la pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingiap bad ka jingwad jingtip, ka pyni, ba ha ka 20tarik Jymmang 2014, ki pulit, ki la ih kurup ia ar tylli ki tiar pynbthei, ba la buh da ki ehrang GNLA, ha surok bah  Dagal Dopgre.
Shillong: Ka dorbar kur Khongsit kaba hynriew ka la long ha ka sngi ka 11 tarik Kyllayngkot 2020 ha shnong Mawmyrsiang kaba hap ha Rangshken BPO, East Khasi Hills.
Kine ki nongrep ki dei kiba wan na ki shnong kiba la treikam da ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society, Shillong ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Social Service Committee, Shillong bad ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) Jowai lyngba ka projek kaba la ai kyrteng ka ‘Empowering Indigenous People through Agroecology Learning Circle for resilient, integrated and innovative natural resource management’ ïa kaba la kyrshan pisa da ka World Bank lyngba ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMAS).
Shillong, 31 Jymmang: Ar bnai myn shuwa u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kob bad u la kren rangbah ba u long uba kloi ban hiar noh na ka shuki myntri rangbah ka jylla lada jia ba ka Congress ka don da uwei pat u nongialam uba kham tbit ban ia u.
Iwei pat I longkmie I la buh jingkylli da kaba ong, “Hato ka dei ne em ka rukom ïa nga ba ngan hikai ïa ki khynnah skul ha ka por bym shym lah ban poi u khaw.
Kane ka jingleh jong ka EC kaba rim ka la pynlong ia ka EC ba thymmai ba kan wad da kaba thung ban pynlong biang ia ka jingtohkit namar ba ka iing kaba shna kadei ban long kaba skhem ym ban shu shna torti.
U Myntri Rangbah u la ong “ La shim ïa kane ka rai halor ka nongrim ba ha kine ki 50 snem kiba lal eit noh ïa ka MeECL la shu peit da ki ophisar jongka sorkar jylla kiba peit ruh ïa kiwei kiwei ki tnad treikam jongka sorkar kumta ka eh bha ïa ki ban pynlut por, pynleit jingmut ban peit beit tang ïa ka MeECL ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam jongka.
Nongpoh: Ka Khasi Student Union, North Khasi District Unit, lyngba u Samla Banjop Maring, Education Secretary bad u Samla John Paul Sohpdang, Asst.Education Secretary, ki la pynbna paidbah ba kin sa pynlong ka jingsam Khusnam, na bynta kito ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki kyrdan jingpule bapher bapher.
U heh ka nongbah Kyiv, u la pyllait ia ki dur hapoh Social Media ban pyni ia ki jingkem ding bad jing julor na katei ka jingther ‘namding dusmon jong ka Russia ha katei ka shnong.
Sa kawei u David u duwai – “Ah Trai to mab noh ia ka jingbymman jong nga" salm 25:11.
Haba ka ain ka wan ha u snem 2005, ki dang don shibun ki jingkulmar bad namar kane, bun ki kam kiba iadei bad ka jingpan jingtip, ki phah sha ka ophis u CIC ban bishar, hynrei mynta ki la kham duna namar ba ki PIO ki la kham sngewthuh kumno ban leh.
Katei ka dei ka jingkren jong U Ramana, ha ka mat jong ka  ’17th Justice P.D.Desai Memorial Lecture’.
Uwei pat u khynnah skul ka North Liberty HSS, u Berennice Anerict Tang, uba sah Dongmihsngi Ladthadlaboh, Jowai ula wan haka kyrdan balai.
Hadien ba la wai katei ka jingia lang haba kren sha ki nongthohkhubor u President katei ka Synjuk u Dr.Werlok Kharshiing, u la ong ba ka jingialang kam kwah ban ia kren bad iatai ia ki jingduhnong ne ki jingioh nong jong ka VAB kaba la pynbeit thymmai ha ka dorbar kyrpang kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang, 2015, hynrei u la ong ba kaba kongsan eh mynta ka dei ban pynkup bor biang ia ki Rangbah shnong kiba la shah sloit bor noh ha ka hukum ka high Court kaba la pynmih ha ka 10 tarik u Nohprah, 2014.
Kane kan pynmyntoi ban kyntiew ïa ki jingialehkai sport ha ri lum Garo bad ka jylla hi baroh kawei.
Asst secretary Warning khomglah, Treasurer Disuk Tariang, Executive member kesmi Tariang, Lowel kasar, Jameris khongiong, Wanphaibiang  Amse, Philip khonglah, Chyrniah pohswet, Pasky lamat, Small lamin, Shemphang Tariang, Kliarbha sana, Elvis khongiong, Advicer kolmen pohshna.
Kumta um banse ban shim ïa karai ban ïaleh ïa ka elekshon ha kane ka kynti bad wat la ka dang dei ka sien ba nynngkong ruh, pynban lada ki paitbah ki ai ka jingkyrshan ba pura ban pynjop ïa u bad lada ka UDP kan ïoh ban ïalam ïa ka sorkar, un ïaleh katba lah ban pynsngew sha ka sorkar ba kan thaw ki policy na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep bad ban pynkhlaiñ ïa ka ïew ka hat na ka bynta ki mar rep, khnang ba ki paitbah nongrep kin kiew ha ka ïoh ka kot ka kamai kajih.
Ban ai jingsumar ha ka koit ka khiah ka la buh ia kawei ka Dispensary ha Nongjri hi bad ka buh 43 tylli ki L.P, 8 tylli ki U.P.S bad kawei ka Secondary School.
Katba na ka liang jong u Samla Makdonald Nongrang President ka Seng HYC Mairang Circle pat u la ong ba Seng kan sa leit ban iakynduh ia ki nongmih khmat jong ka thain Mairang bad kumjuh ia ka tnad PWD kaba don ha Mairang na ka bynta ban dawa phah maramot noh mardor ia katei ka surok ia kaba ka Seng kala lap dala ki jong ki khmat ia ka jingsniew kaba la palat pud.
Ka liangsynshar ka don 35 ngut ki MLA, kynthup 19 ngut na ka NPP, 6 ngut na ka UDP, 4 na ka PDF, mar 2 ngut na ka HSPDP bad BJP, uwei na NCP bad uwei Independent.
Ia kane ka sngi, la rakhe kum ka sngi ba ki ioh ia ka rongser ka ban pyni ha u shatei shathie, mihngi sepngi u ei u Khasi.
Kane te long kumba tied da u nembah ïa ki Hima/Elaka lada kim don bynta ki Hima/Elaka ki ladei ban mih noh pynphai thang paidbah noh ïa ki Sanad bad kan myntoi aiu ban ïadon bynta bad kane ka District Coucil bad Sixth Schedule ka bym lah ban ïada ïa u pud u sam.
Haba ïadei bad ki thliew ba tih dewïong kiba shu ieh kumto khlem pyndap bad pynbha pat, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la bynshet ha ka Central Mine Planning & Design Institute (CMPDI).
Halor kane ka bynta, ka RCDC ka la bthah ruh ba ki kot ba donkam ban wanrah da ka EPIC/Marksheet ïa kiba la don EPIC bad ïa ki bym pat don kin rah da ka EPIC jong ki kmie ki kpa kum ka jingpynshisha bad ïa ka tarik ba khadduh yn pdiamg hapoh ka 20 tarik u bnai ‘Nailur, 2022 bad ïa ki jingdonkam baroh ki lah ban ïa kynduh ïa ki dkhot jong ka Ranikor Constituency Development Committee ne lah ban phun ha u bah N.N.Thongni da kaba phah ïa ki kot donkam lyngba ha ka whatsapp numbers, 8787706392 ne lyngba da ka Offline – hard Copy sha ki dkhot jong ka RCDC.Katkum ka kyrwoh khubor lyngba u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency, bah Pius Marweiñ bad bah N.N.Thongni ha ryngkat ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka Ranikor Constituency Development Committee, South west khasi Hills District ki kyrmen skhem ba lyngba kine ki lad ki lynti kan sa long ka jingkyrkhu bad ai mynsiem ïa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ Ranikor ba kin nang kiew shaphrang ha ka pule dangle namar ba shibun ha kane ka dong ka thaiñ ki samla pule ki dang duna shibun ki ban long kum ki ophisar, ki doktor bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka jingpyndeng khlur ne pynkup burom, u SP ka Ri Bhoi, u Jagpal Singh Dhanoa u la ai khublie kyrpang ïa ki bad u ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ki ba kin dang kiew shaphang ha ka kam kaba ki shakri ba ki dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ki paidbah.
Ki don ruh ki khusnam shimet kiba kynthup iaka MVP, Top Scorer, Defensive Player bad ka Promising Player.
U Chief Electoral Officer jong ka Meghalaya, u Bah F.R.Kharkongor ula ïathuh ba ka yn pyndonkam ïa kitei ki san pyrton ki shipai Central Armed Paramilitary Force ha ki jaka thep vote jong ka Sohiong, khang ban lah ban pynlong ïa katei ka jingjied ïa u nongmihkhmat jong ka Sohiong Assembly Constituency ka ban long ha ka 10 tarik u Jymmang 2023 kaba khuid kaba suba bad ka bajop.
Ia ka pisa la kynshew da ka jingnoh synniang ki paidbah ba don mynsiem bad mynta u snem ka jingmih baroh ka la kot sha ka 40 hajar tyngka na ka jingnoh synniang bad la thied ia ki tiar mar san hajar iwei I longing na ka bynta phra ngut.
Ha ka por ba u Jisu u la leit rung ha ka shnong Jerikho, ki paidbah ki la pdiang sngewbha ia u da ki jingrwai, ki jingshad ryngkat bad ki jingriam (jain) thymmai ba ki phong.
Halor ki kam kiba sahteng hapoh ka Amlarem Constituency, u MLA barim jong ka Amlarem Constituency u la iathuh ba ha ka por jong u, ula pyrshang ban pynioh Hospital hapoh ka Headquarter jong ka Sub Division bad kane ka la ïaid shakhmat hynrei haduh mynta kam shym la long kaba urlong.
Hynrei khlem ioh jubab ei-ei shuh.
“Namar ka jingtih dewïong beaiñ bad jingkhaiï, katto katne ki karkhana kila mih beaiñ khamtam ki karkhana coke bad ki ferro alloy bad kiba bun na kine ki dei kiba don ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills.
" Nalor kata u la ong ba ki sawngut ki dei kiba la shah kem halor ka jingjia shah pyniap ha Ichamati bad uwei halor ka jingjia kaba la jia ha Mawlai Mawroh.
Ka Lajong ka la shah pynbam ha kane ka kynhun haduh 6-1 kol ha ka jingiakhun ba la dep.
Shuh shuh ka sorkar kala pynkynriah kam bad ai kam 19 ngut ki MCS officer, kiba bat kum ki Additional Deputy Commissioner bad Assistant Commissioner.
Ha katei ka jingialang ban pynshah die jaka tuh, nalor ki nongialam shnong bad paidbah nongshong shnong ha katei ka thain, la wan ruh ban ai jingkyrshan da ki ki kynhun sengbhalang ba kynthup ia ka HNYF, Northern Region, ia kaba la ialam khmat da u President u Bah Marcus Marten bad ka HANM, Women Wings, Sengkmie kaba la wan mihkhmat da ka Kong Beti Jyrwa kaba ruh ka President.
Ka tnat kam poh iing, ka pynshai ruh ba kam shym la pynduh noh satia ia ka account jong ka Missionaries of Charity, hynrei ka State Bank of India, ka pyntip, ba katei ka seng, ka la phah dalade hi, ban khang noh ia katei ka account, kaba don ha katei ka Bank.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, A Baranwal, ha ka jingkren u kyrmen ba kane ka skul kan nangkiew na kawei ka por sha kawei bad u pynthikna ruh ba na ka liang ka bor district kan ïarap katba lah ban ai ka jingkyrshan ïa kane ka skul ha ka jingpyrshang jong ka ban nangkiew shaphrang.
U la shongkai bad ki hangta kumba 20 minit ei ei bad shwa ba un mih u da pynkham T200 tyngka ha ka kti ka khun kynthei.
Thop shi thop ki jam la ki kjat kat ban poi ha surok bah ki la thait hi hob.
La pynbeit da u Nongthoh                     Spiton Kharakor.
Hynrei ki hap ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki ha ka ophis jong ka ha lane shuwa ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por long trei bad kiba wan ai kyrteng, ki dei ban wanrah lang ïa ki original birth certificate na ka bynta ban pynshisha.
Baroh ki nonghikai jong ki kynhun bapher bapher la kyrpad ba kin iapoi ha katei ka sngi bad ki dei iakynduh ia ki nongialam jongki na ki district ki zone bapher bapher lada ki don kano kano ka jingsngew bym shai", u la ong.
Nongpoh, Lber 24: Ban pynurlong ïa ka thong jong ka seng ban shakri na ka bynta ki paradoh ki para snam ha ka jylla, ka HANM sengkmie ha ka jingïalam u President ba Rangbah, u Bah Lamphrang Kharbani haka sngi Saitjaiñ ki la lah ban pynthymmai ïa ki nongïalam ba pura ka HANM ha Ri Bhoi DistrictKi ar ngut ki samla na Ri Bhoi ba kynthup ïa u Samla Ajit Makri u la shah pynkhamti kum u President bad u Samla Donroy Kshiar kum u General Secretary ka HANM ha Ri Bhoi nalor kiwei kiwei ki nongïalam ba la pynthymmai hynnin ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ha Dorbar Hall Pahamsyiem.
Kam don hi ruh kata ka jingïakrem MOU 2011 bad baroh ki jingïakren ki long beit kiba thymmai katkum ka riti synshar bad jingkwah ki paidbah.
U la bynrap da kaba ong, “Ha kine ki phra snem hapoh ka sorkar BJP bun ki kam pynroi ki wan sha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, la ka dei ki surok bah, ki kad liengsuin ha kaba la plie ha kiba bun ki bynta, ka skhim ba kyrpang na ka bynta ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot,  ka jingpynsha ïing ei, ka bording bad ki wei kiwei".
To da pynshong nongrim ia kaei kaba ka World Health Organisation (WHO) ka office ka koit ka khiah ka pyrthei baroh kawei ka pynsngew ka pynbna na ka por sha ka por.
Ka jinghikai tynrai ka long ban kamai hok, ban bam na ka umsyep bad ka hukum Blei ka long ba baroh kin san kin mer ryntih bad kin mad ia ka jingim ba tngen, ba khiah krat bad ba dap kyrhai.
Shuh shuh u SP u la iathuh ba kine kiba la shah kem kim shym dei satia ki dkhot jong kano kano ka kynhun hynrei ki dei tang ki nongbylla sngi.
Shillong:  Ka EC hapoh ka jingialam u bah Teinwell Dkhar, ka la khyllem ha ka jing ia thep vote, ha kaba kiba pyrshah ki ioh da 15 vote, katba kiba kyrshan ki ioh da 14 vote.
Na ka liang u Chancellor ka USTM, u Mahbubul Hoque, u la pynpaw ba kane ka lah ban dei ka sien kaba nyngkong tam ban pynlong kum kine ki jingïakynduh lang ki riew shemphang bad proh jabieng ha kane ka skul bah jong ka USTM bad ka thong hi ka long ban dang kyntiew ïa ka jingnang jingstad ne ka pule ka puthi kiba long ki iktiar ïa ki khun samla ba kin dang kiew shaphrang ha ka pule puthi bad ruh ba kin long kita ki khlur ba phyrnai ban shakri na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Kine ki bar jylla ki phla ruh ba ki siew bai wai T.3.50 lak shisnem sha ki trai dukan kiba bun na ki trai kim dei satia na ka shnong Laitumkhrah.
Shuh shuh,kane khlem artatien ka la  ktah ruh iaka jingiatip lem jong ki EM ka KHADC ban shu shim noh iaka rai khlem da iai shah ia ki sa shiwat, kata ka la long ban ap iaki haduh ka sien ba lai  ban khot biang ia ki ba kin wan ai jing pynshai ia ki nongrim jongki bad da kata ka la biang ba kin shim rai da kano kano ka lynti halor ka jingshem jongki.
