U la ong ba lada ki shipai ki ai jaka kan pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah ha kaba ka sorkar ka lah ban shna ia ki lynti suin( fly over) ruh.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Conrad K.Sangma, u la hiar sha Byrnihat ban leit iashimbynta ha ka SHG Mega Event bad ruh ban leit ban plie paidbah ia ki surok bad Mawnongrim ban tei ia ka Multi Facility Center, u la pynbna paidbah syndon ba ia ka Byrnihat PHC, shen yn sa kyntiew kyrdan noh ia ka sha ka kyrdan CHC.Ia ka Byrnihat PHC yn sa kyntiew noh ia ka sha ka kyrdan CHC ha kine ki khyndiat taiew ban wan, ong u Conrad K.Sangma.
Ha katei ka thup jingrwai kaba don 7 tylli ki jingrwai, ki sur jingrwai kin long ha ka ktien Khasi, Phareng, Hindi, Garo bad Jaintia.
Ki paidbah mynta ki la kham stad, kham sian bad kham shemphang ban ïa ki MLA/MDC namar kaei kaba jia ha manla ki jaka bad kylleng ka pyrthei, lah dep ïohi bad tip lut na dong sha dong.
U la ong ruh, “Kane ka lah ban pynlong ïa ka BJP ban pyrkhat ba lada ka don tang kawei ka elekshon shisien long ha ka ri baroh kawei ka lah ban pynïohnong ïa ki namar ki lah ban wanrah ïa ka mat kaba lah ban ktah ïa ka jingsngew jong ki nongthep vote ha kajuh ka por bad kan long ka jingmyntoi ïa ki".
U la ong ba baroh hi kiba don ha ka jingïalang ki dei na ka HSPDP, hynrei mynta baroh kin kyrshan ïa u Bah Bobby ban pynliem ïa ka HSPDP.U la ong ba lada ka HSPDP ka ïoh 5000 vote, u Bah Bobby u dei ban ïoh 7000 vote.
Kitei kijba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ujagar Chowdhry (45 snem) uba dei u nongniah uba dei na ka jylla Bihar bad u Prasenjit Devnath (23snem) uba dei nongbud uba na ka jylla Tripura.
“Nga la don ka jingtip halor ka jingkynnoh jong ka jingbym shym la ai jingsumar ïa uba mynsaw na ka jingjia aksiden ha NEIGRIHMS bad ha kaba ïadei bad kane, nga la pan ka kaiphod na u Director jong kane ka hospital," la ong ka Kong Ampareen.
Te kumta ka JHADC ka kyntu ia ka Sorkar Jylla ban khmih bniah halor kane ka kam khnang ba ka Sorkar Jylla bad ki District Council kin nym duhnong na ka khajna na ka jingtih u dewiong.
Katto katne na kitei ki rangbah haba kren ha katei ka jingïalang pynkup burom kaba long ha ophis treikam jong ka UDP ki la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka shim por palat 50 snem ba yn don kiba ithuh ïa ka jingaiti jong ki met bad mynsiem ha ka por ba don ka jingïakhih hill state.
Kat ha kane ka juk ba la iaroi ki stad jabieng, hynrei dang ia bakla haba kren bad thoh ia ka ktien Khasi lajong, wat ha kaba pynbna ruh na ka liang ka sorkar DIPR, kynthup ia kiwei ki lad pathai khubor, social-electronic media.
U Ma Nojorki u MLA ka thaiñ haba kren u pynpaw ka jingkmen kaba khraw haba u la ïoh ban plie ïa kane ka POP kaba ki paidbah kila khmilynti haduh mynta la 28 snem tam ei ei, da kaba u ong ba ka jingplie ïa kane ka POP kan wan rah shibun ki jingmyntoi ha ka jingïadei bad ka jingshongsuk shongsaiñ jong ki paidbah kumjuh ïa kito ki shnong kiba don hajan khappud.
" Ka jingshalan dewiong kan sdang hadien ka jingai syrnod  jingpynshisha  da u ophisar u ba bat ïaka kyrdan Deputy Commissioner ba yn shah ban shalan dewiong naduh 17 haduh 31 mynta u bnai bad hadien kane ym shah shalan shuh ïa u dewiong.
Kane ka shad ka dei ka dak ai nguh u khun bynriew iala U Blei nongbuh nongthaw, halor ka jingkyrkhu kaba u la theh sei ia u khun bynriew.
Nalor kata katkum ka Rule 11 jong ka council Service rule 1981, ba ka jingthung kam kan long beit da ka jingpynbna paidbah ne advertisement kumjuh ruh ka jingialeh iaki examine bad ka personal interview, na ka bynta ban thung kam ia ki nongtrei Grade-IV, hynrei katkum ka jinglap jong ki lai seng katei ka EC barim ka la pynkhein ia kane ka aiñ jong ka Council.
Haba kren shuh shuh u la kyntu ia ki kmie ki kpa, ki nongsumar ba kin sumar hok ia ki khun lada don kino kino kiba shah lehbien bad duh ia ki hok jongki ba kin wan sha ka jaka treikam ka JHDS ba kan pynioh jingiarap katba lah ka bor.
Hynrei ki samla pule jong ka jylla ki la rai ban nym leit phai namar la shah tang ia ki ban leit phai iing ym ia baroh ki samla pule na ka thain shatei lam mihngi bad kum ka dak jong ka jingiatylli ki samla pule na jylla ki la rai ban sah beit ha university.
Ki kada khlaw kim ioh shuh ban thombor ia U Khrist, kumta ki thombor ia ki briew kiba bud iaKane ka jingthombor ia ki Khristan ha kylleng ka pyrthei, kam dei ka sien banyngkong ne kam dei ka sien bakhatduh.
Ha East Khasi Hills ka dei ka District ba bun tam ki kyrtong ki ban ïakhun kiba poi haduh 116 ngut, ki ba kynthup ïa ki 102 ngut ki shynrang bad 14  ngut ki kynthei, bad ha West Garo Hill ki don haduh 65 ngut ki kyrtong shynrang bad 4  ngut ki kyrtong kynthei.
Hadien jong ka tweet na U Sanjeev, ki la don bun sa kiwei pat kiba buh jingkylli “Balei, kin iathoh noh seh?" bad uwei pat u kylli “Ka la thikna bha ne?".
Ia kane ka surok la bei ka Japan International Corporation Agency (JICA) ha ka jinglut kaba 1600 klur eiei.
Ka Balang Unitarian Jowai ryngkat bad kiwei pat ki Balang Unitarian ha ri Khasi, Jaiñtia, Ri Bhoi bad Karbi Anglong kala rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh snem jong ka Balang.
Ka 7 Wasa United SCC kaba mih khmat iaka Jylla haka Hero Futsal Club Championship kala khur jingjop da 8-2 kol pyrshah iaka Telongjam FC kaba mihkhmat na ka jylla Nagaland kaba long ha KD Jadhav, Indira Gandhi Indoor Stadium, Delhi haka sngi Nyngkong.
Dei na kane ka daw ngi la shim ia ka rai ban pan ia ka jubab na ka Sorkar India.
Halor ka jingkylli ba ka jingdawa ban shimti ia ka kam hikai, ka lah ban ktah ia ka bor jong ki School Managing Committee, u Bah Shadap u la ong ba ka subjek pule puthi ka dei ha ka sorkar jylla bad lada shem ne lap ia kano kano ka kyndon kaba ktah ia ki School Managing Committee ka sorkar kam don jingeh ban weng noh ia ki.
Shillong:Hadien ba la pynmih ia ka hukum na ka sorkar pdeng ban khang noh bad pynduh pyndam noh ïa ki plastic ha baroh ki bynta ki iew jong ka Ri India, kumta da ka jingkit khlieh jong ka District Councils ha ryngkat ka jingia trei lang bad ka office Deputy Commissioner of East Khasi Hills District, ki la lah ban teh la kam ban maham ha ki iew ki hat hapoh nongbah shillong khamtam ha ïewduh, kiba jur bha ban pyndonkam ïa ka plastic.
Ka jingjia, ka dei kaba khia shibun eh bad la bthah ia kitei ki tnat sorkar, ba kin leh da kaba tyngeh bad kem ia kitei kiba donkti halor katei ka kam beain.
Haba la wad jingtip na ki doctor kiba la kham rangbah, hynrei kim shym la ioh jingtip naba ki la ong bay m don ba pyntip ba don jingialang bad ki don ruh ba ong ba lehse ka lah ban dei ka tang ka Executive Committee ruh, kaba bun kiwei pat ki doctor sorkar kim tip.
La pynkut noh ia kane ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi kynthih ia kaba ju pynlong man la ka snem da ka Seng Khasi Seng Kmie ha Madan Shad ha Weiking, Jaiaw shibynta kum ka dak ban ainguh aidem ia u Blei Trai Kynrad halor ki jingkyrkhu kiba u la theh sei sha u khun bynriew.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u samla Shanbor Langstang lem bad ki paralok kiba la lah ban pynmih ïa kane ka music video, u la ai mynsiem bad pynshlur ruh ba kin nang ïai kiew shaphrang ha ka sap ka phong ba ki don, ha kajuh ka por u bah Kyrmen, u la kyntu ïa baroh ki paidbah ba kin sngewbha ban pynsaphriang (share) lem ïa kane ka music video ‘Style; jong u samla Shanbor Langstang ba kan long kum ka lad ka lynti ban kyntiew ïa u bad ïa ka kynhun bad ong ba kane ka jingsdang ka long ka nuksa ba bha ïa ki samla ka thaiñ.
Utei u samla lud uba dang 17 snem ka rta bad uba dang ap result matrik u la leit sha katei ka kshaid bad ar ngut ki paralok ban leit jngi hynrei uwei na ki u la ngam jyllop noh.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha Iew Rambrai ban ai jingpynshai sha ki nongshynshar shnong jong ka thain Rambrai halor ki rukom pyniad ia ka shynshar ka khadar ha ki shnong ki thaw bad ha ka It ka Hima, namar kumba ka long mynta kiba bun ki piadbah kila sah ha ka um dum halor ki rukom shynshar khadar hadien ba la wan ban mushlia noh da ki bor sorkar.
Kumta u thied ka jingsniew baroh dei kaba ieit pisa (ieit sbai).
U samla uba na ka shnong Umkiang, u bah Kynjaimon Amse, haba kren ha ka jingialang u la pynpaw ba kane ka bhah thungkam kumba ka long mynta ka long kaba noh shiliang bad ong ba ka dei pynthymmai noh bad dei ban buh beit solonsar 80 percent na ka bynta ki khasi, Jaiñtia bad Garo.
“Hynrei ka jingjied napdeng kine ki saw ngut kan dei hadien ka jingïasyllok lang shwa bad u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma," ong u Myntri da kaba bynrap ba kane ka jingjied ka dei beit tang ïa ka chairperson shwa.
U bah Iskarland Nongsiej nongaibuit ka synjuk u la ong ba ha ka jingïalang baroh ki nongsam khaw da kawei ka jingmut ki la rai lada ki wholesaler kim pynpoi ïa u khaw haduh ki jaka sam kin sangeh ban leit sei haduh ba kin da ïapynbeit da kumwei pat.
Ha kano kano ka ïing ka shait don ka jingiamai bad ia nia hapdeng u kpa bad ka kmie namar ki jingbakla bad jingduna hapdeng jong ki.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba mynta ka miet kaba ioh kem ia kane ka khlam kadei ka longkmie kaba 42 snem ka rta kaba iajan bad kane ka longiing, la test positive iaka bad kadei kaba la don lypa ha quarantine centre.
U  Meghnath Subba, (48) na  Mawhati, Ri Bhoi, ha kaba la leit rah, ia uba la dep iap  sha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
Ka jingkjit na la ki nongshong shnong kan ym wanrah ia ka bit ka biang hapoh ka jylla.
Shillong, Nailar 14: Ki jingïakhun kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei jong ka Shillong Sports Association Under-20 4th DIVISION Football League 2023, kaba la pynlong ha SSA Stadium First Ground, Polo.
Ki la ong ba ka sorkar ka la dei ban da bishar bniah ïa ki kontraktor shuwa ba kan ai jingtrei, namar lada kan shu ai thurmur kat ia ki kontraktor kiba shu kwah ban ïoh jingtrei hynrei kim don pisa ban ai ïa ki nongbylla kam don jimgut satia.
Ia kane ka rai ka Hima Mylliem ka la shim haka jing ialang jong ka Hima Mylliem ba lamkhmat da u Paiem Ainam Manik Syiem bad ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka Hima Mylliem.
Shillong: U Rev Dr JF Jyrwa, u dang shu pynmih ia ka kot thymmai jongu.
Ka jylla ka don shibun ki lad ki kabu kiba lah ban rah shajrong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot kaba neh.
Ïa kane ka hukum la pynmih ha ka 8 tarik, mynta u bnai bad la pyllait sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
U Banjop Nongkhlaw (51-54kg bantamweight) u la shah rem da ka knockout ha u Mohammed Bilal jong ka Telangana tang ha ka wat kaba nyngkomg, kumjuh u Balnas Sangma u la ïakynduh pyrshah ïa u rangiakura na Goa u Nikhil Gaonkar, ha kaba u la shah rem ha ka 67-71kg light middleweight bout.
Shillong: U bah Paul Lyngdoh working president ka party UDP, u la iathuh ba ha ka party UDP kam pat don kano kano ka jingiakren ban ailad ia u Bah Pyniaid Sing Syiem,  kyrtong NPP u ba long ruh u MDC,  na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Mawrynkneng.
Ha katei ka shithi, kat kum ka jingpyntip khubor ka NDTV, kaba la ai Live Telecast mynta ka sngi ka la iathuh ba U Dr.Mukul u la thoh sha ka Sonia ban pyntip ba ki don bunbah ki nongialam ka seng Congress na kane ka jylla kynthup ia u nongialam rangbah u Dr.D.D Lapang, ki la leit ban ia kynduh ia u Himanta Biswa Sarma u nongialam barim ka Congress ha Assam uba la leit ia soh sha ka BJP bad ka NDTV ka la batai ruh ba U Dr.Mukul u la thoh ba kitei ki nongialam Congress ki la leit ruh ban ia kynduh ia u National General Secretary jong ka seng BJP u Ram Madhav.
Katei ka dei ka hukum, ba la pynmih da U T Ranjit Singh, Commissioner (Home).
"Na ka liang ki dkhot ka Union ka pynrem jur ia u COE ka Nehu u bym shim khia bad ia u V.C u ba shu jah shi jah ym ju wan peit ka long kumno ka skul bah jong ngi.
ïa kane ka prokram yn pynïaid da ka Doordarshan lyngba ka Doordarshan lyngba ka DD National News, kumjuh lyngba ka website PMO,MyGov.
Shillong, 10 Ïaïong:Ka Khasi Students’ Union (KSU), North Khasi Hills district, mynta ka sngi ka la byrhen ur ia ka jingkhang lad ki lehnoh Karbi People’s Liberation Tiger (KPLT) ia ki nong thep vote hynnin ka Sngi Balang ha ki shnong kiba hap hapoh ka Block II, ha kaba kim shym la iohlad shuh ban leit jied ia u nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Lok Sabha.
Ha kajuh ka por, u Myntri ula kyntu ïa ki nongujor ba kin wanrah ïa ki sabut lada ki don haba ïadei bad ka jing kynnoh jong ki khnang ba ka Tnad kan ïoh leh ïa kaba donkam ne wat ban ujor ejahar la ka dei ïa ki Nongtrei ka Tnad ne ki Pulit kiba iarap pahara.
“Ka rukom treikam ka MRDS kalong kaba khuid wat u briew u bym tip ia u A,B u tip ia ki skim sorkar lyngba ka MRDS.Kiwei kiwei ki nongkren kiba shim bynta ha kane ka jingialang paidbah kila pyrto ia ka MRDS kaba treikam dohiap dohim ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha nongkyndong.
Namarkata, lada long kaba lah sngewbha ban pyndep noh khamkloi namar ka la donkam kyrkieh bad khnang ba kiba pang ba shitom kin ïoh ka jingmyntoi ha kaba ïa dei bad kakoit kakhiah.
Ha katei ka jingïalang kaba nyngkong la long bad ki Rangbah Shnong, ki Sordar, Sirdar kiba ïadei ha ka lynti surok mareh na ka bynta ka Sohra International Half Mara-thon na Laitsohpliah shaduh Mawsmai (21km) kaba long kajuh ka lynti ïaid kumba la mareh bad ïaid mynshem snem.
Kane kam dei ka kam kaba jem.
La pynïaid ïa ka da ki doktor kiba la pass na Christian Medical College (CMC) Vellore, mynta kane ka hospital ka la long ka hospital kaba paw bad bha tam ha rilum Garo.
U CEO u la ong ba ki pulit ki la leh ïa kaba donkam ban pyntikna ba ka ilekshon kan long kaba ïaid beit bad kaba suk kaba saiñ ha kaba ki pulit pahara la phah da ka MHA lyngba ka ECI.Kumba 22 pyrton ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) kin pahara ha kylleng ki jaka thep ‘vote’ ha Shillong Parliamentary konstitwensi bad 18 pyrton yn pahara ha Tura Lok Sabha konstitwensi.
Ki nongkren ha kane ka sngi da kawei ka sur ki la pynrem ia ki runar kiba don kti ha ka kam bad ki dawa beit na ka Sorkar ba ka dei ban thwet jur ia kine ki runar bad ban kem mardor ia kine ki runar.
Na ka liang ka Sorkar India ka la kheiñ beaiñ ïa ka seng KLO kat kum ki kyndon kiba hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
U Barry Keoghan un sa shim bynta ha ka Gladiator 2 ha kaba une u tyngshop un ak ia ka bynta jong u Emperor Gata ha kane ka phlim kaba yn direk da u Ridley Scott.
“Ngi la rai ban kyntait mardor halor kano kano ka jingpyrshang jong ka regional committee ne ka sorkar jylla ban pynbeit shwa tang ha kaba iadei bad ka Psiar-Khanduli sector," u la ong da kaba bynrap ruh ba ka nongrim kaba ki ieng ka long kaba shai ba dei ban iakren bniah halor ka thain Block I Block II namar ka Psiar bad ka Khanduli ruh ki dei ka bynta jong ka thain Block I." Nalor kata u nongaiktien ka HBDRF u la ong ruh ba katkum ki jingtip ba la ioh ka la don ka jingpyrshang na ka sorkar jylla ban iakren shwa halor ka mat kaba iadei tang bad ka Psiar bad Khanduli, bad lada ka long kaba shisha ki kwah ban pynpaw shai sha ka sorkar ba ki ieng pyrshah jur ia kane bad kin ym kyrshan satia ia kiba kum kine ki rai ba la shim da ka sorkar.
Ki Kur ki jait kiba don ha kane ka shnong ki dei Nianglang, Riangtem, Sohlamar, Tyrsa, Kharbani, Dkhar, Puwein, Swangrey, Rashir, Rongrin, Sangriang, Habiang, Nachugrey, Shiangkata, Nongbak, Kharsnar, Mawlieh, Langsah, Shangdiar, Mangsang, Lyngdoh, Lyngkhoi, Marak, Sohbar, Mawsor, Synshiang, Syiemlieh, Nongkseh bad Rynniaw.
Teiboklang 35kg Male Mawlai Umjaiur, 17.
Vice President – Kong Chrisming Dkhar.
Ka iingbishar ka la hukum ia ka Sorkar ba kan pyllait noh ia baroh ka pisa kaba dang sahteng bad jingioh lum khajna sha ka JHADC hapoh ka hynriew bnai, bad ha kajuh ka por ka la hukum ruh ia ka JHADC ba kan siew dep ia ka tulop jong ki nongtrei hapoh ka hynriew bnai.
Ha katei ka sngi, Seng Longkmie na Mawlong, ka la pynkup burom ia u heprit Iomanly Dkhar, u heprit uba dang 11 snem ka rta na shnong Mawlong Nongtluh, uba la lah ban leh ia ki kam shlur da kaba pynlait im ia la u jong u para uba la ngam jyllop ha kawei ka pung kaba don ha katei ka shnong, nalorkata ki la pynkup burom ruh ia ka Kong S.Mawphniag, ka longkmie kaba la ai ka jingshakri ha katei ka shnong lyngba shibun ki kam, nangta sha ki ASHA, Aganwadi kiba la trei borbah ha kane ka khlam Covid-19 hapoh katei ka shnong.
Ka jingkren naduh u Bah Hercules Suting, President HYC Raid Nongtung Circle, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM, u Samla Josaiah Shadap, President ka HNYF Eastern Zone lem bad kiwei, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh mardor ia katei ka surok, namar ka dei ka surok kaba donkam tam bad ha kine ki phew snem kiba la leit, ki paidbah ki la hap ban iaid lyngba katei ka surok kaba dap tang da ki thliew ki syar.
Ka seng ka la kynnoh ba katei ka jingkem ia ki 2 ngut ki dkhot ka dei tang ka jingkynnoh bad ka jingpharep jubor ki pulit.
Nongpoh: Lai ngut ki dkhot jong ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA), ki la mynsaw jur hadien ba ki la shah thombor ha ka kynhun jong ki briew, ia kaba la suba jur ba ki lah ban dei kiba la donkti ha ka ban shalan masi beain sha Bangladesh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kaba la long ha ka sngi Palei, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïakren bad ka seng HNLC ka long da ka jingmut jingpyrkhat kaba kylluid bad ka jingïakren ka long beit ban poi sha ka jingïasuk bad ban pynbeit noh hapoh ka jingïakren katkum ka riti synshar bad katkum ki kyndon.
Nalorkata, u Nitesh Singhania u la ujor ba ka 24 tarik Rymphang, ki runar ki la tuh ïa ki sainar ilektrik na ka ïing sah jong u kaba don ha Jail Road, Shillong katba u Sabyasachi Mukherjee u la ujor ba ha ka 24 tarik Rymphang, ki runar ki la prong sha ka ïing sah jong u kaba don ha Oakland, Shillong bad ki la tuh ïa ki mar ki mata ban shna ïing bad uwei u dur mot jong u Buddha.
Ka long ruh ka jingioh mynsiem ïa ki samla pule ka jylla Meghalaya, ha kaba ha kane ka jingïakop ban ïatai ha ki bynta bapher bapher lane ba la tip kum ka Best Debater award la rah da ka Samla Saphira Magdaline Lyngdoh na St Anthony’s College, Shillong, bad ka Maiong Ancholik College ka la jop ha ka thup kaba dei shaphang ka jingpyni nam halor ka jinglong tynrai (Cultural Procession)Ha kane ka lympung ki la don ruh haduh 46 tylli ki jaid jingïakop bapher bapher naduh ki kam sport, ka kolshor, ka thoh ka pule bad ha ka liang ki kam ki jam la pynlong ha kane ka lympung bad la don ruh ki khusnam kyrpang haduh Rs.50 lak bad kynthup ruh naduh ki Kali ar shaka, ki Laptop, ki Tablet, Mobile Phone bad ki khusnam pisa ba la aiti sha ki nongjop ha ki bynta bapher bapher.
U Bah Vivek u la ong ba ha ka jingtohkit da ka SIT kitei ki briew ki la bat ia ki kali kit dewiong ha shi lynter ka surok ban lum pisa beain.
Kane ka jaka shna kali ka Tata ka don ha Phramer, West Jaintia Hills harud ka surok bah National Highway 6.
Ha ri India don kumba laihajar hynniew spah sanphew lak ngut u briew(375,000,000).
La pynkup ruh burom iaki rangbah ka kur kiba la kynjoh iaka rta kaba 75 snem.
Ka KSU ka la pyrshah jur ia kane ka Citizenship (Amendment) Bill, bad dei ban pyrkhat ia ka hok briew man briew namar ba lada ailad ia ki Hindu na Bangladesh kiba don 1.40 klur, ka jaitbynriew Khasi bad ki riewlum ha kane ka dong mihngi kin sa jah klep.
U bah Shullai u la ong ruh ba ki don ki Nonghikai jong ki Deficit School ki bym pat regularized bad kane ka la jia hangne ha Khliehriat.
Hadien kane na ka liang ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia kane ka longkmie ha ki kyndon kiba iadei bad ki kam khaii drok.
Namar kane ka jingjia, ka la pynlong ia ki pulit jong ka Ri Bhoi bad ki majistor ban hiar kyrkieh bran bran sha katei ka thain ban tem ioh mih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Bah Prestone Tynsong, u Bah Charles u la ong ba katei ka surok ka dei kaba ïaid na Umsning shaduh Umsiang ban mih sha Assam bad 40 kilomitar la dep ban siang rong katba sa 40 kilomitar pat ka dang sniew bad sah kumjuh.
Hadien ka jingïoh laitluid ka India, kane ka dak jong ka British Raj, ha ka jingpyn kylla dur, ka la long ka dak jong ka jingsynshar paidbah bad naduh katei, ka la long ka jaka sah jing ki Lat jong ka jylla Meghalaya.
Haba kren ha kane ka jingialang, ka Sumita Dawra, Additional Secretary, DPIIT, ka pynpaw ba kane ka prokram ka long kum uwei na ki mawmer kaban lah ban pynpaw pyrthei ba haduh ki kor jingstad ka juk kaba mynta ki lah ban long ki atiar kiban pynsuk ia ka kit ka bah wat haduh ia ki marrep ba kordor kum u shynrai Lakadong.
Halor kane ka bynta ki pulit ki la kem noh ïa ki lai ngut ki briew kiba donkti ïa kiba la tip kyrteng kum u Bijay Thapa na Ladnartiang, u Banshngaiñ Kupar Khongdup na Umkdait Nongmensong bad u Dilip Mawlong na Nongmensong.
Katba ka pyrthei ka dang ïaid sha ka jingshngaiñ ha ka jingïoh ïa ki mar bam ba tei, ka la don ka jingkiew ha ka jingthied ïa ki krai kaba long 5.4 % ha kaba ïadei bad ka dor bad 14 % ha kaba ïadei bad ka jingbun.
Ka Dorbar Shnong ka khang pyrshah ban dih iaki jingdih ba pynbuaid kum ka kyiad bad kiwei kiwei.
La ong ruh ba ïa ki Data ba la ïoh na ka khana samari (Agriculture Cencus) la pyndonkam ïa ki ha ka ban thaw ïa ki aiñ bad ki prokram ba thymmai kiba ïadei bad ka rep ka riang.
Ngi dei ban kynmaw ba ki nongkhrong ki shu shu ap thap beit tang ka iohei.
Ngi lah ban pan jingïarap na ki briew kiba tbit kumno ban pynïaid ïa ki CCTV bad ban maramot ruh lada donkam.
Haba kren shaphang ka Quit India Movement u la ong ba dei ka RSS bad ka Hindutva kaba la pyrshah ia ka QIM bad ki la shah ia ka sorkar phareng katba ki shipai jong ka IYC pat ki ia khun pyrshah ia ki phareng.
U Bah Hek ula ban jur “Phi don ïa la ka jingim shimet, nga don la ka jong ka jingim shimet, baroh ki don la ki jong ki jingim shimet….
Ka ud pang ta ka daw nga wan noh shane…" La iathuh ka Niakha“Ani ka eh hi, ki khun mynta te Kong, kumne beit…" La bynrap ktien ka DoctorKa Rida ka la shu sngap bad kyndit ka tuid ummat jrup jrup na ki arliang ngab.
Kumta ha katei ka jingïalang da kawei ka sur la rai ban pyrshah beit ïa kine ki projek jong ka sorkar Assam bad ki la rai ruh ban pynjur da ki jingïakhih lada jia ba ka Assam ka leh donbor ïa ki namar ki la dei ki trai shnong ha katei ka jaka.
Ia kane ka jingialeh kai la pyniaid da ka Indian Blind Football Federation (IBFF).
Kynmaw da jingngeit h’u Blei ngin ïai neh,Lama jingjop ngin kaweh;Ha kawei ka sngi ngin jop,Ngin jop, da jingïatrei lang ngin jop.
Ka jingjop jongngi ban ïoh ïa ka khusnam ODOP ïa ka jingtreikam kaba sani bha la ka long naduh ka rukom pynïaid iew nangta ka shap Geographic Indication (GI) bad kiwei kiwei.
