Ka Bible kam dei ka kot briew bad kam dei ka kot jong u Ioannis ne jong u Moses ne jong u Isaiah ne jong u Apostol Paul, hynrei ma ki ki dei tang ki Nongthoh ia kaei kaba u Blei u la pyrsad mynsiem ha ki, kaba mut ba ki kohnguh ia kaba u Blei u ong – To thohLa ong ba ha kaba nyngkong la thoh tang ha ki kynja snieh namar ba ym pat don kot  sada ne khulom bad la buh bha ia ki ha ki khiew khyndew bad u Blei hi u la sumar ia ki bad la ioh ia ka Bible kumba ka long mynta.
U nongthoh khubor, ula ioh ban iakren bad ki nongialam NPP, ki la iathuh ba U Ma Pala, u leit dih sha ban ai khublei jingjop ia U Conrad Sangma, uba dang shu jop na South Tura.
Ha katei ka jingialang, la wan ban iashimbynta da ki Deputy Commissioner, ki Superintendent of Police lem bad kiwei de ki heh ophisar sorkar na Ri Bhoi bad West Karbi Anglong.
U bah Renikton u la iathuh ba ha ka jing shisha ka sorkar kmie kala dep ban mang pisa naka bynta ban shna ia kane ka surok kaba don kumba 100 km bad kane ka surok ka dei kaba donkam bha, namar ka pyniasnoh ia ka East Khasi Hills bad ia ka South West Khasi Hills.
Ka kynhun myntri ka kabinet hynnin ka sngi ka la pdiang ban pynkylla ia ka ain bat kam ki Parliamentary secretaries ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Amendment Ordinance.
Hamar ban dap 4 baje janmiet la wan shongkai kawei ka para marjan kaba ju wankai teng-teng ha iing jong ki.
Ha ka juh ka por, la iathuh ba la thung lai ngut ki nongpeit pyrman ha kylleng ki jaka kynthup ia u nongpeit ia ka jingpynlutpynsep ki ki kyrtong ha kane ka elekshon.
U la ong ba kumba ka long mynta, ka TMC ka kiew bha da ka jingwan ban ïashim bynta jong ki paidbah sha ki jingïalang bapher bapher jong ka seng.
Nalor ki Pastor, Tymmen Basan bad Rangbah Balang, la sakhi ha katei ka sngi da ka jingdonlang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem lem bad kiwei de ki riew rangbah ka thain.
“Ngin ïaitrei shitom na bynta ka imlang sahlang ha ka jylla bad ngin ïai long ki païa ka roi ka par.
Hynrei ka shu long tang katta ba ki MLA, ki bym dei na ka NPP, ki la shah jied da kaba ki paidbah ki la kyntait noh ïa ki kyrtong jong ka NPP.Ngi la ïohi ba ka Ri Khasi Jaiñtia ka la pynjop tang phra ngut ki kyrtong ka NPP ha kane ka ilekshon.
Halor ka jingtrei ia ka surok u bah Pyngrope u la ong ba ia ka jingpynmang pisa na ka bynta ban pynbha ia kane ka surok lah dep ban pynmang lypa bad don ruh ki kam ba lah iaid sha khmat.
Kane ka jingialang pdiang burom kala long ha hall jong ka Syiem Jingsuk Amlarem haka sngi Thohdieng.
U President u la ong kum ka seng kin pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali kiba rung na ka liang Jaintia Hills bad lah phah ruh sha baroh ki circle jong ka seng, khamtam kiba don sha ka thain border Assam bad Bangladesh ba kin peit siar ia ka jingrung ki kali bad ki briew na bar jylla bad u lah bthah ruh ia ki President jong ka circle ba ki dei ban pyntip sha ki bor pulit lada lap ia ki mynder kiba suba kiba dei ki bym don NRC ne ki bymdon kino kino ki ID ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
U Moses u iasaid   duwai bad pynkynmaw ha u Blei u da ong – To kynmaw ia ki shakri jongme ia u Abraham, u Isaak bad u Jakob.
Deputy Chief Minister : ka mut Symbud Myntri Rangbah- symbud ka dei ba ryng khi marbud ka kyrdan hapoh ban ïa u ba ha khlieh; myntri ka dei ïa u longsan ha ka dorbar Hima ne jylla; rangbah dei uba lah ïaw bad ha khlieh eh napdeng ki longsan.
Kumta da ka jingkloi ki pulit pynlip ding ka Meghalaya bad Assam, la lah ban tem noh ïa ka jingklang jong katei ka ding haduh ka por 6 baje eiei bad kaba la lait na kaba klang sha kiwei pat ki dukan.
Hato ka Sorkar Congress Meghalaya ne NPP ki la ju leit ai skim pynroi shabar Khanapara? Ne u Modi un tam sha shiliang u pud War Jaintia ne Shella, ne shabar ka ri India?Ki don ruh ki longkmie jong ngi ruh kiba don ha ki kyrdan baheh- baheh bad badon burom, hynrei ki iaid sakma ban pyni halor ki mat bakongsan kiba ktah ia ka jaitbynriew, kum ka ILP, ka kyrdan ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule, ka Railway, ki pud ki sam ka Ri Khasi-Jaintia, ki kam ki jam ia ki samla, ka ioh-ka kot, ka bamsap i saitmet ha ki tnat Sorkar bad kum kine kiei-kiei kiba dei ban iasnoh kti lang, namar ki jingiatynrah para ’Si-Kyrtong, jot ka mariang bad iap ei u phlang.
Jowai, Nailar 16: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka 75th Indipendence Day, na ka liang ka Ramakrishna Secondary School Nartiang West Jaiñtia Hills District kala pynlong ïa ka jingrakhe lehkmen ha ka jingiphuh ipheing hynnin ka sngi 15 u Nailur, 2022.
U nongshad Locking u Sandeep Sharma na Nirjuli hapoh Arunachal Pradesh, Waacker Srilakshmi Muralidharan na Ahmedabad, ka nongshad Afro ka Lamonlang Kharjana na Shillong hapoh Meghalaya, Popper Roshan Banerjee na Kolkata, u nongshad House u Elvis Mascarenhas na Mumbai bad u nongshad Locking u Saurabh Verma na New Delhi.
Ha ka jingshisha ka jinglut na ka bynta kane ka jingleit ïashim bynta ka long T.8.42 lak, hynrei ngi la ïoh na ka tnat ïalehkai T.5 lak.
Na Langkyrdem – Laitkroh ka party ka la jied da u Bah Rahbok Tynsong katba na Nongshken pat ka la jied da ka Kong Grace Kharpuri kaba dei ka MDC bad Executive Member ha KHADC mynta.
Na kine, 1470 ki dei ki khynnah skul, bad 100 ngut ki dei ki jaitbynriew bym dei riewlum.
U Bah Suaim u la kdew ruh halor ki sienjam kiba thmu ban lah ban pynmih ia ki mar kiba bha, hynrei u la kubur halor kiba bun ki jingeh, kata kum ka jingduna jong ki iew bad ka jingbha jong u mar ba la pynmih.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka Hima Nonglang ha ryngkat ka jingsynran lang ka Seng HYC WKHD, lyngba u General Secretary u Samla Wanteibok Lyngdoh ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah Garod LSN Dykes ban pan jingïarap na u hynrei na ka liang u DC u la ong ba u la bthah ïa ki bor pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Kala pyntip ba hadien bala song bad jied iaka jingheh jingrit u soh yn pynkit sha Mumbai ban shalan pat sha UAE.Ka shnong Narwan ka dei ka shnong kaba jngai tang katto katne kilometre na Khliehriat ba u soh ba mih na kane ka shnong u dei uba la bna nam ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia.
Halor katei ka jingjia naka liang ka KSU Umiam Unit lyngba u Samla Markus Nongkhlaw kala pynrem jur ïaka tnad MeECL ba dei ka jingtorti jong ka, ba katei ka heprit kala hap ban duh noh syndon ïala ka jingim bad pynmynsaw ruh 2 ngut khlem da weng ïa utei u sainar elektrik ba khlain bor u ba la hap ha madan mynta la bun bnai haduh ban wanrah katei ka jingjia ba sngewsih.
“Ki la phah ia ka jingthoh da ka Whatapp, ki la ong ba la dep pynbiang lut ki kot ki sla bad kaba sah ka long sa tang ban aiti noh ha ki shipai iada pud jong ka ri Bangladesh ( BGB)" ong u bah Rijoy uba la iathuh ba u khun jong u mynta u dang don ha kti jong ki pulit ka Sherpur District.
Nongstoiñ, K’lyngkot 6: U sying u dei u mar rep ba ki paitbah nongrep ha West Khasi Hills, ki ïa beh bha bad u ba mih bha ha ki jaka kiba syaid kum ha ki shnong khappud bad ka Assam, kata naduh ki thaiñ Muliang haduh Nongtrai hi kumba 80% na ki nongshong shnong ki im da ka rep sying bad synsar.
U Marak u la pynkynmaw ba ka sorkar jylla ka la pynksan ba ïa katei ka Football Stadium kaba long shi bynta na ka Sports Complex la dep ban shna bad la plie ha u Nohprah 2022, bad la lah ban pyndonkam ïa ka da ki paidbah.
Balei tharai ki kwah beit da ki bahaïing lajong bad ym da kiwei? Kawei na ki jinglap bad jingshisha ka long ba lada jop MLA u kurim bad pynïakhun MDC da ka kurim, bad lada ka jop, kan ym nud ban ïaleh pyrshah ha ka ilekshon MLA ka ban wan.
Kiwei pat kiba la jop ia ki sub title ha ka Miss Teens ki kynthup ia ka Genelia Dkhar kaba la ioh rah ia ka Miss Catwalk, ka Palei M.Chyne ia ka nam Miss Talented, ka Gracie Nandy ia ka Miss Personality bad ka Denice Kharkongor ia ka Miss Photogenic.
Ki khynnah ki ïoh ka jaka kaba kyrpang ha ka jingim jong u, ha ki u long u paralok uba plie ïa ka phang jingïaphylliew jingmut bad jingïakren.
Ka UDP ka shu pynieng da u Ashahel D.Shira, uba long u MDC ka Batabari Constituency, kaba hab hapoh ka Rajabala.
Ka la pan jubab halor ki kyndon ban ai jinghikai sha ki briew kiba la shah thungkam ha ki De-addiction Centre; bad ban ïathuh ïa ki lad jingtreikam jong ki Private De-addiction Centre ba kynthup naduh ka jingshim bai sumar, ka jingthung kam ïa ki nongtrei, Counsellor, Medical Staff, ka jingpynbiang ïa ka bam ka dih bad baroh ki jingdonkam ha kine ki Rehabilitation Centre.
U ong ruh ba dei tang u Conrad Sangma uba la lah ban pynkohnguh ym tang ïa u Myntri Rangbah ka Assam hynrei haduh u Myntri ka tnad Kampohïing ka Ri.
“La dep ban khot tender biang na bynta katto katne bynta," ong u Bah Prestone.
Ïa kane ka tamasa la pynlong ha Madan Byrnihat ha Ri Bhoi District, ha kaba la wan ban shim bynta da u MLA ka Umsning, u Bah Jason S.Mawlong kum u kongsan bad u MLA ka Jirang Constituency, U Bah Sosthenes Sohtun kum u symbut kongsan.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ, ki dawa ïa ka sorkar, khamtam ïa ki nongmihkhmat ba kan pynïoh noh ïa ka surok ban pynïasoh naduh Noapara-Mawïamsyiem-Umthli shaduh Kyrshai, khnang ba ki phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka don ka thaiñ, kin ïoh noh ïa kaei kaba ki la angnud baroh shikatta na ka bynta ban kham pynsuk ïa ka kit ka bah bad ïa ka ïaid ka ieng.
Shillong:Hadien ba u Bah Vincent H Pala, u ba dei u MP ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency bad u ba dang shu shah thung shen kum u President bathym mai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commmittee(MPCC), u la kynthoh ba ka seng National People’s Party(NPP), ka la thok la shukor ia u paidbah da kaba la ong ban ai shuki Myntri Rangbah ka Jylla sa ia u Bah Prestone Tynsong u ba bat mynta kum u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, ha kaba iadei bad kane na ka liang jong u President jong ka National People’s Party(NPP) ka jylla Meghalaya, u Dr WR Kharlukhi ha ka 1 tarik u bnai Nailur 2021, u la ong ba u Bah Vincent H Pala u dang shu shimti ia ka shuki President ha ka ophis dang ha kine ki khyndiat sngi mynta, kumta la dei ban ailad shwa ia u ba un peit bha shwa ia ki file kiba iadei bad kane bad hadien kumba ar bnai ne lai bnai eiei pat kin sa iakren bha ha kaba iadei bad kane ka bynta.
La ong ruh ba kine ki 7 seng kila thmu ban pynlong iaka jingiakhih kaba jai jai haka 8 tarik haka sngi ban wan plie u Myntri Rangbah iaka SHG Mela, hynrei namar ba ula pynpep ban wan, kine ki 7 seng ruh kil pynsangeh iaka jingiakhih.
Shillong,17 Lber:Ki seng riewlum kiba don hapoh kawei ka shatri ha KHADC, ki la don ka jingiapher jingmut ha kane ka elekshon MP 2014 bad kim shym la lah ruh ban sei u kyrtong monlang jong baroh lai tylli ki seng, namar la iohi ba ka HSPDP bad ka KHNAM ka kyrshan ia u Pastor PBM Basaiawmoit katba ka UDP pat ka pynieng da u bah Paul Lyngdoh.
U la bynrap ba ïa kiwei pat ym don jingtip ei ei.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki nongshong shnong ki la shoh la dat ïa utei u rangbah hynrei u la ïoh phet bad lait im da ka said.
K.Hahshah ryngkat bad ki paradkhot jong ka Mawlai Mawroh Unit, ki la ioh bat ia 35 ngut eiei ki mynder ki bym don ki kot ki sla kiba biang bad na ka liang ka seng ka lah pynsangeh noh mardor ia ki bad ka don ruh ka jaka ba la lap lang bad u kynja  haba ki lah pyndonkam ban ia dih buaid ma ki bad ka liang ka seng hi nangne shakhmat kan nym ai lad ia ki mynder ban wan trei ha u pud u sam jong ka Mawlai Mawroh bad ha ka Bri U Hynñiewtrep hi baroh kawei khlem da don ki kot ki sla kiba biang.
“ Kan ym dei ka rai jong nga, ka dei na ki MLA kiba ïadon lang ha kane ka sorkar MDA kiba lah ban shim rai namar ki dei ma ki kiba la jied ïa nga kum u nongïalam jong kane ka sorkar" ong u ConradU Myntri Rangbah u la kren ïa kane kum ka jingjubab ïa ka jingdawa u MDC ka BJP na Tura u Bernard Marak la u myntri rangbah un aiti tohkit CBI ïa ka jingtwa ka Dome jong ka ïing dorbar Assembly ba thymmai ne un hiar shuki ma u kum u Myntri Rangbah.
Ka Nongtyngur ka dei ka shnong kaba hap hapoh Pynursla Sub Division, East Khasi Hills District.
Haba kdew katkum ka RTI ba la pan da ka HYC halor kane ka kam, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “ki (HYC) ki la bishar lut nadong shadong, ki la leit ruh sha Ophis jong u Director of Distribution bad ha miej ladep pyni lut ïa ki.
Shuh shuh ui la ong ba kane ka skul ka dei kaba donkam eh ha kum kane ka jaka ki long kum ki shlem jingtip ba sain dur kyrpang ia ki hep kiba rit bad u la ong ruh ba u da sngew burom ruh ia ki nonghikai kiba long kiba kloi ban iarap ha kaban sam lem ia ka jinghikai ka jong ki sha ki khynnah, kampher wat nalade shi met um pat shim la lah ban noh synniang eiei sha kane ka skul, pynban hadien ba u la ioh jingtip ba kane ka skul ka don bun ki jingdonkam, kumta na ka liang  ka jong u, u la thaw ia ki lad ki lynti.
U Bah Steveford Marwein,MCS, Assistant Commissioner, Ranikor (Civil) Sub-Division bad Block Development Officer, Ranikor, Community & Rural Development Block,  ula shah pynkynriah bad thung kum u Assistant Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
U Moonlight Ktung President Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ula kren halor ka phang “Ka Niam katam i thaw".
Ka sorkar ka la pynkhreh ruh ïa ki SOP hadien ba la ai jingbit da ka sorkar kat kum ka Mines and Minerals (Development and Regulation Act 1975 ban tih dewiong kat kum ki kyndon jongka aiñ.
Kane ka party kaba don arngut ki MLA ha u 2018 imat ka hap ban leit sha ka elekshon 2023 khlem MLA hadien ba arngut ki MLA jong ka ba kynthup ia u Bah Samlin Malngiang bad Bah Renikton L Tongkhar ki la khih mynta ban leit sha kiwei pat ki party.
Ka synjuk ka sngewnguh haduh katta katta ia ki Dorbar Shnong ha kylleng ka bri u hynñiew trep kiba wat ha ka khim khait ki la trei tyngeh ryngkat bad ki bor sorkar ban pynsuk ia ki paidbah ha ka bor barit khamtam eh ha ka ban kyrshan borbah ia ki kyndon lock down jong ka sorkar khnang ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang.
U Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa, ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la ïathuh ba ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit bad ka jingbuddien kaba bniah ha kaba ïadei bad ka case ba la rejister ha Khliehriat Police Statoin hapoh ka Section 21(c)/29 jong ka NDPS Act, ha ka 30 tarik, mynta u bnai la ïohkem ïa u Jehangir Alom na Lakhimpur bad la wanrah sha Khliehrit bad la tian bishar ha Kashari.
“Ki nongmihkhmat jong ngi, ki kular ïa kata ka Smart City, ka Model Town, hynrei aiu pat ki la leh ka la leh halor ka jingshlei u ñiut ha nongbah Jowai", u la ong.
U Bah Prestone u la ong ba ka kane ka kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba une u nongialam ka liang pyrshah un ïakhun na artylli ki konstitwensi hynrei ha u 2018 ruh u la ïakhun na artylli ki konstitwensi bad hadien ka jingjop u la hap ban iehnoh kawei naamr kamdei katkum ka Riti Synshar ka Ri India.
Nakaliang jong u Y.C.Modi haba ai jingkren lyngkot ha katei ka sngi ula pynpaw iaka jing sngewsih kaba khraw halor ka jing duh noh ia utei u riewshlur.
Shillong, 16 Jymmang:Hynnin ka miet 6 ngut ki samla Garo ki la iadih kyiad paralok ha iing jong ki ha Lumshngain Rynjah.
“Kane ka pyni ba kiba bun ha ki konstitwensi kim sngew mon ïa ka jingkular ka UDP ban pynbeit ïa ka reservation policy.
Ka FKJGP Malki Circle ruh ka lah dawa na ki bor pulit ba kin trei borbah ban ioh kem noh ia kine ki saw ngut ki riew bymman.
U MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la ong ba haduh 30 percent na ki nongkyrshan jong ka BJP ki la kyntait ban thep vote ha kane ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep shen namar ka jingbitar halor ka jingpulom jong ka party ban pynieng kyrtong napoh Shillong parliamentary seat.
“Balei ka tnat pulit ne ki bor kiba bat ia ka ain kim leh eiei ia kito ki pulit kiba donkti ban bom ban tied ia ki khynnah pule Kiang Nangbah Govt College khamtam ia kiba haka Uniform?, la ong ka JNC.“Ka kam Accident kalong kaei kaei kaba ngim lah ban lait, hooid ngim lah ban len ba kadon ka ain ia ki kam Accident hynrei ban pynngat haka ain thmu pyniap kalong kaei kaei kabym lah ban pdiang", ka bynrap u kyrwoh na katei ka seng.
State Secretary MBS&G, State Headquarter Shillong kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ka Saramai Tariang, District Commissioner, Guides  West jaintia Hills ba long kum ka shongknor jong ka jingialang,  u  Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G West Jaintia Hills,  u Adiam U Bthuh, Jt.
Ka jingduna ka network ha ki jaka nongkyndong: Kane ruh ka long na kawei na ki daw ba ka pynlong ia katto katne ki kmie ki kpa kiba kyrshan tyngeh ban phah skul ia ki khun jong ki kiba sah ha ki shnong kyndong ban shem jingeh ban kyrshan ia ki namar ka jingbymioh shong skul tista jong ki khun jong ki.
Guwahati: Ka Gauhati High Court, ka la pynmih hukum hynnin ka sngi ban khein beain ia baroh ki pakhang shnong, ki pakhang surok ha katei ka Jylla.
Kane ka naitrojen haba ka iasoh pat bad kiwei pat ki met tynrai ka lah ban long ka jingbam jong ki jingthung.
U Agreas Chamcham Sangma u khur 2 wicket ai kamai 51 ron, katba u Bipin Kumar Ray u khur 2 wicket ai kamai 63 ron hadien ki 24 over bad kadei ka sngi kaba eh tam na bynta ki rangkawang bol ka jylla.
Hato ka Sorkar ka ïohi mo ïa kine ki jingeh jong ki nongrep ne ban pyrkhat kyrpang ban peit ïa ka iew ka hat, namar kum ban ban ktien kiwei kiwei ki ki marbam ki mardih kiba wan na shabar ka jylla ki dei ki ksiar, katba ka mar rep ba pynmih ki nongrep ka jylla pat kim ïahap shuh ban ong wat ba ka dei ka rupa ruh.
Haba ki thmu ban tei ia ki jaka mane Blei kum ki ïingmane, ki temple, ki mosque… ki leh benami.
Kine ki kynthup na EGH: 18, EJH: 24, EKH: 195, NGH: 9, RBD: 30, SGH: 10, SWGH: 8, SWKH: 24, WGH: 97, WJH: 89 bad WKH: 203.
Ym lah len ba bun hi um sngewtynnad kum kine ki aiñ hynrei yn leh kumno namar ka bor kam shong hangi.
Ka jingïoh kabu ka Shillong College ban ïoh rung (qualified) sha ka phainal jong kane ka lympung ba 10 sngi ka long hadien ba ka khlem mad ïa ka nam rem ha baroh ki jingïakhun ïa kaba la sdang naduh ka 21 tarik mynta u bnai bad hadien ba la lah ban pynliem ïa ka St.Edmund’s College Shillong da 6-1 ha  ka jingïakhun semi phainal.
Ka Mawlasnai Football Association (MFA) ha ka Lah Sngi U Blei ka la plie ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba heh tam ha ka thaiñ ïa kaba la jer kyrteng da ka E.K Mawlong Memorial Football Trophy 2023.
Ki dei ruh ban long kiba iohi jngai, pyrkhat jngai bad don ka bor shemphang.
Ka hukum jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban phah khang ïa baroh ki dukan ha sor Shillong shwa ka 10 baje mynmiet ka la pynbitar lep ïa ki nongdie jingbam khamtam kiba don ha Khyndailad.
Paralok, ka jabieng jong nga ka long kum ka parashut.
U bah Erwin u la ong ba ha kaba nyngkong ha ka por ba ka Nikhla ka la wan rung sha katei ka kam, ki nongtrei kim pat sngewthuh ia ka jingthmu jong ka kumno ban kyntiew ia katei ka tnad, hynrei tang hapoh khyndai bnai ba ka trei ka la leh bun kiei kiei katkum ka kyrdan ba ka dei ban leh hynrei ia katei ka ophisar kaba nud ban leh ia kaba dei la pynkynriah kam noh ia ka, ong u bah Erwin K Sutnga.
Yn thang ia U Jethmalani, mynta ka janmiet ha ka jaka thang ha Lodhi road.
Kumta ka la pynduh jingkyrmen haduh katta katta ïa ki paitbah.
“Ka Indian Forest Act 1927, kam shym la treikam ha kane ka jylla Meghalaya lait noh tang ha ki katto katne ki jaka bym hap ha ka Sixth Schedule bad ngi kwah ban khot lang ia ka JHADC bad ka GHADC ban iashong ha ka jingialang ban phah lang kawei ka dorkhas sha ka sorkar jylla ne sorkar pdeng", la ong u bah Victor.
Ki wieh ki don hapoh ki met jongngi bad teng teng ngim lah ban tip ba ki don hangta, hynrei teng teng phi lah ban ïohi ïa ki wieh ha ki jingpaiñkhana lane jingleitkhyndew jongphi.5.
Ha kane ka por ka jingiap ka la phet kam don shuh watla ki briew ki kwah eh ban iap.
U Bah Wilfred Nongsiej haba kren halor ka histori jong ka jinglong jingim jong ka Phan Nonglait bad ki kam bakhraw ba ka la leh ha ka jingialeh laitluid pyrshah ia ka sorkar phareng bad ruh halor ka jingshimkhia jong ka halor ka jingshahthombor jong ki kynthei khynnah bad u la kyntu ruh ia baroh kiba la sakhi ia kane ka prokram ba kin ring jingmut na ki kam shlur jong Ka Phan Nonglait da kaba pynneh pynsah iala ka riti dustur bad ban ieng pyrshah ruh ia kino kino ki kam thombor pyrshah ia ki riewkynthei.
Ka resol kaba na kine ki jingialehkai kin iakhun iaka semifinal kaba lai (qualifier 2) hapdeng ka rem na ka seimfinal kaba nyngkong bad kaba jop na ak eliminator.
Hadien ba ki la bam kdang ki iashim bynta pynban da kaba pyrta, “Sah narphna ia u, sah narphna ia u.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District Khliehriat u la pynjari da ka kyndon Section 144 CrPC ha khappud ka India bad Bangladesh ha East Jaintia Hills District.
Haba kren pdiang burom ia kine ki nongkyrshan kiba la wan pyniasoh ialade bad ka Party UDP, u Bah Bindo M Lanong, u la ong ruh ba ka party UDP ka dei ka party ha ka jylla hi baroh kawei ym tang na ka bynta ki khasi namar kadei ka party kaba don ka jingiatreikam sha baroh ki bynta ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da u Assistant Education KSU sengkmie u samla Shalkitbok Kharbani, u Samla Poljohn Organising Secretary jong ka SWKHD, u samla Marcony Thongni u President ka Ranikor Circle, ki myntri shnnong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Nalor jong ka jingpynwit jong ki nongdie madan ha ki lynti iew wat kito kiba don la ka jong ka basa ruh ki ialeh katba lah ban phriang ia ki mar jong ki palat ia u pud u sam jong ka dukan ne ka basa jong ki.
Ka bai seng ban sdang ia ka ri sniang ruh ka duna shibun shah haba ia-nujor bad kiwei kiwei pat ki kam ha kaba iadei bad ka ri jingri.
Kane ka jingjia ka dei ruh ban long ka jingsneng ka ban pynkyndit thiah ïa kiba bun ki shnong hapoh rilum Khasi bad Jaiñtia bad ha rilum Garo khnang ba kin wad lypa ïa ki jaka na ka bynta ban pynlang ïa ki ñiut ki ñier bad ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki thliew ïing jong ki nongshong shnong namarba ka jingkharoi jong ki nongshong shnong bad ki ing briew ki nang kiew na ka sngi sha ka sngi.
Ngi kynmaw ba ka seng BJP haduh mynta mynne ka smat ban kawang ktieh ïa u nongïalam ka seng Congress, u Rahul Gandhi, ba u long kum u Syiem uba la shu shimti ïa ka khet naduh u Jawaharlal Nehru, Indira Gandhi bad Rajiv Gandhi bad um da donkam ban trei shitom kum kiwei ki ‘riew saiñpyrthei ban poi sha ka thong jong ka jinglong heh long haiñ.
Kitei ki jingshitom kiba ka don, ki la wanrah jingeh ia ka naduh ka bor ban iaid- ban ïeng, ban iohi, ban kren bad wat ban bam jingbam ruh.
Katno ki nongpang ki sngewdiaw mynsiem bad lada kiwei ki tip ba u/ka ioh ia kane jingpang lei katno ka jingktah ha ka jingsngew jong kine ki nongpang.
Ka GHPA kaba dei ka liangsynshar ha GHADC, kynthup ka NPP, GNC bad ka BJP bad ki sengbhalang ha Garo Hills ki la pynpaw ia ka kmen ia ka jingshah shkor jong u Rijiju  ban nym pynjari da ka ain AFSPA ha Garo Hills.
Kat kum ka Draft Constitution of India, ka paw ha ka Sixth Schedule, ba ka “Khasi & Jaiñtia Hills District" ka dei kawei na ki “Autonomous District’’ hapoh Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba kaei kaba rai ka long kawei, namar ki la sngewthuh bad ïaroh ïa ka bynta kaba dei ban pynshai bad batai, wat la ki don ruh ki jingartatien.
Shillong, Lber, 03: Ka Assam Tribal Christian Coordination Committee (ATCCC) ka kyrpad ïa ka sorkar Assam ban khmihbniah biang ïa ka jingmut jong ka aiñ pynkoit da ki bor Jadu ne ka “The Assam Healing (Prevention of Evil) Practices Bill, 2024", kaba la wanrah hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Assam Legislative Assembly ha ka 21 tarik u Rymphang, 2024 da u Myntri ka Parliamentary Affairs jong ka sorkar u Pijus Hazarika ha jaka jong u Myntri Rangbah ka Assam u Dr.Himanta Biswa Sarma.
