Kumta la kyntu ïa ki bor ba dei peit ïa ki bor sorkar lyngba ki lad ai jingïarap ïa ki lanot kiba ngat ha ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang, ba kin shimkhia lem ban pynïoh jingïarap kumba ju leh ha ki por ba la dep.
With the crowd fully behind him, Sharath didn’t get unduly hassled even after Sathiyan restored parity at 4-4 and 5-all.
Kyndit bynriew noh ko paralok bad to khie joit na kaba iohthiah.
Ïa ka recording, la shimit da u Joelan Pariat bad ka Make up artist, dei ka Rica stella Suting bad la ring dur ïa katei ka jingrwai da u Amos Suting.
“Ngi kyrmen bad ngi ngeit ba lyngba ka iktiar jong phi yn ym lah ban pynsngapjar ïa kum kine ki jingjia kiba pynphlei snam ïa ka ri bad ngi duwai ruh ba phin leh eiei noh mardor khnang ba kan long kum u kyrwoh jong ka jingsuk da kaba shim ïa ki lad ki lyunti ban ïada ïa ka jingim jong ki paidbah bad ïa ki jingdon jingem, ban pynïoh biang ïa ka hok longbriew manbriew bad ban wanrah ïa ka jingïatylli katkum kaba la pynkupbor da ka aiñ jong ka ri, ka Riti Synshar ka Ri India, dei ban pynïoh ïa ka hok bad ka hok ka dei ban ieng rasong," la ong shuh shuh ka dorkhas.
Haba ïadei pat bad ka Mawkyrwat, ka HSPDP dang shen ka la jied da uwei pat u kyrtong ha ka jaka jong u Bah Renikton L Tongkhar hadien ba utei u MLA u la thmu ban leit ïakhun noh na ka party UDP.Shillong, Risaw 01: Hadien 24 sngi ba ki nonghikai kontrak kiba la shah beh kam noh ki la pynlong ïa ka jingïakhih jong ki ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung kam biang ïa ki katba na ka liang ka sorkar ka ieng skhem beit halor ka nongrim ba kan ym lah shuh ban thungkam biang ïa ki bad ba kan ym khot ïakren shuh ruh bad kine ki nonghikai.
Ia ka tarik jong ka jingiakren kine ki ar district ym pat thikna, hynrei la buh ban long ha kane hi taiew.
“Ka hindi, kan leh aiu ia ngi? Kan pynlong ia ngi ki Shudras.
Shillong: Ha ka step phyrngap jong ka 10 tarik mynta u bnai, ki runar ki bym lah ban tip ki la thang dusmon ia ka Jingkieng ban leit sha Hat Mawdon kaba don sharum jong ka shnong Lawbah, katei ka dei ka jingkieng kaba don sharum jong ka shnong Nonglait shuwa ban poi sha Nongtrai.
Kane ka jingkren jong ka Kong Ampareen ka long hadien ba ka sorkar ka la pass ia ka ain khang bat ar kam ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’  hynrei kam shym la treikam satia ia ki MLA ban iakhun MLA bad MDC.“Kumba ka paw ka ain ar maloi kam treikam satia ia ki MLA ban iakhun MDC kumba la sakhi ia u Bah Pynshngain N Syiem uba la bat lang ia ka kam kum u MLA barim ka Mawsynram ha ki snem ba la dep bad kum u MDC kumjuh", la ong ka Kong Amapareen.
Ha kiwei kiwei ki jylla ka Sorkar Kmie ka pynshlur bha ïa ka jingdon jong ki Self Help Group namar ka angnud ban rat dyngkhong ïa ka jingduk jingkyrduh ha kane ka ri Indïa baroh kawei.
Na ka liang jong ki kynthei, ka Lumparing SC ka la ïoh ban rah ïa ka burom hadien ba ka la pynliem ïa ka Synrop FC Team A da 4-1, bad ka West Jaintia Police ki la jop ha ka men’s veteran da kaba pynliem ïa ka PFH FC da 6-3.
Ka Deepika, la sngewthuh ba ka dei kawei na ki admin jong ka  WhatsApp group, ha kaba ki ju iakren shaphang ka kam die droks ha ki snem 2017.
“Ha India la dep ban pynlong elekshon kumba 110 tylli kiba kynthup ia ki MLA bad lai sien la dep ban pynlong ia ka elekshon MP da kaba pyndonkam da ki mashin EVM", la ong u bah FR Kharkongor haba kren ha ka jingpynshai shaphang kine ki mashin ba la wan iashim bynta ki seng sain pyrthei ba la pynlong ka tnad elekshon mynta ka sngi ha Shillong.
Ym tang kiba ñiah kali ki shitom, ban iaid na kane ka surok hynrei khamtam eh lada don kiba pang ba shitom bad ki ba leit kha khunlung ha ki hospital, ka la shem jingeh, namar ka jingdheng bad jingsniew ka surok bad ka jingbam por ha ka leit ka wan ruh.
Hadien ba ki pulit, ki la ioh ia katei ka jingujor na u tei u rangbah u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng kila pynlong ia ka jingbuddien khnang ban lap ksai ia kitei ki riew runar.
Ha ka jngijuor kaba u Bah laitmiet u la phah sha ka FKJGP Sohra Circle, FKJGP Souther Ri-War Zone, KSU South Khasi Hills, Ka Sohra Maxi CAB Association, Ka Sohra Taxi Owner Association, ka MCCTD & OA bad ka Seng samla Saitsohpen u la ong ba ha ka 6 tarik mynta u bnai utei u heh pulit u la shu shu pajut jubor khlem kano kano ka daw ha ka por ba u la pynlong ia ka Mobile Court Checking ha ka por 5:30 janmiet ha Lad Thanad, Sumo Stand Saitsohpen Sohra.
La ka sorkar kan pynim biang ia ka ne kan leh ha kano ka rukom ruh kin sa ia kynduh kyrpang bad na ka liang u MDC kane ka thain u la iathuh ba kat kum ka management ka jinglut ban pyntrei biang ia ka ne ka karkhanna kan poi sha ka T.180 klur.
Ki ba la don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki dkhot ba la rangbah jong ka MCA bad ki dkhot nongkitkam jong ki District Cricket Association bad ïa ka trophy sha ka Tura DCA la aiti da u President jong ka MCA, u Naba Bhattacharjee katba ïa ka trophy na bynta ka kynhun ba wan ba ar (runners-up) la aiti da u Joint Secretary ka MCA, u Chiang D Shira sha ka East Garo Hills-DCA.Ka jingroi stet jong ka jingnang jingstad ne kata ka Saian & teknoloji ha kane ka juk ba mynta ka la long kawei na ka phang kaba la pynshaïong ïa kiba bun ki riew rangbah, namar ba bun hi kim nang kumno ban pyndonkam ïa ka, hynrei katba ki khynnah bad ki samla kiba dang shu khie ki la don lypa ha ki ïa ka jinglah ban kin ktait ïa ka.
Kane ka jingpang kaba la ju tip ruh kum ka Cerebro Vascular Accident (CVA) bad ka long ka jingpang kaba donkam jingsumar mardor lada phi ngat lane shah ktah naka.
…watla ka kolshor ki nong Bilat ka la suh thied ha kine ki lum, pynban ki trai ri ki la ïakhun tyngeh ban pynneh ïa la ka tynrai bad ban im bad synshar laitluid katkum ka synshar paidbah ba la saiñdur da ki longshuwa…Lah ban kdew ba watla ka Sorkar Bilat ka don bynta ha ka jingpynïaid Hima, hynrei kam ju tuklar pat ïa ki bynta kiba ïasnoh bad ka dei riti bad ka synshar paidbah lyngba ki Syiem bad ki Dorbar Hima.
Halor ka jingiakam mar kylliang bad khamtam ki jaka ba kam ka Meghalaya, u Das u la ong ba yn iakren pynbeit baroh ar liang.
La kyntu iaki samla ba kin phah iaki photocopy jong ki marksheet haki waheh shnong jongka shnong naduh Saphai shaduh Nangryngkoh bad Umsalait  hashwa ka 12 tarik u une u bnai Kyllalyngkot.
U la pynshlur ïa ki shah hikai ba kin pyndonkam ïa ki jingai jingshakri jong kane ka kynhun khamtam ha kaba ïadei bad ka jingai jinghikai computer ba kham halor.
Shuh shuh, hadien kane, ha ka 5 tarik mynta u bnai lyngba ka jingphla utei u nongñiah trok ki pulit ki la Kem noh sa ïa uwei ruh uba donkti ha ha ka kam khaïi drok uba la tip kyrteng kum u Harendra Singh lem bad ka kali kaba don ïa u registration number NL-01-Q-4830.
U la ong ba ha kane ka jylla ka la don ka jingialap ia ki paidbah ba ki dei ban bsa ia ki khylung tang da ka umbuin ka kmie kaba dei ka bam kaba bha tam, hynrei tang hadien 6 bnai bun pynban kiba la pyrshang ban pynsangeh buin.
U myntri ka koit ka khiah, ula pynpaw ruh ia ka jing sngewlem halor ka jingkhlad U Dr Md Moinuddin, uba dei u doktor jong ka  Sylhet Medical College, uba dei ruh u doktor ba nyngkong, ban iap na katei ka khniang jingpang.
Katkum ki jingtohkit la suba jur ba katei ka jingbthei ka dei na ka jingbthei jong u IED Bomb.
Na ka liang u Bah Ardent u la pynkynmaw bad batai ruh ïa ki daw ba ka jylla Meghalaya ka mad shibun ki jingeh bad ki paidbah ruh ki hap ban shah, bad ïakhun shibun ki jingïaleh na ka daw ba ki nongïalam kiba kum u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad u ba dei na ka National People’s Party (NPP), u la ong ba kum ki nongïalam ki pynbiej laiphew jait ïa ki nongthep vote bad ki nongthep vote ruh ki ngop man la ka san snem.
U bah Robert u ka ong ba kane ka jingleh jong u MLA ka Congress na Assam ka long pyrshah ia ka rai jong ka iing dorbar ka jylla Meghalaya bad la kyntu ia u lamphang ka iing dorbar u Bah Metbah Lyngdoh ba u dei ban leh ei ei ia u lem kumta dei ban weng noh ia ka bynta ka rule kaba ia dei bad ka jingkren pyrshah ia ka iing dorbar.
U Bah Batkupar haba kren sha ki nongthoh khubor u la pynpaw ba kane ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa dei ban tohkit da ki bor pyniaid ka SSA bad ieh ha ka jingstad jong ka ban nym ailad ia kum kine ki kam bam sap.
U la ong ba da kaba weng noh ia ka kyrdan kyrpang, ka Meghalaya bad ka dong mihngi kam ioh shuh ia ka jingbei pisa kaba 90 per cent na ka 100 percent na ka jinglut jong ki skhim sorkar pdeng.
Hynrei la ioh jingtip ba ha ki thain Jaintia ka la don ka jingshalan tuh ia u dewiong sha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha Lumshnong.
Katkum ka jingtip, kane ka jinglong lyng krang ka MDC hostel ka dei namar bym don ki rukom pyniaid ha kane ka hostel kaba la buh khnang na ka bynta ban sah ki MDC ka KHADC.Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba na pdeng ki 29 ngut ki MDC, kiba sah ha kane ka hostel ki long tang kumba katto katne ngut hynrei bun kiba la shu pynshong ia ki briew jongki kiba ba haiing hasem ne kiba dei ki nongkyrshan ba kham pawkhmat ha ka elekshon.
Ia kane la iathuh da u Myntri ka khajna ka jylla u Zenith M Sangma hynne ka sngi ha ing dorbar halor ka jingkylli jong u bah Dr Jemino Mawthoh.
Dei ha katei ka jingialang, la pynmih ia ka sur na ki nongialam ka NPP kiba la kren sha ki paidbah, da kaba ong ba lada ka NPP kan wan shisha ha ka bor hadien ka Ilekshon 2018, u Dr Mukul Sangma un sa long u Myntri Rangbah ba nyngkong u ban sa shah kem bad shong patok namar ki kam bamsap jong u hapoh ka jylla.
“Ka jingthmu jong ka seng ban pynsngew sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka long halor ka nongrim ban kyntu ïa ka Council hi baroh kawei ba kan pyrkhat rangbah bad ban ym ai NoC ïa ka NFR kaba dei ban khmih ïa kane ka projek.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Chief Secretary ka Jylla, Bah Wahlang u la ong ba ka phang mynta u snem ka kdew ïa ki briew ba ki dei ban leh eiei ban tei biang ïa ki jingdon-jingem mariang.
Hadien ba la iapyni nia kine ki ar ngut ki nongialam kaba la thap mih sha ka jingiakynnoh politik, u MLA ka Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope u la ieng ban kren ban pynjai jai noh.
Ki lynnong ha ka Civics ruh ki tam 3 lynnong ia ka Economics hynrei ki mark pat mar katjuh,kata,17 marks hi.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la maham lypa ba ka Voice of the People Party (VPP) ka la ïalehkai bad ka ding ka ban sa pyning ïa ngi baroh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban tehlakam ia kane ka jingduna pisa ha ka jylla.
Ki paidbah kylleng ka state ki la ia shongshit shisha ban ioh peit bad bishar ia ki jingshisha mano ba dei bad mano ba lait.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka jing ialang da u President jong ka Khliehriat Block Congress committee U Ma Deibormi Syad bad ruh la ioh ia ka jingkren lyngkot shaphang ka party na u Working President ka Block U Ma Piwell Shylla.
Ha kawei ka liang, haba iakren bad u general secretary ka BJP Meghalaya u Bah David Kharsati hynne ka sngi, u la kubur ba ka la don ka jingiakren bad kane ka longkmie kaba kwah ban pyniasoh noh ialade bad ka BJP.“Hooid, I (Kong Fenela) I la pynpaw ba I don ka jingkwah ban rung bad ka BJP hynrei kam pat poi sha ka rai kaba kut", la ong u Bah David.
Uno uno uba shabar na ki jait long syiem um lah satia ban long syiem wat lada u paid ka hima baroh kawei u mon ia u ban long syiem.
“Haba phi don kano kano ka jingiohi jingioh sngew, pynsakhi ia ki kot ki sla kaba don nongrim jong phi.
Katkum ka khubor ba ïoh, kane ka jingtwa ka la jia hynnin ka step bad ar ngut na ki nongtih tih par ki la shah taplup ha kane ka jingtwa.
Lah ban kdew ba na ka liang u Myntri ka tnat Tourism ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh dang shen ula ong ba ka don ka buit politik ha lyndet kane ka jingpyrshah ban pynlong ia kane ka tamasa ha ka Sngi U Blei.
Ynda ngi la poi hangtei ka long kaba shisha ba ki la shna kumta, hynrei ngi khlem ia jrong kti bad ngi khlem ia rah tiar eiei, ngi shu leit iakren beit tang da ka ktien.
U Bah B Lyngdoh, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ka jingplie biang ia ka jingshalan maw, ka dei lyngba ka laisen bad mynta ki don 2ngut ki nongkhaii, kiba ioh laisen, na ki 150-200ngut ki nongkhaii maw, lyngba ka kad khaii Bholaganj.
Nga shait kwah ban don ki lad ki lynti ba kham suk ban leh ia kine baroh,"Kane ka jingeh ban leit rah ne buh iaki LPG cyclinder gas kam dei shuh ka jingeh iaki riew paitbah.
“Haba ngi don kano kano ka jingeh ha ka liang ki ain pyniaid ha iing dorbar, ngi ju iasyllok bad u Marak, u dei u kynrad jong ki ain pyniaid dorbar", la ong u Dr Roy.
Lah ban kdew hangne ba wat lada ki kyndon ki ong ba ha ka sngi thohdieng ka dorbar kan long tang haduh ka por 12 baje mynsngi, hynrei ha ki snem kiba ladep, namar ka jingbun ki kam, ka dorbar ka bteng haduh ka por 2 baje ruh bad palat ïa kata ruh.
Ula ong ruh ba lada ka sorkar kam treh ban ia trei lang bad ki khlieh nongsynshar kan long kum ba long mynshem snem ba la plie tang hadiren katto katne por la hap biang ban khang ia ki ne ki jaka jngoh kai pyrthei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 182, West Garo Hills 88, Ri Bhoi 19, South West Garo Hills 13, West Jaintia Hills 15, Eastern West Khasi Hills 9, East Jaintia Hills 7, North Garo Hills 7, East Garo Hills 6, South Garo Hills 6, West Khasi Hills 5 bad South West Khasi Hills 4.
Ban iathoh (lehse) kam long ban leh online, hynrei lada ka long, lehse ka sorkar Jylla, kan jin da la ai da kiwei pat ki phormula bad lah sngewkmen hi malu mala, haba la shah nangne shakhmat ban iathoh, wat la yn shah tang ia ki 50ngut kiba leit ban pyn shngain ia ki nong iathoh.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, ka sorkar hadien ba la iasyllok bad ki paidbah, ki seng sain pyrthei kan sa pynlong ia ka jingialang ba kan sa shim pat ia ka rai ban thaw ia ka ain halor ki Rangbah Shnong.
Kat ka longrynñieng jong u Fr Sngi, ym don ki parabangeit Katholik ki ban kyrngah ne pyrshah ïa ka jingthmu ba-sngur mynsiem, wat lada ym don kano kano ka snap ha ka balang Katholik.
Ha ka jingïakhun kaba ar ruh ka jingjop ka la long kumjuh, ïa kaba ka Jaïaw Prebyterian SS ka la pynliem ïa ka Christ Church Morning School da 2-1 kol.
Shuh shuh u la bteng biang da kaba ong “To tip ba ki stad Saian lane ki saiantis kiba paw nam bha ha ka pyrthei ki dei na Germany bad na Isreal hynrei kitei kim nang English, ki thoh ki pule da ka ktien lajong hynrei ki dei ki stad saian ba pawnam ha ka pyrthei" ong u Bhagaiah.
Ha West Garo Hills, ki don 7ngut bad ha Ribhoi District, ki long  5ngut baroh.
“Haba phi sdang ia ka kam jongphi, phi dei ban don ka jing sngew kitkhlieh ban shakri ia ki paidbah lem bad ka jingthmu kaba don ha phi.
U Bah Robertjune Kharjahrin u la pynpaw ruh ïa ka jingthrang ban ïakhun ïa ka MP ilekshon sha ka Lok Sabha da kaba pynpaw ba ka thong hi ka dei kumjuh hynrei ka pher tang ha ka lynti ha ka por ba dang don ha ka sengbhalang.
Ka jingialang jong ka Central Executive Committee (CEC) ka party kaba la iashong hynne ka sngi, ka la shim ia kane ka rai ha kaba ka elekshon jied nongkitkam jong ka party, yn pynlong noh ha u Naiwieng mynta u snem.
Lah ban kdew ba ka sorkar NDA ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill ha kaba ki Hindu, Parsis, Jain, Sikh, Buddhist bad Khristan kiba dei na Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan kiba wan sha India shwa u snem 2014, kin long ki nongshong shnong ha kane ka ri.
Ka jingpyni bor jong ka Assam, naduh ba ladep ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, ka la nang jubor arshah.
Ki briew hangta ki la shu peit rit mynsiem haba ki la iohi ia u rakot.
U Bharat Rana marwei u la tied haduh 57 run na ki 85 tylli ki bol katba u Kushaldeep Singh ka Khalsa Warriors uba la kawang 8 over u la khur 3 wiket bad ai tang 17 run bad u Sawan Singh uba la kawang 7 over, u la khur 4 wiket bad ai 32 run.
Ïa mynta hi kumba nga ong, ngi dang don hapdeng jong ka jingkieng, ai ba ngin tam shuwa ïa ka jingkieng," ula ong.
Kumta, kat kum kane ka MTET Advertisement ruh, la kdew shai ba ki DElEd ki long eligible ne lah ban apply ïa ki post Asst.Teacher ha ki UP Skul.
U General Secretary, MEPA, John W.Thabah ha u kyrwoh ba ula phah ula ong ba na ka liang ka MEPA ka phah ka jingsngewlem sha ka iing i Kong Ria khamtam sha ki khun jongi kiba kynthup ia i Bah Andrew W.Lyngdoh iba dei u Editor jong U Nongsain Hima, i Bah George B.Lyngdoh iba dei u MLA ka Umroi Constituency bad u General Secretary barim ka MEPA bad sha baroh ki bahaiing hasem jong kane ka iing kaba mad ia kane ka jingjia ba sngewsih.
U samla Melajied Khongbuh u la ong ba na ka liang ka KSU ka khlem shong kli-kti ha kaba ïadei bad ki kam khappud shapoh kitei ki thaiñ khamtam ha kaba ïadei bad katei ka madan phutbol.
Nongpoh, Lber 06: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala buh ka jingdawa ba dei ban ai bhah doh kyndang lang haka thup jong ki myntri sorkar, ïaki nongmihkhmat na Ri-Bhoi District, kumba la iohi haka jingbhah doh kyndang haka thup myntri ha kane ka sorkar synrop thymmai bala jer kyrteng kum ka Meghalaya Democratic Alliance -2.0 (MDA-II), ym don uwei ruh ba mih kyrteng na Ri-Bhoi District ban ioh bynta haka sorkar.
Ha shwa ba kin shong bad pynkut ïa la ki jingkren na ka liang kitei ki nongïalam ki la ai ka jingïaroh ïa kitei ki Ar tylli ki shnat treikam kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pynlong ïa kitei ki Ar tylli ki lympung ïalehkai kaba jop bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.8 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka elekshon na baroh lai tylli ki konstitwensi ka West Khasi Hills District, ha ka 6 tarik Rymphang ki la wan ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha khmat ki Returning Officer ka WKHD.Kitei ki 8 ngut ki kyrtong ki kynthup ïa lai ngut ki kyrtong ka seng Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) na baroh lai tylli ki konstitwensi kiba kynthup ïa u Bah K.P Pangniang kyrtong na Rambrai Jyrngam konstitwensi, u Bah Sanjied Kynsai Shangrit kyrtong na Nongstoiñ konstitwensi bad u Bah Methodios Dkhar kyrtong na Mawshynrut konstitwensi.
Namar ka jingjur ka jingkhlong maw ki khar Bangla, ka lynti iaid ka wah Umngot ka la kylla                 na ka liang ka tnad khlaw ka la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia kane ka jingwan tuh maw ki khar Bangla na wah Umngot.
La shimti ban  tohkit ia katei ka kam, da ka  Cyber Crime Police Station, Meghalaya bad ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat.
Shillong, 30 Jymmang:Ban lait na ka jingjia aksiden, mynta ha ka ophis jong u SP ka East Khasi Hills ka la pynlong ia ka jinghikai niah bait (bike) ia ki briew ka nongbah kumno ba kin husiar haba niah bait ban lait na ka jingma ha ka jingim.
Nga tharai baroh ki nongmihkhmat ba la shah jied na Jaiñtia Hill, Ri-Bhoi bad Khasi Hill khlem da peit ha kano ka party ki don, ki hap ban dawamardor ban pynkylla ïa ka OM dated 10th May 2022 bad ban khmih bniah biang ïa ka SRP.Kumjuh ruh, baroh ki seng jong ki samla pule, ki seng bhalang, ka imlang sahlang,ki riew pawkhmat bad ki paitbah hi baroh ki dei ban klet shuwa ïaki jingïapher bad kin ïasnoh lang kawei ban dawalang halor katei ka mat da kawei ka sur namar kane ka ktah ïa ka ïohkam ïoh ki khun ka jaitbynriew u Hynñiewtrep.
Kine ki nongshong kyrain, ki la sdang ha ka por mynsngi bad ki la rai ban shong haduh ban da miet lada ka sorkar kam tuklar ban pynbeit ia kane ka kam.
Ki don ruh kum kita, hynrei yn ym don uwei ruh ban mih khlem bam namar kata ka dei ka rukom.
Hadien ba la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki Mobile phone na ki koidi, ki heh pulit jong ka Punjab ki la ïaleh ban pyntreikam ha ka ban lah ban khanglad ïa ki koidi ba kin pyndonkam ïa ki Mobile bad la ong ba lada lah ban leh ïa kane, ka Punjab kan long ka jylla kaba nyng-kong ha ka ri ka ban lah ban poi ha kane ka sienjam.
Ki MLA ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïakynduh  jong ki ha nongbah Shillong kila jied ïa u National President ka seng u Conrad K Sangma ban long kum u nongïalam jong ki MLA bad ïa kane la pynbna da u National Vice President ka seng u Bah Prestone Tynsong.
" U la jubab“Tip seh ba phi ong shiteng sngi te mo.
Kaei ka jingiapher hapdeng mynta u snem bad une u snem ba la leit? Ka jubab ka long une u khniang u kham her bad pur stet bha mynta u snem ban ia ha u snem ba la leit.
Shuh shuh u nongai jinghikai u la batai shai ïa ki khynnah shaphang ka jingdonkam jong ka por, ka jingdonkam ban bud ryntih ïa ka por khreh kot bad kiwei kiwei pat kiba donkam kumno ban pyndonkam hok ïa ka por.
Na ka liang jong u, u la pynshai ruh ba um don bynta eiei ban ïaknieh tiket na ka UDP na bynta ka ilekshon MP ban wan kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Hynrei ha ka jingiakren bad katto katne ngut ki nongiasaid aiñ ki la iathuh ba ka kam don jingeh eiei ia ki khynnah pule ban phah leh affidavit namarba da ka jingleh Affidavit kan iathuh hok ia ka jingioh ki kmie ki kpa jong ki.
Na ki lad khubor, la iathuh ba ha shwa jong ka jingiakhih jong ki Sengbha lang bapher, halor ka mat ILP, ka la don ka rai, ba kin nym dawa satia ban  pyllait phatok iano iano ruh, lada don ki nongialam jong kano kano na kitei ki 14 Seng, kiba shah kem.
Une u Lat ba mynta jong ka jylla u dei u Lat uba la synshar ïa ka Jammu bad Kashmir ha ka por ba wan ki jingpynkylla ha katei ka jylla.
Kumta ngi kyntu ia ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad jongka Koit ka Khiah ba ymdei ban ai jingshai tang hapoh ki Kotkhubor malu mala, hynrei donkam ban ioh ka jingshai kaba pura khamtam kumba ngi shem mynta ha kane ka kynti.
Ia kane ka project, yn bei pisa da ka minority Affairs jong ka sorkar pdeng ka ban bei 90 % bad ka sorkar jylla kan bei 10 %.
“Ka sorkar jylla ka la pynlut pisa bun ban shna ia ka Myntdu-Leshka Hydel Electric Project (MLHEP) hynrei ka jingpynmih bordin ka la nang duna pynban ha kane ka jylla" u la ong u Bah Mawthoh.
Nga ngeit skhem ba la die ïa ki ticket haduh ka jingïalehkai quarters, semi bad final.
Ïa kane ka madan Artificial Turf la mang pisa kumba 10.93 klur lyngba ka tnad ïalehkai bala wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Shakliar Warjri myntri ka tnad ïalehkai ka jylla, Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, Bah B.M Syiem Chief Engineer State Sports Council, Bah CB Syioem Rangbah Shnong Umbuda, ki nongïalam ka RBDSA bad kiwei kiwei ki ophisar naki tnad sorkar, ki khynnah skul lem bad ki riew rangbah na kylleng ka them Ri-Bhoi.
Dhaka: Ka  Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, hynnin ka sngi, ka la phah ia  2,600 kilo ki sohpieng kiba bang bha sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India bad kumjuh sha ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka  West Bengal.
Ka long thamula ia ka sorkar ban thmu ban wanrah ia ka education policy, namar wat tang ka tulop jong ki ruh ki nonghikai, kin hap ban mih sha surok ban dawa bad kane ka dei tang ka Political Tall claim, ka la ong.
U Bah Charles u la ong ruh ba ka jingïakynduh jingeh ki nonghikai skul Adhoc, SSA bad wat ki nonghikai kontrak ka la pynlehraiñ shibun ïa ka jylla bad ka pynduh ruh wat ïa ka hok pule ki khynnah.
Namar, ka don ka jingdonkam ban ïarap ïa kine ki nongrep ban ioh ïa ka teknoloji kaba katkum ka juk mynta, ka jingioh ram, ka jingpyndonkam ïa ki mar ba kham bha bad kham bun ki iew ban ai jingmyntoi ïa ki ban pynmih ïa ki mar kiba bha, ka sorkar ka ladep shim ia ki rai ban pynshlur ia kine ki nongrep ba ïasoh bad ki PACS ban thaw ïa ki FPO.Halor kane, la pyllait ia ka Skhim jong ka sorkar pdeng “Formation and Promotion of 10,000 Farmer Producer Organizations (FPOs)" hapoh ka jingkyrshan jong ka Tnat ka rep ka riang jong ka sorkar Pdeng.
