U Rupang u la kylli biang hato lada kam dei ka jingiakren bad u bah Ardent ruh, la ki la don ne-em ki nongialam ka HSPDP kiba la leit ban ia kren bad u ban khroh ban wan phai biang sha katei ka seng, “Nga dei u politishian bad ha ka politik haba ki iohi ba nga laitluid kumne te mano manor uh kiba wan hi te.
Shillong, Jymmang 07: Ka Jylla mynta kala kiew biang sha ka 10 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
“Kumno ka MUDA kan long ka nongdie jaka bad kane ka jingleh jong ka, ka la pynkhein ia ka Meghalaya Land Transfeer Act 1972", laong biang ka Kong Agnes.
Mano shuh ban peit ia ngi ki rit ki ria? Kam don jingmut shuh ia ngi ban ai jingainguh.
U chief secretary ka Assam u Jitesh Khosla u la iathuh ha ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ba ka ka jingialang ka long ban iakren ia ka jingbhah ia ki ophisar Indian Administrative Service (IAS), Indian Police Service (IPS) bad ki Indian Forest Service (IFS) hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Mtr.
Ha ka juk jong ka Hima Rom bad ka imlang sahlang Jiw ha ka spah snem ba nyngkong, ki kynthei ki dei kiba poh bad la ῆiew ia ki tang kum ki mar ki mata bad kim don hok, kim don sur bad kim don bynta ha ka niam, ka kolshor lymne ka synshar khadar.
“Ïa ki ïing ki sem kiba pyndonkam ïa ka bording, ka Sorkar ka dei ban ïarap kyrshan da kaba kham pynduna ïa ka dor, ym ïa ki karkhana ba heh ne ki shnat treikam kiba heh.
Halor ka jingbymtreh jong ka party BJP ban buh ia ki kyrtong ban ia khun ia ka election shiteng samoi ha Mawrynkneng bad Mawphalang Shiteng samoi na ka liang u bah Mawrie u la pynshai “Ha Mawrynkneng Constituency ka mondal kam pat ioh ia ki dkhot kiba pyniasoh bad ka party ha ka ba kat kum ka kyndon jong ka party ka long ba ngi dei ban ioh 1500 tam ki nongkyrshan na kane ka daw ba ngi la rai ban ym buh kyrtong ha Mawryngkneng n mar haduh mynta hi ki nongkyrshan ne ki dkhot ha ka party ki long tang 700 ngut"U la bynrap ruh “Kumjuh ha Mawphlang ruh ngi don tang 300ngut ki nongkyrshan kiba la wan ban pyniasoh bad ka party kum ta ngi la rai ban iaid shakhmat ban kham pynkhlain shuwa ia ka party khnang ba kan long kum shibynta ban pynkhreh ia na ka bynta ban ia khun ia ka election ha u snem 2023".
Ka Ri Khasi Sepngi Federation (RKSF) ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha Thangskia, East Jaiñtia Hills halor ka jingpynsngew paidbah ban pynïar ïa ka ‘Top Cement’ bad kdew ba kitei ki jingjia kin dang jia shuh nangne shakhmat lada ka Sorkar kan pyndonkam da ka ‘Land Lease’ ban ai wai ïa ki kompeni kiba heh hapoh ka Jylla.
Shillong, 19 Naitung:U MLA ka Nong thymmai konstitwensi u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka sorkar ka la dei ban sngew lehrain haba ki nonghikai ki hap ban mih sha surok ban dawa ia ka hok jongki, kiba ha ka jingshisha ki dei ban shong ha kamra klas.
Ula ong ba ka jingsiew sut na ka bynta u snem 2023-2023 la khein antad b aka kot T.1,169 klur bad ka jingsiew ia ka baibam tynmen (pension) ka long T.1,794 klur.
Ha kane ka jingïakhun, na ka liang ka jong u Renaldi u la lah ban pyndep ïa ka thong 11.4s katba u Gracewin u la lah ban pyndep ha ka 11.6s bad u Pilo Ronghang u la wan ba-lai ban pyndep ïa thong ha ka 11.7s.
Shillong, 9 Nohprah:Lashai ka sngi ka 10 tarik ka dei ka sngi ba ka KSU SWKH kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mawkyrwat ban ia kren halor ka jingshah rahbor ki Khasi ha ki lehnoh Garo.
Hynrei bunsien pat ki samla kim juh phohsniew da kaba trei ïa ki kamrit kam ria ruh ka long kawei na ki lad ban aikam ïa ki samla ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ka Vidarbha ka la sdang da kaba lah ban ïalehkai bha ha ka inning kaba nyngkong ha kaba baroh ki arngut ki rangtied sdang ki la kamai shiteng spah ron.
Shillong, Jymmang, 09: Ka Jaiñtia Co-ordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) kaba long ka shatri jong ki sengbhalang na rilum Jaiñtia kiba kynthup ïa ka Jaiñtia Students’ Union (JSU), ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM), ka Jaiñtia Youth Federation(JYF), ka East Jaiñtia National Council (EJNC) lem bad ki nongsynshar shnong kiba kynthup ïa ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia bad ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ha ka 9 tarik u Jymmang, 2023 ki la aiti da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar da ka jingkyrpad ïa ka Sorkar MDA-2.0 ba kan bishar bad ban pynthymmai noh ïa ka State Reservation Policy-1972.
Haba kren ruh ha katei ka sngi kum u Convener kane ka seng bad u ban sa shimti ruh ïa ka lyngkor nongïalam kum u President ka RBPC, u Samla Jason Lennox Nongrum, ha katei ka sngi u la kren maitphang halor shibun ki jingthmu jong ka seng (issue) kiba dang sahteng ha Ri Bhoi bad nalor shibun ki mat kiba u la kren ban ïakhun pyrshah ïa u drok bad kiwei ki kam sniew ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba kane seng kan sa shim khia ban ïa khun thma na ka bynta ban pynduhjaid ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u drok.
Nongpoh: Ka Kong Ampareen Lyngdoh, Kyrtong MP na ka Party NPP, mynhynnin ka sngi ka la sdang ia ka jingleit ialap Ilekshon jong ka sha ki shnong kiba hap ha Mawhati Constituency, da kaba pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong eh ha Parish Hall kaba don ha skul St.Francis SS ha shnong Umsiang.
Ha Laskeiñ Block pat ki skul kiba la ïashim bynta ki kynthup iaka Seinraij LPS SSA, Mukhap, Umsalait Banmuhor LPS SSA, Saphai Kympreng LPS SSA, Pynthorsuwei LPS SSA bad ha Amlarem Block ki long ka Muktapur Bengalee Govt.
L.P School bad ka Padu United A na ki shynrang kila ïoh ban mih khmat ïa ka West Jaiñtia Hills sha ka State Level haka jingïalehkai phutbol Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023.
Ka jingleh jong u Emvyris Dkhar ia katei ka kam mrad khlaw, ka pynpar niangsuh khriat ka imlang ka sahlang, khamtam ia ki khyllung khynnah, ka pyni shai kdar ba um dei shuh u briew u ba don ka jingiatiplem hynrei u la dei u mrad khlaw bad u ksuid ba kynsha u shu kup ia ka dur briew ia u ba ka imlang ka sahlang kam dei shuh ban ai jaka hynrei ba ka ba kut jong u, la da dei ba ka aiñ kan pyrkhing ka dei ban long ha u tyllai phasi," ong u Bah M.H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
Ha kajuh ka por u la hikai ïa ki khynnah ban ym leh lut phew hynrei ban nang ban kynshew ban kyndiap, ban don ka jingshaniah ha lade, ban khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat ryngkat ka jingmut kaba skhem khnang ba kin lah ban poi sha ka thong kaba ki thmu bad ban jop ha baroh ki liang.
U Raju Rai uba long u Vice President jong ka Federation Aeronatique International bad u Bah Desmond Nongkhlaw uba long u President jong ka MAASA, ki la ïathuh ba ki nongïalehkai na ki 7 tylli ki ri ka pyrthei kiba la dep ban register na bynta ban wan ïa shim bynta kiba kynthup ïa ka  Singapore, USA, Thailand, Nepal, Indonesia, South Korea, Kazakhstan, bad Mongolia.
SHILLONGKa Talent Identification program lane ka program kaba ïit ne wad ïa ki khynnah don sap kala ïaid sha ka wat kaba ar (Phase 2) kaba long ha ka 29 tarik March 2023, ha Little Flower School, Sahsniang, Laskien C&RD Block, West Jaintia Hills District, ïa kane ka program la pynbeit da ka Meghalaya State Olympic Association, Dept of Sports & Youth Affairs, Govt of Meghalaya, ha ryngkat ka kynhun MSOA – ArmsPT(Edge10) – Sportality Group ka la test kumba 312 ngut ki samla kynthup saw tylli ki skul, ka Little Flower HS School, Evershine Sec School, Kymprup HS School bad Shalom School.
Kumta ka WHO ka dei ban mih noh na India namar ioh kan thied ia ka ri bad ki nongshong shnong kin long ki mraw ki ban shong ha ka ri.
U CM u pyntip ba mynta ki projek kiba kot sha ka T.700 klur la pyntreikam na ka bynta ban thaw ia ki jaka ialehkai sports bapher bapher ha ka jylla bad jan kumba T.400 klur la mang na ka bynta une u snem mang tyngka u ban wan ban shna ia ki jaka ialehkai sports.
“Kumba ka long mynta ka Sorkar kam shym la shong klikti ban wad ïa ki lad ki lynti ban ai ka jingïarap ïa ki nonghikai," u la ong bad bynrap, “watla ki skul ki dei kiba la pynïaid da ki riewshimet bad ki kynhun bapher bapher hynrei ka Sorkar ka la jingkyrshan ban kyntiew ïa ka pule ka puthi.
“Ngin kyrshan ia ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha ka jingiakhun jongka ban dawa ban pynrung noh ia ka ktien ha ka Eighth Schedule ka riti synshar ka ri" la ong u President ka KSU.Kumjuh ruh u general secretary ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robert Kharjahrin u la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka dei ban bud ia ki dienjat ba la buh da u Myllung Soso Tham ban long kum ka jingai mynsiem.
Ka kongsan ka la ong ruh ba don ki briew ha ka imlang sahlang kiba niew poh ia kum kitei ki briew kiba matlah ha kaba bunsien la iohi ba ki ju leh kumba kynjing bad isih kumba ki sma iwtung eiei ban ia jan bad ki.
Kuala Lumpur, 26 Lber:Ki la paw ki dur, kiba nang kham thikna bha, ba ki don haduh 100 tylli ki dur kiba paw hapoh um, kiba lah ban dei kiba la pait la pra na katei ka liengsuin jong ka Malaysia, kaba la jah rngai myn ta la 18sngi kynthih.
Ha katei ka sngi ia ka khusnam Man of the Match la ioh ban khur da u Jeffry Surong jong ka Nongrim Hills bad na ka liang jong ka Nongrim Hills kan hap ban iakhun pyrshah sa ia ka kynhun ialehkai jong ka Sawmer SC ha ka wat ka baa r jong katei ka lympung.
Ia kane ka rai la shim hadien ka jing ialang ba la wan shim bynta da ki ophisar na ki tnad bapher bapher jong ka jylla Assam kiba kynthup ia ki stad ha ka pule puthi.
Ki longing jong kane ka shnong, ki hap ban phah skul ia ki khun jongki shaduh Wahkaji, ha ka jingjngai ba palat iaka 10 kms eiei.
Ha katei ka pakhang shnong ka la pynbna ba kan pyllait tang ia ki  jaka sumar, ki kali kit nongpang, ki kot khubor  bad ki jinglehniam.
U Myntri ka PWD u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren jongu,  u la ong ba ki enjiniar ki dei ka atiar ban wanrah ia ka jingkylla.
La ïathuh ki jingai training ba don ha katei ka ophis ka ai jingmyntoi ïaki samla jong ka District hi baroh kawei khamtam kumno ba kin ïeng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam la jong, pynkut ka kyrwoh na u samla Nidapoi Shadap Publicity Secretary ka Jowai Unit.
U la iathuh ba ka khana jong katei ka phlim ka dei halor u nongrwai bad la ak ia kane ka phlim da u Samla Phira Dohtdong uba dei hi u nongrwai shisha bad kumjuh ruh ka Samla Tracy Basaiawmoit bad kumjuh ruh ka Diana Khyriem.
Shuh shuh u la ong ba ka KHADC ka ioh ia ki jingthoh na ka Hima Mylliem ha kaba ia dei bad ka jingkwah weng noh jong ki ia ka soskular, hynrei u la ong ba ka KHADC kam pdiang ia ka jingthoh jong ka bad u la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh ba kat ki jingthoh kiba wan, ki dei kiba soi da u Syiem khynnah u Pa’iem Thwel Manik Syiem.
Kumta, hadien ba u Syiem Artexeres ka Persia u la shah ia u Nehemaiah ban leit sha Jerusalem bad ba la sdang artad ka jingtei ia ki kynroh ba la pra ha u snem 445 B.C hi.
Shillong, 24 Risaw:Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi ka lapynlong ia ka jingbishar ia ka jingiaid ki kam ki jam jong kane ka tnad ha ka Conference Hall, Shillong Club ha kaba ki heh sorkar, kynthup ka myntri ka Kong Roshan ka iadonlang.
Ka por khlam ka dei ka por jong ka jingiam briew bad ka dei ka por ba ka Sorkar bad ki nongshong shnong ki dei ban pynleit jingmut bad sei lut ka buit ka bor ban iakhun bad khamtam eh ban tei pat ia ka Ri bad ban khyllie biang ia ka jingim jong iwei pa iwei i nongshong shnong na ka jingjot bad jingjulor ba ka khlam ka wanrah.
Shillong: U Lat jong ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy mynta ka sngi u la leit ban jngoh pyndon burom ia u Dr Donkupar Roy bam kwai ha dwar  u Blei ha iing sah jong u ha Pine Mount Ridge ban burom ia une u rangbah u la la khlad khlem pat dei por.
Ia kane ka rai la pynbna hadien ka jingialang ba la khot pynlong da u Symbud Myntri Rangbah (Dy.CM) ka jylla uba khmih ia ka Kam Pohiing u Bah Prestone Tynsong bad u Dy.CM uba khmih ia ka Tnat Urban Affairs u Bah Sniawbhalang Dhar bad ki nongmihkhmat na ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ba la synran ruh da ki dkhot jong ka Delhi Gurudwara haka 7 atrik Nohprah ha Secretariat.
Kim don hok ban dawa khajna na ka GHADC.Nga sngew ba ka ladei ka por ban weng noh ïa ka Municipal bad ban pynim biang ïa ki Town Committee," u la bynrap.
“Nga la ïohi ba wat ki jaka ba khlaiñ bha ki kam jngohkai pyrthei ha kylleng ka pyrthei, kum ka ri London da kaba shu ong ka la long kaba la mad ïa ki sngi jong ki jingïakhih paidbah kiba ha ka jylla kam shym la ïohi ha ki phew snem mynshwa bad watla katta ruh ngin ym lah ban kheiñ shngaiñ ïa kum kine ki jingjia," u la bynrap.
Ha ka Jylla Riewlum, ha kaba ka Jinglong Riewlum ka dei ka ba kongsan tam, baroh ki dei ban sngewthuh shai halor ka mat ka ba thew ïa ka Jingbit Jingbiang ki Riewlum bad ka dei ban long ka phang pdeng jong baroh ki jaid kam ki ba pyntrei hapoh ka jylla.
Rangbah,Shibun ki  jingiakhih hapoh  ka  RI khasi jong  ngi  ki  lah  leit  noh khlem  da  ioh  ban  kheit  ia  u soh ka  jing  jop.
Ia ki kyrteng shnong khasi wat ju kham mlien ban thoh da ka kyrteng sin ba khot ki dkhar ba shu wan kai tengkhat shane, Kum,  umiam hana u khasi jongngi khot barapani, sumer umbang ruh khot ada basti , umsning hana nayabangla  , khamtam ki jingthoh kot Khubor ki dei ban da shim khia ia kane lem kumta la bakla lut ki kyrteng shnong khasi.
Ka  Lumpaia Avengers CC kaba la jop ïa ka jingkawang toss bad kaba la jied ban tied nyngkong ka la ïoh ban buh tang 110 ron bad baroh ki wiket ki la hap lut na ki 17.5 overs.
Shillong, Risaw 19 : U MLA ka Pynthorumkhrah u bah A.L Hek mynta ka sngi u la kyntait mardor da kaba ong ba u bah Rocky Hek um dei u pyrsa trai jongu.
Lyngba katei ka jingjop ka Ladthadlaboh ka la ïaryngkat point bad ka Rangdajied United da 7 point, hynrei ka Rangdajied United ka don ha ka kyrdan ba kham shalor na ka jingïapher ha ka liang ka jingïoh thep kol.
Lehse lada ka sorkar shisha ka lah ban pynkynriah noh ïa ki khlem artatien ki party baroh kiba don ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ki nud ban kob ba ki la don bynta bad ka sorkar kaba trei na ka bynta ban weng ïa ka jingeh ba kum ka Jaidbynriew hi ki la kwah ba kan urlong.
Ka jingmyntoi ka sniehdoh ba ngi lah ban ïoh lyngba u sohsaw:Ka pynduna ka jingshahktah ka jingthang ka sngi: Ka Lycopene ka dei ka carotenoid, ka rong tynrai halor ka jinglah ban wallam ka jinglong saw ha ki katto katne ki jhur bad ki soh.
Nalor kaba pynmih na ki thwei ba jylliew ka pyrkhat ban pynwan sha ka dur jong ki kot, la lah ruh ban pynkylla ktien ïa shibun ki kot na kiwei pat ki jait ktien sha ka ktien thoh Khasi, kawei na ki kot ba la pynwandur sha ka ktien thoh u Khasi kadei ka ba ki Missionary ki la wan ïalap sha kine ki lum, kata ka Baibl kaba la pynkylla na kaktien English, mian pa mian tad haduh ban da dep lut ïa ka ha ka snem 1897 ka snem ba la khie u jumai bah.
Shillong, Lber : Na ka liang u Additional Superintendent, MIMHANS, Pasteur Hills, Lawmali, Shillong u pyntip ba ka don kawei ka nongpang kaba kyrteng ka Manikola Lama kaba dei ka kurim jong u (L) Karma Lama 55 snem rta kaba shong ba sah ha Cantonment Police Beat House kaba la wan shah sumar hapoh MIMHANS ha ka 23.11.2022 ha ka por 4:30 jan miet.
Na ka bynta ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) yn pdiang ia kiba ioh 70 mark percentage shajrong, naduh ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC), Degree level haduh Master Degree yn pdiang 60 mark percentage shajrong.
U Bah Ruby u la iathuh ruh ba ha ka jingshisha na ka liang ki bor pyniaid katei ka skulbah ki kwah ban leh eksamin post mortem da uwei u doctor, hynrei na ka liang ka jong u, kum u kpa, u dawa ba dei ban leh da ka Medical Board kaban don kumba lai ne saw ngut ki doctor, bad ia kane la pdiang kumba u la dawa.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong kitei ki ar seng ki ai por ia ki bor kiba dei peit ia ka Civil Hospital Nongstoin ba kin wankhat noh hapoh ka 1 bnai lem kumta na ka liang jong ka JAC jong kitei ki ar seng kan leit khat khongpong ia u tei u niut bad leit theh ha katei ka Hospital.
Ha ki por ba mynshuwa ki ryntieh jong ki riew tymmen, ki dei kiba la shna da ki siej ba ki la pom ha ka por kaba biang, namar ki da kheiñ ïa ka sngi ban pom ïa ka siej ban shna ïa ka ryntieh.
U Modi um ju kynran dien naba kren ïa ka ktien Hindi.
U National President bad Myntri Rangbah Conrad K Sangma ïalade un ïakhun na South Tura, u hynmen James K Sangma na Dadenggre , U National Vice President bad Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong na Pynursla Constituency bad ma Sniawbhalang Dhar na Nartiang Constituency.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Ao ula ong “Ka thong ka jong ngi ka long ban ioh 400 tylli ki seat ha kane ka kynti kaba mynta.
Kane ka long katkum ka jingshem jong ka Ophis Comptroller & Auditor General kaba wad bniah ïa ki jinglut jingsep jong ki Sorkar Jylla baroh bad jong ka Sorkar Kmie ruh.
Nongstoiñ, 9 Naiwieng:Hynnin ka sngi kawei ka longkmie ba la tip kyrteng ka kong Biolin Mawtyllup 35 snem napoh ka shnong Umsaw jong ka thain Myriaw ka la leit ban ujor da ka ehajar ha Nongstoiñ Police Station, pyrshah ia ki ar ngut ki kynthei kiba napoh ka shnong New Nongstoiñ halor ka jingsuba jur ba ki la don kti ban rahbor ia ka khun jong katei ka longkmie.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka Association ka khmih lynti ba u Vice Chancellor un peit bad pynsngew ïa ki mat kiba ka Association ka rah naduh ka 21tarik Naitung.
Katkum ka jingong u Dr Mukul, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hill u la bthah ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingpynsangeh ka Assam ia ka jingshna ia kane ka jingkieng bad kane ka jingtohkit ka la phah ia ka jingai jingmut kumno ban pynneh ia ka suk ka sain bad ban pyndep ia ka jingshna ia kane ka jingkieng.
Ha kane ka jingïamareh kaba 6 km yn shah kat kiba kwah ban ïashimbynta shynrang bad kynthei bad yn shim kyrteng ha katei hi ka sngi naduh ka por 6 baje mynstep ha Circuit House, Mawkyrwat.
Kumta na ka liang ka seng da ka mynsiem iarap para briew bad ka mynsiem ieid Ri ka lah ia wer lang ia ki paralok ia ka kynhun 7TREP RA kaba dei ka kynhun kaba lah iarap haduh ym duna 800 tylli ki ing hapoh ki thain ki shnong kiba don ha Ri Lum Khasi bad Jaintia bad khamtam sha ki thain Khappud.
Lashai ka sngi Balang ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 Boys kan long hapdeng ka Muthlong Pioneer Secondary School pyrshah ïaka Jowai District Press.
Shuh shuh utei u nongialam barim ka seng Congress u la ong ba kaba kham sngewsih ka long ba haba ki nongialam ki ia kren shaphang ka jingiatreilang ban wanrah jingjop ia ka seng Congress , ha u 2013 kata ban ia treilang hapdeng u bah Paidang bad u bah Drola u la ong ba u bah Prestone u la ong ‘Ngam donkam ia ki katholik’.
U James ula shah pynliem ha u Rupa M.Marak uba tam da ka 18 vote hadien ba u la ioh 15702 vote U MLA ka Amlarem bad Myntri kam pohiing barim ula wanphai biang kum u MLA.Ka jingiakhun ha kane ka constituency kala long kaba iathain bha hapdeng u kyrtong ka NPP ma Stephanson Mukhim.
Shillong, Rymphang 24 : Ka Cricket Smit bad ka Marbisu CC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai kriket 2nd District League T20 Cricket Tournament ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ki jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng.
Lada ngi phai sha ka enrollment man u snem kane ka skul ka la nang kiew nangkiew kat nangmih ki snem bad mane ka skul ka dei ka skul kaba kham paw sha kine ki thaiñ jong ngi ha kaba ka la lah ban pynmih shibun ki heh ki haiñ na kane ka skul" la pynpaw u nonghikai.
Na ka liang u nongaiktien ka BJP u Bah Mariahom Kharkrang u la ong, “Ka Congress ka la sngewthuh shai bad ka la nanghiar bad duh bor katba nangiaid ki sngi katba ka bok jong ka BJP ka la nangkiew.
Katba ngi dap ap ïa ka snem 2028 bad ba ka KSU kan rakhe ïa ka jingdap ba san phew snem? ngan pyrshang ban thoh ei ei mynta shaphang U President uba nyngkong jong ka seng, U Bah Panbor Tariang.
U la ong ba ki longing na Shillong ki leit sha Uttarakhand ban wad ia ki hynrei kim shym la lap satia.
“Kum ka party ngi dawa ba dei ban weng noh mardor ïa kine ki political appointees kiba ka sorkar ka la thung," bynrap utei u heh VPP ha ka shithi sha u Myntri Rangbah.
Katei ka jingjaw ummat u bah Shangpliang ka dei hadien ba u bah Bhalang Kharbani Secretary ka Mawsynram Block Congress Committee, u la pynkynmaw ia ki jingjia, ba kawei ka khynnah kynthei kaba la ioh pang Cancer na ka shnong Pongkung ka la mad jingeh bad hapdeng katei ka jingiakynduh kaba ka hap ban shah puid la donkam ba ki kmie ki kpa jong ka kin siew T.1.50 lak tyngka ban ioh puid bad hapdeng ka kutlad ki la leit ban ia kynduh ia u MLA u bah Pynshngaiñ ban pan jingiarap bad u la kular ban iarap hynrei ha kaba khadduh u iarap tang T.2000 ( Ar hajar tyngka) ia ki, hynrei ha ka kutlad ki la leit mih sha u bah Shangpliang bad la ioh ban puid ia katei ka khynnah.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong, ki rangtied ka Golflinks CC ki la shah pynkut noh tang 115 shuwa ban hap baroh 10 wicket ha ka 13.5 over.
Ha katei ka jingiakynduh kaba la long ha Sylhet kaba la ia donlang u  IsG ka Meghalaya, M&C Ftr, Assam bad Tripura FTR ka  BSF, DIGs jong baroh ki Sectors ki  BSF Ftrs, Rep of NCB, MHA  bad ki Force HQ BSF ki la rai da kawei ka jingmut ban ia peit markylliang ban ym mih kano kano ka kam pyntriem kaba pynthud ia ka shongsuk shongsain.
Kham hadien la mih kawei ka kynhun kaba hikai iaki briew ban pynlong iaka sngi U Trai ka sngi shuti ha ki kam leh sngewbha bun jait bun skit,ka jingiaid kai ka jingjngai sha ki rud duriaw, ki rukom bam khana, ki jingialeh kai,la lut ka jaid (sports and games) bad bun kiwei ki kam leh sngewbha bad leh tamasa.
Ki khynnah ïalehkai kim lah ban ïashim bynta palat ïa ar tylli ki kyrdan ïalehkai.
Ha Meghalaya ym lah ban len ba ka jingkiew dor ka petrol ka ktah shibun eh ïa ka ioh ka kot, ïa ka dor jong ki tiar bam tiar dih bad ka leit ka wan.
Kum ban shu pynkynmmaw ba la plié pyrda ia kane ka jingrakhe dap 25 snem ka lympung ha ka 9 tarik Naitung 2013.
Ka Puducherry mynta ka la sdang sa ia ka second innings jong ka, ha kaba ka la lah ban tied da 67 run bad out marwei (dang tam ka Meghalaya da 70 run) hadien 47 over.
U Prof SP Singh Baghel, u la ong ba kumba ka long mynta ka Ri Bhoi, kaba la kiew ha ka kyrdan ba 5 napdeng jong baroh ki Aspirational District hapoh ka Ri, kata ha ka rukom pyntrei ia ki skim pynroi, ha kaba utei u Myntri u la angnud ba ka Ri Bhoi kan kiew ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Iwei na kiba pas ia kane ka eksam DSC i Kong Paskalina Lyngdoh haba kren hynne ka sngi ha katei ka jaka shah thngan I la ong ba katkum ka jingtip I la iathuh ba bun ki kam ba lait ha ki tnad sorkar kum ha Veterinary, Education, Agriculture bad ha kiwei kiwei ki tnad hynrei ka sorkar pat kam thep kam ia ki hynrei ka ai daw da kumne kumtai.
katba ka jingïalehkai ha ka First Division kan long hapdeng ka Umkseh SC pyrshah ïa ka Mawsawrit SC ha ka por 3 baje janmiet.
Hynrei kan shong mynta ha ki shnong ba shimet na ka bynta ka jingiakren bad mir jingmut bad ki sorkar ka ri jong ki ban shim ia ka rai ba la yn iasnohlang ne em bad ka Pyongyang.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka la dep thung bujli ïa u BDO ha ka jaka jong u ba la shah pynkynriah kam, ka dei ban bthah ba u dei ban pynpoi tista ha Nonglang man la ka sngi palei lane ka dei ban thung noh da u BDO ba pura u ban trei beit thik tang ha ka ri Muliang Block ha Nonglang, khnang ba ki paitbah kin lait ban leit haduh Riangdo tang na ka bynta I kam I ba rit ruh.
Kane ka jingpynsangeh shwa ïa ka hukum ka Lokayukta ka long hadien ba u CEM barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), u Boston R Marak, lem bad kiwei pat, ki la leit mudui sha High Court pyrshah ïa ka Lokayukta hadien ba ki la shah mudui lane ‘chargesheet’ halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ha ki kam bamsap.
Kiwei pat kiba dang don ha ka jingbuddien ka NCB, ki long ka  Deepika Padukone, ka Sara Ali Khan, ka Rakul Preet Singh, ka Shraddha Kapoor bad nangta ka nong suh jain ba pawnam, ka  Simone Khambatta.
Mathaios 24:10 / 2 Thes 2:1-4.
Dei kane kaba pynjot iaka jingiatylli, ka jingiajan bad ka jing ieid kum kawei ka Jaidbynriew.
Kane ka sorkar ka la kjit lut ïa ka ngap jong kane ka thaiñ hynrei ha ka liang ka development pat, ka Jaiñtia Hills ka duna lut ha baroh ki liang.
Nangta u la iathuh ba katei ka ing kaba sop da ka tin bad ker kynroh da ka dewbilat kam long sah briew shuh mynta naba ka la ingkhong lut khait.
Ha kajuh ka por, ka la pynshlur ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai bad kin pynshai sha ki bahaïing hasem bad sha ka imlang ka sahlang khnang ba kin dup ïoh jingtip kumno ban ïada ïalade na ka jingpang TB.Ka Kong HML Kynta ha ka jingkren ka la ban jur ïa ka jingdonkam ban ïatreilang khnang ba ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB napoh ka Jylla Meghalaya bad ha ka ri hapoh u snem 2025 kan long kaba jop.
Kano-kano ka kali kaba shah tuh yn hap hi ban pyndonkam bad haba pynlong ïa ka jingtalasi, bunsien ngi lap ba dei ki kali kiba shah tuh bad don ruh kito kiba wan shane na shabar.
“La 25 -30 snem kiba ia khun hi ia ka election ki dei tang ki heh spah, tang lada don pisa la kwah ban ia khun election, katba ki riew stad ,ki riew shemphang ha ka kam sainhima ki ba mut ban shakri hok ruh kim nud, namar ba kim don ia ka pisa shibun"u la bynrap.
Ka Roster System kam dei ka rocket science bad ym lah ban pynsngewthuh ha ka dur ka table (tabular form).
Haba kren shaphang ka jingwan jong ka lynti rel sha East Khasi Hill, u Myntri Rakkam u la ong ba ki paidbah ki dei ban peit ia ka jingioh bad jingduh jingmyntoi jong ka jingwan jong ka rel bad ban peit ruh kham tam eh na ka liang jong ka ioh kam ioh jam jong ki paidbah.
San tylli ki longïing, ka jing julor ka la kham bun, katba san tylli pat ka jingjulor ka kham duna.
La iathuh ba la don sa 4 ngut kiba khlad noh hynnin ka miet bad hynne ka step na u COVID-19, ha kaba kiba la khladnoh baroh ki long haduh 24 ngut.
Ka jingpynlong ïa kane ka Mock Drill ka la pynmih pat ïa ka jingdheng kali ha kylleng ka nongbah Shillong ha kaba bun ki briew kim shym la tip ba kan don ka Mock Drill.
Ki la sam ia ki Cheque sha ki paidbah jong ka Betasing bad Zikzak ICDS projek kiba dei ban ioh jingmyntoi lyngba katei ka skhim.
Kam bha ïa ngi ba ngin ïa sangeh haduh tang namar ba kata ka jingkylla ka pyrshah ïa ka riti.
Haka por ka jingsynshar jong ka Congress, ka Pakistan ka leh katba ka mon namar ka Congress kam nud ban hiar thma pyrshah iaki seng kieng atiar ka Pakistan bad kane hi ka paw shai ba ka Congress kadei ka party kaba ieng ban iada iaki  Muslim, ong u Bah Sanbor.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar jylla ka la aiti tohkit ha u Nongbishar ba la shongthait, u T Vaiphei halor kane ka jingshah siat u nongïalam barim ka HNLC ha ka 13 tarik u Nailar 2021.
Ïa kitei ki kyntien u la kren hadien ba la dep plie ïa artylli ki surok kiba lah mang na ka tnat PWD roads kumba T 2 klur tam ha Lower Lumparing.
Na ka liang ka kongsan Madam J.U Kharpuri ka la ai jingiaroh ia ka seng kaba la lah ban pynlong ia kane ka 2nd Maitshaphrang Academic Award 2019 kaba long ka jingpynshlur ia ki samla pule ka thain War Jaintia, bad ka ong ruh kum ki samla kidei ban long adkar ha ka jingim jong ki khamtam ha ka jingpule namar ha ka juk mynta ki jingsniew ki dei kiba hajan tam jong ki khun samla khamtam ban kiar na ki jingdih pynbuaid namar bunsien kine ki jingkyrni ki wanrah ia ka jingjot ha ka jingim bad ha ka imlang sahlang.
“Ka Kashari ka dei ban burom bad ban pynskhem ia ka rukom synshar kaba la saindur ha kane ka ri naduh myn shwa" , u la ong u CEM ka KHADC.U Bah Nongrum  u la ong ba ka Kashari High Court  jong u nongbishar SR Sen ka la pynbna ia ka rai kaba jia tang ha kawei ka shnong kaba la dep iasuk.
Wat ym lehraiñ ïa kano kano ka kam kaba phi trei namar ka dei ka umsyep jong phi.
Ha ka shithi sha u Modi ka la KHNAM ka la ong ba ka umphniang sharak ka dei ka rashon ba ju sam sha ki longing kiba duk ha kane ka jylla lyngba ka Public Distribution System kaba la ai bhah kyrpang da ka sorkar India ha ka dor kaba jem.
Hadien ba shah thep, ka Lajong ka la sdang ban tehlakam ïa ka jingïakhun bad ïoh ruh katto katne ki kabu bad dei tad ynda la jam sha ka 24 minit ba ka Lajong ka pynïakhaid lyngba u Ronney Willson Kharbudon u ba la pyndei tiak da ka khlieh ïa ka bol kaba la ïarap pynbuh da u Sangti Janai Shianglong.
Ka kyrwoh khubor na u samla Robinson Majaw Secretary ka la khot la wer ia baroh ki samla kiba bat ba ksoh ia ka niam tynrai na ka thaiñ Ri-War ban wan pynshngaiñ ha katei ka sngi.
Ha kane ka jingïakob kan don haduh 6 tylli ki thup bapher bapher, kynthup ïa ka ‘team event, Men’s single, Women’ single, Junior (kynthei bad shynrang), Veteran’s single bad men’s double.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban nang pyn khlaiñ shuh shuh ïa ka Seng jong ki Nonghikai SSA hapoh West Khasi Hills District, ka Seng jong ki Nonghikai SSA ha ka shatri jong ka All Meghalaya SSA Teachers Association West Khasi Hills District, myn hynnin ka sngi 15 Ttarik u Risaw ka la ïoh ban jied ia ki nongkit kam ba pura jong ka All Meghalaya SSA Teachers Association AMSSATA Nongstoiñ Block.
Haba phai sha ki nongjop kiba dei napoh ka jylla Meghalaya ha kane ka rynsan pyni dohksah haka Junior Bodybuilding u Lalremawai Sangma ula wan ha ka kyrdan 2nd Place, ha ka Bermuda Beach Model u Vivian Pajuh ula wan 2nd place, u Aristottel Rynjah 4th place bad u Lucky Man kynjin ha ka 5th placeHa ka Women figure ka Whitney Lyngdoh Mawphlang kala jop haka 2nd place bad ka Averyl Lanong ha ka 3rd place.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka lympung u dei u khun jong u (L) Chatister Kharkongor u ma Finely Pariat general Secretary ka Meghalaya State Olympic Association uba long ruh Associated Vice President jong ka Athletics Federation of India (AFI).
Haba kylli halor u jingpang ba thymmai, ba la lap ha ki katto kane ki jylla, u Myntri rangbah u la ong ba ka jinglong jingman jong u Covid ka long kaba pynlyngngoh ha kaba haduh kine ki sngi, yn ym lah ban kam ba ngi la long 100% ki ba la pynkhreh hynrei baroh ki la iohi, ki la shah hikai.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, ym pat lah ban tip ia ki kyrteng jong kiba iap, lait tang u I Love you.
Haba ka iohi ia kaei kaba jia, shi ban ka la dap da ka mynsiem sngew synei ia la ka Kmie, namar ka sngewthuh ba u Panah um ieid shuh ia ka watla u dang shong dang sah ryngkat.
Ha shuwa ba un wan ïakynduh ïa ki nongthoh khubor, u Synshar u la leit ïakynduh shuwa ïa ki nongïalam ka HNYF, namar ba ki nongïalam kane ka Seng hynnin ka sngi, kila ai ka jingmaham kaba tyngeh ïa kito kiba dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC bad namar ba u President ka Seng, u Bah Sadon Blah, u ïadon bynta ha ka jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ki bor sorkar, namar ba udei u Ksiang ka HNLC, ka HNYF ka mih shakhmat ban ai ka jingmaham ïa ki paidbah bad ka wer ruh ïa kito kiba shah dawa pisa ba kidei ban mih shakhmat ban pyntip, khnang ban lap ïa ki briew kiba donkti.
"U Bah Sutnga u la kdew ruh ïa ki kyndon jong ka Article 244(2) kaba kdew, ïa ki kyndon jong ka Sixth Schedule kaba treikam ha ki jaka riewlum jong ka jylla Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Nongstoiñ, Naiwieng, 13: Ka jingïaseng Samla Umyiap District, ka la ïaid lynti la ar phew san tylli ki snem bad ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa katei ka Jubilli rupa ha ka sngi saitjaiñ ka 12 tarik Naiwieng ha ka balang Presbyterian Umyiap, Umyiap District kaba hap ha ka Laitkseh Presbytery.
U bah Generous Warlarpih, Vice President katei ka Synjuk haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba shuwa ban pyn kiew sha katei ka dor thymmai ki nongdie doh masi, ki la shong jingia lang la lai saw sien ban pyrkhat janai bha ioh ba kan ktah ia u paidbah, hynrei u la ong ba hadien ba la ia khein ia diah bha bad hadien ba la ia pyrkhat ki nongot doh ki la shim ia ka rai ban pynkiew dor noh naba kam don jingmih eiei ia ki lada dang iai die ha ka juh ka dor.
Ki lok wa sakhiat ki lok wa maïa Toh ki lok wa emlang hei sniawsih sniawbha.
U Dr S.P.Sen Gupta u ong ba u Dr Roberts u kham mon ba ki briew kin shah sumar ha Hospital khnang ban ¿oh ka jingkoit kaba pura.
Kane ka wat ïalehkai kadei kaba heh tam ha ka history jong ka National TT championship, ha kaba ki don haduh 38 tylli ki kynhun ïalehkai jong ki shynrang bad 35 tylli jong ki kynthei bad 500 ngut baroh ki nongïalehkai table tennis.
Ka sngi khraw jong ka Banrilang ka la poi.
Ïa ka jingïaseng ha kane ka sngi la pynïaid da u Rev.S.D Lanong kum Chairman bad la pynshit rhem shuh shuh ïa kane ka jingshakri da ka jingrwai na ka KJP Standing Choir Mihngi, Sepngi, Pdeng, Balang Mawreng, Mawlong, Mookaiaw, Lama bad ka Jingïaseng Khynnah Balang Mawlong.
“Hooid, ngi ju ïoh jingïarap na ka sorkar haba ngi leit ïashim bynta shabar, hynrei ngi hap ban pynlut hi nadong shadong ïa ki jingdonkam jong ngi naduh ki jingbam kiba tei bad ki long kiba rem bha.
Kumjuh u la pynshai ba ka seng samla ka long kaba ain ha ki ain ki kyndon namar la pynkhamti ha ki da ka Dorbar Shnong, kumta u la kyntu ruh ia ki bor shnong ba ia ki samla nongialam kiba tbit ha ka rukom treikam la dei ban pynrung noh ha ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong khnang ba kin ioh bynta ban ia saindur lang ia ka imlang sahlang jong ka shnong.
Shillong,4jymmang: 		Ka ding kaba klang ka la bam duh ia kawei ka ing ha Pdeng shnong, Malki haduh ba ka la ingkhong khait baroh ki jingdon jingem, katei ka ingjia ka la jia ha ka por 10:30 baje mynmiet tang shiteng kynta hadien ba la kut ka kynta pynlip ding.
Kine kiba la aplai ban shong die madan ki dei ki longiing kiba duk bad ki kynthei kiba hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pyndap ia ki jingdonkam ka iing ka sem.
Wat ki kali ruh, ki ia bunkam ban ia pynpah hon ha katei ka sngi, da ka jingngeit ba kitei ki khniang kin phet krad da ka bor jong ka jing sawa.
Ha kaba ïa dei pat bad ka Sub Health Centre kaba ki paidbah ki dawa baroh shikatta, na ka liang ka sorkar ka la dep mang tyngka kumba sanphew hynriew lak sanphew phra hajar tyngka bad ka jingpynkhreh ka la ïaid shakhmat halor kane ka bynta, kata katkum ka sanction order No.Health/73/2017/18, Shillong la dep mang ha ka 31 tarik Lber 2021 bad la dep pynbna tender ha ka 25 tarik Jylliew 2021.
Lynnong – I ka Thymmei ki Hynniewtrep.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la thmu ban leit jngoh ïa ka Kaziranga National Park ha une u bnai, la ïathuh ka tyllong khubor.
Kane ka la jia ha ka por 9 baje janmiet.
Shillong:Ha ka sngi bakhatduh jong ka jingialeh hapdeng ka Manipur bad ka Meghalaya kaba la neh haduh saw sngi, ka Meghalaya ka la lah ban ioh noh ia ka jingjop da 152 run ha ka lympung jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy ba la ialeh ha MCA Ground, Polo.
Haba iakren bad u paidbah, uba ia lum ha Iew Smit, la iathuh ba katei ka jingjia, ka dei hadien ba ki pulit, ki la wan phai na katei ka jaka, ba shah pyniap bad hangta hi, ki la wan mareh sha surok bah bad mar kumta, ki la bom da ki lathi bad ki tdong suloi ia kitei ki kali, kiba ieng ha arliang surok.
Haba ka long ha kane ka dur, ka dei ka kamram jong ki pulit ban ïaleh katba lah ban ïoh biang ïa ka jingshaniah jong ki paidbah.
Baroh ki nongkren kila pynpaw iaka jing sngewnguh kaba khraw iaka jing kylluid mynsiem jong u Ma Kalbod Suchiang, kaba la plie lad plie lynti iaka Sein kur ba kan ioh la ka jong ka jaka na ki bynta ki jingdon kam bapher bapher jong ka Seinkur Suchiang Central Body.
Kum ban pynkynmaw, myn ha ka 19 tarik u Nailur, 2023, u Dr.Sangma u la pyni da ka dur hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha kaba la ïohi ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma uba la ïashon dur lang bad u Henry Lalremsanga.
“Ngim dei ban lehrain ban pynithuh iala ka shnong haba ki don sha kano kano ka jaka bad ki dei ban sngew sarong namar la ka shnong",la ong u Bah Chyne.
Ha kane ka jingïaid lynti kaba 19 snem ha ka kam ïalehkai, u Chhetri u la ong, “Ha kane ka jingïaid lynti ka jong nga ha kine ki 19 snem nga ïoh mad ïa kiba bun hapdeng ka kam, ka jingïaleh bad ka jingkmen.
Ha u kyrwoh ba la pyllait da u bah Pningstar Wanñiang, la ong ba katei ka jingïalang yn ïa tai sani kumno ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ban lum biang ïa ki nongkyrshan kiba la saphret ha kine ki snem ba la dep.
Ha North Garo Hills ki don 7 ngut ha kaba 6 ngut ki dei ki high risk contact bad iwei i dei i ba wanphai na shabar.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ba ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kin ïa mih paidbah ban ïa ñion ha la ki jong ki jong ki symbol ba ki ki la don jingmut lypa kata ha ka dur jong ka kti (INC), ki ar tylli ki syntiew (AMTCP), ka bom (UDP), ka kot (NPP), ka bol bad u briew (IND) bad kumjuh ruh ha ka dur jong u syntiew (BJP).
W.A Sangma bad u bah B.B.Lyngdoh kila beh seng ïa u bah, Hoppingstone Lyngdoh tang bamar ba um treh ban pdiang ïaka ta ka State shiteng kaba khem u pud u sam.
Ka Kong Mirajune ka la ong ba kum ka President, ka la buh ka thong ban pynkynmaw biang sha ka sorkar bad lada jia ba ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa ki nongtrei ASHA kim banse ban mih sha surok ban pynlong ki jingïakhih lane wat ban iehnoh ïa ka kam ba ki trei.
U Bah Gabriel u la kyntu sha ka sorkar MDA 2 ba kan shimkhia noh ha ka jingïadei bad ka rep biskot, kaba dei kawei na ki kam rep kaba kongsan bha ban kyntu ïa ka kamai kajih ha Eastern bad West Khasi Hills.
Ha ka jingiakren u Emilio bad ki lad pathai khubor ula pynpaw ba u kwah ban shna ia ka Young Guns sa ka bynta ba 3,4 bad 5  bad u tip shai beit ba ki paidbah kin kwah ban peitkai ia kine ki bynta lada pynmih.
U Babu Chosterfield u la ong ba ha ka por ba u leit ban wad jingtip shaphang utei u maw, u la leit sahmiet bun sngi ban iakren iakhana bad ki paidbah katei ka thain bad ki briew kiba don jingtip shaphang jong u maw bad kiwei kiwei.
Haka sngi Balang 37 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang.
Ha kaba sdang u myntri Rangbah um pat tip halor kane ka jingpynkhreh bad dei tad hadien ba u Myntri kam Sport u bah Banteidor Lyngdoh u la leit ban ïa kynduh bad ïathuh lut ha u ïa ki rai ba u Myntri Rangbah ruh u la ai mynsiem ba dei ban ïaid beit shakhmat.
Hapoh ka jingialam lynti u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, kane ka presidency ka la pynlong ia ka ‘Voice of the Global South Summit’ kaba nyngkong.
Ula ong ruh ba kane ka jingleh ki heh ka MPCC ka dei khlem ka jingsyllok bad ki nongtrei party ha Khliehriat.
“Kumta ruh, Nga wanrah ia ka Mang Tyngka kaba duna T.2,029 klur na ka bynta u snem 2024-25, kaba long kumba 3.83 percent na ka GSDP," ong u CM.“Nga kwah ban pynpaw sha baroh ki dkhot jong ka iingdorbar bad sha baroh ki nongshong shnong bad kin kynmaw ba kane ka Mang Tyngka kum ka ‘Mission 10’, kata ka thong ban kynjoh sha ka 10 billion US dollar kat haduh u snem 2028 da kaba pyndonkam iaki 10 tylli jingplie lad bad 10 tylli ki jingkular, kata ka ban ia tyngkhuh ruh ba ka jingdap 10 snem jong ka sorkar MDA," pynsngew u Conrad.
Ngi dei ban bud ia ki kyndon ba la shna da ka Food Safety and Standard Act, 2006," la ong ka kong Ampareen.
Utei u rangbah uba la suba shah pynïap dusmon ha ki ’riew thrang snam la tip kyrteng kum u Bah Omeka Myrthong na ka shnong Mawlaingut, East Khasi Hills District, bad u dei uba la don san ngut ki khun.
Hynrei kine ki sengbhalang ki la pdiang noh ia ka jingpyntreikam jong ki entry exit point kumba la tyrwa da ka Sorkar Jylla ha ka jingialam jong u Dr. Mukul Sangma kum u Chief Minister ka jylla ha ka jingiakren bala pynlong ha u snem 2013 tangba san tylli ki snem ki la leit ki entry exit point kim pat ieng satia bad ka jingrung jingmih ki mynder sha ka jylla ka dang long kaba laitlan.
Kum ban pynkynmaw, ka seng FKJGP, Western Zone ha Ri Bhoi ka la shim khia ban pynpaw halor kane ka bynta ba bunsien wat ki nonghiknai ki hap ban pyndep ïa ka kamram na ka bynta ka election duty bad ha ka jylla Meghalaya ruh sa tang katto katne por kan sa don ka jingpynthymmai ïa ki Nongmihkhmat paidbah sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023 hapoh ka jylla.
U pud jong ka Meghalaya-Assam u mareh haduh 885 Kms lynter bad kumta ha ki katto katne ki jaka, kum ha Block I bad II, Basistha-Khanapara, Jirang, Nongwah, Langpih bad kiwei hapoh ka Khasi & Jaiῆtia Hills District bad ha kumba khatphra tylli ki kyntoit ha Garo Hills, kum ka Toporpara, Hallidagganj bad kiwei ki ju khie bad jur ka jingїa kajia pud bad ki mynsiem briew ki la їap ha ka jingїa kynad.
Ha ka Commerce Stream, ki don 1576 ngut kynthup 929 ngut ki shynrang bad 647 ngut ki kynthei.
Haduh kaba kut jong ka por ba la buh ym shym la don mano mano ruh ba lah ban thep kaba la ïalam ïa kine ki ar kynhun sha ka Tie Breaker.
Wat ha khmat jong u Jisu une u samla u la phla sarong ba u la sumar lut ia ki hukum naduh dang khynnah, haduh katno lei lei u la phla ha khmat ki briew? Hynrei u Jisu u la ong ia u, “Kawei kaba dang duna ia me; to khie leit die noh katba me don, ai ruh ha kiba duk, to bud ruh ia nga".
U la ong ba na ka liang ka party, ka la leh kumba dei ban leh ha kaba la ai jingthoh sha ka sorkar pdeng ban pyllait ia ka jylla Meghalaya kaba hap ha ka Sixth schedule.
Haba kylli na ka liang u DC u la ong ba baroh ki party sain pyrthei kiba la wan iashim bynta sha ka jingialang ki la pynthikna ban shim ia baroh ki sienjam ban pynneh ia ka suk ka sain haba pynlong ia kine ki jingiaid rally.
U la ong ruh ba na ka bynta kane ka san snem ban wan ym dei tang, ma u ban shong ha ka miej ban ïakren ïa ka roi ka par hynrei un don lang u Bah Wilbert ban ïa peit ïa kane.
Kiba shah kem ki long u Kerini Khongsit u rangbah shnong, Bah Thwer Tyn song Asst Rangbah Shnong, bad u Bah Jwatbor Khongmali u secretary ka shnong Mawryngkang.
“Khublei.
Ka Executive Committee jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la bthah baroh ki Waheh Shnong na East bad West Jaintia Hills District ban iatreilang bad ka konsil ban khanglad iaka jingtreikam beain ki bar jylla hapoh u pud u ang jong ka konsil.
Haba kylli ban tohkit bniah na kitei ki samla ki don ki ba kyrni la kumba 4 snem bad kidon ruh ki ba dang sdang kumba 6 bnai eiei.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka dang ïaid shakhmat ha kaban thung noh kum ki nonghikai ba pura.
U Bah Kharbani  u la shah kem ha ka 26 tarik Nailur, halor ka jingkynnoh ba u donkti ban thang ia ka ophis u Executive Engineer ka PWD bad ka ophis jong ka  District and Commerce Industries Centre, Nongstoin ha ka 23 tarik Nailur.
“Peit ngam dei wat tang u Dkhot ba shusieh jong ka District Council, kumno ka UDP kan kynnoh ïa nga ba nga dei uba pynkhyllem ïa ka EC.Sngewbha kylli na ki ba kumno u bah Prestone u lah ban pynkhyllem ïa ka EC namar ngam dei satia wat u dkhot ba shu sieh ka KHADC" ula bynrap.
Hato iano yn kynnoh iano yn kdew kti, ka long ka por kaba shitom sat ban jubab.
Ban ioh laisen suloi, phi donkam ban ai sngewbha da ki blanket shiphew tylli ia ki masi bad katei ka long ka kyndon na U  District Collector jong ka  Gwalior  ha Madhya Pradesh.
Lada ka dei ka ba bakla haphi to Leh ka ba phi dei ban Leh.
Katba nang mih ki sngi, ki trai jaka bad ki briew na la ri la jong ki ialeh ban pynitynnad bad pynbha katkum ka juk ban khring ïa ki briew ban ioh ïa ka kamai ka jih.
Ha ka pisa, imat u nongai bad u nongpdiang ruh um don jingsang, ym don niam, ym don jingiatiplem shuh.
Quarrel : ka mut kynad, ïamai, ïania- kynad ka dei ba pun sniew ha la mynsiem pyrshah ïa kiwei; ïamai ka dei ba tim ba tla mar kylliang jong ki arliang mamla, ïania ka dei ba kynnoh kynta da ki ktien bym sngewthuh jingmut hapdeng arliang mamla.
Haba shongbishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL), ka Ïingkashari bala khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee kala ong ba bun ki Wah khamtam kito kiba ïaid lyngba ka Nongbah Shillong lane kiba ïaid na ki sorbah kum ka Nongstoiñ ki dei kiba la donkam ban hap pynkhuid noh.
Kum ban shu pynkynmaw ïa ka PDF la seng ha u snem 2017 da u Bah Pynshngaiñ N.Syiem uba dei u CEM ka KHADC ha kito ki snem ha kaba ïa ka kam President la bat nyngkong eh da u Bah Ivanlum Marbaniang.
U la pynsngew ruh ba haba phai ha ka kit ka bah, ha une u snem uba la dep ka don ka kali iTeam 1917 ba ki nongrep ki ju phah kit bad ki nongrep ki dang don hi ka jingïoh nong kaba malu mala namar la kit ïa u mar ha ka dor kaba kham biang hynrei naduh ba kane ka kali iTeam 1917 kam don shuh na ka liang ki paidbah nongrep ruh ki la sdang ban ud namar ban kit ïa ki mar rep la hap ban kit da ki kali shimet bad ha ka dor kaba rem bha.
Shillong:U Tennydard M Marak, ula ujor pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, ha ka Meghalaya High Cou rt, ha kaba iadei bad ka jingkit palat pud jong ki kali, ha ki surok kiba kongsan jong ka jylla.
U la pyntip ruh ha u snem 2013-14 ki don 428 tylli ki transformer kiba sniew, 428 tylli ha u snem 2015-15 bad 492 ha u snem 2015-16.
Ha kane ka sngi plie ia ka ATM la ia donlang ryngkat bad u chairman ka MCAB u BahW Kyndiah, u Managing Director u Bah DF War bad kiwei kiwei de ki nongtrei katei ka Bank.
Shillong: Ha ka sngi sdang jong ka dorbar synrai kata ha ka 8 tarik u bnai Naiwieng 2021, u Bah Titostarwell Chyne u ba dei u Chief Executive Member(CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ha ka sngi sdang jong ka dorbar synrai u la wanrah ia ka Khasi and Inheritance of Property(KIP) Bill,2021 ha kaba ha katei ka Bill ki don bun bha ki bynta kiba kynthup ia ka rukom sam bhah ia ka nongkynti ki kmie ki kpa sha ki khun kynthei bad khun shynrang bad ka jingkam trai ruh ia ka penshon jong u kpa hapdeng ki khun jong ka lok trai bad ka lok kliar.
Nangta don sa ki tin duma, sikret, kwai bad sa ki mobai kiba ym tip don aiu hapoh jong ki.
Kiba bun ki kyrtong kiba ia khun na ka bynta ka kam President bad General Secretary ka KSU ki la pynpaw ka jingbym sngewhun ba ka EC barim jong ka GSU kan pyniaid ia ka kam seng, bad ki la ong ba shuwa ka elekshon la pynduh pyndam noh ia ka EC, bad ka EC barim kam dei shuh ban dang bteng ia ki kam jong ka seng.
Ka Executive Council jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala shim iaka rai ban pynrung sa saw team haka jingialehkai second division naduh mynta ka aiom ialehkai.
Kaba kham shyrkhei eh ka dei ka jinghikai bakla jong ki nongialam jong kane ka sorkar ia la ki MDCjongki hapoh ka jingialam ka party NPP namar tang shi sngi ar sngi la phah kylla ktien bad phah kylla jutang noh ia ki jingiarai jongki.
Ha u snem 2014 ka Congress ka la jop haduh 15 ngut bad hadien la rung sa u MDC shimet u ma Phasmoon Dkhar bad u Het Pohthmi.
Na ka liang ka Mizoram, ka byrthen, ba kan thied mar bam, na ki ri ba marjan, lada jia ba ka Assam, kam pyllait ia ki trok kit mar, ba kin rung sha Assam.
Ym tang ba ka ngam sha ki krem pubon ka Sohra hynrei kane ka jingsawa na ka jingrisa bad kynhoi ki liang kiba jop ka kiew bad sawa bad par ruh sha suin kat haduh ba ki iohsngew ki briew kiba shong marjan bad ka shnong Sohra.
Kine ki iing ki dei jong ka Kong Daimonful Sana bad Beautiful Sana kiba dei shipara.
Khnang ban ioh u dumasla uba bha, ki ju dykhat noh da kaba shu shyit ia ki kliar jong u jingthung dumasla, kata ia u shylluit na uba u phuh (inflorescence) bad une un sa mih pat hadien.
U samla Mack Donald Nongkhlaw u dei u dkhot ka Meghalaya Cycle Association (MCA) ula mih na sor Shillong mynta ka janmiet.
Mawkyrwat, Ïaïong 23 : Ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School kawei na ki 18 tylli ki skul ba rah ïa ka nam jop ha ka lympung jong ka 2nd Inter-School Sport Meet 2023 ba la pynïaid da ka Seng Samla Shnong Jakrem (SSSJ) ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency u la long u kongsan ha kane ka lympung ba la pynlong ha shnong Jakrem, South west Khasi Hills District.
Ki long ki kot ki ba bha bad ki ba tad ba lah ban kot bor u duk u suk.
Ban pynkhieim biang ia ki jaka ba don ki par dewiong ki bym pyntreikam shuh, hapoh ka MEPRF ngi la lah ban pynmih 9 lak ki tynrai dieng bad 2 lak tynrai la ioh ban sam sha ki paidbah.
Shillong: Ka KHNAM Youth Wing, ha ka kyrwoh kaba pynmih mynta ka sngi, ka pyntip, ba ka la ioh jingtip ba bun bha kiwei pat ki jaitbynriew na ki jylla rithor jong ka ri India ki pyrshang ban wan shong riehtngen shong shngain ha ka jylla Meghalaya.
U bah Perbak u la batai sha ki pulit ba hadien ki khun shynrang jong u kiba la tip kyrteng kum u Kyrshanlang Tariang bad u Madeshwa Tariang ki la iohi ia katei ka jingjia bad ki la patan ia u kynum jong ki shabar jong ka phyllaw ing.
U la ong ba lada ki paitbah Khasi Pnar ki dang shah pynbiej ha ka pisa ha ki por election bad ki dang sngew tynnad ban shah synshar ha kiwei pat ki party, ka la bha ba nangne shakhmat ba kim dei shuh ban dang pynsngew sha ki paitbah ba ki kwah ban synshar noh hi da ki party trai ri ne ki party riewlum.
Ka West Jaintia Boxing Association (WJBA) kala pyntip ba kan pynlong iaka Boxing coaching camp na ka bynta ki khynnah haka rta kaba 8 snem shaneng ha Ladthadlaboh, Jowai.
Halor katei ka jingleh, ki paitbah ka hima Nonglang lem bad ki nongïalam jong ki sengbhalang ki hap ban ai da ka mokotduma shaduh Supreme Court.
Haba ia kren bad u President ka BJP u bah Khlursing Lyngdoh u la ong ba la thikna ba ka BJP kan pynieng kyrtong ha katei ka elekshon, hynrei haduh mynta katno ngut kan pynieng bad na kino ki kon stitwensi ym pat lah ban rai.
“Ka jingïakynduh mynta ka sngi ka long ba hadien ba la ïoh jingujor ba don katto katne ngut ki briew ba pan housing loan bad kiwei, ki la rah ïa ki kot ki sla ba pynskhem da ka KHADC kaba la ïaid katkum ka Land Act hynrei ki don ki Bank ki bym ithuh bad ki kyntait, kumta nga kwah ban ong ba katkum Khasi hills rule bad regulation jong ka Act katkum ka Section 8 clauses 9 bad 10, ki pata ba la ai hapoh kane ka act dei kidei ban long kiba la pdiang ban shim ram na ki Bank," ong u CEM.U la ïathuh ba ka Council ka ai ïa kine ki kot ynda ki la dep pynbiang ïa ka jing register ïa ki khyndew ki shyiap bad ki Bank kidei ban ithuh ïa kine ki kot.
Ka jinglehkmen ne jingrakhe ïa kane ka nongbah kaba itynnad bad ba i shongkhia lyngba katei ka janmiet kaba la pynwandur bha ïa kaba la pynlong ha Taj Vivanta, ka long lyngba I nongpynwandur ïa ki jain ki nep ne I designer U Jenjum Gadi.
Nga shu kwah khot tang ia phi ba phin ithuh iing kein bad i pat te ngi iakynduh man ka sngi khamtam ha ka por long klass.
Pynban na ka liang jong u bah Passtar pat u la ong ba lada ka don kaba kum kata ruh, ha ka jingshisha ka ophis ka lah dei ban khot hajir ïa baroh ar liang kynthup ïa kiba ujor bad ïa u.
Ka synjuk ka la ïoh ruh ban sam ruh ïa ki khusnam shimet kaba kynthup ïa ka Best Player kaba la ïoh da u Andrew Tangsong jong ka Nongpiur SC, ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Jason Paul Mawrie jong ka Nongkseh Rim, Best Goalkeeper la ïoh da u Ronald Jyrwa jong ka Pyrda FC, Best Manager la ïoh da u K Syiemlieh jong ka Pyrda FC, Ïa ka nam Promising Players la ïoh da u Nathaniel Janong jong ka Lummawbah Mawbynna bad u Metei Shaphrang Kharlor jong ka Nongumlong Junior bad ïa ka nam Best Discipline team la ïoh rah da ka Lummawbah Mawbynna.
Haba wan panmap, u Director ka NEIGRIHMS u Dr.Nalin Mehta, ula kyntu ia ki nongialam ka HYC ban iaklet noh ia kaei kaei kaba la jia bad ula khot biang ban iakren halor ki mat jingdawa, hynrei ki nongialam ka HYC ki la kyrngah bad phah pynbeit ia u da kawei pat ka sngi ban iakynduh bad iakren bha ia kiei kiei baroh.
U bah Serbilin Lyngdoh President ka Synjuk haba ïakren bad ki ladpathai khubor hadien ba ki la mih na kamra jong u Deputy Commissioner, u la ong ba naduh u snem ba la dep ka sorkar ka la ju kren na ka por sha ka por ba kan bthah ïa ki dkhot ka Regional Committee On Border Dispute kaba dei peit ïa ka West Khasi Hills.
Shillong: U District Medical and Health Officer, West Jaintia Hills, Jowai, ula pyntip sha U District Medical and Health Office (DMHO), East Jaintia Hills, ba ki don 4ngut ki briew kiba dang shu wan na China, kiba shong ba sah ha East Jaintia bad nangta sa 2 ngut kiba na West Jaintia Hills, Jowai bad kitei ki dei kiba ju leit ju wan bha sha China.
Shuh shuh u bah Nongsiej u la iathuh ruh ba hadien ba la pynkylla noh sha ka SSA, ha kaba katei ka skul ka la ioh ruh ia ka iing skul, ha ka dor kaba T.7 lak 50 hajar bad na katei ka skhim, ka skul ka la ioh pdiang mar shiteng ka pisa kata kumba T.3 lak 50 hajar, hynrei ia kaba sah ka pisa haduh mynta khlem pat ioh pdiang satia.
Kat kum ka jingpyntip ki heh Sorkar, napdeng ki 54 ngut kiba iap, 16 tylli ki met la buh ha ka jaka buh metiap ha Churanchandpur District Hospital, 15 tylli ha Jawaharlal Nehru Institute of Medical Science ha Imphal East District, bad 18 tylli ki don ha Regional Institute of Medical Sciences (RIMS) ha Imphal.
Ki la kdew ba wat ia ki skhim PMAY ne IAY kiba dei na ka bynta ki longing baduk ha kane ka jylla la ai tang sha ki briew kiba don jingiadei bad ki politishian ne ki MLA/MDC bad ki don bunbah sa kiwei pat ki mat ba ki nongrep ki la kdew ha katei ka jingthoh sha u Lat ka jylla.
“Khlem da pynthut ïa ka kam jong ki nonghikai kiba hikai ha kito ki skul kiba duna ka jingdon ki khynnah skul hynrei bun ki nonghikai, ïa ki khynnah dei ban phah lang sha kito ki skul kiba ka jingdon ki khynnah ka kham bun," u la ai jingmut.
Ka jinglaitluid ha ki kam pisa-tyngka lei yn nai ïakren  kham-tam kito kiba heh spah la nang pyrkhing  hi khait da ki banks bad ki tnad pisa-tyngka jong ka sorkar ban pyndonkam bun lak bun klur wat la ka dei ka pisa lajong jongki ruh.
“Mynba u Jisu u dang don ha kane ka pyrthei u la dep iathuhlypa da kaba ong – “Kin kyllon ruh da ka syrti waitlam, bad yn ialam mraw ia ki sha ki kynja bynriew baroh: bad kan long ba la iuh top ia ka Jerusalem da ki jentil, tad ynda yn pyndep ia ka IA ki jentil" Loukas 21:24.
Tel Aviv:Ka Israel, ka la khang noh ia ka GPS jongka bad ka la khang ia ki shipai jongka, ba kin leit shuti bad pynkhlain ia ka jingpahara ha suin, namar ba ka tieng, ia ka jinghiar thma ka Iran, kaba lah ban jia ha kano kano ka por, hadien ka jingiap jong ki 13ngut ki briew, ba kynthup ia ar ngut ki heh shipai jong ka Iran, ha ka jingther bom jong ka Israel ha Syria.
U Bah Storgy uba shah kem na Mawlynrei ha ka 2 tarik Lber, la ïalam tian bishar biang ïa u mynta ka Lah Sngi U Blei hakhmat ka ïing Bishar hadien bala kut ka jingshah set ha byndi ki pulit kaba long 10 sngi.
liak-shi-liak: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba mih khmat bad ïai mih bunsien.
Halor kitei ki briew kiba la HANM ka la lap bad pynher krad na katei ka jaka, la suba jur ba ki lah ban dei ki briew kiba wan na Bangladesh, ha kaba ki la wan ban trei bylla ha katei ka thain kaba long nongkyndong, ka long tang ban ioh ban riehtngen bad ban lait na ka jingshah khynra.
’ Kane ka khusnam ka dei kaba la ai da ka tnad Commerce and Industries manla u snem sha ki nongthain nongthaw ba kiew shakhmat ha ki kam shna, thaw, thain dala ki jong ki kti.
U Lusipher u la pyrshang ban ialam bad pynsngewthuh bakla ia ki nongbud jong u kiba long ki angel, ha ka jingbym shemphang ia ka buit sainti jong u, ki la kohnguh ia u.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la pynshai ba ka daw ba kane ka jingpang ka ioh ban pursted kam dei ka shongkyrpang ha ing (Home Isolation), hynrei ka dei na ka jingbymbud pyrkhing ia ki protocol da ki briew kiba hap ban shongkyrpang.
Ban pahara ia ki jaka ba ha khappud ka dei ka kamram jong ka Union Goverment “u la bynrap.
Shillong:Kum shi bynta ban pyllait ïa ka jingdheng kali kaba la buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan jong ka Shnong Mawlai, na ka liang jong ka KSU Mawlai Circle ha ka 12tarik Nohprah 2020 ka la ïoh ban leit aiti shwa ïa ki tiar ha ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri.
Ka jingïabeh ki samla  kiba la ñiew ba ki dang sahdien, sha ki kam shong shuki babu, la ha ki miej L.D.ne ha ki mien I.A.S ka long shisha kaba pynjngut ïa ka lawei jong ka Ri.
Ki briew ba la ïatreilang bad ki ki la pyndonkam ïa kine ki number ban batai ïa ki na kano ka jaka ban wan shim ïa ki song jong u drok ba la khaïi na Pakistan lyngba ki Drone, ha kaba hadien kane yn sa pynpoi ïa ki sha ki nongkhaïi kiba ha Punjab.
Ka Myntri ka kyntu ruh ïa ki paidbah ban ai ka jingïatreilang kaba jan bad ka tnad bad ruh ban peit lang ïa ki jingtei bad ki sawdong sawkun jong katei ka jaka ai jingsumar.
Ia kane ka series la mihkhmat da ki jingdroKrish, Trish badBalti boy.
Namar ka jingioh bat suloi laitluid jong ki paidbah hapoh United States, shibun tylli ki jingjia synreit kuli ki la jia hapoh ka ri ha kine ki sngi, ha kaba ki don palat 44,357 ngut kiba khlad ha kitei ki jingjia ha US hapoh jong u snem 2022, kynthup ia 24,090 ngut kiba bthat hi ia la ka jingim bad kane ka long katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ka tnat Gun Violence Archive (GVA).
Ha kawei ka liang, u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah Frederick Roy Kharkongor u la ong ba ka ain elekshon ka Model Code of Conduct ka long   ban tehlakam ia ki nongialehkai ba kin kiar na kaba pyndonkam da ki rukom kiba long beain.
Lada kane ka draft thymmai jong ka EIA 2020 kan ioh ban long ain ka jingjot ka lah wan lypa.
Shillong, 17 Lber:Ka 91.1 FM Radio Mirchi -It’s Hot la plie paidbah mynta ka sngi da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad katei ka radio station kan sdang ban pynshongshit bad pynbyrngia ia ki paidbah lyngba ki jingrwai phareng bad ki jingrwai hindi katkum ka jingkwah u paidbah.
“La pyrshang ban dawa mynta la 44 snem.
U Advani, ula ong ba U Modi, u dei u nongialam, uba khraw, uba pawnam bad u ong ba u sngew kmen shibun eh, haba u ioh ban tyrwa ia ka kyrteng jongu.
Shillong, Nohprah 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba kum ka jylla ki sngewkmen haduh katta katta ba u shynrai Lakadong ba pynmih na kane ka jylla u la ïoh la ka jong ka muhor ne Geographical Indication (GI tag).
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 12ngut bad don iwei iba iap ha East Khasi Hills.
Ki briew kiba kiew sha kliar lum jong ka Nam barabor, ki dei ki briew kiba ju bat pyrkhiang bha ïa ka Discipline.
Ka ophis Voluntary Health Association of Meghalaya (VHAM) bad ka tnad pulit (Narcotic Cell), kin sa wan ban batai bad pynshai sha ki khynnah skul ha kaba iadei bad ki lad ki lynti kumno ban kiar na utei u jait jingdih.
Ka seng mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u President bah KS Suchiang bad General Secretary samla Deibormi Dkhar lem bad ki dkhot bad katto katne ngut ki paidbah, ki la leit ia kynduh ia u Bah Kynsai Lyngwa EE TNT Shillong ba dei peit ia 132kv ha Lumshnong Sub Station.
Hynrei haba u kren u shim beit ia kaei ba u Rev.T.Rodborne u la thoh.
‘Ha kajuh ka por, u la dawa ba ka kyrteng Langkyrdem-Laitkroh dei ban ai kyrteng noh da ka Laitkroh-Langkyrdem namar ba bun ki shnong na ka thain rilum la pynngat sha kane ka constituency kaba la phiah thymmai hynrei ia kane ka jingdawa u Bah Carmel la kyntait ka iing.
Ka sur kaba la mih ha katei ka sngi, ka long ban wengkam noh ia utei u Manager, uba la tip kum u G.Rehman, khnang ba katei ka Toll Plaza ba kan iaid beit shakhmat khlem da shah pynthut shuh.
Arsad Ali (19) na Nalbari, U Md.
Na ka liang ki ar seng ki la pynpaw ia ka jing sngewkmen ha kaba ki la ioh ka lad ban pynlong ia kum kane ka rynsan ban sei iaki sap ki phong jong ki samla ka thain South West Hills District baroh kawei wat hapdeng bun ki jingeh.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar la shai ka sngi kan khot ia ka jingialang ia ki khlieh nongsynshar shnong ban ia kren ia kane ban ia trei lang, namar tang ka sorkar kan nym lah ban leh khlem ka jingiatrei lang jong ki bor shnong.
Ka leg kaba nyngkong jong ka semifinal ka la dep ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha ka jingiakren, u president ka KSU NKHD unit, u la ong ba na ka liang u ADC u la mynjur ban bthah ia ki bor pulit ban buh shipor ia ki pulit ha Umtlieh bad Madan Umwang, khnang ban iada ia ki paidbah Khasi kiba don ha kitei ki jaka na ka jingma kaba ap ia ki, kaba ki shah pynthut na ka por sha ka por.
U la ong ba ka seng ka pyrshah ia katei ka Kompani ka dei halor ka nongrim ba ka pynlait ia ka jaboh sha ka wah ba tan umbam umdih ki paidbah ha ka thain Umsning, hynrei katba dang mih ki sngi ki la don ki rangbah Shnong kiba kyrshan bad ki don ruh kiba pyrshah.
Ka seng BJP, ka pynshai, halor ka jingpynmih khubor, ba ka NPP, ka kam, ba ka la thoh sha u myntri rangbahduh ban pyrshah, halor ka jing pyntreikam ia ka Good Governance Day ha ka Sngi Christmas bad ka Digital Day ha ka Sngi Good Friday.
Hadien ba la ioh jingujor, na ka liang ka KSU Laskein Circle hapoh ka jingialam u samla Balawan Suchiang President, bad u samla Peter Ram Sutnga General Secy ka seng ki la leit ban pan jingpynshai na ka Branch Manager katei ka tnad.
Shillong,10 Naitung:Ka Meghalaya for  Indigeneous   People Rights and Livelihood, kaba la khlieh da u bah Herald S  Dkhar  kum u Chairman bad u bah Kitbor C Rymbai kum u General Secretary, ka la ia kynduh ia u Myntri  Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kren halor ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal ha kane ka jylla.
Mairang, Lber, 23 : Ka ophis jong ka District Sports Officer ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, kan pynlong ïa ka Chief Minister’s Under-12 years Block and District Level Open Football Tournament 2023 na ka bynta ki khynnah ïalehkai ka Eastern West Khasi Hills District kiba hapoh 12 snem ka rta, naduh ka 10 tarik u Ïaiong 2023 ter ter ïa ka ban bud sa ka District Level Tournament bad ka State Level Tournament ïa kiba la buh ban pynlong ha u bnai Jymmang bad bnai Jylliew mynta u snem.
Ia ka Kontrak na ka bynta kane ka kam la aiti ha ka kompeni Satnam Global Infra Projects Ltd.
Hadien ba kila ap haduh ar kynta ban iashong dorbar, hynrei ym don nongwan satia na ka liang ka ophis u Syiem kynthup u myntri bad haba ki la pyrshang ban shu phun da ka mobile, la pyntip pynban ba la pynsangeh noh ia ka dorbar.
Shillong, 28 Naitung:Ki MLA ka Congress ha kane ka jylla ki la iakhih biang ban pynkhyl lem ia u Dr Mukul Sangma kum u nongialam jong ka Congress Legislature Party bad ban pynhiar na ka shuki Myntri Rangbah.
Katba ka Shillong Lajong ka la lah ban pynliem da 3-0 ïa ka Rangdajied FC ha ka jingïalehkai ba la pynlong ha madan MDSA Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Rijiju u la ong ba ka mat Inner Line Permit ka dei ka mat jong ka sorkar bad ka shong ha ka rai jong ka sorkar pdeng.
Hynnin ka sngi, kiba ioh pang khlam coronavirus, ki long 12,712 ngut bad kiba iap ki long 344 ngut ha ka Jylla Maharashtra bad baroh kiba ioh pang ha ka jylla, ki la poi sha ka  5,48,313 bad kiba iap, ki long baroh  18,650 ngut ha katei ka Jylla.
“Haba kylli na u Deputy Commissioner halor kane ka ITI, u ong ba ka la don ha ka ophis ba rim jong u DC, te halor kane u la ong ruh ba ka KSU ka lah ban ai jingmut ban jied ïa ki jait jingpule (Course), kiba hap ban pyn rung ha katei ka ITI, lada ngi ioh ïa kane ka ITI ka ban ai jinghikai ïa ki samla ha ki jinghikai bapher bapher, te na kane ki lah ruh ban ieng hala ki jong ki kjat ban seng ïa ki kam ki jam, nga ai nuksa ba shibun ki samla kiba pyrshang ban wad kam sha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don hapoh ka district, ki tang shu aplai kam hangtei, ka mih pynban ka jubab ba ki samla kim pat don jingtbit (skill) ha ka kam, hynrei ngi don ka jingkyrmen ba lada kane ka ITI Centre ka don ia ka ophis hapoh ka district ki samla kin sa iohlad ban pyntbit ialade bad lashai la shisngi bad kan long kaba suk ïa ki ha ka wad kam wad jam, ym tang ha kita ki jingtrei ha ki karkhana hynrei kin ioh lad ruh ban seng ïa ki kam la jong kum ki karkhana kiba rit kum ki workshop bad kiwei kiwei ki lad" la bynrap u bah Suchiang.
Ha kum kane kajuh ka sngi, ki khynnah skul kynthei ha Udhampur distrik kaba don ha Jammu & Kashmir ki la pyndeng da ki Rakhi ïa ki CRPF.Ha Samba distrik ki shipai BSF ki la rakhe ïa ka Raksha Bandhan bad ki khynnah skul.
Halor kane ka jinglap, la suba jur ba don ka jing die tuh ia ki nar um ne ka bamsap ka ba jur haka ba ia dei bad ka Umsning Greater water supply scheme.
Hynrei ka Court kam shym la ailad bad ka la ong ba yn ia kren ia katei ka dewiong kaba sah ha ka sngi ban tian bishar ia ka kam dewiong ha kane ka jylla ka ban long ha ka 4 tarik u nohprah.
Hynrei watla katta u aikhublei ïa u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi bad Myntri kam Pohïing Amit Shah halor ka sienjam bala shim bad pynpaw ruh ba kane ka dei ka dak halor ka jingsngew jong ki na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Nalor katei ka skul sorkar Assam, ka don kawei pat ka skul shimet bad ki khynnah skul baroh ki don kumba 50 ngut tang na ka shnong Noapara, khlem da kynthup ïa kiwei pat ki shnong markhap.
Ka la dei ka por ba ngin sngewthuh bad don ka jingmlien ba ngin thung bujli bun tylli ki symbai ne tynrai dieng lada ngi pom ia uwei u dieng ne jingmlien ban thung dieng katba lah ei  khnang ba kan nym don jingktah ia ka mariang namar ba ngi hap ban pom ia ki dieng ha ki jingdonkam kiba pher bapher jong ngi man la ka sngi.
Ka dei ka taiew jong ka jing pynkhreh ia ka Good Friday bad hynnin ka sngi, ka Jylla Mizoram ka don ha ka jingrhem mynsiem kaba khraw shi katdei eh.
La ong pat ba kam shym la don ka jingpyrshang ban thombor lane ban shim ia ka jingim jongki, khlem da don ki sakhi ki sabut kiba biang.
U Mukul Sangma, u kren sngewkhia, da kaba ong ba ka jingwan ka pisa, na ka sorkar India, ka dei lyngba ka jing iai buddien sha ka sorkar India bad kiwei de ki bor, ha kaba ym shym la kynthup ia ki District Council, ha ka jingiarap pisa jong ka  14th Finance Commission Recommendation, kumba ki leh ia ki  Panchayati Raj.
Ia baroh ki nongak bad ki nongshna jong ki phlim kiba rim bad kiba dang thmu ban shna la khot sngewbha lang sha katei ka prokram.
Shillong:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autono mous District Council, u bah Pyniaid Sing Syiem, u la kyntait ba ka jinghap shuki CEM u bah Titosstarwell Chyne ka dei namar ba u la pynlong ia ka jingkhynra ia ka Trading License ha kine ki sngi.
Hynrei na ka liang jong ka BWF ka iathuh ba ka iaid thik-pa-thik katkum ki kyndon ki jong ka bad ka jingpyntreikam ruh ia ki katto katne kiba ka lah pynkhreh ha ka jingpyntyllun ia ka kam na ka bynta ban shah ia ki nonialehkai jong kitei ki ar ri ba kin  ai aireng ha ki lympung kum ki  INA (Individual Neutral Athletes).
Haba kren mynhynnin ka sngi ha ka jingiatai halor ka jingkren u Lat ka jylla ha ing dorbar ka dorbar mang tyngka, u Dr.Celestine ula ong ba um sngew pher lada ka sorkar kam shna ia ka madan ialehkai ha Umsning konstitwensi jong u, namar ba um dei na ka liangsynshar, hynrei ka lah ban ai sha Umroi ne Nongpoh kon stitwensi kiba don ha ka liangsynshar, na bynta ka burom ka ri Bhoi bad un sngew hun ialade kum u nongmih khmat na ka thain.
Ha shnong Kenbah mar jan bad kane ka krem Pubon ka don ka jaka lum kynjoin ha kaba la shna ia ka “View Point" ha ka por ba long nongmih khmat u Bah DP Iangjuh bad kane ka jaka ka long kaba lah ban iohi ia ka ri thor jong ka Ri Bangladesh.
Shillong: Ka Jaintia Eastern Colleges ka la pynliem ia ka Raid Laban College da 5-4 da ka shut bol ne tie breaker ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi jong ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2018.
Ka bha bad ka dei eh kein ba ki Pastor ruh kin iakhun mynta ha ka ilekshon ba kin iarap ban weng lem ia ka synrum pyrthei ha ka politiks kaba la jyllei da ka bamsap bampong, ka jingiuhroit, ka jingleh donbor, ka jinglehshiliang khmat, jingiashah shiliang, ka jingbymlahshah ia kiwei (intolerance) ba la leh da ki bor sorkar, ki Minister, ki MLA bad ki political party.
Phai sha ka Kad liengsuin ha Umroi kaba don ha ka altitude ba 2,910 ft, ïa kaba la tei naduh ki snem 1960 hynrei haduh mynta kam pat lah ban treikam pura.
Ka long ruh kaba da i sangsot shisha ban iohi ia ki kam sniew la ka long ha ki kot khubor ne Telibishon, la ioh sngew tang kata ka jing ia kren ia kyni hapdeng ki briew bad ka jingkhnium kaba mih na ka shyntur kaba ki da sngewpangnud shi katdei eh na ba kharoi ba kynrei ki kam sniew.
Ki dei kiba jur ba bun bha ka protein.
Haka Archery 4 ngut ki shnyrang, 2 ngut ki kynthei.
Ka mut ka ing khlaw.
U Cashier katei ka bank u la dei kuli na lbong bad u don hapoh Arunachal State Hospital  ha  Naharlagun.
Ka Israel mynta, kan sa iateh jutang jingsuk bad ki ri ka pyrthei khamtam ki ri Arab Middle East.
Une u syiem uba 8 uban sawan un sa shong haka Temple kaba Lai ha Jerusalem haki Lai snem shiteng kaba Ar, ne ki 1260 sngi (bad 30 sngi) ne 42 bnai.
Haba kylli la kine ki kam ki don ei-ei bad ka saiñ pyrthei, na ka liang u Bah Paul u la kyntait ïa kata.
“Ki nongshong ki la ïathuh ïa nga ba wan kata ka jingsam dawai sboh bad ki la rah star ban kit hynrei la shu plie tang ïa ka dala trok bad phah biang noh shaei ruh ym tip ïa ka dawai sboh" u la ong da kaba pynpaw ka jinglyngngoh balei ki wan kheiñ bieit ïa ki nongshong shnong ka Thynroit.
Ka la ong ruh ba dei ban bthah ïa kane ka kompani ba kan siang maw noh ïa baroh ki subway kiba la shu shna tangdep, kiba la shna ban lied ïa ka jingkieng barim da ka jingthmu ban tei thymmai pat ïa ka.
To ngin ïa peit ïa kine ki phang la ka jaitbynriew ka long kaba sahdien ne kaba iaid shakhmat haba ïa nujor bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Kumta kine ki nia pynksan ki long ki ba khlem shongnia khamtam ha ba ka ktien Hindi kam dei ka ktien sorkar ha jylla Meghalaya ruh, hynrei u Lat u la kren Hindi khlem da suitñiew ia ki riewthawaiñ ka jylla Rilum.
Kiba shah pyniap ha ki shipai u Mrad khlaw kein kiba long ki Riewkhuid kata ka por.
Ki la don kumba lai ngut ki briew ki bym don ïing don sem kiba kynthup ïa arngut ki rangbah bad kawei ka longkmie kiba la shahkem haba ki la tih thliew ha ka kynroh jong kawei ka jingkieng ba la tip kum ka French Bridge kaba don ha Opera House, ha Girgaum.
U Dalloi ula pynbna ba na ki saw ngut ki nongialeh iaka kam Waheh Chnong, u Kitbok Rymbai ula ioh vote 1327, Jesse Dkhar u la ioh 672, Ram Dkhar 59 bad u Hamjngai Dkhar 243.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ha West Khasi Hills, kumba ka long mynta hi wat tang marshiteng na ki shnong hapoh ka district kim don satia ïa kata ka umbam umdih kumba la mang da ka sorkar pdeng.
Nalor kata ka la ong ruh ba kane ka jingleh jong uwei u pulit riam jaiñ iong kumba la sakhi  lyngba ki kor ring dur (Video) kiba la saphriang ka dei ka jingthmu ban pynpynsaw ia kitei ki arngut ki kynthei briew kiba dei napoh ka shnong Mawlai Mawtawar, Umjalimut.
Ki nongkren kiba kren hakane ka sngi ki kynthup ïa ka kong Yoophika Langstang naka liang ka kur Langstang, ki nonghikai naki skull kiba don haka ne ka shnong, ka President Village Organisation jong ka shnong shnong Pammanik ka kong Fecility Dhar, u ma P.Lyngkot, u ma P.Samaiang bad u ma C.Sungoh.
Ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ki dorbar shnong ka sorkar ka la shah ban wan shim bynta 75% bad ka sorkar ka la shah ban pynlong ia ki programe ki bapher bapher kynthup ia ki fete, ki iakob khwai dohkha lane kino kino ki program ki ba ju pynlong ban pynmih pisa ha ki shnong ki thaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Gogoi u la ong u Bah Vincent H Pala uba dei u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad uba dei u MP ka Lok Sabha, u la ïakhun shisha na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah ka jylla Meghalaya.
"Ka kyntien Vanua ka mut khyndew, pynban ka kynthup ruh ia ki syntiew ki skud, ki um ki wah bad ki lum, ka duriaw bad ki jaka khwai jong ka, ki phlang um, ki jingthung, ki soh ki pai bad kiwei.
La bun ba lut hynrei kane ka sorkar ka la ïohi ïa ka traffic density na Mawlai NEHU haduh Happy Valley  bad la iehnoh bad sa shim ka NHAI ban shna NH6.
Ki paid Meghalaya ki la ïohi ïa kane bad hadien ba ki la ïoh bun ki jingmyntoi na ka sorkar pdeng mynta ki phai khmat sha ka BJP.Halor ka jingjied ïa ki kyrtong ka BJP ka pynpaw ba ka jied ïa ki kyrtong jongka da ka jingshaniah skhem ba kin jop don burom.
Ha kito kijuh hi ki surok kiba la pynphyrnai khrik khrik lada peit sha madan pat dap da ki jaboh jabain har rukom kiba la bret pathar ki briew kiba wankai sha kito ki jaka ban peit ia kita ki jingpynthaba.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jason S Mawlong u la pynpaw ka jingsngewkmen ban sakhi ïa katei ka sngi lehkmen jong ki khynnah nalor ka pule puthi ba ki pynlut por haki saw kynroh jong ki kamra klas, ba kin ioh ruh ban sei ïaka sap ka phong ka ba ki don namar nalor ka pule puthi ki khynnah ki donkam ruh ban tip ïaka sap kaba ki don.
Kane ka jingleh jong kine ki seng (Assam Sanatan Dharma Sabha) ka buh jingkylli ïa ngi balei phi donkam ban phin leh ïa kumne ki kam.
Ka sorkar India, ka la pynbna ban plie ia ki jaka lehniam, naduh ka 8tarik Jylliew 2020, tangba ka la buh ia ki kyndon bapher, na ka bynta kito ki ban leit sha kitei ki jaka lehniam.
Lah ban pynkynmaw ba ka National People’s Party (NPP) ka la pyllait ïa ka manifesto kaba ai kyrteng “People’s Document, Vision 2023-28", ha ka 4 tarik Rymphang 2023 ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Jowai, West Jainita hills.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ai mynsiem ïa ki paid nongrep ban nang pynheh pyniar shuh shuh ïa ka rep ka riang bad ka mynsiem ban don ka jingsngewsarong ha la ka jong ka kam pher la ka rit ne khraw ka dei ban rung ha ka jingmut jingpyrkhat jongki.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 4 baje eiei mynstep, ki Pulit ka jylla Assam kiba don ha Jerobat Police Outpost, ki la ioh ban kem bad bat ia kawei ka trok kaba la kit ia u drok heroine ba shongdor da ki klur tyngka.
Na ka liang u Shukla u la buh jingkylli ruh, “Lada ki samla pule ki don lad ban pule ha ka ktien tynrai jong ki, kaei ka jingeh?"Haba pynsngew ba kane ka kyndon kan pynkup bor ïa ki samla pule, u la ong ba kane kan pynlong ruh ïa ka pule-puthi ka ban kynthup lang ïa baroh.
Shisien peit, ka jingïoh ‘vote’ ka long jan mar shiteng thik.
Da ki hajar ngut ki nongïakhih pyrshah ba la lamkhmat da ki nongïalympat kynthei, ki la ïalum lang ha ka nongbah Delhi ha ka Sngi Ba-ar na ka bynta ban dawa iehnoh kam bad ban kem mardor ïa u President jong ka wrestling federation.
Kiba dei shikur bad ka jait pariong kiba nga tip ? te ki long pariong, marngar, diengdoh bad lalu.
Ha ka jingkren ka jong u Rev S.L Nongrum uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi ula ong ba ka sports ka long kaba sngewtynnad bad kaba donkam ha ka jingim jong ki briew uwei pa uwei khamtam eh ïa ki khynnah skul katba ki dang leit skul ban pule ha kaba ka lah ban pynkhih ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki ym dei tang ban pule,hynrei ka donram ruh ïa ka excercise na ka bynta ka koit ka khiah bad ban long ruh kiba snat kiba sting ban pyndep hok ïa  la ki kamram.
Kine ki saw ngut kiba shah kem ki dei u Amit Mog (29 snem) na Panisagar North District Tripura, Rajesh Kumar Keang (33 snem) na West Tripura, Babu Mog (38 snem) na Panisagar North District Tripura bad Sanjit Debarma (42 snem ) na West Tripura.
Nalorkata, la ong ruh ba la don uwei na kitei ki saw ngut, uba la leit sha jaka test Covid-19 bad ban beh lut ia ki paidbah kiba dang ieng lain bad thmu ban shah test ialade ha katei ka jaka, ha kaba la ong ruh ba ha kum katei ka por, la don uwei u shipai uba dang ieng ban ap lain u la shah ktah kti.
mpsc.
Haba iakren mynne ka sngi bad u Rupang u Dr Jyrwa u la iathuh ba hadien ba la dep pyntreikam ia katei ka jaka baroh ki nongshoh doh kim lah shuh ban ot pathar iaki doh ha kino kino ki jaka kiba don ha sor Shillong hynrei ki dei ban leit shoh doh ha katei ka jaka ba la pynkhreh da ka sorkar.
Don ki skul kiba ïoh jingsiew katto katne na ka sorkar khnang ban siew tulop ïa ki nonghikai.
knowyourresults.
La shna ruh ia ka nala ban iada ia ka Basketball Court ha jinglut T.2,49,923 lak.
U Bah Bah Kenny Nongrum, General Secretary ka HITO, Ri Bhoi District, haba kren sha ki ladpathai khubor, u la ong ba ka nongrim jong ka seng ba kan leit kynduh ia u CEM bad ruh ban dawa na ka sorkar jylla ban tuklar halor ka jingmih bun ki Khyrdop lum Khajna, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba ka jingdon jong ki Khyrdop khrong Khajna, ka dei ba ki khrong na ki kali kit mar mata, ha kaba ka seng kam sngewiahap halor katei ka jingdon ki Khyrdop lum Khajna.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi Thohdieng, u Faleiro u la ong ba ka jingpynneh ne ka jingweng ia u Dr Mukul Sangma kan shong ha ka rai jong ka Sonia Gandhi.
U nongaiktien jong ka seng BJP u Sudhanshu Trivedi u la ong ba ka seng Congress ka la buh ka jingkynnnoh ba wat ki nongïalam jong ka kim pat ju leit rung hapoh katei ka Museum ban peit haduh katno ka jingnohsynñiang bad ka jingtreishitom jong u Jawaharlal Nehru bad jong kiba la mih bujli hadien jong u ki la lah ban leh kham bha shuh shuh da kaba ki la pyndonkam ïa ki buit ki bor kiba thymmai.
Shillong, 29 Nailur:Ki sengbhalang ki la pynjur ia ka jingiakhih da kaba pynbna biang ia ka pakhang surok miet kaba lai sngi kynthih ban sdang naduh ka 1 tarik haduh 4 tarik u Risaw, 2013, lait noh ha ka 2 tarik ba dei ka shuti.
Namar la ong ba ka Ukraine ha kine ki sngi kan hap ban iakhun tyngeh ban iada ïa la u jong u pud- u sam na ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh jong ka Russia.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union Wahkaliar Unit ka la lap ba ka jingpyntrei ia ka madan phutbol ha wahkaliar ka dang sahteng haduh mynne mynta.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ka long ba u la jop wat na ki constituency ba mih khmat da ki Minister ka sorkar jylla ruh.
U Myntri u la ïathuh shuh shuh ba ïa ka Integrated Farming System lane ka IFS (lai kyrdan) yn sa pyntreikam ha ki 20 tylli ki shnong jong ki 6 tylli ki distrik jong ka jylla kiba hap hapoh ka FOCUS.Kum ban shu ïathuh hangne, ka jylla Mizoram ka dei kawei na ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India ha kaba bun na ki nongshong shnong ka thaiñ ki shaniah ha ki kam rep kam riang.
Kaba khraw tam ka jingjynjar kan long ha ki 3 snem shiteng ka por ba u soitan un synshar da lade hangne ha pyrthei.
Ka jingdawa jong ngi ka la long naduh u snem 2019 ba ka Sorkar Jylla kan kyntiew kyrdan Deficit System ne Deficit Pattern ïa ki nonghikai skul Adhoc, hynrei haduh mynta ka Sorkar kam shym la sngap satïa.
La pyntip ruh sha u MR ia ki  mar khaii ba ki paid ka Riwar ki ju iadie ha kito ki por kiba long ki Sohniamtra, sohtrun, sohphan, ki kwai-tynpew, sla tyrpad bad kiwei kiwei ia kaba la ioh kyrhai ha kito ki por bad ka dang long kumjuh mynta.
Watla katta ruh ka jingdon ki pulit Meghalaya ha ka thaiñ Langpih, ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ khamtam ha kine ki khyndiat snem, kum ki huri hura bad ki jingshah thombor ba khah khah ha ki pulit Assam bad ki Nepali ka la duna.
Ka Shakira, ka dang shu pyllait shen, ia ka jingrwai, kaba ai kyrteng  Copa Vacia, ha kaba ka la ia rwai lang bad U  Manuel Turizo bad la shim, ba ki kyntien, ba la thoh ha katei ka jingrwai, ki dei kiba ka siat pharshi ia U Pique bad ia ka daw jong ka jinglehngiah jongu, ia ka  Shakira bad kawei na ki kyntien, kaba ka la thoh, ha ka jingrwai, ka pyni ba U Pique, um shym la pynhun pynbiang, ia ka tnga jongu, ka Shakira.
Shillong:La pynlong ia ka jingleh burom myn hynnin ka sngi ha Raj Bhavan, Shillong, na ka bynta kito ki dkhot jong ka NCC, kiba la leit shim bynta ha ka jing rakhe Republic Day ha New Delhi mynta u snem.
Ki pulit ki la rejistar case ha Lumdiengjri PS C/No.111 ( 12) 2014 U/S 392 IPC halor katei ka jingjia.
La kyrpad ia baroh ki dkhot ka Executive Committee ba kin iapoi sha katei ka jingialang, la ong u Bah Bung.
Ka Kong Thang khiew ka la pynbna ha ka jingiatynjuh bor lashai kan long ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki mat ba kham kongsan ba la ïakren da baroh ki rangbah kur ka long halor ka aiñrew jong ki kur ne ka Clan Administration Bill, ki aiñ na ka Dorbar Thawaiñ Ri Indïa ki ba kynthup ïa ka Forest & Environment Amendment Act, ka Uniform Civil Code bad kiwei kiwei ki aiñ ki ba lah ban long kum ki atïar ban iuhroit ïa ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri Indïa ka ba thew pyrshah ïa ki riewlum kynthup ïa ka Rilum Khasi.
Ngim pat ïohsngew ba kan don ka jingkurup pisa kaba heh ha kane ka jylla haduh mynta.
U la ong “Ka party National People Party (NPP) ka don ka jingkyrmen skhem ba ki kyrtong jong ka NPP kin ioh ia ka jingjop na baroh lai tylli ki Constituency, hynrei kum ka party, kum ki nongialam, ngim dei ban long ban shim sting ia ka ne ka bynta".
Na ka bynta ki nongtrei la dep ban appointed ban pynïaid ïa kane ka jaka sumar kynthup ar ngut ki Pediatrician bad 2 ngut ki OBC Specialists ha ryngkat ki Staff Nurse bad kiwei de nongtrei kiba dang trei mynta ha Jowai Civil Hospital Ialong.
Ar hajar snem mynshuwa U Jisu Khrist bad ka Gospel ne ka Khubor Babha ka khring, ka ai jingkyrmen bad jinglaitluid ia ki briew.
Na ka liang bah Prestone, u la ai khublei ia ki nongshong shnong ka jylla ba pher ba pher ki ba la noh synniang na ka bynta ka MCMRF khamtam ha kum kine ki por kiba ka Ri baroh kawei ka mad ia ka jingeh ka ba khraw ha ka ba iadei bad ka jing ialeh pyrshah bad u khniang jingpang Covid-19.
Kiwei kiba kren ha kane ki long u Principal secretary ba peit ia ka khlaw u MS Roa, u PCCF u Sunil Kumar, bad kiwei de.
Ka EGH ka la ïoh ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss hynrei shah pynhap baroh tang hadien ba kynjoh sha ka 137 ron na ki 23.4 over (jong ka 25 over).
Hynrei kan long kaei kaei ka ban jah burom lada napdeng kine ki 12 ngut ki, kin jop sa tang uwei, ar ne lai ngut.
“Lada u Myntri Rangbah u shu thok halor ka jingkam jong u, ki dei ma ki (seng riewlum) ban pynshisha bad lada kim lah ban leh kumta ka pynpaw ba ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long kaba dei," u la ong.
“Tang namar ban ïoh ïa kawei ka ïing kaba heh, kawei ka ïing basa phi hap ban ai ïa ki jaka paidbah, namar ka hab hapoh jong ka khyrnit kaba hynriew bad ki briew kiba im hapoh ki jaka jong ka khyrnit kaba hynriew ki don shibun ki jingmyntoi," bynrap u ma Pala.
Bun na kitei ki nongdie dukan kyiad phareng ki la iathuh ba ka jingdawa kyiad kaba jur bha kam dei hangne ha nongbah Shillong, hynrei ka dei  shabar Shillong, khamtam sha ki par dewiong, “Ha kito ki por tang ka OC ki kit da ki phew case ha ka shisngi, hynrei mynta pat san case shisngi ruh ym lut" iathuh sa uwei pat u trai dukan.
Halor kane, ka Kashari ka kyrmen ba ka sorkar kan pynbeit ia kane ka kam kloi katba lah bad ka la buh sngi ban shim bishar biang hadien ar taiew, kata ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Kine ki ba mih noh ki dei kita ki mdc ki bym pat don bha ia ka kyrdan pule artat ruh kiba khwan myntoi bad ruh kiba kwah ban ioh bor hi halade… Ka MDC dohlab….15 ngut ki shipai kiba iakhun pyrshah ia ki ehrang Maoist ha Gadchiroli ha ryngkat bad u nongniah kali, ki la iap ei mynta ka sngi, haba u bom, uba khlain bor bha, ula bthei ha ka surok bah  Dadapur ha Gadchiroli district, Maharashtra.
Ka jingkylli ka long, sha khappud la shah kyntur ha ka Assam bad ha Shilong la lut ki jaka, shaei ka jaidbynriew kan leit," la buh jingkylli u Samla Lambokstarwell.
Na ka liang ka Dr Ampareen Lyngdoh MLA, ka la ai jingmut ia ka tnad pulit ba ki dei ban tohkit ia kane ka kam bad ba ka sorkar, kan wanrah ia ka jingtip, ha poh ka ingdorbar.
U la iathuh ba haduh mynta dang kem tang ia u bah Eldie halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid shaphrang.
U Bah Ardent u la jubab da kaba ong, “Ai ha ngi ïa ka bor synshar ngin sei lut ×a ki kam bamsap kiba don ha ka jylla, hynrei mynta haba ngim don ha ka bor te kumno ngin sei ne pyni", u la ong.
Lehse ka bha ban nym kmem bad kmih lynti palat na ka jingribiw jong ka polisi thung kam thung jam.
Ym tang katta, u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rang-bah lei lei jong kane ka sorkar MDA ki la kren kop sarong lypa ïa ki nonghikai ba kim lah shuh ban pyllait ba kin shim bynta ha ka kam politik bad lada ki kwah, ki ai jingmut pylleiñ pylleiñ ban leit sha ka ïing Kashari.
Lachmumiere, Meghalaya Shillong.
Shuh shuh u MLA u la pynshai ruh ia ka jingkynnoh kaba ong bay n plie dewiong hapoh 6 bnai bad ia katei ym dei ba kular ka NPP, hynrei dei ka BJP kaba la kular ban plie dewiong hapoh 6 bnai lada wan ha ka bor bad u la iathuh ruh ba dang tang 10 bnai hapoh ka jinglong MLA ka jong u ka Nongstoiñ kala ioh ia ki kam pynroi kaba la kot haduh 100 klur ei ei.
Ba lada u ieng na ka shap monlang ym na ka shap UDP te kala bha ba u ieng noh kum kyrtong shimet, u la bynrap.
Kine ki khynnah ki la ong ruh ba kim iakynduh jingeh tang na ka imlang sahlang hynrei ki longiing jongki kim ju mon ban pynmih ia ki shabar.
Hadien kane kila pyniap iaka bad bret iaka met ha lynti bad la lap iaka met jong ka mynta ka step da ki paidbah ba iaid lynti.
Ar ngut ki samla ka shnong Jowai ba kynthup ia u D Gatphoh bad u D Rymbai ki la hiar sha sha Syntu Ksiar ka bynta jong ka Wah Myntdu haka Sngi U Blei ban pynkhuid iaki jaboh jabain kiba rong ka umsaw haka jingshlei um ha kine ki khyndiat sngi.
U la iathuh ba la don ka jingialang kaba ki la lah ban jied ia ki nongkitkam jong katei ka kynhun ne ki Alumni bad ha ka 22 tarik ïaiong kan don ka jingialang jong ki ha Dinam Hall ha ka por 11 baje mynstep bad la kyrpad ia baroh ki nonghikai ba la lait na CTTC ban ia poi lang ban pyrkhat ia katei ka kam naba ka jinglut ka long kaba la heh kaba la antad ba kan poi kumba T.20 lak eiei.
Kane ka la wan hadien ba ka lah pat ban pynliem sa ïa ka Netherlands da 160 run ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka Sngi U Blei ha Bengaluru.
Namar kata kane kan dei ka por kaba biang ba phin pyrkhat sani bha naka bynta ka jingim ban sa wan ka jongphi bad ka iing ka sem hi baroh.
Kumta kim banse ba ki leit phai noh sha la shnong.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Iawmulong Nartiang SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Panaliar Sports Club da 1-0 kol ha ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha.
Na ka liang u myntri ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la ai por  ia ka GVK company ban pynbeit ia ki kynrum kynram  ha ka 60 sngi lada kane ka company kam lah ban pynbeit na ka liang ka Sorkar kin pynkut noh ia ka jing ia teh sohkular bad ka GVK company bad ban ai aiti noh shawei ka company.
U la iathuh ruh ba la iakren ruh halor ka 6th schedule,halor ka jingpynkylla ia ka 8th schedule bad kiwei kiwei ki mat ba donkam, ha ka ba la iakren bad la pynshai ruh ha kane ka jingialang.
Ha kajuh ka por u Waheh Shnong u la bynrap shuh shuh ba ka jingdawa ban buh iaka police out post hapoh ka shnong Mukroh kam dei shuh kaba thymmai hynrei naka por sha ka por bad mynta ka por kala ih ban buh iaka police out post hapoh ka shnong Mukroh.
Shillong, Rymphang 07: Haduh 379 ngut ki kyrtong ki la thep kyrteng ha ka sngi ba kut jong ka jingïathep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
Kumjuh ruh ki 4 tylli ki seng ba kynthup ïaka HANM, MPUF, RBYO bad MPSO mynta ka sngi kila hiar sha ka thaiñ Khanapara ha Ri Bhoi ban leit jurip ïaka jingtei ïaka ktem khalai ne Casino kaba la iaid shaid shaid ha Ri Bhoi District, ba kum ki kynhun seng kila pynpaw ka jingpyrshah jur bad kim lah shuh ban shanñiah ïaka sorkar kaba la shu kular tang ka ktien ban pynsangeh ïa katei ka ktem khalai katba 3 ngut ki briew kila ioh ïaka license ba shipor ban buh ktem khalai.
La sam ïa ka pisa kaba T.10 lak sha ki bahaïing hasem jong kiba la khlad, T.1,000 ha ka ar sien sam sha baroh ki briew kiba la kylla phet wir, bad yn sa sam biang ha ka sien kaba lai ïa kane ka pisa," la ong ka Lat.
Haduh mynta kite ki kynhun ki la lah ban  pynbiang bording elektrik baroh arphewsaw kynta ia ki 12 tylli ki PHC.Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Khrawborlang Wahlang uba long u nongaibuit jong ka NESFAS u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka TATA Cpmmunications Ltd na ka bynta kine ki jingiarap.
"Haba pynpaw ba u P A Sangma u dei u nongïalam uba la ai mynsiem bha, u Conrad u la ong, “u PA Sangma u dei tang u khunswet na ka shnong rit uba la poi sha ka kyrdan nongmihkmat ka Parliament kum u nongsaiñdur jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U la ban jur halor ka jingïalam lynti ha ki kam science bad teknoloji ha kane ka por jong ki spah snem ba 21 ha kaba u la ong ka Indïa ka la long ka karkhana jong ki sap kaba dang samla tam ha ka pyrthei.
klet noh ia kiei kiei hynrei nang iai pynleit jingmut ia la ka kam ba phin nang kiew shuh shuh.
Ka Mothers Union, ka dawa ia ki riew sain pyrthei, ki pulit, ki kashari bad ki nongmihkhmat ba dei ban pyndonkam hok ia ki ain bad ban nym ailad ia kitei ki riew runar, ba kin lait na ka jingshah bishar jong ka ain.
Ha ka hukum kaba ka la pynmih mynta ka sngi haba shong bishar ïa ka mokotduma PIL ka Kashari jong ki laingut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Sanjib Banerjee, Chief Justice, u Justice H.S.Thangkhiew, bad u Justice W.Diengdoh, ka High Court ka ong ba na ka liang ka sorkar ka kam ba ka la leh ïa kaba donkam ban khang ïa ka jingtih bad shalan dewïong be-aiñ bad ka la lah syndon ban khang sbak ïa ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong lyngba u nongsaid aiñ jong ka u Additional Advocate-General, ‘hynrei hynrei ka jingjia jong ka jingkylla ka trok kit dewïong ha Ri -Bhoi kaba la mih ha ki kot khubor ha ka sngi balang ka pyni da khongpong ïa ka jingkam ka sorkar jylla’ ong ka High Court.
Nongpoh:Haba shimkhia halor ka jingujor da ki riew paidbah bad kiba dei ruh ki nongleit nongwan lyngba ka surok Killing, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingdon ki samla Kynthei bad Shynrang, kiba pule ha USTM Killing, ba ki la pynlong jaka dih ha kawei na ki jaka jong katei ka surok bad kaba jan eh bad ka Skulbah USTM, mynta ka sngi ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, ki la leit ban jurip bad ki la lap shisha ia ki samla Kynthei bad Shyn rang, kiba la pynlong jaka dih ia katei ka jaka bad hadien kata ki nongialam ka HYC, ki la beh noh ia ki na katei ka jaka.
Ha ka ba iadei bad ka khlam Covid -19, u bah Hek u la ong ba ka jingioh kem pang Covid jong ki briew ha ka jylla ka la kham hiar, hynrei ki paidbah kim dei ban kheinsting, hynrei ki dei ban phikir bha ialade da ka ba bud pyrkhing ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la leit ban dawa ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbeit noh ia ka roster system, ha kane ka sngi ka seng ka la aiti ruh ïa ka dorkhas sha ka Myntri ba dei peit ia ka tnat kam aiñ jong ka sorkar jylla ka Kong M Ampareen Lyngdoh bad ban dawa ruh ba jing pyntreikam ïa ka Roster System na bynta ka jingthung kam ha ki tnat treikam ba pher ba pher jong ka sorkar jylla hap ban bud ryntih beit katkum ka Reservation Policy.
Hadien ba ula shimti ïa ka kam, u Lyngdoh uba kwah ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki ‘thei nuti ha kane ka jylla bad ban wanrah jingkylla, ula kular ruh ban kren markhmat bad ka Sorkar khnang ba ki jingdawa jong ka RAM bad ka NSWP kin ym sep ei.
U bah Dominik Lyngkhoi haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba naduh ha kine ki khyndiat sngi ma u bad ki paralok ki la leit tong doh shalynnai na wah Rwiang na ki jaka ba kham sharum ïa katei ka karkhana.
Na ka liang u Bah HDR Lyngdoh haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “Ngam pat ju ïohi ïa ka jingwan jong u paidbah kumba ka long mynta ka sngi.
Mynta ngi ïakren shaphang kata ka “Artificial Intelligence" kaba la sdang ban knieh lut ïa ki kam ki jam ba ju trei da ki briew, hynrei ngim ïa pynleit jingmut pat ha ka um kaba dei kaba kongsan tam ha ka jingim briew.
Dei hapoh ka jingïalam jong u, ba ka BFC ka la kylla long ka kynhun kaba nyngkong ha ka history jong ka ISL ban khlieh duh ha ka league bad ruh ban khur ïa ka nam lahduh ha kajuh ka snem.
U la ong ba ki la pynkynmaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ha shuwa ka Election ba yn kyntiew kyrdan noh ïa ka Rambra PHC sha ka CHC, hynrei ka DM&HO pat ka la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpyntip na ka sorkar, ba kan kyntiew kyrdan ïa katei ka PHC sha ka CHC bad ka la pynlyngoh haduh katta katta ïa ka seng.
Shillong: Kum shi bynta ban pynkhlain lang ia ka jingdawa jong ka Sur Ki NongMawlai mynta ka sngi na ka liang ki nong Malki ki la mih ban kyrshan ia kane ka jingdawa ha ka ba ki la ai por shitaiew ia ka sorkar jylla ban weng kam shipor ia ki heh pulit kiba donkti ban bthah jubor ia ka jingim u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Haba pynpaw halor kane ka jingsyrtok ki paidbah ka shnong Mawpyrhut, u Samla Primson Makdoh u la ong ba kum uwei na u samla ka dong Ri Bhoi, u dap da ka jingsngewkhia ban lap ba ki paidbah ki shah iehnoh beiñ ha ka sorkar ba kane ka jingsniew ka surok ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Ka Khasi Jaintia Labour union lyngba u President jong ka u ba A.P Sylliang ka la ai ka jingkyrshan ia kitei ki samla kiba shah thngan bad ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban thungkam noh ia ki.
Halor ka jinglong jingman jong ka ktien Khasi, U bah Paul, ula ong ba ha shwa ka jingwan ki phareng, ki ktien bapher, ki dei tang ki ktien shnong bad ula ong shuh shuh “Hynrei mynta ngim thoh shuh tang ha ka literature, ngi thoh ha ka science, philosophi bad ha ki sobjek shabar jong ka humanities".
Ka Seng naduh u snem 2014 ka la rah ia kine ki mat sha ka sorkar kynthup naduh ki memorandum ba la phah sha ki Education Ministers bapher bapher.
Ha kane ka sngi la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Riquoma Rq.Laloo u Headmaster ka skul, ha kaba na ka liang u kongsan Dr.Phervision Nongtdu haba ai jingkren ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi da kaba kyntu jur ïa ki khynnah skul ban long kiba sumar bha ïa ka jingitynnnad ki sawdong sawkun jong ka mariang namar ka lawei ka shong ha ki khynnah ba mynta.
U nongthoh khubor jong U Rupang, uba don ban sakhi dalade hi, ula iohi ba ha ka por 11.30 eiei mynta ka sngi, ki don kumba  30,40 ngut ki briew kiba tur sha ki bynta jong ka Motphran bad kitei ki la shah khanglad ha ki pulit kiba la pahara bha ha sawdong jong ka Motphran bad ka dei ha katei ka por, ba ka sdang ka jing ia kawang maw, ka jing ia khynniat mar kylliang bad ynda haba ki pulit ki la siat lyer pynsat khmat, ki paidbah ki sdang ban kynran dien, ha kaba ki paidbah ki la poi shajan Syiem Mylliem bad ki pulit ruh ki la nang tur ban khanglad ia ki paidbah ban ia lum lymbung bad ban kawang maw sha ka liang jong ki pulit.
U Rev Dr RR Convile u la ai ia ka jingialap ha ka jingiaseng kaba ar kaba u la seng nongrim na ka ktien jong u Blei na ka Kitab jong u Joshwa lynnong ba 24 dkhot ba 25, “Ma nga bad ka iing jong nga ngan shakri ia u Trai" U Pastor haba ialap hapdeng ki lak ngut ki paidbah ia kine ki kyntien , u la ong, kaba la pynlong ia u u Joshwa ba un kren ia kine ki kyntien dei namar ba u iohi ba ki khun Isreal ki la phai dien noh ban shakri ia u Blei,ki la klet noh ia u Blei ba im bad ba shisha u ba long u nongpynim, hynrei ki la leit ban mane noh noh ia ki wei pat ki Blei kiba long ki Blei Thaw jong ka pyrthei.
Shillong, Rymphang 01: Ka jingïalehkai jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Associaton hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Mylliem SC ha madan SSA Ground ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mylliem SC ka la khur jingjop salit da shi kol.
U Bah Donboklang u la ther ruh ïa ka sorkar kaba kloi ban pynlut pisa ha ki tamasa bapher-bapher hynrei ha kaba ïadei bad ka jingïakren ban pynbha bad thaw thymmai ïa ka lawei jong kito kiba la ngop ha ki jingdih kiba sniew, ka la ai pynban da ki daw kiba laiphew jait.
Lyngba katei ka ain, yn ailad ia ki jaitbynriew  Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan ruh, kiba na  Afghanistan, Bangladesh lane na  Pakistan, ba kin long noh ki nong India.
U la pynpaw ruh ba ka KHNAM ka kwah da ka Sorkar ka bym dei kaba synshar da ka Bharatiya Janata Party(BJP) hapoh ka Sorkar Pdeng namarba lada ka BJP kan dang ïai wan ha ka bor synshar, kan sa pyntreikam ïa ka Citizenship Registration Certificate Register, nangta sa ka National Population Register (NPR), sa ka National Register of Citizens (NRC) bad kine kin buh jingeh ïa ki ritpaid hapoh ka Ri India, u la bynrap.
Lah ban kdew hangne ba ka Raj Bhavan kadei kawei na ki iing kiba nyngkong eh ban tei ha Shillong.
Ha kane ka bynta la ïohlad ban ïakren, ïatai bad ïatyrko bad ki kynrem lyndan ha kane ka mat, kum u Bah Paul Lyngdoh myn ba u dang long riewkhmat thawaiñ ha Dorbar Thawaiñ Jylla bad Kong Streamlet Dkhar myn ba ka dang long ka khliehduh jong ka Shnatpule Khasi ha Salonsari NEHU ha ka ba la ïatai bniah halor ka ktien Khasi.
Ïa ki member dei ban pynpoi shwa sha ka Executive Committee ha shwa ban ai appointment ïa ki bad ki jaitbynriew kiba don ha kane ka Council ki kynthup naduh ki Pnar, Khasi, War, Bhoi, Biate bad Hmar (kiba iadei na ka shnong Khaddum bad Sialkan.
U la ïathuh ba ka skhim 100 sngi ne National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS) kan sdang noh ban treikam ha u bnai Ïaïong u snem ban wan bad ynda la wan kane, kan long ka jingkyrkhuh ïa ka shnong ban ïoh jingmyntoi ki paidbah.
Ngi tip bha ba ka Sorkar Kmie ka don ka jingthmu ban thung shibun kita ki dieng pynmih umphniang lane ki Palm Oil Cultivation.
Na ka liang ka Committee ka da sngew kmen eh bad ka phah ruh ïa ka jingai khublei sha ki 183 ngut ki rang bad thei ïalehkai na ki 11 synjuk bapher bapher, ba kin ïalehkai bha katkum ki discipline bad ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka District.
Haduh hynnin ka sngi, ka jingiakren ka iaid beit ba yn thaw ia ka sorkar thymmai ban ialam da U Uddhav Thackeray, nongialam ka Shiv Sena bad ba kin ia treilang bad ka NCP bad ka Congress ruh kumjuh, ha kaba la khlieh da U Sharad Pawar, u nongialam ba heh duh ka NCP.Shillong: Halor ka jingbym shim bynta jong ka UDA ia ka election CEM ka ba la long mynta ka sngi na ka liang u bah Bindo L Lanong u la ong “Ngim sngew myntoi ia ka jing wan jong ngi namar ba ngi iadon mar 14 ngut bad ngi la dep ioh tip lypa ia ka jingleh  shiliang u Chairman.
Kala ong ba marsien dep kine ki project kan long ka jingkyrkhu ia kine ki shnong khappud khamtam ka surok kaba naduh ba jylla ka dang hap hapoh ka jylla Assam kim pat ioh surok Ka Kong Santa kala ia phylliew jingmut ruh bad ki riew rangbah bad ki nongshong shnong bad kular ban ai ka jingiatreilang bad ki bor shnong.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi, ki la don ki riew paidbah na ka shnong Mawlyndep ha Ri Bhoi, ki la lap ia ar-tylli ki Bomb kaba la pyndomkam ha ka ban iakhun thma ha ki por mynshwa, ha kaba ia kitei ki Bomb, ki la lap ha ka por ba ki dang tih Nongrim iing.
U la ong shuh ba ha jylla Meghalaya u don u mawshun bad u dewiong ba bha tam ka jinglong bad ki kompeni bapher bapher kin sa wan tuid ban seng ha kane ka jylla ha kaba kan wan ki kam pynroi hynrei kam mut pat ban shu pynlait laitlan bad ka donkam ban iada ialade kum ka jaitbynriew kaba rit.
“Ngi khmih lynti ban pyndep ia kane ka kam.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ruh ba ki la ïoh ïa ka kaiphod halor katei ka jingtohkit.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Damanbait Lamare, u la ai ka jingkhublei kaba khraw eh ïa ki paidbah kiba la leit ban sakhi ïa katei ka jingïalang bad lyngba ka jingkren jong u, utei u kyrtong ka NPP, u la ai ïa kata ka jingkular ba un trei khambha na bynta ka Umroi konstitwensi bad uba la pynpaw ruh ba un trei kham palat ïa kaba u Ma Ngaitlang Dhar, kpa jong u, uba la long ruh kum u MLA barim ka Umroi konstitwensi.
Kumba long mynta ka Shillong District Jail ka don haduh kumba 464 ki koidi ha kaba 448 ngut ki shynrang bad 16 ki kynthei bad ha ka jingshisha la mang ba ki koidi kim dei ban palat 175 ngut ki ban shah set.
Ka jingpyrkhat jong u Narendra Modi ka la nang ïai bteng na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par kum ka mat kaba kongsan.
Ym shym don jingkdew ei-ei halor kata ka ‘ Roster’, kaba dei ka rukom kheiñ por ha ka liang ka thung bad trei kam.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 28 ngut.
Ki nongtrei kila dap da ka jingbynniaw bad kila kam ba na ka liang jong ka EC kala kular ban ai sa 2 bnai ka tulop ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Shillong:U President rangbah ka United Democratic Party (UDP) u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingsngew lem bad ka jingieid jong ki paidbah ia u Maheh HDR Lyngdoh bam kwai ha Duwar u Blei, kin dei ka rai ha ka 10 tarik Jymmang ban ioh ia ka result ha ka 13 tarik Jymmang.
U Aditya uba na Maharashtra bad ka Yogita kynthup ïa ka Lorenza Songthiang ki la long kiba la shah jied ban ïashim bynta ha ka World Combat Games ha ka jingïalehkai Pankration ka ban long ha Riyadh ha Saudi Arabia ha u Risaw mynta ka snem.
Bynta jong ka um ha ka sawangka ka tiewlarun.
Exodus 33:20-23.
Katkum ka jingiathuh jong ki Sordar, ki riew Rangbah bad ki longkmie, ka shnong Laitkseh mynta ka paw nam bha na ka bynta rep Biskot bad ka jingshalan ia u Biskot shabar jylla.
Sa tang lada ym don shuh ka BJP bad ka NPP ha ka sorkar, lehse ha kata ka por ki lah ban wan leh smat leh sting ban tohkit.
Nalor kata ha katei ka lympung ialehkai, u Stefanos Tsitsipas ruh u lah jam sha katei kajuh ka rynsan iakhun hadien ka jinglah ban pynrem noh ia u Denis Shapovalov da 6-3, 6-2; katba u Casper Ruud u lah shah pynrem noh ha u Francisco Cerúndolo da 7-6 (5), 6-3.
Hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit, la shem ba T.150 klur tyngka ka pisa ka dei kaba la shu sei tuh da ka lynti kaba beaiñ.
Nangta hapdeng ka snem 1960-1977, la mih ki seng jong ki samla pule kiba pher, kum ka Hills Students Union (HSU), Khasi-Jaiñtia Students Union (KJSU) bad ka Shillong Students Union (SSU).
Ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang, ka kheiñ kor bad kheiñ burom ia u namar u long u rangbah uba don lut ia ki jinglong babha (qualities) kiba ki tieng burom ia u.
Bad kane ka lah ban pynthut halor ka jingtylliat jingbam, bad lah ban long ka daw halor ka jingeh kpoh.
Ngi dei ban pynduh noh ïa ka ot kilo.
Hangtei ngi ioh-i ia ka jingstad jong U Babu Soso tham kumno ban ai ia ka jing shoh jingmut (impression) bad ka jingmet (impact) jong ka sur sawa ka kyntien “Kow" ha ka sur ktien Nongkrem kaba ia hap bha bad ka jingmut (idea) kaba don ha kitei ki ar lain katba lada yn buh da ka kyntien “Kiew" jong ka ktien Sohra ka sur kynnoh kan kham long jem (Soft sounded pronunciation) bad kam da pynsngew met ia ka dkhot jong kitei ki lain haba ngi pule.
Ki dei ruh ban suh lang ia ki dur jong ki 2 tylli, ka EPIC, ka Residential Certificate, Schedule Tribes (ST) Certificate bad ban da tah da ka Court Fee Stamp kaba T.25 ha khlieh jong ka Application ryngkat ka list jong ka Vigilance Committee na ka bynta u snem 2021 ia kaba la jied da ka Dorbar Shnong lyngba ka  Executive Committee.
Kala don ruh ka ïakop ‘thei bha briew ‘Miss Narpuh 2019’ kaba dei ka sien kaba nyngkong bala pynlong ha katei ka thain bad ka jingpyni riam da ki Model Ba Pawnam ka jylla.
Ha kawei pat ka jingjia ha katei ka 31 tarik hi ki runar ki la kawang petrol bomb ia ka jing jong ka Smt.
Khliehriat, Nohprah 12: Ka Dorbar Shnong Moolamylliang East Jaiñtia Hills District, kumba ju leh man la u snem, ha kane ka snem ruh kan pdiang sngewbha ïa ka krismas bad u snem thymmai da ka jingpyn thaba ding ïa ka shnong ka thaw baroh kawei ha ki jingthaba rong bapher bapher kaba ju tip ruh kum ka ‘Christmas Light Extravaganza’, kumta ka Dorbar Shnong ka khot bad ïawer ïa ki paidbah ba kin wan ban ïa sakhi lang ïa kane ka prokram ba kyrpang kaba yn pynlong ha ka 17 tarik mynta u bnai nohprah 2022 ha shnong Moolamyliang, ha kaba u Chief Electoral Officer jong ka Meghalaya, u bah Frederick Roy Kharkongngor, IAS un sa wan ban long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Ka RKSK ka dei ka skhim naka bynta ki khynnah bad kiba sdang samla kaba la mang kyrpang ban hikai ba kin bam ïaki jingbam kiba tei ïaka met ka phad, ban pynbha  haka kha ka pun nalor ban lait na ki jingmlien ba sniew bad kiwei kiwei bad kumjuh ban hikai iaki samla ban kilong ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Kumta haduh ba kut jongka kylla step ka Phudumbah SC kam shym la ïoh lad satia ban pynphai ïa ka shi kol.
U Bah Donkupar u la kynnoh ba ka UDP Sengkmie ka sngap tang ïa u Bah Donbok Khymdeit marwei kaba la pynlong ïa ka UDP ba kan liem ha Umsning konstitwensi; hynrei ïa u, uba la shakri ïa ka konstitwensi ki la kyntait noh.
Ka ABVP ka kyrpad ia ki bor ka University ba kin pynmih noh ia ki result jong ki graduate namar ba kat kum ka jing buh jong ka UGC haduh 31 u Risaw 2020 ban mih ki result, hynrei haduh mynta ruh ki result kim pat mih.
U nongthohkhubor u la lap ruh ba ki don ki ophis ba ki nongtrei ki shu wan  tang ban soi kyrteng bad tang marsien dep soi kyrteng ki la mih noh bak na ophis jong ki.
Muja khar kieng bang thied tad wut sha Byrni saiñ nar rod.
I la wan jngoh bad la iarap ia ka Shnong na ka bynta ka jingpynlut ban pynshong Quarantine ia ki samla ka Shnong kiba wanphai na shabar Jylla ha ka por ka jingïaleh pyrshah ia ka khlam", u la ong.
“Hooid ha ki kyndon ( Rules) phi pynmih ïa ka kyntien Entri bad Exit hynrei ha ka Aiñ Tynrai (Original Act) pat kine ki kyntien kim don satia.
U Trinayan Dutta u la long u rangtied ba la kamai bunron tam na bynta ka kynhun da 90 ron naki 76 bol (10x4s, 5x6s), katba u Manthan Dey contributed u la ïarap 38 naki 24 bol (4x4s, 3x6s); kine ki arngut ki la kyntiew da 81 ron shuwa ban hap saw wicket.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 2023, ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah, da ka kjat bad da ki hajar ki paidbah nongkyrshan u bah PT Sawkmie, uba long u Kyrtong na Mawlai Konstitwensi, ki la ia shim bynta shitrhem ban ia iaid ha kane ka sngi.
Ka kitab Jingpynpaw ka kren ruh shaphang ka Bneng bathymmai bad ka Pyrthei bathymmai-.
Shuh shuh u la ong ba kawei na ka thong jong ka HSPDP ban pynsahkynmaw ia u Maieid Hoping ka dei ban pyndep noh ia ka ophis treikam jong katei ka seng kaba don ha nongbah Shillong marjan bad ka Shillong College, u la ong ba ka kam ka la iaid shaid shaid hynrei u kren artatien pat ba yn lah ban pyndep ia ka shuwa katei ka sngi ka 26 tarik u nailur.
U Superintendent of Police u la pyntip ruh ba ïa u Donboklang Lapang la rai pynrem da kaba pynngat haka kyndon 3(a)/5(m)(n)/6 POCSO Act bad 354B/361/366/375)(a) ba hap hapoh 375(Sixthly)/376(2)(f)(j)/376(3)/376AB jong ka IPC.Naka liang ka ïing bishar kala rai ruh ban set phatok 7 snem bad ka kuna kaba 50 hajar katkum ka Section 354B IPC, 10 snem ha phatok ryngkat ka kuna kaba 50 hajar katkum ka Section 366 IPC bad ruh ban set phatok shi jingim ryngkat ka kuna kaba 2 lakh katkum ka Section 376AB IPC.Ïa u Dameialamlynti Shadap la rai pynrem hapoh ka kyndon U/S 3(b)/5(m)(n)/6 POCSO Act and U/S 375(b) kaba hap hapoh 375 (Sixthly) /376 (2) (f) (i) (j) jong ka IPC haka bynta ba nyngkong bad U/S 3 (a) /5(m ) (n) /6 POCSO Act bad U/S 375) (a) ba hap hapoh 375 (Sixthly)/ 376 (2) (f) (j) /506 jong ka IPC haka bynta kaba ar, bad naka liang ka ïing bishar kala rai ruh ban set phatok shi jingim ryngkat ka kuna.
Katba u paid nong shong shnong u nang kynduh sohsat khamtam ia u rangli u juki, ki briew ba ïajan tam bad kine kiba shong ha ki shuki ka bor ki nang sngaid nang sngaid ha u saipan jong ki jingmyntoi marwei ki jongki.
“Ka Mamata Banerjee kan sa leit ban don bynta ha ka jingïalang bad ki seng ka liang pyrshah ha u bnai ban wan ha Bihar.
U la ong ruh ba ka seng ka pyrshah jur ruh ka dei halor ka nongrim ba kane ka Kompani khlem da ioh NOC na ki bor shnong bad na ka KHADC bad khamtam ka jingwan rah ïa ki bar jylla ba pyntrei ïa kane ka kam bad ka laÏaid shakhmat ïa ka kam khlem da ioh jingbit na ka Dorbar Shnong bad ruh na KHADC khamtam ka Labor License.
Ki mawkordor (diamond) ki long ki jainkup jong u Lucifer.
Ka jingïaleh ‘stunt’ da ki kali ne ki thuk-thuk ar shaka hapoh ki shnong ki thaw la ka long ha ka por mynsngi mynshai lane mynmiet mynïong, ka ju buh jingma ym tang ïa kito kiba ju leh ïa kitei ki ‘stunt’ hynrei wat ïa ki paidbah nongïaidnongïeng ruh kumjuh.
Kham mynshwa, U Barack Obama, ula ai bor ia ki shipai jong ka America, ba kin hiar thma ia ki bynta ba shatei jong ka Iraq, na ka bynta ban pyllait im, ia ki mynsiem ba kordor jong ki phew phew hajar ngut ki jait bynriew bym dei Muslim, kiba la shah ker kut mynta ha ki ehrang ISIS, ha kaba ki don jingthmu ban pyniap naphang.
Ka bang bha ïa ngi ban pynlut phud ha ki jingsngewbha shipor.
Shuwa ban sdang ïa ka jingialehkai, la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah B.Thongni president ka Club, ha ryngkat ka jingïadon lang jong u bah Dkhar kum u kongsan, u bah Handerson Kharbani kum u symbud kongsan, ki nongkitkam ka Club, u sordar shnong, ki riew rangbah, ki samla bad ki longkmie.
Ha kine ki por ba mynta ngi ïohi harum haneng ba ka jingïaburom briew ka la jan duh noh bad wat ka mynsiem jingïatip lem para briew ruh i kumba ka la ïap.
Bun lehse kin sa kwah bha ban iohi markhmat ia u Jungkook bad Kylie ha ka jingwan jong ki sha India.
La don haduh 47 tylli ki seng sain pyrthei kiba la aiti ïa ki jingsngew bad ki jingai jingmut jong ki bad na kane 32 tylli ki kyrshan ïa ka jingpynlong elekshon lang ha kajuh ka por.
Ka ktien kynnoh ka khih ka khan ne ka trei ka beng ki kit jingmut kumjuh kum kaba  khihkamai; ka khih ka khan ka kham ïahap bad ka ba  shu korbar da ka ktien ka thylliej ka ba  kit jingmut management business, bad ka trei ka beng ka dei ka ba  da trei da ka bormet borphad ka ba  kit jingmut executive business.
Kito kiba kwah ban trei ia kane ka kam, leit sha kine ki ophis ba dei khmih, kin hikai kumno phin leh, namar ki buit trei kam ym lah ban pynlait paidbah hangne.
Nangne, ki poi sha ki jaka ai dawai tika.
U la iathuh ba na ka liang jong u haba tohkit ban lap ia ka jingshisha ba naei ka mih  kata ka jingkynnoh menshohnoh ia kine ki 9 ngut ki samla,  u Rangbah Shnong ka shnong Pashangnamar u iathuh ba ia ka kali ki la phah bat ha ka Shnong Pashang.
Shillong, Nailar 20: Ka Shillong Sports Association hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung lehkai phutbol jong ki khynnah ba dang hapoh 14 snem, bad ïa ka namlahduh la rah da ka Umphyrnai SC hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka PFR Football Accademy da 2-1 kol ha kane ka final kaba la sdang ha ka por 3:30 baje nohphaisngi.
Shillong 16 Nohprah:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka Council kan shna ia ki ain na ka bynta ban iada ia ki dohum dohwah bad ruh ia ka mariang.
Katkum ki jingïoh jingtip ba bniah, la phah ïa katei ka mail na morguelol545@gmail.
Mano u Myntri uba peit ïa ka GST hangne ha Meghalaya, hato kine kim ïadon kti lang.
U Licha Tehi u pynhap 3 wicket katba u Subhash u pynhap 3/47bad u  Thakur 3/19.
Kumta kumba la iakut hadien ba la dep shet dep tiew ka mih na iing ban leit kai pyngngad noh ha iing ka Daplin.
Ha ka jingiakhun semi phainal kaba ar, ka Mawpat ka la shah pynliem ha ka kynhun Assam Rifles ha kaba ka la ioh ban thep ha ka 37 minit da u  T Nang Kuki bad u H Haokip  hashwa ban wai ka kyllastep.
U kyrtong ka HSPDP na Mawkynrew konstitwensi, u Bah Martle N Mukhim ula ther ïa kane ka sorkar kaba ïalam ia ka jylla kaba la leh shiliang ïa ki paidbah ha ki bynta baroh.
Khana babtengKumta hi iwei na ki para ka Lanosha I wan ban ai sha ia ki“Dih noh shuwa ka sha….
Ki ri bad ki kynhun kiba la rung mynta ha ka GBA ki long 19 tylli ki ri bad 12 tylli ki kynhun na ki ri bapher bapher ki la mynjur ban rung ha ka GBA.Ki ri G20 (07) ba kyrshan ïa ka GBA: Argentina, Brazil, Canada, 4.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad PHE u bah Renikton Tongkhar, ha ka sngi nyngkong, u la iathuh ba hapoh ka Jal Jeevan Mission, ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka jingmang pisa ka ba long T.415 klur, ha ki 300 tylli ki skim na ka bynta ki 500 tylli ki shnong ki ban kynthup ia ki palat 46,000 ki longing.
Ka kong B Blah Additional Deputy Commssioner kala long kum ka kongsan ban sam iaki khusnam sha ki nongjop ryngkat bad ki nongialam bad dkhot ka WJDSA.Kum pynhap iaka snieh pisa ne ka wallet haka por ba hiar kali hajan DC Jowai haka por 6:30 PM haka sngi Thohdieng.
U Trivedi, u ong ba u hap shim rai, ha la ka jong ka jingmut jongu hi marwei, hadien ba u iohi ia ki jing jia jong ki kam ia shoh ia dat, kiba bun, kiba jia ha kine ki sngi ha katei ka jylla.
“Ngi la bthah ïa ki Regional Committee ba kin wad ïa ki jingshisha bad ban sdang noh mardor ïa ka kam kumba la leh ha ka wat kaba nyngkong jong ka jingïakren.
Ngi la pyrshang katba lah ban ïakren bad ki nongshong shnong kumjuh ki kynhun bapher bapher khnang ban ïoh ban weng ïa kane ka jingeh kham kloi, khnang ba ka sorkar kan ïoh ban pyntreikam noh shen ïa kane ka Phase-III.Haba kylli na kaei kadaw ka jingïakajia halor ka jaka, u Marak u la ong ba kadaw ka jingïakajia jaka ka long namar kim shah ban thep ïa ki pipe um.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Khliehmynkrem pyrshah ïa ka Mookyndur, kala poi noh sha kaba kut da ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Kane ka jingïathuh kine ki nongñiah kali haba peit i kumba ka don ka jingshisha, namar une u maw uba hap hapdeng surok u la hap nadoh ka por shiteng sngi, kata shwa ka 12 baje, hynrei haduh  kumba 6 baje janmiet ki dang sdang ban pyntrei ban weng ïa une u mawbah uba la khanglad bad pynsohsat ïa ki paidbah nongleit nongwan.
“Ka sorkar kam don kano kano ka jingkwah ban ai ka jingshakri hok ia u paidbah, hynrei ka don satang ki kam buittuh jong ki bad ka jingthmu jong ki ka long tang ban ioh lute ia ki paidbah" u la ong.
I la kren bha shaphang ka jingiadei jong ki.
Kat kum ki khubor ba la ioh la iathuh ba u bah Tainingstar u la khlad hashen, hynrei ia ka daw ba u la shim jyndat iala ka jingim ym pat lah ban tip tikna.
Phim lah ban tip ioh kan dei ha Ïing lajong phin sngew kumno lada kiwei kin ong kumta.
Ka mut ba ka pyrthei kan ym pat wai tad ynda la pyndep ia kane ka LYIUR ka por ka jingjynjar bah.
U Jagdish Chelani, IAS (RR: 2018) uba dei u Deputy Commissioner barim ka East Garo Hills District, Williamnagar u la shah pynkynriah ban shimti ïa ka shuki Deputy Commissioner ka West Garo Hills District, Tura.
Hadien kane na ka liang u Rangbah ha ryngkat ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit bad la lap ba u khun phrangsngi katei ka kong Bhalang Papeng uba kyrteng u Rimiki Papeng ula pyniap ia utei u Paitlang Suchiang.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ar tylli ki club ka long kaba ïakhaid bad itynnad bha.
Kumta, ki dak mynta ki kdew ba kata ka por ba jynjar tam ka la jan bad ba ka por ban pynieng pat ia ka Temple Balai ha Jerusalem ka la jan bad ka shitaiew kaba khadduh tam kala jan.
U la ong ba wat haba ka dei ka kynhun kaba danglung bad kaba rit, pynban ka jingshah khot uwei na ki dkhot jong ki ka la long shisha ka burom ïa ka seng bad ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
Kiba kum kine ki jingjia ki la ïai jia naduh ki khyndiat snem ba la leit ha kaba ki pulit ki la ïaleh katba lah ban buddien halor ki runar kiba ju donkti ban leh ïa kum kine ki jait kam ban tuh bad rah ïa ki Phone jong kiwei pat.
Ka jylla Meghalaya, ia kaba la ju bna nam kum kaba shim jait na ka kmie ka don palat 14 lak ngut ki kynthei haka jingdon briew.
Ia ki nongtrei la bthah ba kin leit pynlong ia ka jingjurip ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim la kumno kumno  shiphew tylli ha ki block bad kin ai ia ka kaiphod sha ka sorkar.
Ka thymmei khubor na ka ARPA ka la iathuh ba ka Kong  Khymdeit ka lah ban weng noh ia ka jingiakhun shwa ban don ka jingiatynjuh bor.
Ula kyntu bad kyrpad iaki nongshong shnong bad kumjuh iakino kino ki kynhun ba ym dei ban kynthoh palat pud khlem da tip iaka jingshisha kaba paka bad nym dei ban bishar shiliang khmat hynrei ai ba ka aiñ kan leh iakaba donkam.
Ngim dei shuh ki bhoi biej lada phi kawang pisa ngin shim ,ka vote te ia u briew shnong lade hi ngin ai….
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon MDC 2014 ka jingwan ki nongthep vote ha JHADC ka dei 79 percent bad KHADC 72 percent.
Shillong, 16 Jymmang:Lai ngut ki Pastor, ki la thoh sha U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ba un pynsangeh shwa, ha kaba pyniaid ia ka jingpynrung ia U Aadhar number.
U bah Adelbert u la dumok ia u myntri rangbah ka jylla bad ka sorkar kaba u ialam, namar ka jingbym shimkhia ban pynbit pynbiang noh ia u pud u sam ha kaba u la ong ba kitei kim salia wat lada ka don ka jingwan tuid kyrthep ki mynder bad ki bar jylla sha kane ka jylla naba ka jingmut jong ki ka long beit thik tang ban ioh jingmyntoi ialade ha ka politik.
Ki katto katne ki dkhot bad nongialam ka Ka Khasi Student Union (KSU) kiba la hiar sha katei ka jaka namar ba ka don ka khubor ba thmu iaid paidbah ka KSA bad ki paidbah Karbi haba lap lap ïa kane ka jingwan ki heh ki hain ka Karbi Anglong kila pynpaw lyngngoh bad ka sngewrem hadien ba ki heh ka KAAC kila kam trai iaka jaka kaba dang dei ban hap haka Jylla.
He said that Prime Minister has so far visited Northeast region 51 times and has given a new impetus to the growth and development of the region.
Haba pynpaw ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ka SOP da ki BSF, une u Nongaiktien ka Sorkar ula ong “Kawei pat ka mat ba kongsan jong kane ka kam ka long balei ba ki BSF ki don ha ki jaka paidbah haba ki dei ban don ha ki khappud".
Nga kyrpad ia ki coach ba kin ym hikai tang ban ïalehkai phutbol hynrei hynrei ia ka rukom im kaba beit ba kin bud ia ki man ka sngi kum ki nongïalehkai bad ban ym klet ruh ia ki jingpule".
Katno ka long ka jingtim ïa  ki nongpeit nongkhmih ha kaba ïadei bad ka long ka man jong ka Ïewduh lehse lada ka dang ïaineh kumne katno tam ka jingshah tim ha ka pateng ba la leit bad ka ban sa wan lehse ka la dei ka por ba kum ki trai jaka naduh ki bor ba dei khmih haduh kiba dei ai ki jingbit kiba har rukom, ki nongshong ïew ki nongleit ïew kin kyndit bynriew noh khlem da pynleh nohei shuh ka por ba kin pyrkhat sani bha kaei ba ki donkam ban leh ne kaei ka jingkitkhlieh ba kum ki briew ba shimet ki dei ban leh – ne ki  seng bapher bapher ba kin pynshongnia bad pyrkhat aiu ba dang lah ban leh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kala poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, kaba la long hapdeng ka Mookaswan Dongneiñ pyrshah ïa ka Chyrmang Wah, ïa ka kol na ka Mookaswan Dongneiñ la thep da u Tei Lyngdoh haka minit ba 65, na ka Chyrmang Wah la thep da u Arkiru Bang haka minit ba 42.
“Ngim nym ailad ban tih uranium ha kane ka jylla", u la ong.
Kumta kumba u Paul u kyntu ia u Timothy, ba kane kajuh ka ktien u Blei ka kren ha ngi mynta, ka kren ruh ia ki briew ki jong u Blei bad ha kita kiba ngeit baroh ban ialap ia kata ka ktien da kaba minot ha kaba dei por bad bym dei por ruh kumjuh, namar kane ka long ka jingkwah ka jong u Blei ba u briew un leh.
U Ma Heipormi Suting, uba dei u draibar jong ka Star Cement, u iathuh, ba la sdang ia katei ka jing sangeh kamai jong ki kali, naduh mynta mynstep bad u iathuh, ba katei ka dei kum ka jingkyrshan jong ki nongniah kali jong ka Star Cement, kiba don da ki spah tylli, ia ka jingiakhih kaba la pynlong, da ki draibar ha kylleng ka India.
Shillong:  Ka Central Puja Committee myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingduwai lang jong baroh ki jait niam shi bynta ban rakhe ia ka puja kaba suk kaba kmen.
Ban kah ban leh haduh katne,ngi donkam ka Jing ia tylli ha manla ki constituency Ngin thaw da mangi ki paidbah ia kakynhun ban khot “Ka Kynhun ki Paidbah jong ka Constituency" ne kat kum ka Jing ia Mon lang da baroh.
U bah Prestone u la iathuh ruh “Ia kine ki sniang la wanrah na West Bengal bad hadien ba la wanrah la buh shwa hapoh ka isolation centre kaba don ha Upper Shillong bad Kyrdemkulai, hangne ki doctor ki ai vaccine bad dawai bad buh 10 haduh12 sngi bad da lap ba kim don jingpang ngi sa sam sha ki nongioh jingmyntoi".
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 3 baje jan ka nohphaisngi, kaba la pynlong ha 3rd Ground, MFA Turf, Polo ka Mawphlang SC ka la ïoh ban khur shalade ïa ki lai pouint hadien ba ka la jop salit da 1 – 0 kol ïa ka awreng SC.ïa kane ka shi kol na ka bynta ka Mawphlang SC la ïoh ban thep da u Franky Synrem ha ka 52 minit jong ka kylla kaba ar kaba la biang pura ban btin lynti ïa ka kynhun sha ka namjop.
“Nga ai ka jingiaroh ia ki pulit bad ki bor pahara kiba la trei bor bah bad kiba la ai shisha ka buit ka bor kaba bha tam katba lah ei," ka la ong.
Hadien ka jingduh bad jingbym ïoh lad ban pyndep ïaka Behdeiñkhlam haki ar snem kiba la dep hynrei ha une u snem da ka jingisynei bad jingïeid jong ki blei ngi la ïoh ban lehkmen ïaka Behdeiñkhlam.
Kam shym la long ruh ka sien kaba nyngkong ba ka tei ka nongialehkai ba pawnam ka ri bad ka nongkhur takma Rnong ha ka 2011 Asian Championship ba kan shem halade ha ka jingshah pynngop ha ka kam dih droks.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka seng ka la phah jingthoh sha ka sorkar India ban thung ia u ksiang ban iakren bad ka seng hynrei mynta u Dr Mukul u kwah ban thaw lad ban ioh nong.
“Ban rad dyngkhong ïa kum kine ki jingsniew kaba donkam mynta ban don ka jingïatreilang naduh ki bor shnong bor thaw, ki paidbah nongshong shnong bad ki bor jong ka aiñ", u la ong.
Ha ka jingïakren bad u President u Bah Monu Shakhwa bad u Secretary u Bah Liam Pator ki la ïathuh ba ka daw kaba ki khun ki hajar ka Raid Marwet ha ka jingïalam jong u Pa’iem Ken Syiem kum u Syiem Raid ki la thaw ïa kane ka komiti ka long ban peit kyrpang ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki shnong bapher bapher ba hap hapoh kane ka Raid.
Kane ka long ruh khlem kano kano ka jingialeh ban ioh ka jingkyrshanlang na ka bynta katei ka lympung ialehkai bad ka nongbah jong ka North Korea ka Pyongyang.
“Nga kwah ba ka Jowai constituency kan jubab ïa kane ka jingkylli ha u 2023, la ka long kaba shisha ne kaba bakla ba khlem ka pisa ym lah ban jop ilekshon", la ong u Dr.HH Mohrmen.
“Haba pynshong nongrim bha ia kine ki daw, ka sorkar India kam don jingmut shuh ban iaid iaid buddien ban tih uranium ha kane ka jylla", u la ong.
Sngewdei ban ai ka jingiaroh ia utei u MLA uba la pynsngew ia katei ka phang bad kyrmen ba ka jingai jingmut kan sa urlong ha kawei ka sngi na bynta ka jingmyntoi ka imlang sahlang ha ka jylla baroh kawei.
Une u pulit langrut u la shah rahbor la jan shi bnai ha ka kynhun kieng atiar ka GNLA.Ki pulit ki la pynlong ia ka jingwad ia une u pulit ha ki khlaw ki btap hynrei kim shym la lap satia bad dei ha kane ka sngi Saitjain ba la lap ha katei ka jaka ia ka met ba la pyut kaba la lah ban dei jong une u pulit ba shah rahbor bad shah pyniap ha ki riew kiengatiar.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar Jylla ka la trei ïa la ka kam bad mynta ka dang ap ïa ka Ministry ban pyllait ïa ka pisa kaba dei ban ai.
U Bah Waheh Kamai War, ha ka jingkut jingmut jong u na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki, u la shem ïa ka Thaiwan Arts and Cultural Organization hau 2010.
Shillong, 28 Rymphang:Ka sorkar kam pat pynthikna ba kan buh ne ai kyrteng da ka Mawlai Block ha Mawlai haduh mynta bad katkum ka jingkren jong u Mynri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ka sorkar kan sa rai shen.
U Abhishek Gupta u la khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 76 run na ki 76 bol bad u Kush Agarwal u la tied 23 run na ki 36 bol.
Ha kane ka sngi la ai ruh ka khusnam sha ki 13 ngut ki nonghikai kum ka jingithuh ïa u synïang uba ki la noh sha ka imlang sahlang ba kyntup ïa ka Lasubon Shullai, u Dibiland Iawphniaw, ka Sidamon Kurbah,ka Bioles Lyngdoh,u Dipak Kumar Saha, u Arun Kumar, u T P Tmung, u Jeremias Kharbani, u Dominic Marak, u Jairaj Chetry, ka Hezillina T Sangma, Smti.
Ka jinghikai ia ki kam kan long shi bynta jong ka higher education.
U Bah Lam u la ong ba u la  shim ia ka rai  ka rai ban iakhun kum kyrtong shimet ha kane ka ilekshon MDC ka ban wan halor ka thong ban wanrah ia ka jingiatylli, ka jingkiew shaphrang, ka roi ka par, ka shongshuk shongsain hapoh ka constituency bad ka wanrah ia ka burom ka akor ha ka imlang ka sahlang ha la ki riti dustur katkum ba la pynkupbor ha ka sixth schedule da ka constitution jong ka ri India.
Ula bynrap ba ki paidbah ka East Jaiñtia haduh mynta ym pat lah ban siew dep ïaka bai musur khyndew naka bynta ban shna ïaka surok.
Namar ha kata ka jingmihpat kim ia shongkurim shuh lymne ia pynshong kurim ki la long (Neutral Gender) ki long kum ki angel u Blei ha Bneng" Mathaios 22:30.
George.
Ïa kane la ïoh ban sakhi lyngba ka ‘video’ ba la ïoh ban ring ha Motphran hajan ka jaka bret ñiut ha ka por ba kitei ki nongdih bad ki nongpyndonkam ïa u drok ki dang leh ïa katei ka kam.
Haoid ngam da dei eh u briew uba lah heh kyrdan (successful) bha ban ia nujor bad ki wei pat ki briew hynrei haba nga pyrkhat bha ia ki por kiba nga long mynshwa bad mynta ka pher bak la bak bad la pynlong ruh ia nga ba ngan thoh ia kane ka jingiathuh khana lyngkot, ka don ka kot kaba nga lah jan dep thoh kaba kyrteng “Ko Khun Samla Ka Ri Khasi Jaintia" ngan sa publish ia kane ka kot ha u bnai ba phra(August).
Ka Sarajanai Village Organization, Tyrsad Umkseh, Pamsanngut Sirdarship ha ka jingïatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong ka la pynlong ïa ka Sngi ka Riti Synshar ka Ri ne ka Constitution Day jong ka Ri, ban kynmaw ïa ka jingpdiang ïa ka Riti Synshar ka Ri ha ka 26tarik u Naiwieng ha u snem 1949 da ki nongïalam ka Ri.
Naei ki ïoh spah syndet? Hato ym dei kane ka jinglalot spah kaba pynlong ïa kiba bun ba ki ïa ai reng ha kane ka elekshon mynta?Pyrkhat bha ki paidbah, phi kwah ba kane ka jylla kan nang hiar ha ki bynta kiba bun? Ne phi kwah ban ïoh ïa ki NONGTHAW AIñ kiba tip kiba shai jingmut bad kiba pyrkhat lem ïa ka jylla baroh kawei, ym tang ïa I konstituwensi lajong bad ki briew lajong.
U Pastor ula pynsngew shaphang ka jinglongkhuid jong u Kada ïa uba la jied kyrpang ban shong halor jong u da Jisu Khrist bad la ïathuh ruh ba utei u Kada rit uba don ïa ka mynsiem jong ka jinglui lui, uba sngewrit bad uba kohnguh.
Shillong, 14 Jylliew:U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) U bah D D Lapang bad ka Working President ka Debora Marak mynta ka sngi kila ia kynduh ia u AICC Secretary ba dei peit ia ka jylla Meghalaya u CP Joshi ha Delhi bad ki la ia kren ia ki kam sain pyrthei ha kane ka jylla.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 27, RBD: 1, SGH: 1, WGH: 2, WJH: 3 bad WKH: 17.
U Bah Antonio, haba ïathuh ïa ki daw jong ka jingphet noh jong u na ka UDP u la ong, “dei namar ka jingbym ïohi ba ki don ki nongïalam kiba don ka sur ban kren ïa ka jingeh ka jaidbynriew khamtam ha KHADC da kaba ai nuksa kum ïa ka VAB, ka jingïakhih ïa ka ishu MUDA kaba la shu sahteng kat haduh mynta.
Hangne, u Myllung u pynpaw kum ïa ka jingsngewieid, jingisih, jingngeit, jingïap, ka jing-itynnad ka mariang lem bad ki jingthaw baim jong ka, ka jingjynjar, jingban beiñ, ki jingsngewbha pyrthei bad kiwei kiwei.
U la ong “ Ka jignbamsap ka la pynjot ïa kiba bun ki ri ha ka pyrthei bad na kata ka daw ngim kwah ba ka jylla Meghalaya ruh kan jot kan pra ha ka kam bamsap namar lada kane kam sangeh ka lah ban poi shata ruh".
Ka Maharashtra, ka don sa 51,880 ngut kiba ioh pang.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ïa katei ka jingbthah la ai hadien ka jingmih jong ki jingjia ha kaba la don ki ‘riew shim kabu kiba la leit ban pynthut ïa ki jingïalap ilekshon jong kiwei pat ki seng saiñ-pyrthei kiba ïashim bynta ha kane ka ilekshon MP.Shuh shuh u la ong ba la dep ban ai da ka jingbthah kaba tyngeh sha u DGP bad sha ki bor distrik baroh ba kin long kiba shimkhia ha man kawei-pa-kawei ka jingïalang ïalap ilekshon khnang ba kan ym mih kano-kano ka jingjia kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk-shongsaiñ.
Na ka liang jong ka Seng kala ong ruh ba ka jingkhang bad ka jingbym lah ban die umphñiang lyngba katei ka pump kala pynlynga ia ki paitbah khamtam ia ki nongñiah kali kamai kiba ap kmang ia ka ja kpoh na kaba kamai kali bad ka jingbym don umphniang bad ka jingbym iaid beit katei ka pump kala pynduhnong shi katdei eh iaki paitbah hi baroh kawei.
Ki pulit jong ka Haryaya ha ryngkat bad ka NEAT, ki la leit ialam ia katei ka samla ha Meghalaya House, Abdul Kalam Road bad hadien sa ha Meghalaya House, Vasant Vihar ha ka 4tarik Jymmang 2020.
Ka TUR ka ong ba  donkam ia ka Ri Iindia kaba synshar hok, kaba iada ia ki hok bad kyntiew ia ki rit paid bad ki tribal katkum ba la pruid dak ha ka Riti Synshar.
Ka long ka thain kaba jur ka jingsahdien bad ka seng ka sngewdei ban maham tyngeh ia ki kontraktor kiba trei torti bad kyntu ruh ba dei ban pyntrei kam kat kum ka hukum bad ka mang tyngka ba la mang da kasorkar khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbahnongshong shnong ym ban myntoi ialade shimet lym kumta ka seng kam don jingmap.
U ïam sngewsih u ïai kyrpad,Ki sur myllung u ong;Ia map satang mynta shiwat,Sngewbha ko para shnong.
Shillong: Kum ka dak kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 159 snem jong u Woh Kiang Nangbah uba long u riewshlur ka jaidbynriew ban iakhun ia ki dohlieh ha ki snem 18 spah tam, ka Dorbar Shnong Nongkhyriem ka pynkup burom ruh ia u Samla Bantiplang Khongwir uba lah long u lahduh ha ka K1 Kickboxing Bantam Weight Championship 2021 kaba dang shu dep long shen ha nongbah Howrah, Kolkata, West Bengal bad kala ai ia ka song jingiarap tyngka lem bad u Memento.
U DRCHO jong ka Deogarh Sadar Hospital, u Dr Alok Singh u la ong ba kine ki 1,95,000 tylli ki dawai ïada Covid-19 kiba la kut noh ka por ban pyndonkam ha ka 31 tarik, Lber, 2023 ki la shah pynduhbor noh ha kaba la shet bad tep ïa ki ha lyndet ka jaka treikam jong u Civil Surgeon, kumba la bthah da ka sorkar.
U la ong kane ba kane ka dei namar ka sorkar ka la hap pyntreikam ïa ka Roster System ha ka Reservation Policy kaba la rai ban pyntrreikam naduh u snem 1972.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba kane ka jingïarap ban pynshna ïa kane ka madan ïalehkai kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka shnong ka thaw ha kaba ki lah ban pyndonkam ym tang ban ïalehkai kynjatbal hynrei ïa kiwei kiwei de ki jait jingïalehkai bad kumjuh ruh na ka bynta shibun ki jingdonkam jong ka shnong bad kumjuh ruh na ka bynta ban pyndonkam ha ki kam paidbah kum ki jingïaseng bad kiwei kiwei de.
Nongpoh, Lber 31 : Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka World No Tobacco Day ban ïalap sha ki paidbah na ka jingma jong ka jingdih duma ne bam duma, ka St.Paul’s Higher Secondary School Nongpoh ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka jingïaid paidbah na St.Paul’s School sha Pahamsyiem bad pynkut biang ha phylla jong ka skul na ka bynta ban ïalap halor ka jingktah jong ka jingdih duma ne bam duma.
U la kynnoh ruh ba katei ka jingsospon ka dei kaba la leh tuh tang da katto katne ngut ki briew na ka seng Congress.
Kum ban kren ïa ka jingshisha, ki rong pyrthei ki khring bad ki pynshohbiej ïa ki khmat bad ki jingmut jingpyrkhat.
Hynrei ka seng ka sngewlyngoh namar katkum ka jingtip ka seng ki dei ban thung da u F1.
U Sohkwit ne ha ka ktien botany ki tip ia u kum u “Citrus macroptera", u long uwei naki soh uba kynrei bha ha ka Ri Khasi – Jaintia jong ngi.
Ngi kynmaw ba ha ka sngi ba la pynbna ïa ka ‘result’ jong ka Matrik, ki la don bun ki khynnah skul, kynthup kiba don ha kane ka nongbah, kiba la shad da ka jingrwai “Kongdeng, Kongnah…" ban pynpaw ïa ka jingkmen ba ki skul jong ki, ki la leh bha ha ka eksamin.
Ka bai Registration phorm ka long Rs.50/- shi set (5 sheet) kaba yn sa ai da ka ophis treikam jong ka Shillong Sports Association sha ki kynhun ialehkai ha ka sngi ba ioh ia ka bai rung.
Ia kane ka hukum ka District Magistor kala pynmih hadien ba kala ioh jingtip ba don ki briew kiba pyndonkam ia ki rukom khwai doh da kaba pynbthei bom, ki dawai bih, pynap jar/tyngsong bad kiwei kiwei ki rukom khwai doh kiba pynsaja ia ki kynja kiba im hapoh ka wah Umngot, ka wah Umlow bad ka wah Umngi (lyngba Kenbah (Syntein), Kenmynsaw (Syntein), Domskong (syntein) Mawrapat, Mawsawa Mawkasain, Kenbah Malai, Phlangwanbroi, Kynrang, Rangweng, Pyndensohsaw, Jyllep, Khiehriat, Pomblang, Laitumsaw, Dangar, Dangar Dop, Umsawrang, Photstein, Umlynter, Lalpani bad Pynden Borsora) kiba don hapoh jong ka East Khasi Hills District.
U la iathuh ruh ba ki nongwan jngohkai kiba wan sha katei ka thain ki wan beit da ki kali Assam bad da ki spah tylli ki Assam ki tuid sha Sohra ha ka shisngi.
Kawei pat ka mat ka dei halor ka spah mariang, kaba ka la ong ba kane ka jylla ka dei kaba riewspah ha ka spah ba ka mariang ka ai, hynrei ka sorkar kam shym la lah ban pynmyntoi na katei lait noh ka jingshalan ia u dewiong shabar jylla bad shabar ri, hynrei kam shym la lah ban thaw ia ka thermal power station ban pynbiang bor ding ia ka jylla, bad  ka la ong ba tang ha ka jylla lajong ka sorkar kam lah ban pynbiang bording ka la pan jingbit pat na ka sorkar pdeng ban shalan bording sha kiwei ki jylla.
Na ka bynta ka Sabahmuswang, ïa ki 2 kol la ïoh ban thep da u Dayo Shylla ha ka minit ba 42 bad u Lakhon Dhar ha ka minit ba 47, katba na ka bynta ka Mookyndur la ïoh ban thep da u Jomsing Pariat ha shwa ban kut ka minit ïalehkai, kata ha ka 90+9.
Dei haba ki iakhaid haka aggregate la rah iaka jingiakhun sha ka penalty ha kaba Umrasong da 5-4.
U la iathuh ruh ba  une u briew u la kah dur khmat bha ialade bad  rung ha katei ka jaka ba don ka kor ATM  ban tuh pisa bad imat u dei u bym pat tbit ne ka wan kynsan ka jingtiplem ne lah ban long ba u tieng ioh don ba lap katba u dang bunkam, kumta katei ka jingthmu tuh pisa jong u ka la pulom noh.
Kaba kham hehduh na kine ka dei ka jingpynlong ïa ka 5th Meghalaya Games kaba la pynlong ha Tura ha ka sien ba nyngkong, da kaba lumlang palat 3,000 ngut ki nongïalehkai kiba ïashimbynta ha 22 tylli ki jait jingïalehkai (sporting discipline).
Lah ban kdew ba ka KSU Mawlai, ka dei ka seng ki samla pule kaba la heh bad la iar bha ha Mawlai , ka dei ruh kawei ka na ki sengbhalang kaba pawkhmat bha ha ka thain Mawlai baroh kawei, ka la byrngem kham mynshwa ban leit pyniasoh ialade bad ka HNLC, lada ka jingiakren halor ka mat ILP kam larkam bad ka sorkar U Mukul Sangma.
Hadien ka jingïakhun la sam ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ sha u Ioomaiki Lamare, ka nam ‘Best Goalkeeper’ ka leit sha u Wansame Saioo (Madankynsaw), Top Scorer sha u Precious Tang u rangïalehkai ka Madanthad Thadmuthlong uba la thep 14 kol, katba ka nam ‘Player of the Tournament’ la ïoh khur da u Dangri Phawa jong ka Madankynsaw Mowkyndeng.
Ka Binita, ka la shim bynta ruh ha ka jingkylli kaba T.7klur, tangba haba ka la peit bha ia ka jingkylli, ka la kyntait ban ia khun, hynrei hangtei ruh ka la jubab ia ka jingkylli kaba dei, tangba kam shym la ioh shuh ia ka khusnam, namar ba ka la weng shwa ialade na ka jingiakhun.
Peit ioh phi lah slem klas" u ong“Te sa leh aiu sa shi klas ruh ngan shong pat ha ka klas kaba ar.
Hadien ba la treikam kane ka khanasamari kaba thymmai, kaba rim kam lah shuh ban treikam.
Kitei ki misteri Khasi ki la suba ba ka daw kaba la pynlong ia ki nongaibylla ban khot da ki bar jylla, ka dei namar ba ki nongtrei bar jylla ki hun ban trei wat ha ka dor kaba rit eh ruh.
Ka Seng ka la ong ruh ba na katei ka jingleh donbor ka Sorkar Assam laki pradoh parasnam kiba don ha kitei ka thain, ki paidbah katei ka thain kim ioh jaka saitJain shuh ha kaba ia katei ka jaka kiba ki shait pyndon kam man ka por ban sait ban khlieng.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya and Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ka leit sha High Court ban kyrpad ïa ka jingpyntreikam ïa ka Central Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014.
Kumta, la bthah ïa baroh ki jaka die kyiad la ka long naduh ki Bonded Warehouse, ki jaka die bapher bapher ba kin khang lut ha katei ka sngi.
U MLA ka Nartiang konstitwensi u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka 2 tarik u Nohprah 2022, u la plie ïa ka Children’s Home na ka bynta ki khynnah kynthei ba la khmih da ka  World Mission ha Nartiang, West Jaiñtia Hills District.
La bthah ïa u SP Mahanta uba ïeng na ka bynta ka ïing bishar kum u Amicus Curiae ban pynthikna ba kine ki hukum jongka ïing bishar ki dei ban poi ha kitei kitei ki arngut ki trai jong kitei ki jingtei.
U Thapa u la ong ba ka sorkar ka lah ban jied ha kino ki jaka ba donkam eh ban buh jaka sumar bad ka NEIGRIHMS ka long kaba kloi ban leit thaw jaka sumar ha kita ki jaka.
U la kyntu ia ki paidbah nong shongshnong ba kim dei ban jied ia u kyrtong ka RDA wat lada ym don daw ban kynnoh ia u kyrtong ruh, hynrei kim dei ban jied ia ka UDP.Ym tang katta u bah J.A.Lyngdoh u la pynkynmaw ruh ia ki kam ba ka party UDP ka la leh mar iadep pynbna ia ka ilekshon MLA ba dang shudep, ha kaba ka UDP ka la lumlut ia ki seng ban iadonlang haka liang pyrshah, hynrei kalong pat da khongpong.
Lyngba katei ka thong jong ka SELCO Foundation ka long shisha ka jingkyrkhu ïakiba bun ki jaka sumar jong ka sorkar haka jylla bad kumba long ha Ri-Bhoi District la dep ban pyndait lut da ki Solar Power haki jaka sumar naduh u PHC, Sub Center, ki jaka pynsyiad ïaki khyllung, ki jaka kha khun da ka jingangnud ban kyntiew ïaka jingshakri haka liang ka koit ka khiah bad katei ka Foundation ka don ruh ka thong ban pynbiang lut da ki sorlar Power ha baroh ki PHC bad Sub Center haka jylla baroh kawei khnang ba ki jaka sumar kin nym thud ka bording ha kaba ïadei bad ka jingshakri bad jingsumar ïaki paidbah.
Ki ju ong ba ka history ka ju wan jia biang ia kajuh ka jingjia.
Ha ka ba iadei bad u khniang jingpang CoronaVirus u ba kham khlain bor, u ba ki lap ha United Kingdom, ka sorkar Meghalaya ka la khang ia ka jingwan rung jong ki briew ki ba dei na ki Ri European.
Une u Rangbah Shnong ka Harlibagan ba la pynskhem mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar Hall ka Harlibagan u dei u Bah Sisten Nongrum bad la pynskhem bad ai ïa ka spong ka phali ruh ha ryngkat ka jingdon lang u Lyngdoh ka Raid Nongkyrla, u Bah Phrangsngi Syngkli, u Bah William Mynsong, u Myntri Namsaw, u Bah H.Namsaw, ki rangbah bad kynthup ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Harlibagan.
U la ong ba kane ka jingpynkhreh ka jong ki halor kane ka Monolith Festival ka dei ka sien kaba nyngkong bad kim shym poi pyrkhat ba ki paidbah na kylleng ki jaka kin wan tuid bun ha katei ka sngi namar ba ka dang dei ka sien ba nyngkong ba ki pynlong ia kum kane ka tamasa.
Nalor nangta u la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïalang u la ïoh ban pynsngew halor ki kam pynroi kaba bniah bha bad ka jingïaid jong ki prokram bapher bapher ka Sorkar ha Jylla.
Ki pulit ki iathuh ba ki shem jynjar mynta ban sah ha kane ka jaka, namar la iohi ba kane ka iingsah jong ki ka dei kaba shu tap tang da ka tin bad la ker sawdong tang da ki tyrpar.
Haba ïakren bad kiwei pat ki nongshong shnong jong ka West Khasi Hills, ki la ong ba ka jingdon jong u bah Kharlyngdoh kum u Deputy Commissioner, ka la ai jingmyntoi ym tang ïa ka Mawphanlur hynrei ïa ka dewlynnong Nongkhnum kaba dei ruh kawei na ki jaka jngohkai kaba itynnad hapoh ka District.
Dei ha kane elekshon kaba la hap ban pynlong biang ka sur jong u paidbah kala jop bad kala pynjop don burom ïa u ma Lephing Pyrtuh kum u Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Sohmynting.
Haba phai sha ka namjop ka Niaw Wasa , u Riphi O Shylla ula lam lynti ban thep ar kol tang hapoh 2 minit bala iaid ka jingiakhun.
Ka Mission for Christ (MFC), ka la beh noh ia U Rev LR Colney, uba dei U Pastor jong katei ka Balang, na ka daw, ba u iakhun elekshon na ka seng BJP.U Rev Colney, ula kren lyngngoh halor katei ka rai jong ka MFC.U Colney, u iakhun ia katei ka elekshon na Aizawl East I bad u kren pynthikna ba un jop ha ka jingialeh bad u kynnoh ruh ba katei ka dei ka jingleh politiks jong katei ka Balang, na ka bynta ban pynthut ia ka jingmih iakhun jongu, ia katei ka elekshon, ka ban long ha ka 28tarik Naiwieng 2018.
U Bah Heading, u ong ba ka jaitbynriew jongngi, ka long kaba shi troh bad ngi don tang katto katne ngut ki nongrwai lane kiba ai synniang  na bynta ka jaitbynriew.
Ia kane ka jingiakop marel la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka Olympic Day 2019 ha kane ka sngi Saitjain.
“Phim lah ban shu khmih lynti ia ka jingkylla ban wan tang ha ka shi sngi ne ar sngi.
“Nga la kren bunsien ia ki kam khappud ka India bad Bangladesh bad kumjuh ka Meghalaya bad ka Assam.
tip keiñ mynhakane lei tang 36 kynta hana.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia ha Nongpoh, uwei u samla uba la tip kum u Robito Khongjoh (23) snem ka rta na Pahamsyiem, u la duhnoh ia la ka jingim, hadien ba ka Scooty kaba u niah, kaba don ia u number ML-05Q-5446, ka la leit ban tynrah beit nadien jong katei ka Trok kaba don ia u number AS-01-HC-8748, kaba ieng ha mar pyrshah ka skul Oasis ha Nongpoh.
Ka jingong ba man ka por ym juh lah ban kem haba don kum kine ki jingjia ka long ka jingkynthoh ia ka rukom treikam ka tnad Pulit kaba baroh ngi tip ki la bun ki khep ba ki Pulit kim shongthait ban wad sabut bad kem ia ki riewsniew ha sor ne shawei ruh.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka Jylla Uttar Pradesh.
La iathuh ba ki don haduh 8hajar ngut eiei ki briew, kiba sah kut mynta, ha katei ka temple ha Kedarnath, kaba la shah rong noh ha ka umsaw bad ki don sa 2,500ngut kiba sah kut ha  Hemkund Sahib bad 8hajar ngut ha  Badrinath.
Haba kren ha katei ka jingïalang naka liang u bah Mawrie u la khublei ïaki nongïalam kiba ha khmat jong ka BJP kiba na Jirang Constituency ba ki la lah ban trei shitom haduh ba ka ophis treikam kan ïeng bad ban ioh syndon ban plie paidbah mynta ka sngi, bad u la ai mynsiem ruh ba kin dang ïai trei shitom khlem kynran dien khnang ba ka BJP Jirang kan ioh ïa ka jingjop ha kane ka election ka ban wan.
“Ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam hadien ba ka la ïohi ïa ki jingeh jong ki paidbah ka thaiñ ha kaba ka la ktah shikatdei eh khamtam ïa ki khynnah pule ba hap leh lyngba ka ‘online’ bad kiwei kiwei ki jingdonkam katkum ka juk kaba mynta," la ong ka kyrwoh na ka KSU.Shuh shuh ka seng ka la ban jur ba lada ym lah ban pynbiang ïa utei u ‘tower’ hapoh shi taïew naduh ka 20 tarik Jymmang 2024, ka seng kan sa shim pat da kiwei ki sienjam, la ong u Publicity Secretary ka Khasi Students’ Union Umsohpieng Unit.
ïa kane ka sienjam la shim ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Manbha Foundation, ha kaba kin pyrshang ban ai jingim ïa kito kiba ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrni ha ka jingdih drok lyngba ka De-addiction bad Rehabilitation Programme ha Mawlai Mawkynroh Rehab Centre.
hynrei ban ong ba kiba la don ia ka Sixth Schedule lane Article 371, kin ym ioh shuh ia ka ILP, kam don nongrim bad kam don jingmut.
Ka MPCC, ka kwah ba kito kiba kwah ban wan phai noh sha ka Jylla, ba kin kren ha ki number kiba la pynbeit da katei ka seng.
To phi ki Kur Kynthei sngewbha pynsngewrit ialade kumba long ki Riewkynthei jong ka INTERNATIONAL WOMEN LIBERATION MOVEMENT kiba sngewthuh ia ka jinglong Riewkynthei bad kiba la ioh ruh ia ka jingiaryngkat kyrdan bad ki RANGBAH bad kim ju buh jingkylli hangamei ia ki Rangbah lajong; balei ba u ioh da ka khyllahjait bad kumta ter ter …… to sngewbha wat bishar ia ngi ki shynrang, bishar shwa ia ka jingleh khlemakor lajong.
Dang bun ruh ki shnong ki bym pat ioh Surok.
U la ong ba ha ka jingpynbeit pud kin don beit kiba pyrshah kumba long ha ka kylla nyngkong, hynrei ka sorkar Meghalaya bad Assam ki la rai ban ïaid beit shakhmat ban pynbeit ïa u pud u sam khnang ban wanrah ïa ka jingsuk hadien habud.
Kane ka rukom pyrkhat ba kham pher ka la paw pyrthei ha ka sngi ba ka MDC jong ka Nongshken, Kong Grace Kharpuri ka la aiti ïa ka trok kit ñiut ha ka Dorbar Shnong Mawlynnong, ka shnong kaba pawnam ha ka jingkhuid ym tang ha ka ri India hynrei wat ha ka dewbah Asia ruh.
Ha ka pateng lei ki ksiew te la shu i pahuh beit" pynpaw u kpa bad u saham samthiah“Ai ba kita ki kyntien jong phi mynta ka miet, mynta ka tarik, mynta ka taiew, mynta u bnai bad mynta u snem un da hap kum ki umjer jingkyrkhu ha kine ki khun bad ki ksiew hadien habud.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong, hynrei lah jan man u snem tang shu poi ka por slap ki nongshong shnong ki hap ban shong ha ka jingdum da ki sngi bad ki taiew.
Ha ka 14 tarik Nailar 2023, ha ka por 8.40 baje janmiet pat la phah khubor sha Cantonment Beat House na ki pulit jong ka sardar police station ba ha ka por 5.45 baje janmiet, la ioh tam ia kawei ka metiap na kawei ka nala ha Boucher Road Shillong.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma ha ka 29 tarik, Lber, 2022, ki la ïasoi ïa ka dulir ïasngewthuh jingmut hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri u Amit Shah ha New Delhi, ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh jin haduh 50 snem kynthih hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Lah ban pynkynmaw, ba ka jingrakhe ïa ka jingdap 175 snem ka jingwan ka Gospel ha Ri Khasi Jaiñtia, kan sdang ha Nongsawlia, naduh ka 18 haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Kane ka iarap ban pynroi ia uta u jingthung.
Kane ka jingdawa pynkha C&RD Block iaka Namdong kaba don ha West Jaintia Hills District kadei kaba la sdang naduh u snem 2013 kaba na kaliang ka shnong kala ai sngewbha ruh iaka jaka ban tei iaka ophis haka jaka kaba heh 18.48 acres bad la dep ruh ban soi iaka soskular bad ka bor synshar district ka West Jaintia Hills.
Ha kaba ïadei bad ka Contempt case pyrshah ïa u Superintendent of Police, ka ïingbishar kan sa pynsngew ha kawei pat ka hearing kaba yn sa pynlong ha u bnai rymphang 2023.
Na ka liang u Rangbah Shnong jong ka Umlyngkdait u Bah S Kharkongor, u la ong ba katei ka jaka ka dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong ka shnong bad kumta ka shnong ka pynpaw ia kajuh ka jingpyrshah iaka jingthmu jong ka sorkar ban buh Weighbridge hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Shillong:Ka khubor kaba pynpar niang khriat ha kaba ïa uwei u khyllung shynrang uba dang shu dep kha la lap da ki pulit kaba ha ka met jongu, la lap ïa ki dak shah dait ha ki ksew hadien ba la dep bret hapoh kawei ka jaka kaba ha Shnong ha Lumkhyriem.
Shillong: Ka kynhun jong nonghikai kolej ha jylla Meghalaya, ha ka shatri jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ka la rai ban sangeh noh ka jingshim klas ia ki 1st Semester hapoh ka kyndon ba ki khot ka Four Year Undergraduate Programe (FYUP) jong ka NEP 2020, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshimrai jubor jong ka NEHU ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP)-2020 naduh ka 1 tarik Nailar.
“Nga kwah ruh ban ai khublei ïa u Bah Hamlet ba dei namar ka jingïohi jngai bad jingïakhun jong u, mynta baroh ki census town ha kiwei ruh ki constituency kin ïohlang ïa ka umbam umdih ha ki ïing jong ki," ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba lada ngi long kiba ïa tylli kawei ngin sa kiew shaphrang.
Ha ka shithi ujor ba la aiti ha ka Additional Deputy Commissioner ka Kong B.Blah, ka Forum ka la pyntip halor ka jingshah pyntieng pynsmiej jong ki Khasi-Pnar halor ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ban ïa pynbeit pud hadien ba ka Sorkar ka la rai ban pynbeit ïa u pud u sam katkum ka mon jong u paitbah nalor kiwei kiwei de ki mat.
U wei naki prophet, u Amos u la thoh pyrshah iaka pop ki Israel bad ia ka jingpynshitom haqlor jong ki bad halor sawdong ki jaidbynriew kiba don marjan bad ki Israel.
Naduh dang khynnah ma u bad ki hymmen para jong u ki pule sha Delhi.
Nangta ka la kren diaw ruh ia kaei kaba la jia ia u bah L.G Nongsiej ha ka elekshon MLA shiteng samoi ha Nongstoiñ hadien ka jingkhlad noh u Maieit Hoping ha kaba ka la ong ba ia u bah Nongsiej ruh la leh kumjuh da katei ka buit “U bah L.G u la trei shitom bha ban pynjop ia ka Party ha katei ka elekshon, ngi ia leit ryngkat ruh bad u ban ialap na ka bynta u kyrtong ka seng , hynrei u President u la leit thad madan sha iew sha hat ban ong ba u ialap pyrshah ia ka seng, la beh seng noh ia u tang na katei ka daw ka bym don nongrim haei haei ruh" bynrap shuh shuh ka kong Bada.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit la ong ba myn hynnin ka sngi ki pulit ki la ioh ia ka khubor kaba tikna ha kaba iadei bad kitei ki briew bad mar ia ioh jingtip wut wut, ki la hiar sha katei ka shnong, ha kaba ki la pynlong ruh ia ka jingkhynra kaba jur bha ha katei ka thaiñ.
U Saleng A Sangma u kyrtong ka Congress ula jop da na Tura Parliamentary Seat da kaba pynliem iaka Agatha K Sangma da ka 155241 votes hadien ba ula ioh 383919 votes.
La mang ia kane ka jingtei ha ka jinglut kaba T.151.33 klur ha ka jingheh ka jaka kaba 3634 sq.m na ka skhim NLCPR T.136.20 klur bad T.15.13 klur na ka pisa ka sorkar jylla.
Ha ka 3tarik Naitung, kan don ka jing hap slap kaba malu mala bad nangta, kan don pat ka jing hap slap kaba jur ha ki katto katne ki jaka bad katei kan iai bteng haduh ka 4tarik Naitung 2021.
Ia katei ka Hospital kaba la plie myn hynnin ka sngi, kan treikam ha ryngkat ki kyndon bad katkum ka jingiathuh u Dr.CM Pohshna Deputy Medical Superintendent katei ka jaka sumar, u la ong ba katei ka Hospital kan plie naduh ka por 9 baje haduh 3 baje janmiet bad kumba ka long mynta kam pat treikam lut baroh, hynrei kan kan leh shwa tang ia ki katto katne ki jingsumar, kiba kynthup ia ki jaka test, ki jingai dawai, ki jingsumar ba kyrkieh (Emergency), ka jingsumar bad ai dawai khyllung (Paediatric), namar kumba ka long mynta wat ki nongtrei kiba kynthup ia ki Doctor bad Nurse kim pat wan ban bteng ia ki kamram.
Ha Assam ka NHAI ka pyniaid ia ki 4 tylli ki projek surok kiba baroh ka jingjngai ka long 96 Km bad ka jinglut ka long T.821 klur tyngka.2 tylli ki projek yn pyndep ha u nohprah mynta u snem bad kiba sah ha u rymphang jong u 2020.
Shillong,12 Jymmang:Ka KSU Central body ka la pyrshah jur ia ka rai ka sorkar ban pynlong da ka  jingiakhun eksamin, na ka bynta ki samla ba kwah ban leit pule  MBBS, ha kaba ka la kynnoh ba ka sorkar ka la shim kyrkieh ia katei ka rai khlem da ailad ia ki samla pule ban tip lypa, namar ba la pynbna ia katei ka rai hadien ka Resol ym shuwa ka Resol.
Ka KSU ka la ong ba lada dei ban pynshisha naba shong ruh la dei ban pynlong ha ing dorbar ne ha jaka paidbah hynrei lapynlong pynban ha ing jong u bar jylla.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 12 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 218 ngut hapoh ka Jylla.
“Ka jingtrei shitom jong ki Pulit ka Jylla Meghalaya ban pynkdiah ïa u budlum jong ki snar khaii drok ka la nang mih soh.
Shuh shuh la ong ba ha u 2004 haba u Myntri Rangbah Dr D.D Lapang u la thung Chairman jong ki RPDB ym shym la don jingthoh ba ki Chairman kin ïoh jingsiew namar ki la dei lypa ki myntri sorkar.
Kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban nang kyntiew ïa ka jaka pule kaba don hapoh ka shnong Pyndengrei, u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat u la noh jingïarap haduh 4 lak shiteng ïa ka Anthony’s Memorial Secondary School Pyndengrei kaba dei ruh ka skul kaba don hapohg ka shnong jong u hi.
Ha ka editorial jong ka ‘Nagalim Voice’, kaba mynta u bnai, ka khubor jong ka NSCN-IM, ka ong ba ka jingiakren, ka la iaid la 25 snem bad nangta ka thaw ia ki kyndon, kaba la iaid mynta la 25 snem, ka dei kaba la khmih lynti ia ka jingpoi sha ka jingiasuk halor ka jing dawa jong ki Naga.
Kane ka project, kan iarap ha kaba sain dur ban pynlong ia ki shong ki thaw kiba lah ban ialeh pyrshah lada wan ka jingpynjulor da ka mariang ia u khunbyn-riew, kum kaba pyn-biang lypa ia ki jaka rieh, ki jaka shong jaka sah ia ki nongshong shnong kiba shah ktah ha ka mariang bad ban pynbiang lypa na ka bynta ka jingbuh ia ki sem ki jaka ban iada ia ki jingri jingdup lada donkam kyrkieh.
Nga la lum iaka Vigilance Committee ha ryngkat ka Executive Committee jong ka Raid haka 27/1/20 naka bynta ban pynbeit iaka dor jong u khaw ban sam sha ki paidbah nongioh bhah.
U Conrad, u thep kyrteng ha ka jingsynran lang jong U Zenith Sangma, uba dei u para jongu lem bad kiwei de ki nongialam Congress, ong ka khubor.
Ha kane ka jingiakynduh jong ki, u Hiroshi Suzuki bad u lat ka Jylla u Phagu Chauhan ki la iaphylliew jingmut bad pynsngew ia ka jngdonkam ban don kane ka jingiadei kaba jan hapdeng ka Japan bad ka India bad ban kyntiew ia la larity jong kine ki artylli ki ri.
U Deputy Chief Minister ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ula wan buh bad plie iaki 7 tylli ki maw nongrim shisyndon haka juh ka sngi na ka bynta ban shna bad pynbha pynjlih iaki surok bad jingkieng ha Jowai bad ki shnong ba marjan kiba hap hapoh ka Jowai Constituency.
Kiba ioh pang ha ka jylla, baroh, ki la poi sha ka 63,014ngut bad kiba dang don haduh mynta ha ka jingpang, ki long 5,456 ngut, katba kiba iap, ki la poi sha ka 1,048ngut.
Ki nongtrei jong ka Haryana Education Board, ki la aiti ia ki mark sheet jong U Chautala, ha Chandigarh, hynnin ka sngi.
Shillong, Jymmang, 04: Ka Joint Action Committee ki Khun ki Hajar ka Hima Sohïongg ki la phah ïa ka shithi pynkynmaw ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynhiar khet ïa u Bah Bashemphang Thabah ka kam Lyngdoh jong ka Hima Sohïong.
Ha ki taiew ba la dep u Rupang u la pynmih ia ka jingkren jong uwei na ki nongialam rangbah jong ka Sengbah ki nongshat nongkhein halor ka kam Men-Ai-Ksuid mynta pat ngin ia pule kaei ba utei u rangbah u Bah Pran Jala Vice President ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein u la batai sa ia ka kam Men-shohnoh ne Ri Thlen bad ka kam Taro.
Wat lada ka rong ka taw thohdur jong ki riewlum ka long kum ka lynti ban kyntiew bad pynneh pynsah ia la ki riti riewlum lajong, hynrei ki rong ki rup jong ka juk mynta ki la phalang da ki dur tynrai jong ka jingim riewlum ha ka ba la sot na ki snap jong ki dur tynrai ki riewlum.
Ban lap ia ki jingshisha baroh dei ban phah tohkit ha ka rukom kaba dei ia kane ka jingjia la ong ka CSWO.Ki ba shah pyniap hynnin ka sngi dei ki ba la tip kyrteng u Rakki CH Sangma, DFM, Lekikhain Ryngkhlem, Havilder Dondiram Marak, Bipul Rabha bad u Manshanstar Nongdhah.
La bthah kyrpang ia baroh ki shnong ki dei ban pyndonkam ia ki VDP ne ki Volunteer na shnong ban iatreilang bad ka tnad pulit ha ka ban pyniad beit ia ki iew katkum ka jingbthah jong ka sorkar.
Kan pyndap ka jingduna sulphur ha ki khyndew ha ka ri.
Hynrei haba wanphai sha ka kylla miet baroh ki arkynhun kila iakhun dohiap, hynrei ha kaba kut ka Mawlai ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongthymmai SC da 2-1.
Ka jing ia kulmar hapdeng ka kynhun ki Pulit na jylla Assam bad ka kynhun jong ki nongtuh dieng na jylla Meghalaya ka jia bad dei ha u pud u sam jong ka jylla Assam.
Gupta, U Md.
U Conrad Sangma ula ong ba ka jingdon jong kane ka Centre kan long ka jingmyntoi ïaka jylla da ka jingpyndonkam ïaki kor ki bor kiba thymmai, ki dur ki dar na Satellite, ki Drone bad kiwei kiwei na ka bynta ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah ha kiba bun ki liang khnang ba ka sorkar kan lah ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha bad ban peit bniah ïaka jingpyntreikam ïa ki skhim ha kylleng ki District jong ka jylla.
Hynrei naduh ba la pyntreikam ia ka Goods and Service Tax (GST) ka sorkar ka khlem ioh lum pisa namarba ka Tim ka lait na ka GST kumta mynta ka sngi ka sorkar ka la pass da ka Ordinance ban lum khajna na ki laisen tim kiba don ha kylleng ka jylla.
Ki doktor ka Spain, ki la sdang ban lap ksai ba haba ki don ki briew, kiba don ia ka jing saw snam ki shympriah kjat, ka lah ban long ba u briew, u don ia ka dak jong ka jingpang  coronavirus.
La ong ba ha kane ka memorandum la kdew shai bad la khang pyrshah ia ka jingthung kam kum ki Adhoc, Officiating bad temporary bad kiwei kiwei pat ha ki ophis sorkar.
Ka NPP da ka jingai jingkyrshan jong ka Congress kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka la pynkhyllem jraiñ ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka UDP lyngba ka No Confidence Motion ba la wanrah ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Lyiur ka CouncilU Bah Metbah u la ong ba ka UDP kam shym la poi pyrkhat ba ka NPP kan wanrah ïa ka No Confidence Motion pyrshah ïa ka Executive Committee ba ïalam da ka United Democratic Alliance (UDA).
Ha katei ka sngi la donlang u Chief Execu tive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u Deputy CEM bah Process T Sawkmie uba dei ruh u MDC jong ka Mawlai, u bah James Ban Basaiawmoit-MDC ka Mawkhar-Pynthor Umkhrah, u bah Lamphrang Blah-EM ba peit ia ka Elaka, u bah Donevan Kharwanlang, u President ka Synjuk Ki Nongsynshar shnong ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiing, ki nongkitkam jong katei ka Synjuk ha ryngkat ki myntri ka hima Mylliem ba kynthup ia u myntri K.Langstieh, myntri M.B Kharlukhi, myntri Kharsati, myntri Pathaw bad myntri Kharbukhi.
Shillong: Ki don sa 73 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ha ka Jylla.
Nalor kane u Sainkupar Nongtraw, u la kam ruh ba don ki Minister na ka sorkar synroplang ka jylla ka MDA kiba arsap, ha ka jing iadei bad ka jing kwah ka HNLC ban wan iakren iasuk bad ka sorkar.
Hadien ba la shah thep shi kol, ka jingïakhun ka la kham ïakhluit bad u Fullmooon Mukhim u la ïoh red card, kumta ka Meghalaya ka la duna ‘rangïalehkai bad ka Manipur ka la kham ïoh kabu.
Nongstoiñ, Rymphang 6: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS, u la pyntip ba la thaw ïa ka District Level Grievance Committee, West Khasi Hills District kaba kynthup ïa u Deputy Commissioner kum u Chairman, Superintendent of Police, SDO (Civil) Mawshynrut Sub-Division, District Transport Officer, Divisional Mining Officer bad nongmihkhmat jong ki sengbhalang kum ki Member jong kane ka Committee.
Shillong:  Ka MDC jong ka Umsning Konstitwensi  mynta ka sngi ka la leit ban ai da ka ejahar sha ka Superintendent ki Pulit jong ka East Khasi Hills District, halor ka jingthoh khlem akor pyrshah ia ka ha Social Media.
Ha Samaria la ithuh bad pdiang ba u Jisu u dei u Khrist, u Messiah u Nongpynim ka pyrthei.
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap, kaba jubor bha, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 200.4mm.
Katkum ki tyllong la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 9:30 ei ei, ha kaba u pyrthat u la pom nyngkong ïa ka samla Pynbianglin Ryntong ka khynnah skul ba shong klas 6 ha Deising Social Welfare School Nongsba.
Dei hangne keiñ wat u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah kila ijli ïa ki nongïalam seng bhalnag bad ki nongshynshar bad kim shym la symran synriah lang ïangi haba ki ïakhih na ka bynta ka jaitbynriew jong ngi.
U Dr Mukul u la ong ba ka long kaba donkam ban pyntreikam ia kane ka ain Foreigners Act.
Haba plie ïa ka programme CM Elevate ha Jowai ha ka jingïadon lang ki MLA u Bah Wailadmiki Shylla bad ka Kong Santa Mary Shylla, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar ka la sdang ïa kane ka prokram ban pynshlur bad ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong da kaba kyrshan ïa ki 20000 ngut ki nongïoh jingmyntoi ha ka jinglut jingsep kaban kot T.300 Klur ha ki 5 snem ki ban wan.
Ïa ka jingïalang paidbah kumba la thmu ban pynlong ha Bhopal la weng noh namar ba la buh shwa da ka jingïalap (campaign) jong ka seng Congress ha kajuh ka por kumba la thmu ban pynlong ha kane kajuh ka por.
Kat haduh mynta, ki lah jan kot sha ka  phra hajar ngut ki khynnah kiba lah pass na kane ka University bad ka lah ioh ruh ia ka kyrdan ka ba hajrong na ka liang jong ki private university ha kine ki 3 snem kiba la dep.
Lada tang ïa ka bording ruh ym lah ban leh eiei, ngin khmih lynti kumno sa ïa kiwei pat ki kam?Ka jingpynlip bording kaba neh da ki kynta ha ka shi sngi ka la ktah jur – naduh kiba don ba em haduh ki duk ki suk, naduh ki samla pule haduh ki kmie ki kpa, naduh ki nongseng kam seng jam haduh ki jaka trei jaka ktah.
“Ka polisi treikam kane ka sorkar ka long ban jied ïa u khaw khlieh khoh, jied ïa u sohlah khlieh khoh bad ïa ki kam baroh ai tang ïa kine ki khlieh khoh (High Level) bad ha ka ktien nongwei ki ong High Level bad ki bym dei khlieh khoh ki ong Low Level", la ong u Bah Martle haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Thynroit dang shen.
Ula kyntu ïa kiwei ki shnong ban bud nuksa bad long kiba shnong kiba kloi ban pdiang ïa kum kine ki jaka sah khamtam ïa kito ki nongpang kiba shah ktah haka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Ka Sorkar ka la pynkylla (amendment) ia ka Land Transfer Act, ban pyn mih ia ka ain ka ba khot ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Amendment, Act, 2010.
Haba kren halor u synniang ba radbah ba U Tirot Sing Syiem u la noh, U Dr.Kharlukhi u la ong ba watla une u riewshlur u la khlad noh 187 snem mynshwa, hynrei ka kyrteng bad ka nam jong u ka dang ïai im bad ïaisah haduh kine ki sngi kiba mynta bad ïa ka jingshlur jong u la rakhe bad kynmaw burom haduh kine ki sngi ym tang ha shnong Nongkhlaw hynrei ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
La ïathuh ruh ba hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, ka DRI Guwahati ka la buddien ïa ka ïaid ka ieng jong kitei ki shiing kiba wan na Shillong ha ka 25tarik, sawdong ki bynta jong ka Lalganesh, Guwahati, ha shwa ba kin sa leit ban pynpoi ïa katei ka ksiar sha ki nongthied kiba ap ha ka iing kaba don hajan.
Ka Forum kum kawei na ki kynhun kaba la leit ban pyniasoh ia ka mukotduma saw bnai mynshwa ban kyrpad ia ka iing bishar ban shah ban die ia U dewiong bala dep sei, ka sngewnguh ia ka jingsngap ia ka jingkyrpad jong ka da ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Umphyrnai SC ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh jong ka lympung U-10 Football league 2023 (shynrang) da kaba pynliem ïa ka Sohryngkham da 4-1.
Ka parti Congress ka la ïathuh ba u lok jong ka Hrangchal u dei u ba la shong la sah ha jylla Mizoram, naduh ki snem 1950.
Namarkata naka liang ka seng kala kyntu ïaka tnad PWD bad khamtam ïa u MLA ka thaiñ u Bah Jason S Mawlong ba u dei ban shimkhia ban kren sha u kontraktor ba pyntrei ïa utei u surok ba u dei ban pyndep noh mardor naka bynta ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan, bad lada kam lah ban pyndep naka liang ka seng kan sa shim pat da kiwei ki lad ki lynti.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka U-23 Col CK Nayudu Trophy kaba long ha Shillong, Meghalaya ka donkam 160 ron ban jop bad ka sah sa ar sngi.
Ym dei ban leh shiliang khmat namar ka kam be-aiñ ka sah hi ka kam be-aiñ lada ka jia ha West Khasi Hills lane ha East Jaiñtia Hills lane South West Khasi Hills lane sha Ri-lum Garo kumjuh.
Ki doktor shyieng ba pawkhmat, u Prof.Davinder Singh na Safdar jung Hospital, New Delhi, u Prof.R.K.Baruah, u Dr.Iran Bharali kin long ki nonghikai kyrpang ha katei ka jingpyni.
Kumba long mynta kitei ki bar jylla, ba trei ker sainar shiah ki iaid sahuh iaid baheh na katei ka jaka sha jingtrei.
Da ka jingioh jop mynta ka sngi, ka Sawmer ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba hynriew, hynrei namar ba ka Nangkiew Irat kaba dang don sa ar tylli ki jinglehkai, kumta lehse katei ka kyrdan ieng jong ka ka lah ban nang khih.
La ong ba ha kaba kum kane ka por u nongniah jong katei ka trok u la pyrshang katba lah ban kynriah na katei ka kali rit hynrei kaba la pynlong pynban ba kan kylla khongpoing ha katei ka jaka haduh ba u Coke uba ka pynkit ki la saphriang lut ha kawei pat ka bynta jong ka suroh bah.
U Abraham Um da tip katno kin don kiba hok ha ka nongbah, u la shu ong, “Lehse don sanphew ngut kiba hok hapoh ka nongbah, shisha men pynduh bad men ym pynim ia ka jaka na ka bynta ki sanphew kiba hok kiba lah ban don ha ka? To ai kan long jngai na me bad leh ha kane ka rukom ban pyniap ia uba hok kum u bymman, to ai kan long jngai na me kata".
Shuwa jong kane, ki paidbah jong ka thaiñ Purakhasia ki hap leit sha Dalu C&RD Block kaba la buh ïa ki ha kiba bun ki jingeh.
Na ka liang jong ka seng Khasi Students Union(KSU) South West Khasi Hills marsyn ia ioh jingtip halor kane ka jingjia, mynta ka sngi Balang jong ka 24 tarik u Lber 2021 ki la wan mar mar sha Nongbah Shillong ban wan peit ia kine ki samla bad ha kajuh ka por ka seng ka la kyrpad ruh ia ka tnad pulit ba ka dei ban pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban ioh kem ia kine ki runar kiba don kti ha ka ban shoh pynmynsaw ia kine ki laingut ki samla.
nga kwah ban tip lyngkot shaphang ka NEICC bad kumno la sdang ia ka.
Halor katei ka jingpynher krad ia kitei ki bar jylla, u Bah Lamjingshai Shangdiar, President, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ba iohi ba ki bar jylla, ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, ki la wan ban kam trai lut ha baroh ki jingtrei, hynrei kaba pynsngewsih eh ia ki dkhot ka HANM, ka dei hadien ba ki la lap ba kitei ki kam kiba la trei da kitei ki bar jylla, ka long ba ki samla Khasi ruh ki suk bha ban trei.
Ha kajuh ka por ruh, ka Dorbar Shnong Wapungskur ka pyntip ruh ba lada don kino kino ki ba lap ia kiba pynkhein ia kane ka jingmaham jong ka shnong bad lada kin iathuh ia ka shnong, ka shnong kan sa ai ia ki da ka buskit tyngka ka ba heh, la pynkut u kyrwoh na u Ma Satly Ryngkhlem.
“Balei ngi kwah ban phaikhmat noh sha ka kam jngohkai pyrthei, ka dei namar ba ngi tip ba u dewiong u la jan lut bad ha ka juh ka por u long be-aiñ hakhmat ka aiñ lada ngi tih be-aiñ kumta ngi kwah ban kyntiew noh da kane ka kam jngohkai pyrthei.
Ngim dei kiba bieit ne kiba matlah.
U la ong ruh ba ki don katto katne ki jingtyrwa ba la phah na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong kane ka tnat bad na ka liang ka sorkar ruh ka la dep ban ai ka jingmynjur halor kane ka jingtyrwa.
Ka jingpynshitom beiñ ïa ki Khristan bad ïa kiwei de ki ritpaid ha Assam bad kiwei ki Jylla, ka dei ban pynkhuslai bad pynduh thiah ïa ngi kiba shong ha ka Jylla Meghalaya.
Ia kane lah ban pynshisha lynba ka Kolshor ba ki briew ki ba shong ba sah hangne haduh mynta mynne ki dang don ia ka lehniam leh rukom bad kham tam ia ka jing pyneh pynsah iaka “Lawkyntang" kaba don ha Ummat.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor, u nongiasaid aiñ jong uwei na ki nongtrei mon sngewbha ha ka tei ka thaiñ, u A.H Hazarika u la iathuh ba ka jing ujor ka jong ki sha ka ïingbishar Meghalaya Lokayukta kan long ruh ia kiwei pat ki ba kynthup ia ki ophisar sorkar kata u BDO jong ka Resubelpara, u DC jong ka North Garo hill, Chairman jong ka DRDA North Garo hill, project Director jong ka Community & Rural Development bad ia uwei pat u riew shimet ba la tip kum u Jonh denver Sangma, namar ba ka jing ai ia ki tin sopïiñg sha ki nong shong shnong jong ka konstitwensi, kam long satia kaba shai.
Ka por ka dawa ïa ngi baroh ba ngin ïatreilang.
Shillong:Ha kaba khatduh u Ayush Kumar u la shah pynduh ha kaba ïadei bad ka bhah pule MBBS namar ka jingïeng pyrshah jong ka seng Jaiñtia Students’ Union (JSU) bad ki nongïalam jong ka shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills District.
Ka Umrit SC bad ka Mulait United ki la khura ka jingjop ha ka sngi kaba lai jong ka lympungalehkai Meghalaya State League 2023 ha ka Lah Sngi U Blei.
Haba iakren bad ki briew ka tnad Income Tax, ki la ong ba ha ka jingshisha, ki riewlum kata ki Khasi, Garo kiba shong ha kane ka jylla ki don shibun ki heh spah kiba la dei ban siew ia ka Income Tax hynrei namar ba ka don ka ain kaba pynlait, ki la shu ngat tang ha ka Sale Tax.
Ha kaba iadei bad katei ka mat, u bah Adelbert u la ong ba dang mynhynnin ka sngi u la wan ia kynduh ia ka sorkar, ban ia kren ia ka kam ba dei bad ki Rangbah Shnong.
Haba shna ïa ki thup skum dei barobor ban kynmaw ba kawei ka thup skum ka dei ban pajih 20 m na kawei bad na ka ïing bashong basah bad ka jingjrong jong ka skum kba kam dei ban palat ïa ka 8 m, bad ka jingkhia kaba 20 tons shi thup.
Kala ong ruh ba haduh mynta ki don kumba 21 ngut ki nongpang TB kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei, bad ka sorkar mynta ka dang buh thong ban rat diengkhong ïa katei ka jingpang bad ban pynjait syndon bad ban dang ïoh shuh shuh ki jingïarap naki kynhun bapher bapher.
$25,000 ITF women, Setubal, Portugal: Singles (first round): Katarina Kozarov (Srb) ia ka Karman Kaur Thandi da 6-3, 6-2.
“Ngim kwah ba ki nongmihkhmat jong ngi kin shu pynthame kai ia ki paidbah.
Kat ku ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ruh ba napdeng ki 5 ngut kiba la leit phet na katei ka patok ki kynthup ruh ïa ki runar kiba la shah kem bad shah set na ka daw jong ka jingdonkti ha ki kam pynïap briew; katba 2 ngut kiwei pat ki dei ki runar kiba la shah kem na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ki mokotduma jong ka NDPS Act.
Unemployment Certificate na Employment Exchange, Labour Department ia kiba lah deppule/ Self declaration naka bynta bym don kam don jam ia ki ba khlem leit skul.
Na bynta ki kali rit ba wan na Lad Shnong Lummawbah la pynbeit ba kin ieng ha Parking No-1 bad na bynta ki bos, ki sumo ki lah ban wan na Laimer (3rd Mile) sha madan Nongkseh bad kin ieng ha Parking No-2 bad Parking No-3.
Ki khubor ki iathuh ba ka Amber ka sngew ruh ba ka Hollywood kam long satia ka jaka kaba biang na ka bynta ba kan pynheh pynsan ia la i jong i khun bad dei ruh na kane ka daw ba ka la jied da ka Spain kum ka jaka ba kan pynheh pynsan ia i.
Bad kiba jaituh bad khia ka kti ka kjat kim ju donkam ba trei ki shu khuslai ia ka jingsniew nohsib la jong haduh ban da san Rangbah bad trei kum ki ngap tung tang ban ioh bam.
Ka kong Grace ka la ong ba katei ka jingbym nud u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem ban ai ia ka File sha kaka la pynsuba sniew ia ka ioh ka don pynban kaei re kaei kaba u CEM u kwah ban buhrieh.
Shillong: Ki Sordar Shnong jong ka Krang Pyllun ki la pynrem jur ia u bah Lembarkut Step War uba la kam ialade kum u President jong ka Synjuk ki Sordar.
Shillong, 10 Iaiong:U bah HS Shylla, MDC jong ka seng United Democratic Party (UDP), u kam ba ka ain Meghalaya Town & Country Planning Act 1973, ka long kaba dkoh, naduh ba la thaw ia ka, namar la shu pynkylla tang ia ka kyrteng jong ka na ka Jylla Assam, sha ka Jylla Meghalaya bad na ka snem 1959 sha ka snem 1973, hynrei ki ain baroh, ki dei kiba long thik kum ka ain 1959 jong ka Assam.
Na ka liang ka Synjuk Seng Samla Shnong Seng Kmie lyngba u General Secretary Bah Ricky Pathaw u la ong ba kum ka seng ki snohkti lang bad ka Jaidbynriew baroh kawei ban pynrem jur halor katei ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit Assam haduh ban da shim syndet haduh san tylli ki mynsiem briew.
La iathuh ba 59 ngut ki dei na Dhubri, 14 ngut na Nagaon District bad sa uwei na  Udalguri district.
“Da kaba pynmih ia kane ka jingpynna, ka pyni ba ka sorkar kam don satia kano kano ka kot ka sla ban pynsakhi ba ka Council ka la pdiang ia ka jingleh ka sorkar", u la ong.
“Na ka liang jong nga bad ka Monitoring cum Implementation Committee (MCIC) ka 19 South Shillong Constituency ngim don eiei ban pynrem ïa ki runar kiba leh ïa katei ka kam, hynrei dei tang U Jisu Khrist u ban sa shim bishar namar ngi pynkhreh ïa katei ka jingshna pynriam itynnad na ka bynta ka jingrakhe ïa ka sngi kha U Jisu Khrist kumta kitei ki runar ba pynjulor bad ba thang ïa katei ka jaiñ jong ka Crib ka long kumba ki thang ïa U Jisu Khrist kumta U Blei hi un sa bishar ïa ki, bad na ka liang ka MCIC kan ïai bteng ban trei ïa ki kam babha," ong u Bah Sanbor Shullai.
“Ngi sngew tynnad ban don ha Shillong ka dei ka nongbah jong ka sur jingrwai ha India", la ong ki Somkie kiba don san ngut.
U la pynkynmaw ruh ba baroh ki MDC ki dei ban pule bha ia ka Sixth Schedule namarba ka dei ka bor kaba la pynkup ha ki, “Ki MDC ki dei ban pule bha ia ka Sixth Schedule namarba ki don ia ka abor, ban pyntreikam katkum da ka Riti Synshar jong ka Ri India" ong u Babu L.S Gassah.
Kitei ki kyntien jong U Soso Tham ki pyni ia ka Jingieid jong U Dr.John Roberts ia KA KTIEN KHASI bad ka JINGTREI SHITOM jong u ban kyntiew ia ka.
U la iaroh ruh ia ka jingtrei kam jong ka VDP kaba la pynhiar iaki kam sniew kam beaiñ hapoh kine ki hynniew snem.
Ia ki la phah ba kin iasnoh bad ka ri India ba laitluid ha u snem 1947.
Ha katei ka jingiakynduh la ïalam da u president u Wellson RD Siangshai haka jingïadonlang u General Secretary Suni Bareh, u Vice President Donkupar Roy Kharkrang, u Shyning Shylla Organising Secretary bad kiwei kiwei.
Hynrei da ka jingri pynim jong u Blei ia u samla Lambha , ka long ba yn ioh pynshisha ba ka jingmane ksuid da ka snam briew ka don ha kane ka jaitbynriew jong ngi.
Katei ka Nala kaba la pynkhuid da ka Seng Longkmie Mawroh, ka dei kaba don hapoh  u pud u sam ka Shnong Mawroh bad kaba hap ha Nongpoh Town, hynrei namar ka jingbret pathar ia ki jaboh jabain kiba la mih na ka sor Nongpoh, kaba la pynlong ia katei ka Nala ba kan wanrah ia ka jingsma iwtung kaba shyrkhei bad kaba buh jingma ruh ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongleit nongwan.
U SP u la iathuh ba ki pulit ka Mawsynram, ki la ioh tam ruh ia ka synduk suloi AK-47 bad ka suloi pistol 9mm na katei ka jaka ba jia.
Ka shnong Tuberkmaishnong baroh kawei kala pynrem jur ia u ne u briew bad kala ban khia iaka bor jong ka aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh ia kum kine ki briew kiba pyrshang ban pyniapher niam bad pyniapher jaitbynriew.
Kitei kiba la shah pyn ngat kyndon, ki long U  Kumkum Ahmed Choudhury, U Ahiya Ahmed Choudhury, U Bapan Ahmed Choudhury, U Sahalam Laskar, U Jamaluddin Choudhury, kiba na Cachar district ha South Assam bad nangta sa U  Wanbiang Suting, na East Jaintia Hills, Meghalaya.
Bad ïa baroh ki jingïalehkai jong kane ka lympung la pynïalehkai ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Na kitei ki Saw ngut ki kyrtong ka UDP, dei tang ka Kong Rona Khymdeit, ka kyrtong na Nongpoh, kaba la lah ban wan ha ka kyrdan ba-ar, kata hadien ba ka la ioh haduh 8445 vote, hynrei ka la shah pynliem noh ha u Bah Balajied Ranee, u kyrtong na ka Party Congress, uba la ioh haduh 11887 vote.
Ula ong shuh shuh ba ka CCIB kala rai ban ujor noh sha ka Meghalaya High Court halor ka jingai No Objection Certificate (NOC) sop sop district konsil ban ker sainar shiah bad la pynrem jur ïaka District konsil kaba ai NOC khlem ka jingbit jong ki trai jaka trai khyndew ne khlem ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing).
“Ngam don jingkyrmen than namar la jan shi milian ngut kiba shaniah ha ka kam dewiong ha ka jylla.
Shillong: Ka jingiakhih ki MDC ha KHADC ka lah ban pur shaduh ka sorkar jylla bad ban tem ia kane, ki nongialam ba heh ki party ba don ha ka sorkar kynthup ka NPP bad PDF kila pyrshang ban tem ia ki MDC ban long kiba jai jai.
La ki artylli ki ADC ki ïoh ïa ki bhah khajna na ki marpoh khyndew, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Kine ki dei ki kam kiba dang pynïaid bad kam dei eh ba ha man ba kut u snem mang tyngka, phi hap ban siew pynkhuid ïa ki.
U samla Suchen u lah ong kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei ka dei kaba lah jia da phew sien ha ki snem ba lah dep kumjuh.
Ha kiba kum kine ki sngi jong ka saw ka sian, ka mih ka jingkylli, ha ka jingmut jing pyrkhat jong kiba bun bad kata ka long “Hato ngin shu thap lut, na ka sorkar?" lane “La ka sorkar, ka lah ban pynbiang lut ia ki jingdonkam jongngi?" bad halor katei ka ka phang ka jubab ka long Em.
Ka seng ka la pyntip ba kino kino ki samla pule kiba kwah ban ioh pdiang ia kane ka Award kin sngewbha ban pynpoi ia ki Xerox marksheet bad ka phone no sha ki nongkitkam jong ka Party ne ha kine ki kyrteng Kong Mira Nongrum bad Federick Lynshiang na Lawsohtun, Kong Mary Kharmih bad Kong Sara Diengdoh na 3mer Lumpdeng,  Bah Stephan Lyngdoh bad I Kong Roi Lyngdoh Tron,       Bah Spar bad Paduh Nongpiur lane ki lah ban pynpoi ha ing I Bah Hamlet Dohling ha Lummawbah.
Kaei kaba nga khmih lynti ka long beit tang ba ngin lah ban ïalehkai bha.
Ha kane ka jingkren, u Conrad u la ai nuksa da kaba kdew ïa ki khynnah Israel ba ki ju leit jngoh ïa ki jaka hyndai khnang ba kin sngewthuh ïa ki jingeh kiba ki jaitbynriew Jew ki la ïaid lyngba ha ki por mynshuwa.
Ka sorkar ka la trei tyngeh ban pynthikna ba kane ka college kan treikam noh kloi kloi bad ka kyrmen ba ka Meghalaya kan jam shakhmat wat ia ka jylla Assam.
U la pynshai ruh ba ka jingiapher ha kane ka long ba kaei kaba ki la pynphai kam dei satia na ka pisa skim bad ka dei ruh ka ba ki ju leh naduh ki snem ba la dep ruh ha ka ba ha ki snem ba la dep ka jylla ka la pynphai T.3000 klur haduh T.4000 klur bad kane ka dei rukom ba ju leh ban pynbiang ia ka mang tyngka, hadien ba la dep ban pynbit pynbiang ia ki khein ki ba bun.
“Lah slem phim iohi ia i Hep.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, hadien ba la shah ujor ejahar ha ka tnad CBI, ka Kong Ampareen ka la ong, “Haduh ban pynshisha da ka Kashari ba la leh bakla, nga long kaba dang lui lui".
Na ka liang jong u, u la kular ruh ban ïai don ryngkat bad ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ha baroh ki liang.
Ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingiakhih ki la kynnoh ba katei ka jingleh ka sorkar ka dei ka jing pyniap ia ka synshar paidbah bad ka dei beit beit ka jingpynkheiñ ia ki aiñ ka GHADC kaba la ong ba ban jied ia u MDC shu sieh ka shong ha ka bor jong ka Executive Committee bad dei ban ioh jing mynjur na ka sorkar jylla bad ban mynjur ruh da u Lat ka jylla.
“Tang mar iapoi ha ka shnong Nongspung bad haba nga la iohi ia katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia ba sngewsih nga ktah ka mynsiem bad nga la hap ruh ban hiar ban buh syntiew ha katei ka jaka kum ka dak ban kynmaw ieid bad burom ia kito ki mynsiem kiba la duh noh ha katei hi ka jaka" ong u CEM.Ha kaba iadei pat bad kiwei kiwei ki bymshymla don ha katei ka Hospital ha Nongstoin na ka liang jong u CEM u la ong ruh ba she un a pyrshang ban leit ia kynduh kyrpang ia baroh ki 3 shnong kiba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Ka Mission ka dang ban jur halor ka jingwanrah ïa ka jingkylla ha ka rukom im da ka jingpdiang ïa ki jingai jingmut halor ka koit ka khiah bad ka bam kaba biang lyngba ka jingpynsaphriang ïa ki khubor halor kine ki jingkylla kiba donkam bad ka jingdawa ban ïoh ïa ka jingshakri kaba biang, ka jingkyntiew ïa ki sap ha ka imlang sahlang, ka jingïatrei lang bad ki tnat sorkar bapher bapher bad ka jingkyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ki mar kiba biang dor kum ki sanitary napkin, ki jingbam ba tei met kiba pynmih da ki SHG da kaba seng ïa ki jaka treikam hapoh ka NRLM.Ha kine ki bnai ba la dep, ka sorkar ka la phah briew  lyngba ki seng treimon sngewbha kiba shah jied ban trei (contract) ba kin leit ai jinghikai sha ki dkhot jong ki SHG ha man ki shnong bad ki da sah miet bad sah taiew ban ai jinghikai ïa ki SHG.Kawei ka ïing kawei ka dkhot jong ka SHG bad ha man ka ïing ka dei ban rung dkhot bad, lada kawei ka shnong ka don 100 tnum ïing, dei ban don 10 tylli ki SHG kaba mut shiphew ngut kawei ka SHG, kawei ka dkhot na kawei ka ïing.
Ha ka juh ka por ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ia u Kyrmen Shylla Myntri Sorkar bad u MLA ka Khliehriat u ba la iarap da u khaw sha ki shnong bapher bapher jong ka thaiñ khappud kynthup naduh ka shnong Lakadong Ummat, Ladlakadong, Lakadong Umlatdoh, Umlyngsha, Bataw, Pynurkhba, Iapmala bad kiwei de ki shnong hapoh ka constituency Khliehriat kaba la kham pynsuk ïaki paidbah ban ioh ki marbam ha kane ka por ka jingiakhun ban lait na ka jingpynphriang iaka khlam Ka SBYWA ka kitbok kitrwiang ia u ban ioh ia met kaba koit ba khian khnang un dang lah shuh shuh ban iarap ia ki paidbah hapoh ka thaiñ.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym pat don surok na Dommawlieh sha Lawrynjam, u bah Bhakupar Parïong Vice President ka HYC Mawthadraishan, u la ong ba na Dommawlieh sha Lawrynjam ka jngai kumba san kilomitar bad ki khynnah skul naduh Upper Primary haduh Secondary school kiba leit pule sha Parïong, ki hap ban ïaid da ka kjat man ka sngi bad ha ka por lyiur ki shem shitom haduh katta katta.
Pynban mynta u bah Prestone u la ong ba ha ka shisnem ym lah shuh ban niew kiba pass degree ne pass matrik.
Ka kong Thang khiew ka la kylli ia ki jaka ba don ki iew ka District Council ha kaba u bah Hadrian Lyngdoh, EM ba peit ia ka iew u la jubab ba ki don ar tylli kawei ha Laitlyngkot bad kawei pat ha Byrnihat.
Ha kajuh ka por ka la pynshai halor ka 1000 sngi kaba long ka prokram kaba la pyntreikam kaba ka jingthmu ka long ba ki kynthei ki dei ban register bad ban sumar bha ïa lade naduh ka por ba ki dang pun haduh ba u/ka khyllung ki dap 2 snem ei ei bad ha kine ki por ïa ki khyllung hap ai tang da ka buiñ kmie (exclusive breast feeding) bad ban bynrap da ki complimentary food hadien ba ki la tam ïa ka 6 bnai shaneng ban ban ai ïa ki tika katkum ka por ba la buh.
" Jingpynpaw 2:23.
Dang shen, ngi la lah ban sdang ia ka web portal ban iarap ia ki paidbah ba kin ioh ia ki jingshakri online bad ban phah ia ki appeal katkum ka Meghalaya Right to Public Services Act, 2020.
Dei hangne keiñ ba ki MLA kiba thaw aiñ ki dei ban tip bad pule bad sngewthuh bha ïa ka aiñ (law).
Kane ka tamasa, ka long kum shi bynta ka mat jong ka NESOJ kata ban pyni bad ban pynphriang ia ka riti ka dustur jong ka thain shatei lam-mihngi.
megpgrams.
Haba kren bad u bah Pilastar Nongsiej u la ong ba ka jingthmu jong u ban ïalam ia ki samla pule ki NCC ban leit trekking ha kane ka jaka ka long khnang ba ki khynnah kin dup tip kumno ban kiew ïa ki lum kiba jrong bad ruh ka jingïaid lynti ka long ruh kum kawei ka bynta ban lait na ki jingpang jingshitom khnang ba ka met ka phad kan long kaba koit ba khiah bad kaba khlaiñ bha.
Hynrei mynta ka jingwan ka BJP, ka la long ka jingma ia ka ri.
U UN Secretary General u Antonio Guterres ula ai jingmut ia ka sorkar Israel ba kan sangeh noh syndon ka jingleit kyntur pud sha ki bynta ka Palestine ha kaba u Guterres ula pynpaw ruh ba lada ka Israel ka iai bteng ban leh ia kane ka jingkynad hapdeng ka Israel bad Pales-tine da lei lei kan ym kut.
Kane ka nongïalam ka Congress kala kam ba ka Congress kadei ka Party kaba synshar laitluid bad kadei ka party kaba burom ïa baroh khamtam ïaka jinglong kyrpang ki rit paid hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka jylla Meghalaya.
Ka Puducherry ka dei kaba la ioh bun tam ka jingthew SPI kaba 65.99 ha ka ri, kaba dei namar ka jinglah pyntreikam bha ha baroh ki bynta kum ka jinglaitluid ki briew bad ka bor ban jied dalade, ka jaka sah, bad ka um bad ka jingkhuid.
Haba kren halor ka bamsap bampong ha ka jylla, u Bah Ardent u la ong ba ha ka jingshisha kane ka sorkar kam dei shuh ka sorkar kaba bamsap hynrei kaba bamduh syndon katba don na bynta ka jingmyntoi ki katto katne.
Nalor ka I la ban jur ruh ba baroh ki dei ban ïasnohkti lang ban tip ha ka ba ïadei bad kane ka jingshitom bad ruh ban pynphriang ïa ki jingtip hapdeng ki nongshong shnong khnang ba yn lah ban rat dyngkhong ïa kane ka jingpang TB kat haduh ka snem 2025, ka ba long katkum ka jingbuh thong jong ka ri pyrshah ïa kane ka jingpang.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka dor ka hiar ha kine ki sngi namar ba bun u mar (synsar) bad kane ka dei ka rukom ha ka iew ka hat.
Ka KAS ka lah pynpaw ruh ba mynshwa ka shnong Jaintiapur ba shong da ki Khasi kadei ruh ka nongbah Hima Jaintia tangba mynta pat ka lah shah knieh noh bad ka Bangladesh.
Nalor ka Log Book ha kane ka Testing Camp, ki Scouts Master bad Guides Captain ki peit ki sylli ia kawei pa kawei ka bynta ba ki khynnah ki lah ne em katkum ka rukom leh jong ka Scouts-Guides Movement shuwa ban ioh iaka Award jong une u snem 2023.
Na ka liang u SP ka West Jaintia Hills District, bah HG.Lyngdoh, ula ong ba ki labud den iaka ne ka kali hadien ba ki la ioh ia ka jingtip ba ka don ka kali ba rah tiar pynmynsaw.
“Ka kong agnes Kharshiing haduh mynta ka khlem wan jngoh ia ka shnong klew hynrei ka shu ngeit ia ka jingpynshoi  kiwei kiba pyrshah ia ka ain shnong" ong u Bah Simon K.Mujat Rangbah dong ka shnong klew ha kajuh ka por u Executive member ka Raid.
Kaba sngewsih eh ka long ka jingshem jingeh jong ki kynthei kiba ar-met bad kiba suh kha bad kiba shong ba sah jngai na ka Sub Centre, ka Primary Health Centre (PHC) ne ka Community Health Centre (CHC).
U la iathuh ba la kumba ar bnai eiei ka la mih ka jingiania hapdeng jong u bad u Jitendra hynrei um shym la pyntip pulit satia, bad kato katne minit shuwa ba ka lok jong u kan shah dung u la ong ba ka la phone sha u bad ka iathuh ba u Jitendra u buddien ia ka.
Ula kren iaroh ruh, ba ki ophis sorkar bad ki Bank, ki plie, ha kaba kum katei ka jingkhot pakhang shnong, kaba la dep pynlong da katei ka seng, ha ki khyndiat taiew mynshwa.
Shillong, Lber 24: Ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar India kala pynkynriah biang ïa ka jingïalang hapdeng u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah bad ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ban rai khatduh ïa ka soskular pynbeit khappud jong kine ki artylli ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka jing thmu ba kongsan jong ka seng ban khot ia kane ka jingialang heh, ka long ba naka por sha ka por ba ki nong ri syiar jong ka thain ki wan ud sha ka seng na ki daw ba bun ki jingeh kiba iakynduh ha ka kam ri syiar jong ki.
U CEM ka GHADC u Augustine Marak u la kynthah ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la ong ba u myntri rangbah u tip bha ia ka Aiñ, hynrei katei ka jingleh jong u ka dei ka jingleh khnang tang ban ioh pynhap ia ka EC kaba mynta kaba bat ia ka bor synshar kaba ialam da ka seng NPP.“Ka ka bat ia ka bor synshar ha ka sorkar pdeng, hato ka la ju pyni mo ba ka kwah ban pynghap ia ka sorkar Meghalaya ba synshar da ka seng Congress, balei pat ka seng Congress ka kwah pynhap ia ka sorkar ha GHADC" ong u Augustine Marak uba la ong ba ka NPP kan leit ban ujor sha u Lat ka jylla pyrshah ia ka tei ka jingleh ka sorkar jylla.
Ki la ong ruh ba ha u snem ban wan ka la dei ka Election MP ha baroh ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, kumta lada ka Regional Committee kam lah ban pyndep hapoh une u bnai Jylliew ne u Naitung ban wan, la thikna ba ka lah ban sahteng haduh u snem 2024.
Ki don ki shnat seng, ki ban nym peit ia ki nongpang kiba wan na bar, ha ka 18tarik Jylliew 2021.
“Nga la iakren bad u, mar ia ioh ia ka shithi ba u leit kyrshan ia ka PDF ban kylli ia ka daw, bad u la jubab ba um lah shan ban don ha ka liangpyrshah bad u hap ban leit sha ka liangsynshar", la ong u Bah Mansturdy.
La kam ba ka kawei ka kompeni pynmih dawai na ri United Kingdom, ba la tip kum ka Astrazeneca, ka la ong ba ka dawai injek kobid ba la ïoh laisen ha India kum ka covidshiel ka lah ban wanrah ia ka jingpang ba ktah ia ka snam.
Ka la ong ba ka kam runar pyrshah ia ki kynthei watla ka la don ka jingpyrshang ha ki snem ba la leit ban tem bad tehlakam ka ki kam runar, pynbna katba nang mih ki sngi ki nang kiew.
Ka la iathuh ruh, ba katkum ki kor CCTV, la iohi ba kitei ki runar ki la wan da kawei ka kali bad ki la ieng hajan jong katei ka ATM, ha kaba kitei ki runar ki la hiar na katei ka Kali bad leit beit beit sha katei ka jaka ba don ka ATM, da ka jingthmu ban pynpra ia katei ka ATM bad tuh ia ka pisa kaba don ha katei ka ATM.Shuh shuh la ong ruh, ba kitei ki runar tang mar ia poi ha katei ka ATM, ki la tap ruh ia ka cctv camera da ka plastic rong iong bad ot ruh ia u wire jong ka ATM Machine, hynrei ha haba kum katei ka por la sawa noh ka Siren bad kaba la pynlong ia kitei ki runar ba kin phet noh bak na katei ka jaka.
Nga ruh nga long u nonghikai bad nga sngewthuh ia ka jingdonkam ban pynmyllen iaki khynnah ha ka pule-puthi.
Namarkata, ka sorkar ka dap da ka jingkmen kaba khraw ban ioh ka jingiatreilang bad kiba kum kine ki Society, namar lyngba jongki yn nanglah shuh shuh ban kyntiew ia ka kam rep Slasha, ha kajuh ruh ka por u la kyntu ruh ia ki nongrep Slasha ba kin ialong kawei khnang bay n nanglah ban kyntiew shuh shuh ia ka kam rep Slasha ym tang ha kane ka jaka, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Ngi la pan born a ka tnad  bar ri ka ri ban ailad ban pynlong ia kane ka Tamasa.
Hadien ba ka sorkar ka la wad jaka ban tei ïa ka ha kane ka District, na ka liang ka tnad ba dei peit ka la wad jaka kylleng ki shnong ka thaiñ Nongstoiñ.
Nongstoiñ, Rymphang 6: U kyrtong shimet na Rambrai kata u Bah Francis Pondit Sangma u la ong ba kumba long mynta hi, jan baroh ki nongkyrshan na ki paidbah Garo ki kwah ïa u ba un jop beit ïa kane ka elekshon, namar ki kwah ba un ai ka jingshakri kaba khambha na ka bynta jong ki.
Katei ka jing jia ka la jia mynta ka sngi ha kaba la ia thuh ba haduh 7 tylli ki kynja bom khalin bor kii la bthei ha katei ka nongbah.
Sa shisien biang la khot Dorbar mynhynnin ka sngi ka 17 tarik u nohprah hynrei kane ka Dorbar ruh ka la pulom naba ki la ia mih biang kynthei bad shynrang ban ieng pyrshah.
Haba ia kren, u bah KS Suchiang President KSU Narpuh Circle u la pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep ki BSF ki wan ban thaw ktem hangto ha kajuh ka jaka, hynrei ka shnong ka la ujor sha ki bor synshar district bad la pynkynriah ia ki.
Ha ka Men’s Body Building 65 kg la jop da u Ebenesar Khongsit na ka Genfit Gym, ba ar u Richard Wahlang na ka Zoo Gym Shillong, ba lai u Synta Shylla na ka Flex Jowai, ba saw u Gary N Massar na ka Franky Gym bad ba san da u Banbhabok L Nongrang naka The Royal Gym.
Kat sha ba thiah ka mon ne ia jan,shata u pynsan khlem nongrim hana,ba ka dei kaba hok bad shisha.
Lyngïong, Jylliew, 25: Ka Destiny Self Help Group (SHG) kawei na ki SHG jong ka ka shnong Umkaber ba hap ha ka Hima Lyngïong Lyngdohship ha ka 24 tarik u Jylliew, 2023 ka la plie paidbah ïa ka jaka sah pyngngad bad kane ka dei ka sien ba nyngkong ha ka them Lyngïong Tyrsad ban plie ïa kum kane ka jaka sah pyngngad.
Khliehriat, nohprah 20: Halor ka jingthmu ban iarap lem ïa kito kiba don ka jingpang Tuberculosis kumta myn ha ka 20 tarik u nohprah, ka sngi jong ka National Tuberculosis Elimination Programme bad ruh la pyllait paidbah ïa ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat CSR jong ka company Star Cement Limited, Lumshnong ka la pynong ai ka jingsam jingbam ei ïa kito ki briew kiba don ia ka jingpang Tuberculosis, ïa kane ka prokram la pynlong ha Sutnga CHC, la ïa don ryngkat lang ruh ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills, ka Dr.E.B.V Laloo, ka Medical Officer in-charge Sutnga CHC, Dr.R Toi, u Manager-CSR, Star Cement Limited, Lumshnong, u Kingshok K.Borah bad kiwei kiwei.
Don pat ki shnong ki bym thoh jait kmie ne jait kpa.
“Ki khlem pan jingpynshai halor ka daw ba mih kane ka jingkynrum kynram hynrei ki pan jingpynshai ba kren sha ki nongthohkhubor halor kane kam", la ong ka kong Mawkhliang bad la bynrap ba ka sorkar ka la kynthoh ia ka halor kane da kaba ong ba kaner ka dei ka kam iing kam sem jong ki.
Kumta ban iada iaka jinglong kyrpang ka jaidbynriew, ban iada iaka thymmei , ki riti dustur, ka niam ka rukom, ka kyndew ka shyiap, ki mar poh kyndew, ki khlaw ki btap , ka khaii ka pateng bad naka jingshah tyllep noh ha ki poiwir hala ka jylla ngi la don kam ban dawa noh naka Sorkar India ba kan pynkylla noh iaka Paragraph 12A(b) bad ha ka jaka u “President" ngi la donkam ban buh noh ka ktien “Governor" bad ym tang kata khnang ba kane kan treikam ha baroh ka jylla ngi don kam ban pynhap biang ia ka Normal Shillong ne Municipal sha ka KHADC da kaba pynbeit noh mardoh iaka Paragraph 20 ka sixth schedule.
La kyntu ruh ïa ki nongshim bynta ba kin phah ïa ki video jong ki ha u 94023 93070 naduh ka 11tarik mynta u bnai bad ka tarik ba khatduh kan long hapoh ka 10tarik u Jymmang.
Dei lyngba jong katei ka video bad ki khynnah- samla ki la khie bitar halor ka jingleh jong ki bor pulit bad ki la mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingbitar jong ki da ka jingiakhih paidbah kaba jur.
Haba kdew ba ka mar kum ka ‘Petrol’, ‘Diesel’, umphniang sharak bad LPG ki hap hapoh ka thup ‘Essential Commodities’ kiba donkam man ka sngi da u briew, u President u la ong ba ka Sorkar ka dei ban leh eiei lada katei ka NEPMU ka thmu ban ïaid shakhmat bad katei ka rai jong ka.
Nazimm Uddin.
Ha kane ka jingleit jurip ka KSU la iadonlang u President u Laitphar Syngkrem, u General Secretary Lurman B Talang, Finance Secretary Kindly Khyriem bad Publicity Secretary Michel Platini Mukhim.
Haba ïadei bad ka jingthungkam da ki District Selection Committee (DSC), u Myntri Rangbah u la ong ba kam long satia kaba shisha ba ki DSC kim shym la khot thep kam namar ki la pynïaid beit ïa ka jingthung kam wat la kam dei eh kaba bun.
Shillong: Ka Nongtyngur Sports Club ka la khur ia ka song pisa kaba T.1.40 lak hadien ba ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lumpung 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament da kaba pylliem ia ka Nongmadan Sports club ha ka jingiakhun ha ka sngi Saitjain madan Bakur.
Haduh ba thoh ïa ka khubor, ym shym la lah satia ban tip ïa ki daw ha lyndet kane ka jingjia.
Shillong: Ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 2021 kumba 1baje shiteng nohphai sngi eiei, uwei u heprit uba dang 6 snem ka rta u la shah bat bording haduh ban da mynsaw, uba dei na ka shnong Umwiehsup Pyndengumiong kaba hap hapoh ka Mairang Civil Sub-division.
Hadien 24 sngi ka test ba lai nga la kmen namar lah test negative.
U Mukul haba kren hynne sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang kynhun myntri, u la ong ba ha ka synshar paidbah, ki briew ki lah ban shim da kano kano ka lynti ba dei katkum ka synshar paidbah.
Kum ka seng, ngi dawa ba u dei ban sei ïa ki sakhi ban pynsabut ba kito kiba wan ban pyrta ‘Ha U Prah’ ki dei ki dkhot jong ka seng ne ki dei kiba la bthah da ngi kum ka seng," la ong u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh ha ka kyrwoh.
Halor katei ka sienjam jong ka sorkar jylla, la ïathuh ba na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh ha ka sngi Thohdieng ba la dep u la pynlong ruh ïa ka jingïalang khmih thuh ban khmih bniah halor ki sienjam kiba ka sorkar jylla kan shim na ka bynta ban pynlong ïa ka rynsan khmih thuh ïa ki kot ki sla jong ki nongshong shnong bar jylla kiba shong ba sah ha kitei ki 5 tylli ki distrik Rilum.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng, u Dharmendra Pradhan ha nongbah New Delhi ban kyrpad shim khia halor ki mat kiba ktah shi kat dei ïa ki samla pule ka Jylla.
U la ïathuh ruh ba ka jingdawa kaba ki dawa ba ka sorkar kan ai bainong beit ïa ki nongshet ha ki bnai Nohpreh bad Kyllalyngkot na ka liang ka sorkar ka la kren shai ba ka kyndon jong kane ka skhim ka kdew shai ba ka sorkar kan siew tang 10 bnai hynrei wat la katta ruh ka sorkar kan pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti halor kane.
Nangta sa kawei pat ka dei ban ia kren ia ka Council of Traditional Chief and Headmen ha kaba pynkylla noh sha ka Subordinate Council of Traditional Chief and Headmen kaba la shim lyngba ka Para 2.
Ïa kine ki mar la pynmih lyngba ki buit stad treikam ban shna ïa ki engine BSVI ka Eicher – EUTECH6 bad kine ki engine ki long kiba bha haduh katta katta bad kiba bam duna bha ka umphniang.
Ka resol kaba na kine ki jingialehkai kin iakhun iaka semifinal kaba lai (qualifier 2) hapdeng ka rem na ka seimfinal kaba nyngkong bad kaba jop na ak eliminator.
To ngin ia husiar ia Khan ia duriap bin pa bin ko ki parakher paramer,paradoh parasnam shano ngin pynthiah la ka jongka mon.
Ka jingiakhun haka 3 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah iaka Luti Tuber haka por 12 baje mynsngi.
“Ngi la long kiba pynleit jingmut ba ngin trei shitom khnang ba ka ha u snem 2023 ka jingjop kan wan biang sha ka party NPP"u la ong.
U la ong, “Ka dang kloi palat ba ngan kynthoh ei ei halor kane ka jinglong jingman hynrei ki don shibun ki daw ba ngi la dep ban shong jingialang katto katne sien ban iakren bniah halor kane ka bynta.
Haba kren kum u kongsan na ka liang u bah S.K Sun, u la ban jur ïa ki kmie ki kpa ba ka por kadei ïa ki ba da lei lei ym bit ban pynpep skul ïa la ki jong ki khun, namar ka jingstad ka long kaba donkam bha ha kum kane ka juk kaba mynta, kaba ki khun ki kti bad ki pateng kiban wan kin lah ban tip bad shemphang kham bha shuh shuh ïa la ka jong ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur.
Na kitei 22613 ngut ki dei ki khynnah Regular bad kiba pass ki long 17, 878 ngut bad haba khein percentage ia kiba pass ha ka rehular ki long 79.06%.
Ki kaitor, ki nongrwai ki thoh bad thaw ki sur jingrwai, kumjuh ruh ki nongїalam bad ki riewpyrkhat ki mutdur bad saiῆ ia ka pyrkhat pyrdaiῆ, ki pynkhreh ia ka lynti їaid, ki pynkhreh ia ki nongrim ka synshar ka bishar, ka imlang-sahlang bad saiῆdur ia ka dei riti, ka kolshor.
U Jisu U long Uba lah ban shaniah.
Ka long kaba sngew suhjer ban tip bad ïohi ba kine ki atiar jingdum ki la ïoh wat ban rung sha ki dong jong ka nongbah Shillong kum sha Mawïai kaba dei ka shnong ba shong ba sah tang para Khasi.
Ha ka Plan jong ka CMPDI u bah Madal u la ong ba ka Plan ka de iban iaid salonsar lut ia baroh, hynrei hangne ym lah ban leh kumta naba ka shong ha ka jingheh ka Par dewiong, don kiba heh ka jaka , don pat kiba rit ka jaka , don kiba ka jaka jong ki ka madam, don pat ba ka jaka jong ki ka long sharing.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingpynjaboh ia ka wah lukha bad pynrem jur ruh ia ka tnat Ministry Environment, Forest kaba la sngap kuman halor ka jingiap da ki hajar ki dohkha ha kane ka wah naduh u snem 2007.
U Bah Sanbor u la ong ba kam long kaba shisha ka jingkren jong u Bah Ronnie namarba ha ka por COVID-19 ruh dei ma u uba kren bha ha Ïingdorbar ha kaba ka Sorkar Jylla ruh ka la mang ` 50 lak man la ka konstitwensi ban kyrshan ïa ki paidbah naduh ki mar bam, bad kiwei kiwei ki jingdonkam katba lah namar ki paidbah ki la shah ktah ha kato ka por.
Ka la bha ba phin update nh mynta ia ka election news.
Na la ka “Shlem Saindur" hapoh i iingwai barit ryngkat ki jingmut jingpyrkhat ba kynrum kynram nga mutdur aiu kan jia ïa ka lawei ka jongngi ki longdien hapoh ka dara jong ka ri Khasi?Ngam dei u kynja seng bhalang ne u Kynja seng sniew lang ne u riew shah parti (politics) hynrei nga kwah ba ka ri Khasi jongngi kan urlong ne kan wandur ryngkat kata ka kyrteng kumba ki longshuwa manshuwa ki khot “Ka ri tipbriew tipblei" ne ka ri ki Blei.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la pynkup burom ruh ïa ki Samla kiba leh bha ha ka Sobjek Khasi ha ka eksam SSLC, HSSLC, BA bad MA.Ha kane ka lympung la buh ruh ïa kiwei de ki pat jingïaphylliew jingmut kiba la long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ka jaidbynriew.
Na ki daw bym lah kiar bad ruh la don ka jingpynslem na ka daw jong ki tamasa ha India bad ki shuti sorkar, ym lah ban pynbiang ïa ka por.
Ka Audition kaba ar kan long ha ka 4 Tarik Nailarha Mawkyrwat ha Dorbar Hall.
Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba kine ki sengbhalang kim shlan satia ban dawa Donation wat na ki Pulit ha kylleng naduh West haduh East Jaintia Hills.
Naiwieng 02: Ka kynhun jong ki 14 ngut ki nongthoh khubor na Maharashtra ki la pynkut ïa ka jingwan jngoh ïa ka Meghalaya da kaba leit sha Shillong Press Club mynta ka sngi bad la pdiang burom da u President jong ka Shillong Press Club, Bah David Laitphlang ïa kane ka kynhun ki nongthoh khubor.
Kine ki kyrtong naduh mynta a sngi kin sa sdang noh ïa ka jingïalap election sha manla ki shnong jong ki katkum ki kyndon aiñ jong ka Election Commission, da kaba kim bit ban ïaid lait ïa ki jingbthah jong ka Model Code of Conduct.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 25, NGH: 1, RBD: 1, SWKH: 1, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 1.
Ki Meidot padot ki pyrta bad khawoit kti ia ngi na shiliang wah ki ong, “Khun pyrsa, bat ia ka tipbriew tipblei ban longbha longmiat ha ka pyrthei.
Ka kyiad ka dei kata ka jingdih ba lada ngi dih bun ïa ka, ka pynbuaid bad ktah ïa ka koit ka khiah hapoh ka met jongngi.
La pynphuh pynphieng ïaka jingkynduh lang da ki jingrwai jingshad ba la shim bynta da ki khun samla ka Kur Lamare jong ki Unit bapher.
Kumjuh ruh nalor U President ka FKJGP la ioh ruh ki jingpynbna ia ki jingiehnoh ia ka seng na ki dkhot jong ka Nonglait Unit na ki juh hi kid aw ki bym lah kiar.
Ia u atta yn sam 5 kilo shi card ha thain sor bad 3 kilo shi card ha thain nongkyndong ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
Katba ka jingïalehkai kaba lai, ka Tlong Umiam Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Govt U.P School Mawryngkneng da 2 la 0.
" The climate of these  hills seems to him to resemble that of the West England and had no doubt that many patients now sent to Cape of to Europe might be restored at much less expense of time and money if sent to the Sonatoria established on the Khasi Hills.
U nongkren jong ka tnat  Federal Ministry of Finance, u iathuh ba ka kuna, kan sdang naduh ka  30 Swiss francs (£26) bad kaba bun eh, kan dei 3,000 Swiss francs (£2,667) bad kito kiba thang tam, na ka bhah jongki, kin shah pynshitom.
U la ai ka jingïaroh ïa u Deputy Commissioner A.Baranwal uba don ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah ka district bad uba trei shitom ban wanrah ïa ka roi ka kiew hapoh ka district.
Ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League, hynnin ka miet, ka Manchester City, ka la shah pynliem ha ka New Castle United da 2-1, ha kaba ia ki kol, la thep da U Solomon Rondon ha ka minit kaba 66 bad U Match Richie ha ka minit kaba 80, da ka jingshut penalty, katba ia ka Man City, la ioh thep da U Sergio Aquero ha ka 24 sekhon jong ka por sdang ialehkai.
U la ong ruh ba ki nongïalam niam haba ki tip ïa kane ki la leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah bad kyrpad ïa u ban ym wanrah ïa ka casino hapoh Meghalaya bad u la kular ïa ki ban weng noh ïa ka hynrei nadien jong ki u la ai lai tylli ki laisen halor kane.
U nongkren ba kyrpang ha katei ka Seminar u long u Tymmen Basan PSH Bonnie, IFS uba na ka Balang Kynton Massar.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor u Ali, u la ïathu ba u la phah ia ki jingthoh sha u Lamphang jong ka ïingdorbar thawain Lok Sabbha ba un pynshitom ia u Bidhuri, namar kane ka jingkren ka la dep ban buh jingthoh, hynrei lada ym pynshitom ia u Bidhuri bad ia ka hok jongu, ym lah ban ai jingiada, yn sa iehnoh ia ka kam kum u dkhot jong ka Loksabha, u la ong.
“Ha ka ba ia dei bad ka jingeh ha ka bording na ka liang ka tnad ka pynlong ia ka jingialang man ka sngi, ka jingeh ka long ba ha ka jylla haduh 4 tylli ki unit ki la duh bad na ka liang ka NEEPCO ruh ka la pyntip ba ki ar tylli ki unit jong ka ki la duh “u la ong.
Bunsien namar ba ngi dang sahdien, ngi sngew kyrpang, u Khyriem bad Mylliem khamtam uba shong ha sor u sngew ba dei tang ma u dei u Khasi, kiwei te kim dei, kane ka rukom sngew bad pyrkhat ka long kaba bakla.
U laong ba ka jingïoh ïa ka state university hadien 50 snem ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla ka la dei ka sienjam jong ka Sorkar sha uwei pat u mawmer.
Nga tharai watla ngam pat lap ba kan don beit ka jingiapher ha ka jinghikai ne tip kumno?" ong ka Sandra ha la u kurim katba ki dang syaid sngi ha baranda.
Shillong, 2 Jylliew:Ka thanat  Pasture Police Beat House ha Lawmali, Shillong ka la shah jied kum kawei na ki  thanat,  kaba khuid tam bad kaba don ka jingiadei bad ki paidbah kaba biang tam hangne hapoh ka jylla Meghalaya mynta u snem 2013.
U Rangbah Shnong bad ki seng samla  haba kren sha ki nongthohkhubor, ki la ong ba kham mynshuwa ki la ia kynduh ia u MLA ka Mawlai ha kaba ki la ong ba u la iathuh ha ki ba ki konstitwensi kin neh kumjuh kum ka MLA, bad haduh kine ki sngi ki paidbah ki dang pyrkhat ba ka Mawdatbaki kin dang hap hi hapoh Mawlai, hynrei kyndit kyndit shuwa ban sdang ka elekshon ka la mih ka jingpynbna ba katei ka shnong ka la pait haduh lai tylli ki konstitwensi.
Ka East Khasi hills, ka don 189ngut kiba ioh pang thymmai.
Wat la ka party kam pat da suh thied bha ha ka jylla khamtam ha Garo Hills ha ki snem ba la dep, hynrei mynta ka BJP ka la sdang ban nang ioh bor   hadien ba la ioh ban bat ia ka bor synshar ha Delhi.
Kumta, kum ka jaidbynriew ngi donkam eh ban kylla thiah kylla dem bad ban long kiba ïohi jngai ha kaba iadei bad katei ka bynta ka jingailad palat ïa ki briew kiba nabar.
kumba long ki kmie ki kpa ha iing kumta ruh ka long ka kam u nongialam.
Shillong:Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi ka la rai ban pynjari ia ka korphiw miet ha baroh ki distrik jong ka East Khasi Hills, ka ban sdang naduh ka 7 tarik Nailur 2020 haduh ka 14 tarik u Nailur 2020 bad ka por kan dei naduh ka 9:00 mynmiet haduh 5:00 mynstep man ka sngi.
Lehse, baroh ngi la mad teng halor kane ka jingshah ktah ba paw hapdeng ba don ka jingkhsulai, hynrei ka jingshah ktah ka lah ban pher na uwei u briew sha uwei pat.
“Ngin dang wad ïa ki jingshisha hynrei watla katta ruh ngi la long kiba la khreh ban ïakhun ïa ka election MDC," ong u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem.
U la ïathuh ba halor katei ka jingjia na ka liang ki bor sorkar ka IB ki la sdang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah.
Nongstoin, 17 Iaiong:Hynnin ka sngi u wei u ehrang jong ka kynhun kaikhlaw ka GNLA u la wan ban pyndem noh ia lade ha khmat jong ki pulit ka Shallang Police Station.
I la shim bynta ruh ha ka 27 NTPC Senior Indian Round, National Archery Championship kaba long ha JRD Tata Sports Complex, Jamshedpur, Jharkhand.
U syiar na sem u la kynih lai sien lai wat.
Kine ki longkmie ki la pan noh ia ka dur bad ka pisa ba la ai bad ki la plie ia ka account ha Meghalaya Cooperative Apex Bank ha Bhoirymbong, la ong ka Kong Kharshiing.
Kane ka pynlong ia ngi ban sah ha ka umdum, bad lehse dei ma u u ban lah ban ai ia ka jingpynshai ha ngi" ong shuh ka kyrwoh.
Ki pulit ki la maham ruh ia ki jaka die kyiad bad ia ki night club ba kim dei ban shah ia ki kynnah ba ki rung sha kum kine ki jaka.
“Nga la dep ka jingpule bad ngam leit shuh phi bah" ong u Kynsai ha ka sur kaba jem.
Kumba long haduh mynta hi, ka West Garo Hills kadei kaba bun tam ki ba dang don ïa utei u khñiang jingpang da ki 85ngut, bud sa ka East Khasi Hills da ki 63 ngut bad18 ngut pat na Ri Bhoi.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la plie ïa ka prokram thymmai na ka bynta ka roi ka par ki nongrep, ka FOCUS ka ban long ka jing myntoi ïa palat 4.5 lak ngut ki nongrep ha ka jylla.
Ia kane ka prokram la pynlong ha surok ha phyllaw ka Family Mart da ka jingiatreilang bad ka Jaintia Students Movement (JSM) bad ka Jaintia Network for Positive People (JNP+).
Kane ka samla ka la trei ha nongbah Delhi la katto katne snem.
Ha India, ka jingdon kiba pang Corona, ka la poi sha ka 190ngut haduh mynta ka sngi.
Kitei ki bynta kiba la sdang orpait ki dei ki jaka sah jong ki khynnah kynthei.
U pynpaw ruh ba ka thong ka long ban pyndep ïa katei ka jingtei ha ka por kaba biang khnang ba yn lah ban pynlong noh ïa ka Dorbar ha katei ka Ïing kaba thymmai.
U Kejriwal u la pynshisha da kaba ong ba u la shah kylli da 56 tylli ki jingkylli.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ki samla kiba la dep shah hikai namar ki long ki briew kiba ïaishah bad don ïa ka thong ban leh eiei na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka ïoh ka kot.
Ha katei ka jingleit khynra kaba kyndit kyndit, ki dkhot ka KSU ki la lap ba bun na ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh, ki shem la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, kata la ka long ia ka Trading License, ka Labour License lem bad kiwei kiwei ki kot ba donkam.
Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District haka Sngi U Blei ki la kem ia uwei u nongkhaii drok bad ioh kurup bun bah u drok uba khamniar ban ioh kem da ki pulit uba khia haduh 10.16 Kg bad uba shongdor haka iew ka pyrthei haduh T.15 klur.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ba ka sorkar MDA kan ai ka jingkyrshan ïa ka Murmu namar ka dei ka longkmie riewlum kaba nyngkong ban sa ïoh kiew sha katei ka shuki ba hakhlieh duh jongka ri.
Shillong, Nailar, 01: Lyngba ka shlem hikai shad kaba don ha Dongkadiang, Nongmensong kaba la tip kyrteng kum ka EDI Dance Academy, ar ngut ki samla shynrang kiba la tip kyrteng kum u Steve Jyrwa (16 snem) bad u Ashmit Gurung (18 snem) ki paw mynta ha ka rynsan ïakob shad Hip-Hop India ha Mumbai ïa kaba la pyni paidbah lyngba ka Amazon MiniTv.
“Kaei ba ka sorkar ka lah ban leh ka leh beit, ha kane dang shen ruh ka la pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul adhoc ha ki secondary bad higher secondary ha ka jylla", la ong u Dr Laloo.
“Ka seng kan sa shim ïa la ki jong ki lad ki lynti ban pyntikna ba ka sorkar kan pynduh noh ïa ka personal interview," la bynrap une u nongïalam ka KHNAM.Ka Lok Sabha ha ka Sngi Balang ka la ai jingmynjur ïa ka aiñ kaba la tip kum ka Constitution (One Hundred and Twenty-eighth Amendment) Bill, 2023, na ka bynta ban ai bhah 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki Ïingdorbar Thawaiñ ki jylla.
Kawei na ki 29 tylli ki daw ba katei ka seng ka la pynpaw pyrthei ba ka pyrshah ia ka Congress ka dei halor ka jingkyntait ka sorkar ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) nalor kiwei pat ki aiñ kiba khlaiñ ban iada na ka jingrung kyrthep ki bar jylla sha kane ka jylla.
“Lada ngi weng bad ngi pynïaid ïa ki Odd-Even nombor ha kane ka taïew ban wan, kan ai jingïarap kumno ïa ka rukom pynïaid kali bad lada ngi lap ba kam ïarap, ngin hap ban peit sa da kiwei pat ki lad," la ong ka DC.Na ka liang ka DC ka la ong ruh ba katkum ka jingkhmih na ki video bad ki kaiphod ba la ïoh ka la ong ba ka jingdheng kali ka dei namar ba kam don ka jaka ïeng kali ban kit bad buh ïa ki paidbah kiba shong kali bad ki kali ruh ki la shu ïa ïaid pyllun pyllun na kajuh sha kajuh ka jaka.
U la ai khublei ruh sha baroh kiba la noh synñiang bad u la kyrpad ruh sha baroh ban buh lem ha ki jingduwai.
Halor ka jingong jong ka Trinamol Congress ban pynduh pyndam ïaka MoU kaba la ïasoi hapdeng ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya halor ki Hynñiew tylli ki jaka ïakajia khappud, u Deputy Chief Minister ula pynrem jur bad kynnoh ba kidei ki mendie ri namar ba kim kmen ïaka jingshongsuk shong shngaiñ jong ki paidbah ha katei ki thaiñ hadien ka jingsoi jong ka MoU.Haba phai sha ki nonghikai SSA, u Bah Prestone ula pynkynmaw ba ki nonghikai SSA kim shym la ïoh tulop da ki bun bnai ha u snem 2017 ha ka por jinglong Chief Minister u Dr Mukul Sangma bad u la ong ba sorkar MDA marsien shimti ka la siew ïaka tulop jong ki nonghikai SSA hapoh 20 sngi.
“Ki saw lyer ba phylla ki wan beh ha ka jylla jong ngi ban sei ia u kyrtong monlang bad kane kan urlong “, la ong u Dr Jemino.
U la ong ba ka BJP kan pynkylla ia ka Meghalaya kaba phyrnai namar ba ka dei ka jylla ka paradise khamtam ha ka kam jngohkai pyrthei.
Ka sorkar ka trei ryngkat ka jing iohi jngai ban wan rah ia ka jingkylla bad ban kyntiew iaka jylla"u la ong shuh.
“Baroh shi katta kitei ki Company ki khlem lah ban siew  wat tang ia ka dor barim kaba tang 70 naia shi quintal na ka bynta shi Kilometer ka bai kit kaba dei ruh ka dor sorkar, hynrei ki la siew katba ki mon", la ong u ma Balen uba la bynrap ruh.
U Lalbiakmawia, uba dei ruh U Secretary ka tnat pla pisa jong ka  Northeast Students’ Organisation (NESO), u iathuh ba ha ka Lah Sngi U Blei, la leit ban jngoh ia kiba bun bah ki skul ha ka nongbah Aizawl bad shawei ruh, ha kaba la pyn kynmaw ia ki khynnah skul, ba kim bit ban ia poi kha da lei lei ruh bad ki bym dei ki jaitbynriew Mizo.
Shillong, 26 Jylliew:Ka Dorbar U Syiem Hima Mylliem,  kan pynlong ia ka jing pynkhuid ia ka iewduh ha ka 28 tarik u Jylliew 2015 naduh ka por 9 baje mynstep haduh ban da dep kam.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah J.C Cajee u Secretary ka Platinum Jubilee Celebration Committee 2019.
Ki saw ngut kiba la ioh ia ka khusnam kyrpang na ka SBUK ki long u Powen Shullai uwei na ki rangbah uba la trei shitom ban wanrah ia ki jingrwai Khasi kiba bunjait ha kawei ka thup jingrwai jong u, u bah Shullai u la pynlum pynlang haduh 345 tylli ki jingrwai ha ka thup jingrwai ha ka kot kaba u la ai kyrteng u ‘Ngin ia rwai lang’ kaba u la pynmih ha u snem 1998.
Halor kitei kiei kiba la pynsohsat ia u paidbah mynta ka sngi ka Committee on Subordinate Legislation Meghalaya Legislative Assembly, Shillong kaba ialam da u bah Sanbor Shullai MLA ka Shillong South Konstitwensi ka la khot hajir ia ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah, ki ophisar ba dei peit ia ka MHIS bad kumjuh ruh ia ki Insurance kompeni kiba pyntreikam ia ka.
KA JINGKILAN MET: Ka jingdon bynta ha kano kano ka jingkilan met ka long kaba kongsan bad kaba ai jingmyntoi na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ka met, ka pynum ïa ki fats kiba ymlerkam bad iarap halor ka jinglah ban tuid bha ka snam hapoh ka met kynthup ruh sha ki khyllai.
Baroh kitei ki CEM ba la kdew haneng ki la wan iuhkjat lut ha ïewduh na ka bynta ba wanrah ia ka jingkylla.
U Blei u maham da kaba ong – “Hynrei kata ka met kam long ia ka jingleh awria, hynrei ia u Trai: bad u Trai ia kata ka met" 1 Korinth 6:13.
Ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingiamir jingmut kaba la aijingmyntoi shibun na ka bynta ki nongai jingsumar tynrai.
U bah Dkhar u la ong ruh “Kat kum ka kaiphot Financial jong ka sorkar India ka la ong ba ha kine ki san snem, la map haduh T.10hajar lak klur ia ki company kiba heh, kiba shim ia ki ram jong ki napoh ki bank bad kata ka dei ka jingtrei jong ka sorkar jong ngi, hynrei kane ka la pynduna ia ka shawla ha ing jong phi, ka Gasi cylinder kaba 7 snem mynshwa ka long T.350 mynta ka T1145 tyngka".
“Kum ka jingïohi jongngi naduh ka 04tarik Jylliew ba u Bah HDR Lyngdoh u leit ban pynïasoh noh sha ka UDP, ha kato ka sngi tang hapoh ar kynta kam shym la thylli satia namar na ka liang u President ka MPCC, Bah Vincent H Pala u la ai ka shithi ha u Bah Badonbor ban long kum u Adhoc President," u la ïathuh.
U la ong ruh ba lada ki nongniah kali  ki kit ia ki nongshong kali kat kum ka capacity ki dei ban shim ia kador ruh kat kum ka dor ba rim bad ba kim dei ban shim kabu na ki nongshong kali bad haba ki kit ia ki nongshongkali kat kum ki protocol ka dor kin shim kum ba la buh da ka sorkar na ka bynta ka covid protocol bad   u la ong ruh ba ki paidbah ruh ki dei ban kiar na ka jingpynbor ia ki nongniah kali ban kit ia ki haba u nongniah u kit kat kum ka protocol, namar kane ka dei na ka bynta ban iada ia ka khlam Covid -19 ha ka jylla.
Ïa kane ka rynsan kaba la pynlong kyrpang tang na bynta kito ki briew ba duna dkhot met la kyrshan da ka ophis Social Welfare jong ka East Khasi Hills bad yn pynlong lyngba ka online.
Kawei kaba u kdew ka long ba namar ka jinglong ka suiñ, ka jingphuh jong kitei ki syntiew ruh kam long tikna man u snem namar ha u snem ba la dep u phuh ha taiew ba khatduh u Risaw katba mynta u snem u phuh ha u Naiwieng.
Hynrei ha West Bengal kam don satia kaba kum kane ka jingjia.
Ngim dei ban sngewlehraiñ haba khot ba ki dei shipara ar kpa ne lai kpa.
Ki rangkawangbol ka Meghalaya kiba la ïoh ban pynhap wicket ki kynthup ïa u Shavian Blah (4/51), u Angkit u la khylliap ïa ka inning da 2/31 katba u Banialam u la pynkut da 2/37, na ka liang jong u Balgrik Sangma pat u la khur 1/37.
U la ong da ka jingdon ka Roster System ka dei ban don ka jingbishar bniah ba kan ym ktah shilliang ne noh shilliang hynrei ba kan long mar katjuh khamtam lada ka sorkar ka wanrah da ka formula kaba lah ban pdiang bad mynjur lang da baroh khlem da ktah ïa kano kano ka jaidbynriew hapoh ka jylla.
Ha ka jingialang kitei ki rangbah ba kynthup ia u Bah  Bah Pynshai Bina na Lynshiang, Bah Pynshai Synjri, Sordar Shnong Nongjrong , Bah Tyngkai Mynsong, Sordar Raid Rngi, Bah Kyrmen Surong na Jatah bad kiwei pat  ki la pynpaw ba ki paidbah Mawkynrew ki kwah da u briew uba na ka thain lajong ba un mih khmat ia ka Konstitwensi.
Shuh shuh la ong ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat, la bynrap shuh shuh ka hukum na u District Magistrate.
Ki nongkren kiba tbit tam bad kiba proh jabieng pat la ioh rah da u Khraw Kupar Chyne na ki shynrang bad ka Kicydora Nongsiang na ki kynthei.
U SDO jong ka tnat PHE Mawkyrwat Division u Bah K Nongbsaw u la ong ba kane ka dei ka sngi kaba kyrpang bad la sdang ban rakhe nyngkong eh ïa kane ka sngi ha u snem 1993 da ka jingthmu ban pynsngewthuh ïa ki briew halor ka jingkordor jong ka umbam umdih bad kumno ban pynneh pynsah bad ban tyngkai ïa ki tyllong um.
Kumta lada ngi angnud bad don jingkitkhlieh shisha na ka bynta ka jaitbynriew bad ka pateng ban wan, to ngin iamih ryntih ha ka 22.09.2018.
Hato ym dei pat mo ba u Soso Tham u maham ba ka jingma ka don ruh napoh ïing? U babu Soso Tham u iohi bad maham ioh ba ngi long kum ki nong-Gibeon, kiba leh hi, kiba pynjem daw bad pynjem rngiew hi da lade ia lade, kiba thok bad shukor.
Ki don sa shibun kiwei pat kiba la ia kynthoh ha ki social media, ha kaba ki la mynjur ba katei ka dei ka dur jong U Jisu Khrist, kaba don ha katei ka tdem ha ka iingmane.
Haba ka pop ka bun ha ki briew, ka jingiaieit pat ka duna.
Ka dorbar kur, ka kren shai ruh ban khang shi syndon ia ka jingpynkylla jait bad nangta la bthah ruh ba ki kur Lyngdoh bad Syiem ki dei ban ai da pura ia ki ne ki jait ym dei tang ban ai tang Lyngdoh ne Syiem bad la rai ruh ba lada ka long kmie ka la bud  ia ki riti distur jong kiwei ki jait bynriew kin ym lah shuh ban long ki khasi.
Hynrei kiei kiba la jia pat ha ki riew lui lui ka long ka kam runar bad ka dei ka jingjia kaba la ktah ïa ka nam bad burom bad ka jinglong shida jong ki paid Khasi bad Jaintia.
“Kumba 2-3 tyll ki package ki kontraktor kiba la ioh ban pyntrei ia ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki, kila kynran dien noh.
Kiwei pat ki nongkren, kata naduh u Kongsan, ki rangbah shnong lem bad kiwei, ki la ai ka jingiaroh ia ki nongialam katei ka Village organization, kiba la shimkhia ban leit pynkhuid ia katei ka jaka, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha katei ka jaka.
Ha kaba ïadei bad kane ka Video, ki la don ki jingkynnoh ba ka la don ka kam bamsap kaba long pyrshah ïa u Singh," la ong ka jingthoh ba la phah da u DGP.“Kane ka jingjia ka dei kaba la jia ha ki ar snem ba la leit, hynrei na ka jingïohi ba la dei ban shimkhia halor ka jingjia, ka jaka treikam jong ki pulit ka la pynlong ïa ka jingtohkit halor jong ka na ka jingai hukum u Commissioner Varanasi, ïa uba mynta u la thungkam ïa u ophisar bad dawa ïa ka kaiphot ka ban long hapoh ki lai sngi," ka la ong.
Ka bynta kaba lai ka dei ka Rep ka riang ha kane ka rukom tbit ia ka kam, ba ju trei ka long ha ka liang ka rep ka riang.
Shillong, Risaw 12 : U Myntri kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui u la kular ba ka sorkar kan pynshitom ïa kito ki pulit kiba kawang tear gas ïa ki nonghikai kontrak kat kum ki kyndon aiñ.
Ki trai ba la shah ktah ha kane ka jingleit pynpra ki kynthup ia ka longing ka Kong Area Lyngdoh, Student Lyng doh, Risfully Lyngdoh Esria Lyngdoh, Debora Lyngdoh, Delina Khongsit, Lorita Lyngdoh bad Wingky Dohlieng na ka Umden Mission bad ka kong Bihrit Nongrum na Umden Umsaitprah.
Na ka liang u samla Rapborlang Nongrum u la shim ïa ka bynta kum u shongknor ban pynïaid ïa ka jingïalang bad la ïoh ban ai jingkren lyngkot na u samla Johnfisher Nongsïang, u Principal bad kiwei.
Hynrei ka sorkar kam pat jubab kaba long kaba sngewsih", la ong u  general Auguester kaKSU u samla Jyrwa.
Wat ia ka tulop jong u ruh hap pynheh ong" ong u menkpa.
Katei ka rai jong ka NGT ka la hukum ruh ia ka sorkar jylla ban pynbiang ia ka State Mining Management Plan bad ka Mining Policy ha ka jingbishar kaba la buh ha 29 bad 30 tarik u Nai wieng ha ka nongbah Shillong.
Ha katei ka lympung kumba 600 ngut ki samla ïalehkai MMA kila wan ban shim bynta bad 5 ngut naka jylla kila leit ban mihkhmat sha katei ka lympung hapoh ka jingïalam jong u Bah Cores Marweiñ kum u Coach, hynrei napdeng kitei kiba la leit ïa shimbynta sha katei ka lympung tang u Daniel Damlong u ba la ïoh ban khur takma ksiar haka kyrdan Light Heavy Weight Division hadien ba u la lah ban pynliem ïa u Vikas Yadav naka jylla Orissa.
Shu sngew ma shibun ba ioh ka wan jia sa sha ka ing ka sem jongno jongno.
Ka jingioh pang khieshoh sniang jong ki arngut ki briew ha ka nongbah Shillong, ka la pynmih ia ka jingiakren kaba har jait ha ki social media mynta ka sngi, ha kaba ki khubor kiba ki la don ki jingiakren kiba har rukom bad kiba nang pyntieng koh tympan halor katei ka jingpang.
Na baroh ki jingpynbyrngia ban pynshongshit ha katei ka jingrakhe dap 125 snem ka skul, ki khynnah skul katei ka skul ki la pyni ia ka jingshad tynrai jong ka ri Welsh kaba long ka dak ba ki pyni ba kim pat klet ia ka kyrteng barim katei ka skul ka ‘Welsh Mission’ bad ban pyni ruh ba ki dang kynmaw burom ia ki mishonari na ri Sepngi bad na ri Welsh kiba la wan ban pynsuh thied ia ka jingnang jingstad sha ri Lum Khasi.
U kyrtong shimet U Bah Dunno Nongpluh ula pynkynmaw halor ka jingnohsynniang jong u sha ka JHADC ha ka por ba long Executive Member bad u la kular ban pynbeit ïaka jingphiah constituency abd ka jingtreikam ka konsil.
Lah ban shu pynkynmaw, ka jingshna ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla la sdang ha ka 15 tarik Jylliew, 2019 hadien ba la pynkhamti ïa ka kam ha ka kompeni kaba na ka sorkar Uttar Pradesh kaba kyrteng ka Rajkiya Nirman NigamLtd.
Lah ban pyn kynmaw ba ha u snem 1991, ka RBI, ka hap ban lilam ia 67 ton ka ksiar sha ka  Union Bank of Switzerland bad ka Bank of England, namar ba ha katei ka snem ka India, ka don ha ka jingkyrduh pisa tasam, na ka bynta ban thied mar na shabar ri.
U la ong ruh ba kum ba ngi la dep phah ia ka kyrteng jong i ha u Lat ka jylla ba in bat ia ka kyrdan kum ka Dy CEM lada i wan phai ruh ngin ai hi kajuh ka kyrdan.
Da kim pdiang ïa ka jingieit ba mih na nga, dei ban ai saja tangon.
Ha kane ka jingiakynduh ki la ia iatai  halor ki lai tylli ki bynta kiba ktah lang ia baroh ki Autonomous Council ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
To ngin ia peit tiak khyndiat tang kum ka jingpynkynmaw.1)Ka khieshohrieh:- Kane ka jait jingpang ka dei ka khlam ba la ktah jur ia kari khasi hyndai, khamtam eh ia ka ri Maram bad ri Lyngngam.
Shillong, 03 K’lyngkot:U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la kam ba kam ban jied iano ban long CEM ha KHADC ka dei ha ka party Congress kaba don bun paid bad u la ong ba kam dei ka kam jong ki MDC shi met ban tuklar iakane.
Ka dei ka skul maphot! Na ka bynta ki jingtip kiba bniah, kylli na une No.9863023736, ne email: wankharkrang@gmail.
La dep ïakren shaphang kitei ki mat," ong u Tynsong katba bynrap ba u secretary u la dep kyrpad ban pynkloi ban pyllait noh ïa ka installment sha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Hynrei haduh kine ki sngi naduh ba mynjur ia katei ka rai ka dorbar Jylla, ki Khadwei ngut ki Minister Forest barim (2000 – 2017) ka jylla kim pat lah ban weng ia kine ki jingeh jong ki trai khyndew ki trai khlaw bad la kyntu ia u Bah Lakmen Rymbui, Minister Forest Meghalaya, uba dei u myntri, uba khadar ba un shim khia ban thaw lad ban weng ia kane ka jingeh.
Katba ki trai shnong Trai Ri Tripuri riewlum, ki la hap shong sha khlaw bad kila long rit paid long nongwei ha la ka jylla.
Ka projek kaba la saiñdur 8 snem mynshuwa ban pynitynnad biang ïa ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi ka la shu kynjah noh khlem da don kiba buddien shuh, bad kane kam long kaei kaei kaba thymmai ha ka jylla Meghalaya.
Ïa kane la jubab da u EM i/c ma E.Teron ba ki don haduh 15 tylli bad na ka liang ka Council ruh ka la ïaleh ban pynbha ïa ki kyndon aiñ na ka bynta kino kino kiba kwah ban seng ïa ki ïew.
Ha ka jingiadei bad kane, ia ka Draft Photo Electoral Roll lah pynmih ha ka 27.10.2023 ha ka ophis jong U District Election Officer, ki Electoral Registration Officer bad lyngba ki Booth Level Officers ha ki Polling Station.
Na ka liang jong ka synjuk ba ha khlieh duh jong ka jingialehkai Badminton ka pynbna paidbah halor ka jinglah jong ka mynta ban plie noh ia ka jynkhang ba ka lah khang baroh shi katta ia ki nongialehkai ka ri Russia bad Belarus, ba kin wanphai biang sha ki lympung ialehkai kum kiba long pdeng (Neutrals).
Katkum ka hukum u District Magistrate, ka jingber ïa ki dawai ha ki wah ka pynjaboh bad pynlong bih ïa ki bad ka wanrah kylla ïa ka jingïap jong ki dohum dohwah, kaba ktah pat ïa ka koit ka khiah bad ka ïap ka im jong ki paidbah nongshong shnong.
Napdeng kine kiba shong shah thngan don kiba la don khun don kti bad ki la iathuh ba ki la hap ban shu ieh kumto ia la ki khun ki kti bad don ruh kiba don ha ka pang ka shitom ki bym lah ban wan ban don bynta lang hangne.
Haba iakren bad u nongshim bai bording u ong ba u khlem leh ma u, hynrei ka dei ka ophis kaba leh bakla.
Namar ki daw bah daw san kiba shait mih ki jingiakhnium iakhniam hapoh ka kynhun, kham bunsien, ka mih hi na ka daw jong ka jingbym ioh dohkyndang.
Haba ïadei bad ka ‘resolution’ ban pyrshah ïa ka Uniform Civil Code (UCC), u CEM u la ong ba kan don ka jingïakynduh ha ban pynkhreh ïa ki bynta kiba dei ban pynrung ha ka resolution ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ryngkat ki briew kiba tip ïa ka aiñ na ka bynta ban phah sha ka National Law Commission.
Ka RI KHASI BAIEID jong ngi ka donkam ban mih KI SAMLA, KI LONGKMIE LONGKPA kiba ieid hok ia ka.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Working President ka CoRP, u Bah Pateng Myrsing u la ong ba ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MLA ka Nongkrem, u ba la mih rangbah ban kren ïa kane ka mat ka jura ban ïa bha lang ym tang ki Khasi Jaintia bad kumjuh ruh wat ki Paid Garo, namar lada pyntreikam mynta ïa ka Roster system ka tara jur ka la noh shiliang dang ioh bhah bun ki Garo bad ïa ki Khasi-Jaintia kiba la bun ka jingbun paid ban ïa ki paid Garo.
Utei u rangbah, u la shong da kawei ka sumo kamai kaba don ia u Number ML 05-S-6642 bad haba ki la talasi ïa katei ka kali, ki la talasi ia katei ka kali, ki pulit ki la ioh ban kurup 2 tylli ki synduk ba la song ïa u drok ryngkat ka pisa kaba T.10880Ki pulit haba ki la ioh ban kem ia utei u rangbah, ki la tohkit ruh ban pynshisha ia utei u drok kaba la ioh ban kurup bad hadien kata ki la register case pyrshah ia u bad kiba la pynhap ha ki kyndon Ain ka NDPS.Shillong:U kyrtong jong ka parti TMC na Jirang konstitwensi u Sunmoon Marak ha ka sngi Thohdieng ula kynnoh ba dei ki jylla ba synshar da ka parti BJP ba la iohi ia ka jingjyllei jong ki poiwir na Bangladesh.
U Dr Balram Bhargava, DG ICMR bad Secretary (DHR) ruh u la iadon lang ha kane ka jingialang.
Na kine ki jingthung kiba donkam ia u briew, don ruh ki jingthung, kum u pai, u phan bad kiwei-kiwei kiba u briew u pynroi da kiwei pat ki bynta jong u jingthung ki bym iadei bad u syntiew.
Ka sorkar China, ka la phah tohkit bniah ha kine ki sngi, halor ka jingpang jong U  Dr.Li Wenliang, namar ba ka mih ka jingsngew pyrshah jur jong ki paidbah halor katei ka jingkhlad noh jong utei u doktor.
U Marak uba dei u MLA ka NPP na Williamnagar konstitwensi, u la ong ba lada um pyni ïa ka kaiphod treikam jong u ruh yn sa don kiba dait, bad haba u pyni shah kynnoh ba u pynkheiñ ïa ki kyndon ilekshon.
Halor kane, u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u James K Sangma u la ong  ba kito ki jaitbynriew kiba hap ban shu thung ne sieh ki dei na ki jaitbynriew bym ioh ban mihkhmat ne ki unrepresented tribe.
“Dang ha kine ki sngi kiba ladep ngi lah ïohi ïa ki dak jong ka jingtrei torti ïa ka ISBT, Shillong, ka Jingkieng ha Mawlai Bye-pass bad sa mynta pat lah paw tyngkreiñ ka kam bamsap lyngba ka jingkhyllem noh jong kawei na ki bynta jong ka jingtei ïa ka Assembly ha Mawdiangdiang hapoh ka jingsynshar jong kane ka Sorkar ba ïalam da ka NPP," la kynthoh ka Seng.
"Na ka liang u Managing Director haba pynpaw ïa ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah lyngba ka MHIS, u la kyntu ïa ki bor ba dei khmih ban ai noh la ka jong na bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ban ym kynthup lang bad ki paidbah.
U la ïathuh ba la don ka jingïakren bad u Amit Shah halor ka jingkynthup ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri nangta ka jingpyntreikam ïa ka ILP bad ban shah ïa ka sorkar jylla ba kan ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka aiñ MRSSA.Ki Nongtrei jong ka World Bank ha ka 23 tarik u Naiwing 2022 ki la hiar ban jurip ïa kawei ka jingtrei ban pynneh pynsah ïa ka mei Mariang kaba don ha Raid Sawsymper ka East Khasi Hills District.
U bah Manikstar Umdor, Sirdar ka Pamsangut Sirdarship u la ong ba ki longkmie ki don ïa ka bynta kaba khraw ban saiñdur ïa ka imlang sahlang ha ka jingkiew shaphrang ha baroh ki liang.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron, ka Aisha Suchiang bad ki tyngshop Trekey Yankey Pyngrope bad u Gabriel T Mawlong.
Ha Mairang u Myntri ka tnat Food Civil Supplies & Consumer Affairs, Bah Comingone Ymbon u la pynher ïa ka lama lairong bad la pynbud pat sa ka jingpyni ïa ki tabut da ki tnat treikam ka sorkar ha kaba ka ophis Sub-Divisional Agriculture Officer ka la shah jied kum ka nam lahduh, ka ophis Block Development Officer ka la jop ïa ka kyrdan baar bad ka ophis Fishery Officer ka la jop ïa ka kyrdan balai.
“Ka bynta jong ka sorkar ka long khamtam ban plie ia ki lad ki lynti, ban pyntreikam ia ki polisi, ban kyntiew ia ki kam karkhana bad ban khmih ia ka jingiaid shakhmat ha ki Lajong.
Ia kane ka jingtoh kit la khlieh da u Additional District Magistrate (ADM) ka West Jaintia hills u bah SS Syiemlieh shisngi hadien kane ka jingjia.
ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Tura Motor Sports Club (TMSC) , bad ki la don kumba 27 ngut ki nongñiah-kali kiba donsap na Tura, Nagaland, bad ruh na Khasi Hills kiba la wan shimbynta ha kane ka jingïakop ñiah-kali ha ki jaka lum lane ka ‘Hill Climb’ ha Aguragre ha ka jingjngai kaba 6-kilometer ka lynti ba hap pyndep.
Kiwei pat ki MLA ba la iashim bynta ha kane ka jingsngew lem ia u PA Sangma ki kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh, Bah Ardent M Basaiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Dr Jemino Mawthoh, Kong Roshan Warjri, Kong Ampareen Lyngdoh, Bah HDR Lyngdoh, u Dr RC Laloo, u Bah Rowel Lyngdoh.
Ka rai kaba khadduh ba la shim ha katei ka jingialang ka long ba ka KHADC kan thoh sha u myntri rangbah ka jylla da kaba ai kopi sha ki myntri sorkar jylla ba ki dei ban pdiang ia kitei ki rai haneng kiba ka jingialang ka la shim.
" La kular I Niakha.
Katei ka longkmie kaba la shah leh be i jot ka dei kaba la mad ia katei ka jingshitom ha ka bor pyrkhat pyrdain la kumba 10 snem eiei bad ka dei ruh kaba la don haduh 5 ngut ki khun kynthup ia i tei I khyllung kynthei I ba dang shu kha.
Ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen, ngi khlem da ïohsngew than ba ki seng saiñpyrthei kin ïakren halor ka ILP.Ngim tip ka sorkar MDA-II ka don ka nongrim kaba kumno halor kane watla ha u 2019, ka MDA-I ka la ïalam ban dawa ïa ka ILP ha ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingbym banse jong ki ban leit tur Secretariat ha u 2021 ka dei namar ka jinglehklet ka sorkar halor ka ILP wat hadien ba la dep ban mynjur da Resolution halor ka ILP namar kam don kao kano ka jingbud dien bad ka sorkar pdeng halor kane ka mat khnang ban pynïoh LP noh ha ka jylla.
U myntri rangbah u la ban ruh ia ka jingdon kam ban ioh ia ka jinghi kai kaba paka jong ki babu sorkar khnang ban pynlah ia ka jingpyniaid ia ki kam ki jam ha ka rukom kaba jop bad kaba larkam.
Lada bakla tiak, ka result elekshon 2023 ruh kan mih pynban sha bym poi pyrkhat.
Ïa ka takma Rupa la khur da u Nishant Singh Hazari (junior boys) jong ka Assam, Ontey Khamblai (senior boys) ka Arunchal Pradesh, ka Pansy Rampanzeli (junior girls) jong ka Mizoram bad Chultem Palmu Bhutia jong ka Sikkim.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban pyndonburom ia ka sngi khraw jong ka Ri, kan pynlong ia ka Independence Day Run 2019 ha ka 15tarik Nailar, 2019 ban sdang na Madan Iewrynghep (Fire Brigade Ground) naduh ka por 6.30 baje mynstep.
