Lada ka sorkar ka leh da ka bor bad lada jia eiei ka sorkar ka hap hi ban bah-khlieh, la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Ka West Jaintia Hills ka la long ka lahduh ha ka liang jong ki shynrang ha kaba ka la lah ban kamai 15 tylli ki takma ki takma ha kaba 9 tylli ki dei ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Kynmaw ba u Herod u la kem, u la set byndi bad khrai ruh ia ka khlieh jong u Ïoannis u nongpynbaptis.
(v) Lait noh ki nongtrei Sorkar ba pura, ki nongtrei-nongbylla hapoh ka Jylla Meghalaya kim їoh jingїarap bad jingkyrshan pisa ba pura na ki nongaikam ha ka por ba ki shitom bad shah sumar pang.
U Kenneth Meshoe, u nong ialam ka  African Christian Democratic Party (ACDP), ula kren shai, ba katei ka ain, kan pynjot shi syndon ia ka long briew man briew, lada la ailad ia ki kynthei ruh ba kin leh kumta.
“Kum u nongmihkhmat paidbah nga kyrmen skhem ba u Myntri Rangbah ka jylla un shimkhia ïa kane ka kam ban ïakren halor kane ka jingwan pynpra ïa ka Signboard bad ruh ïa ka jingpynsangeh ban pyntrei ïa ka project ka tnad Warter Resource ha Hawla khnang ba ki kam pynroi ba dei ban ioh jingmyntoi sha ki paidbah kan ïaid beit ïaid ryntih," la bynrap u Bah Sohtun.
Ka President ka BJP State Mahila Morcha, ka Kong Susuki Pariat, ka la pynshai ruh ba ki don lai ngut ki General Secretary kiba la thung katkum ki kyndon ha kaba ïa ka Kong Dakaniwan Shullai la thung kum ka General Secretary kaba kham hakhmat, ka Kong Matilda Kharbuki bad Kong Grace Lanong la bynshet ba kin ïarap lang ïa ka General Secretary kaba kham hakhmat.
La thung kyrpang ia uwei u mawbynna u ba heh bad u ba jrong tam ha iew Nartiang ban pynsah ia ka nam bad ka kyrteng jong u Marphalangki da ka jingialam u Doloi Jong ka ilaka Nartiang ryngkat ka jingiasngewthuh bad ka rai jong ki bakhraw, ki Basan, ki Pator, Sordar, Nongpyrda, Samarda, ki Ja, Sangot, Sohsla, Dan, Maji, Shutia, Dhulia bad kiwei lem bad ki khun ki hajar ka Nartiang.
Kiba pule ia ki kot ban nangtip ia ka rukom synshar khadar, ia ki ain ki kanunbapher bapher, bad kiba lah ban thaw ki lad pynroi pynman ha ki bynta bapherbapher.
Kumta, ia u soitan (Lucifer) la beh noh na ka bneng ba lai sha ka bneng ba ar, bad mynta u don hangta naduh ka khyllipmat ba u Blei u la beh noh ia u.
" La jubab ka Men Kmie  “Phi tip baroh kiba nga kren dei tang namar ka khun jong ngi ka Lydia.
Kum ki khasi ngim lah ban pdiang ïa kum kine ki rukom pyrkhat ba dang dum kine ki kynhun shit niam," pynkut u Bah Marbud Dkhar haba kren shaphang u heh ka RSS.Shillong, Nailur 26: Ka Sein Khynroo Khyllood Katholik Jowai Diocese Shillong Unit ha ka sngi U Blei ka la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 25 jong ka jingsdang jong ka.
Kitei ki paidbah ki la iaid paidbah bad pyrta ba ki kwah dorbar shnong, ki kwah ban jied rangbah noh da kiwei.
Ka MSSA ka la khylliap noh ïa katei ka lympung ha ryngkat ka jingïasylloklang bad ka St.Anthony’s Higher Secondary School lem bad ka Meghalaya Roll Ball Association kaba la pynlong ha madan skul jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
Ia kane lah ban ialeh da kaba pynbeit ba dei ban long final ka jingiakhun ba tang arngut ha kano kano ka Constituency.
Lah ban kdew ba ha ka jingiakren bad ki lad khubor u MLA ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba katei ka khubor ba la mih ba ka sorkar kan ai jaka sha ki shipai suin ka dei tang ka khubor hamsaia kaba thmu ban ialam bakla tang na ka jingmyntoi jongno re jongno shimet bad u la ong  “Nga kren ia kane da ka jingtip bad ka jingthikna ba kam don kano kano ka jingthmu ban ai jaka sha ki shipai suin".
MAWPHLANGEUGENSON LYNGDOH (UDP) ………………12904KENNEDY C KHYRIEM ( CONGRESS)……8678LAMPHRANG BLAH (NPP)………………….4980NOTA………………………………………………….198MAWRYNGKNENGPYNÏAID SING SYIEM (NPP)………………………14088HIGHLANDER KHARMALKI (CONGRESS)…….12284NORBETH MARBOH (IND)…………………………….1389ESRON MARWEIÑ (IND)……………………………….479ARBIANGKAM KHARSOHMAT (IND)…………….210NOTA…………………………………………………………….237RAJABALAABDUS SALEH (NPP)…………………………………….11823HASHINA YASMIN MONDOL ( CONGRESS)…….9897ASHAHEL D SHIRA (UDP)…………………………….7247KINGSTONE B MARAK (BJP)…………………………333CARLA A SANGMA (IND)………………………………255NOTA………………………………………………………….174.
Naduh ka kyrdan kaba hynriew nga sdang ban pule noh ha H.Elias Higher Secondary School Nongthymmai.
Ka jingbun briew jong ki Khasi-Jaintia ka la tam bun ïa ki Garo.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki don ki jaka kiba ka NPP ka ïoh khring briew bad ki don ruh ki jaka kiba ka UDP ruh kan ïoh.
Na katei kaba nga la thoh haneng lehse yn don kiba pyrkhat “hato u mrad aiu ngi lah ban pyndonkam ha ka ri Khasi-Jainita na ka bynta ban ring ia ki lyngkor?" Katba nga lah ban ong nga ngeit ba ka ri Khasi-Jaintia ka lah ban pyndonkam ia ki masi dab kumba ki leh ha kylleng ka ri India; hynrei ki lah ruh, nga ngeit ban pyndonkam ha ki lum Khasi-Jainita ia ki kulai lane ki khashor kumba ki leh sha Bilat bad kiwei-kiwei ki ri sha ri sepngi.
U Publicity Secretary JSM, Central Body, u Deijuhhi Siangshai ula ong ba ka JSM ka pynrem jur iaka sorkar MDA ba ialam da u Conrad Sangma ba ka leh bymsuidniew iaka jingdawa ki seng nongniah kali taxi bad tourist ban pynhiar dor iaka petrol diesel wat hadien bala iaid ka jingiakhih 4 sngi.
Lah ban pynkynmaw, ba ka la mih ka khubor ba U bah Mit, ula shah pyniap bad ba la bret noh ia ka met jongu hapoh nala.
Shillong:Naduh ba la leit jurip ka KHADC ïa ki bynta jong ka surok Ïew Mawlong bad ka thaiñ Bimola kaba ju bun bha ki bar jylla kiba khaïi beaiñ khlem ki kot ki sla ne ki laisen khaïi na KHADC, ka katto katne ki jaka die ba la shah pynsangeh la lap ba ki dangsah thylli.
hato kumno kin ialap jaitkpa lyngba ka bible Bad ba kin ong ba ki mynshwa longshwa jongngi ki dei kiba aijaitkpa haba ki pule iaka bible?Peit ia ki jaitbynriew hajong ,rabha etc.hapoh ka jylla Meghalaya kaba aijaitkpa ka paw ne em? Kren kulmar than re ba sngewbeit ban pule iaka jingthoh jongphiNga ruh nga sngewiahap bha iakane kajing aijait Sha u kpa …namar hajing sngew jongnga hi shimet …kajing myntoi aiu ia nga u kpa ban long syiem khlem ka Hima ….
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, lyngba ka mukotduma, (WP(c)No.161 of 2019, U Billu Singh, uba na Harijan Colony, ula leit rah ha kashari jong ka Meghalaya high Court, ha kaba u dawa ba dei ban pynduh noh ia ka soskular, kaba la iasoi hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Shillong Municipal Board, kaba la ia soi ha ki snem 50.
Ïa kine ki masi la ïoh kurup da ki shipai jong ka 4th & 193rd Battalion BSF hadien ka jingpynlong talasi kaba jur da ki shipaiÏa ki 74 tylli ki masi ba la kurup, la aiti noh sha ka Police Station na ka bynta ban leh ïa ka kam kaba donkam.
Da ka jingiai pyndik bad jingthut palat ka bording ha kine ki sngi, ki khynnah bad samla pule kiba lapynkhreh bha haka examination jongki kim ioh lad bha ban revised iala ki lynnongkot jongki ha shwa bakin leit thoh iaka examination sha ki centre jongki.
Ka jinglut baroh 10 ngut (kynthup ia iwei i bym lah ban poi) ka long T.5,500.
Ki bahaiing bad paralok jong utei u heh spah, ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur haba iadei bad ka jingshim rai ba lyngkot jingmut jong utei u heh spah uba ka pyrthei baroh kawei ka tip ia u kum u nongkhaïi uba paw nam bad uba shyrkhei ban ia kiwei pat ki nongkhaïi kiba bun.
Don kiba ha ka dur ka ballad, elegy bad ka ode.
Halor katei ka jingslei um bad kaba la wanrah jingeh ia ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba ka surok bah NH-6, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka jingshlei Um ka dei namar ka jingbym biang ki nala pyniaid um bad kaba la pynsuba ruh ba dei namar ka jingtrei torti bad khlem da pynbiang ia ki nala pyniaid um hapoh katei ka Weigh Bridge kaba don ha katei ka jaka.
Bun na ngi ngim juh pyrkhat tang katno tylli ki sngi ki snem ngi don hangne ha pyrthei, ngi kam kynti ia ka pyrthei ngi sngew ba ka pyrthei ka long ka jong ngi, ngi iabeh ia kiei kiei kiba ha kane ka jingim khlem pyrkhat ia la ka mynsiem, kum uto u riewspah uba biej uba ong – ko mynsiem pha don shibun kiei kiei ba la buh na ka bynta bun snem, shongsuk bam suk dih suk to leh kmen (enjoy).
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u ba bat ruh ïa ka tnad pla tyngka, ha ka Budget Speech mynta ka snem, u la kdew kyrpang ïa ka Sohra na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ha kaba u la ong ba ka sorkar kan pynlut kyrpang na ka bynta ban tei ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ka kam jngohkai pyrthei ha Sohra.
Saw ngut ki khyn nah rit, kiba dang mareh ha rud um, ki la shah siat iap, tang hapdeng ki khyndiat minit, haba ki namding jong ka Israel, ki la khyrwit ia kitei ki khynnah, kiba dang ialehkai ha rud um ha Gaza.
Nangta u la ong ruh lada kwah ban kren ïa ka Roster System hap ban pyrkhat ban pyntreikam ïa ka Roster System jong ka Garo Hills kaba la don lypa ïa ki ophis naduh mynshwa kiba kynthup ïa ka DSC.Namarkata, na ka liang jong ka seng ka ieh ha ka jingstad jong ki nongmihkhmat ka jylla kumno ba kin ïatai khnang ba kan ym wanrah ka jingsngew ïapher jaidbynriew, hynrei ban shim ïa ka lynti kaba biang tam ym da kaba phai biang shadien, hynrei ban sdang ïa kaba shakhmat.
Hynrei ha kajuh ka por nga dei ban sngewthuh ba ryngkat bad ka hok ka jong nga ka bud ruh ryngkhi ruh ka kamram bad ka jingkitkhlieh (duty and responsibility) kaba ngan ym lah ban iaid lait da lei lei ruh.
Shillong, Naiwieng 17 : Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkat ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs kan sa pynlong ïa ka “SOHRA HALF MARATHON 2022" ha ka 17 tarik Nohprah 2022.
‘Don tang kawei ka breiw kaba pyniaid ia ka Bengal bad kam ju ia syllok satia iano iano ruh" ong U Rahul, haba kren pyrshah ia ka Mamata ha katei ka jingialang paidbah.
Ka dei ka rai jong ki nongïalympat bad ngim lah ban pynbor ïano ïano, hynrei kim dei ban pynlehnohei ïa ki lympung ïalehkai," la pynpaw ki heh ophisar jong katei ka tnat.
Ha kane ka sngi la buh ruh ia u maw sah nam ia u Dolloi Chawas Lyngdoh uba la ai shnong ba pura ia kane ka shnong.
Ha ka inning kaba ar pat, ka Meghalaya ka la pynkhinwin ia ka liang pyrshah da ka jingthlieh bol jong u Kevin Christopher uba la kamai 137 run bad nalor jong u kiba la tied bha ki kynthup ruh ia u Mrinal Das and Nishanta Chakraborty.
Haba iadei bad kane, ki nongialam ka KSU, ba kynthup ia u Samla Fedynald Kharkamni bad u Samla Alex Narleng, ki la ong ba kin dang bteng ban peitngor ia kine ki kam thombor ki Pulit ka Assam pyrshah ia ki kali Meghalaya bad lada ki Pulit ka Assam ki dang bteng ban shim kabu ia ki paidbah na Meghalaya, kum ka seng kam banse ban leh da ki lad kiba tyngeh pyrshah ia ki Kali Assam kiba wan sha Meghalaya.
Haba shim kyllum lang ia baroh khoit ki Kompeni kiba hap hapoh ka MeECL, namar ka dang bat bor ma ka ia ka MePGCL, MePTCL bad MePDCl, kane ka don ha ka apot sepsngi.
Ym don mano mano ruh ba kwah ban im ha ka Mynnor hynrei ha kajuh ka por, na ka bynta ka Meghalaya, ïa ka Lawei dei ban ïalam da ka Jingithuh paw ïa kaba yn kyrshan radbah da ki Riti Dustur.
U Blei un ialam lynti iaphi kum u Nongmihkhmat ban peit ia ka eh ka Shitom u Paidbah nongshong Shnong baroh kumjuh phi dang lah ban trei khambha ha ka roi ka par baroh.
Shisien pyrkhat kumno ngin ym ieit ia ka pyrthei haba ngi shong ha ka pyrthei, ngi im ha ka pyrthei, bad kumta ngi la dei ban ieit kein ia ka pyrthei, ban sumar ia ki sawdong sawkun jong ka, ia ki khlaw ki btap ki lum ki kwah ka khyndew ka shyiap ka maw ka dieng, ki mrad ki mreng.
Ngi hap ban shu ai da kaba shu kawang ïa ki ja song na shilliang sha shilliang, khnang ba kin ïoh ban bam hadien ba ki la wan phai na skul ba ki la ap da ki kynta ban rngad ka um".
Ki la don kiba iaid hangtei hajan, kiba la ring dur video bad kitei ki iohi, ba da ki phew ngut kiba la kynthih ialade shabar jong katei ka iing, na ka bynta ban lait na katei ka ding kaba klang ha katei ka iing.
Shillong,21 Jymmang:Ka la pynkyndit ba u Pastor PBM Basaiaw moit um ioh ia u nam tam ha ki katto katne tylli ki Polling station (MLA Konstitwensi) kiba dei ka ktem jong ka HSPDP , hynrei kaba kham pynkyn dit shuh shuh ia ki paidbah ka dei ka jingshah rem jong u na Nongkrem Konstitwensi kaba long ka konstitwensi kaba la mih khmat da u Vice Pre sident ka HSPDP u bah Ardent Basaiawmoit uba long ruh u CEM ka KHADC ha kaba ha katei ka konsti twensi ka seng Congress ka la ioh ia u nam tam.
Jowai, Nailur 16: Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Saphai Area mynta ka sngi ha ka jingïalam u President samla Pynhun Shulet ha ryngkat ka jingïadon lang u General Secretary samla Melki Dhar bad u Public Secretary samla Jemi Phadong kila leit ban jurip ïa ka skul Saphai Pohrtiang Government Lower Primary School.
Shillong: Mynta ka sngi ka la don ka jingialang Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ia kren halor ka mat kaba ia dei bad ka Them Metor.
U Das u ong, “Ngi la ïoh ïa ka metïap ha ka song.
Kane ka article la thoh kumno ban pynsngewthuh pynshai, ban kynshew ban pyndonkam ïa ka spah ban ngi don.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la rah ia ka met jong U Vajpayee sha ka ophis jong ka seng BJP ha New Delhi, ha kaba yn leh burom khadduh ia utei u nongialam jong ka seng, ha ka jingdon ryngkat U Narendra Modi, myntri rangbah duh lem bad kiwei de ki nongialam ba rangbah jong katei ka seng.
Kane kala jia ha ka shnong Ichakuri kaba hap hapoh ka Monabari Police Outpost.
Ha kajuh ka por, ula kyntu ia ka sorkar ka dei ban shim ki lad ki mardor ban khang lad ia ki kam sniew khamtam ha sor, ha kaba lah ban long ka slum ba thymmai kaba long ka ktem ki runar ki leit rieh hajan ka market.
Ka seng ka kyrshan pura bad ka ieng ha kajuh ka nongrim, ia ka sur ka Synjuk ki rangbah shnong ba ia ka hospital kam dei ban shah ktah ha ka sorbe ha kane ka jingwan u surok Shillong-Tamabil, namar ki arphew hynniew tylli ki shnong ki shaniah bad ioh jingsumar na kane ka PHC Dawki bad sngewkmen ruh ba ki la pynsngew ba don hi ka lad ban lait na kane ka hospital.
Ha ka jingshisha kaba kum kane ka jingkynnoh kam dei kaba dang thymmai mynta, hynrei ka la don naduh mynshuwa ruh.
Nalor katta u la ong ruh ba kum ka jylla kaba dang khreh ban jam shakhmat ha kaba ka sports kadei kawei na ki bynta kiba kongsan, kum uwei na ki ophisar ka jylla ba khmih ruh ia ka tnat, ka juh buh ha ka ia ka thong bad katta ka long ban pynbiang ia kiba bun ki rynsan iakob kiba kum kine, khnang ba ki samla ialehkai kin lah ban mih paw katta ka sap kaba ki don bad ruh ban lah ban wanrah ia ka nam bad burom ia ka jylla.
U myntri rangbah u la pynlong ia ka jingialang ban bishar ia ka shong suk shongsain ha ka jylla khamtam ha Garo Hills.
La skhi ruh da ki spah ngut ki khynnah ki khynnah kynthei bad shynrang kiba pdiang ïaka Communion Bakhuid haka sien ba nyngkong eh kila shimbynta shitrhem.
Lah ban kdew ba ki Assembly konstitwensi ha Garo Hills ki don haduh 24 tylli bad na ki 24 tylli 13 tylli ki dei kiba la mihkhmat da ka seng Congress, 7 tylli ki kyrtong shimet ( kiba bun kiba ia treilang bad sorkar Congress ha ka jylla),2 tylli ka NPP , kawei ka GNC bad kawei pat ka NCP.Ha katei ka elekshon shiteng samoi kila don haduh 4,83,380 ngut kiba thep vote bad na kitei 3,29,497 ngut ki la thep sha u Conrad K Sangma, 1,37,285 kila thep sha ka Dikanchi D Shira bad 16,597 ngut kim mon iano iano ruh ki la thep sha ka NOTA ( None of the Above).
U Dr Roy u la ong ba lada ka  UDP ka ioh ia ka jingbun paid ha baroh ki district council, kan khot lang ruh ia kiwei ki seng reiwlum kum ka Hill State People Democratic Party (HSPDP), Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
Ha kawei pat ka liang, u Myntri u pyntip ba ka Sorkar ka la ai bai lutksan ba kot T.16,20,000 sha ki paid nongri jingri ha u snem 2020-2021 namar ka jingïap jong ki 540 tylli ki sniang na ka jingpang African Swine Fever.
Kumta ban pynsuk ïa ki samla ka jylla u Bah Sanbor u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka kloi ban pynbiang ïa ki jaka na ka bynta ban pynlong ïa ki eksam kam.
Katei ka seng, ka sngewkhia ruh halor ka jing pyntreikam ia ka Special Scheme, ha kaba ia katei ka pisa, kaba la bei da ka sorkar India, la ia sam hapdeng ki MDC, kiba don ha ka liang synshar bad la ai jingmut ruh ba ki khlieh nongsynshar na Khasi, Jaintia bad Garo, ba kin long ki lamphang jong ki District Council.
Ka jingsuba ka la kham jur hadien ba ka AVBP ka la pyllait ia ki kyrteng jong kito kiba la shah jied ban ioh ia ka kam ha ki rynsan Social Media bad buh jingkylli ia ka jingthungkam tang ia kawei ka kynhun jaitbynriew ha ka thup jong kiwei ki jaitbynriew (unreserved) ha kaba ka la kynnoh ba ka don ka jingkyntait ia ki trai jylla.
La sumar ïa ki da ki doktor bad nalor kata la ai dawai bad ai injekshon bad la peit thuh bha ïa ka jinglong ka met jong ki shwa ban sam pat sha ki nongri sniang.
Ka MAA ka la sei ar ngut ki nongialehkai u Dising Phawa,West Jaintia ha ka jingiakhun ba 3000 mt ba la khur takma ksiar ha ka iakop 1500mts U-20, bad Batsrang Sangma ha ka 5000 mts ba la paw ha ka iakop mareh ba jngai bad bun ki jingiakop mareh half marathon na Tura.
Na ka liang kitei ki bomb squad ki la rah noh mar mar ia utei u bomb na ka bynta ban don ki jingtohkit.
Ka Kyrwoh lyngba u bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary ka HNLC ka la buh jingkylli da kaba ong ’kaei kaba ka tnad pulit ka khmih lynti ba ngin leh? Hato ki kwah ia ngi ban ia umsnam khnang bay n khot ia kren noh?’ ong ka kyrwoh.
Ka sorkar jylla ka la lah ruh ban pyntyllun ia ka One Nation One Ration Card.
U bah Mawlieh u la ong ruh ba ha katto katne bnai mynshuwa, na ka liang ki nongrep katei ka thaiñ ki la ïoh ban shong pyrkhat kumno kin leh bad u la ong ruh ba ki la dep phah jingtip sha ka sorkar bad ka la shimkhia, ha kaba ka la phah ïa ki briew jong ka bad ki la wan ban jurip ïa katei ka jingïap khlam ki dieng kwai.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pdiang sngewbha ia ka jingkob ia thong jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka elekshon MLA 2018.
Ha ka por mynstep, la pynlong ka suit ka shor bad ka nguh ka dem Blei da u khlieh ka Elaka, u Pa Dolloi Chawas Lyngdoh ha ryngkat kiwei kiwei ki khmat ha ka lehniam.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ym shym la don na ka PDF kiban ïoh ïa ka shuki Myntri ha kane ka sorkar ba thymmai.
Kane ka jingkren u bah Ronnie ka long ban kynthah ia ka UDP bad ka NPP kaba iadon lang ha kane ka shatri.
Kitei ki kynhun kiba ioh jop hynnin ka sngi, kata ka Kick Start bad ka Lawei ki la ioh mar 4 poin, ha kaba ka Lawei ka ieng ha ka kyrdan kaba lai katba ka Kick Start ha ka kyrdan kaba saw haba khein na ka jingiapher ha ka jingioh kol jong kitei ki kynhun kata -3 la -8.
Kumta ki longkmie ki hap kit khunrei.
Haba nga ong ba ngi dei ban thew katba kum ka Ktien U Blei ka mut, ngi dei ban tip ka Baibl ka ong kumno halor ka bynta kaba ngi shem ba ka don ka jingiatyngkhuh bad ki rukom dustur.
“Ngim shym la thmu ban beh ne leh jubor ia phi baroh, ngi kwah ba ka lynti iaid paidbah ka dei ban kylluid bad ym dei ban shong ne buh kriah hapdeng lynti ne bynrap ar bynta", la ong u Myntri Kharkongor.
Ki jaka sah kiba la pyniaid da ka sorkar Jylla, ki long ha  (i) IIM, Shillong, Umsawli, (ii) MIIT, Shillong (Moreau Institute of Institute of Integral Training), (iii) MATI, Shillong, (iv) NIFT, Mawdiangdiang, (v) TB Hospital, Umsawli.
Ka kyntien “dabar Yaweh" ne Ktien u Blei ka thew ia u Blei hi, uba im, uba don bad uba treikam.
Ka kynhun Worli Unit jong ka ANC ka la pynlong ïa ka jingleit pahara ha Bandra haba ki la lap ïa ki lai ngut ki briew kiba la i shan khmat bad  haba la bat bad khmih bniah na ki la lap ïa u Mephedrone ba 270 Gram.
Lah ban kdew hangne, ba katei ka jingkren jong u, ka long ban pynphai nia halor ka jingshah kynthoh kaba bun pyrshah ïa u khamtam haba ïadei bad ka jingsngap jar jong u haba ïadei bad ka jingshah thngan jong u nongïalam ka VPP, Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka ishu Reservation Policy haduh 10 sngi.
Ka Anti Narcotic TaskForce ka la pynshisha ba dei u kynja (ganja).
U Vice Chancellor ka NEHU Prof.PS Shukla, ula pynïaid ïa katei ka prokram bad ula ai khublei ïa katei ka kynhun jong ki 16 ngut na Croatia kiba la wan jngoh ïa ka NEHU ban pyni kyrpang ïa ka Kumpanjija Sword Dance, kaba dei ka shad tynrai kaba pyni ïa ka mynsiem jong ki nongïaleh kiba ïeng ban ïada ïa ka dewlynong pyrshah ïa ki nongshun ha ki por kiba rim ba jah.
Ka la ïoh nod ha ka elekshon ha Goa namarba ki nongthep vote ki ladep ïohi ïa ki jingshukor jong ka.
Ïa ka bhah jong u khaw AAY yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo kawei ka longing, ym donkam siew Pisa.
Ki jaitbynriew Tamil para jait ki iada katba ha Meghalaya ki long markhongpong.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur jong ka ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah ia u briew uba tbit ha ka kam, khlem da kut ka samoi treikam jong u.
Ka NEIPF ka la ong ruh ba ki ba bun hi ia kum kine ki jingjia shah lehbein bad shah pyniap ki briew ka thain lam mihngi ka dei ia ki samla pule bad ki ba leit trei leit ktah sha kitei ki jaka.
Marsien mih kane ka hukum ba thymmai, u Rgh Don Kupar u la ong ba mar mar la thoh biang da kawei ka shithi sha ka ophis jong DC Ri-Bhoi bad ha nohphai sngi jong ka 4 tarik, la shah ne ailad pat ïa kane ka kam ban ïaid beit noh shakhmat kat kum ka hukum ne jingai jingbit ba thymmai jong ka sorkar jylla kaba la ailad pat sa shisien ban lah ban pynïaid shakhmat ïa kne ka kam kaba mynta ka sngi.
U myntri ka tnad jngohkai ka jylla, u bah Paul Lyngdoh u la pyntip mynta ka sngi, ba kine ki tamasa kin sdang naduh ki bnai synrai ban bteng haduh u bnai khriat Kyllalyngkot u snem ban wan.
U myntri rangbah barim ka jylla ula kynnoh ba ka BJP ka pyrshang ban phiah ia ka NE bad kane ka jingleh ka dei ka jingiakhun kaba shyrkhei ki paidbah ka NE.“Ki kyndon ka CAB ka buh snem ot kyrteng 2014, ka jingiakhih pyrshah ban beh ia ki mynder, kaba la buh snem ot kyrteng 1971 ha Assam, kan kylla kam kai ha ka CAB", ula ong.
Ka sorkar India ka la kam bad aidaw ba ka kwah dik dik ban khlong ïa u uranium naba kan ïarap ha ka ban pynmih ïa ka bording kaba kham tad dor katba ka jingshisha ka long ba katkum ka jingwad bniah jong ka Massachusetts Institute of Technology ha u snem 2003 bad 2009 la lap ba ka bording ba la pynmih na ki kharkhana Nuclear (Nuclear Plant) ka kham remdor kumba 30 – 35% ban ïa ki bording ba la pynmih na kiwei.
Hashuwa ban noh iaka rong ki rup, ka lehniam kala sdang naduh ka 6 baje mynstep daka jingkyntin Khnong da ki Khun ka Seiñ Raij Mukhla ha iing (Iung) Langdoh jong ka dong Mukhla Nongrim bud sa ka Shad ka duwai ka phirat ha kawei pa kawei ka long iing da ki wasan Haka por nohphai sngi la rah ïa ki rot ha Madan Slot Masi bad ha ka por 2 baje pat la pynmih ïa ka khnong (Dieñkhlam) na ka Mukhla Wahshnong, Neiñshnong bad ka Mukhla Umlangshor hadien kane la pynhiar ia ki rong (Rot) sha ka Ainar jong ka Mukhla Raij kaba dei ka jaka noh ïa ka ki rot bad pynkut ia kane ka lehniam.
“Ki mawpun bad ki kyrdon ka lynti ba phi lam shaduh tyngkhong ïng kin long ka sngi ka jingjop bad kin pynsah ïa ka Maïa bad yn ïai kynmaw pateng la pateng katba ka sngi ka dang shat.
