Shillong, Nailur 23 : U Director General of Police (DGP) u Dr L.R Bishnoi u la kular mynta ka sngi ba yn leh kat kum ka aiñ ïa kito ki pulit ophisar bad langrut kiba don ha ka Tactical Team I kiba la leit khynra ïa ka ïing sah u General Secretary ka HNLC bah Cherishterfield Thangkhiew bad uba la khlad noh ha ka jingshah siat, hadien ba ki la dep ban ai ïa ka jubab jingpynshai sha ka sorkar.
Ha kaba iadei pat ka Hima Jyrngam u la ong ba bun ki la wan ud sha  ban ia khun na ka bynta ban pynneh ia ka riti ka dustur jong ki.
Ngi sngewthuh ba ka NPP ka kwah ban ïoh palat 31 ngut ki MLA tang marwei na ka 26 ngut kaba ka don mynta.
Ha ka jingjied Waheh Shnong thymmai kane ka shnong kaba long haka 18 tarik u Iaiong ka Dorbar Shnong kala jied ïa u ma Lephing kum u Waheh Shnong, hynrei ki 68 ngut ki paid nongshong shnong bad u ma Bravestar Phawa kila ujor sha ka konsil bad kynnoh ba leh bor u Dolloi bad pyrshah ïaka rai shnong ban jied kam Waheh Shnong tang ïaka jait kur Pyrtuh.
Kane ka jingkha pateng ha la ka kur ka jait ka la hiar pateng naduh u Adam bad ki khun jong u, u Kain bad u Abel, kiba long ka rukom hiar pateng bad kiba shim jait na u shynrang.
Nalor kata,ki Syiem Hima Jaintia ki dei naka Kur Syiem Sad Malngiang bad ki mih pateng naka Iawbei(Ancestress) kaba dei ka sniang katba ki Syiem Sutnga kiba mih pateng naka dohkha ki dei kiSyiem Hima Sutnga (Lyngdoh, 1938).
Chandigarh: Ki ju ong ba u briew, haba u thngan, um salia ban tuh, ban lute bad wat ban leh ia kino kino ki kam kiba pyntriem ha ka imlang sahlang.
La pynsngew ba katei ka Hall ka lah sniew lut haki liang baroh naduh ka rong haduh ka jaka shong bad haduh ki kynroh ïing bad ki light shapoh ka Hall bad ka seng ka dawa ban shna pynbha noh kumba leh ïaka District Library cum Auditorium ha Tura, na ka liang u myntri u la kular ban shim khia ban pynbha ïakatei ka Hall kat kum ka jingdawa ka seng.
Kine ki dkhot ki la ïoh ban leit jngoh kai ïa ka Sohra, ïa ki krem bad ki la ïohi ïa ki khappud jong ka ri India bad ka ri Bangladesh.
Saw tylli ki jylla jong ka ri india ki don ia ka khapud ba jrong 1643 kilometer bad ka ri Myanmar kiba kynthup ia ka Mizoram, Manipur, Arunachal Pradesh bad Nagaland.
U bah Pala u la kynnoh “Ki khyrdop beain hi, kiba don shi lynter ki surok bah ha ka jylla, ki dei ki ATM jong ka sorkar jylla, kumta ngam tharai ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan shim khia ban weng ia kine ki khyrdop beain".
Shillong, Risaw 20: Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat bad ka tnat ba dei khmih ïa ka kam ïalehkai hynne ka Sngi Thohdieng ka la ïoh ban lumlang ïa baroh ki nongïalehkai ki ban sa mihkhmat ha ki kyrdan lehkai bapher bapher (Event) ha ka lympung lehkai National Games lyngba ka “Sent Off" program ban kitbok bad ai mynsiem khadduh ïa ki shuwa ba kin mih na jylla ban leit sha Goa.
“Ew! me la rangbah shisha" kren iaroh ka kmie.
Haba kren shaphang kane ka jingpyni ia kine ki jingpynitynnad ha ka KFC Bucket, U Moksh Chopra, Chief Marketing Officer, KFC India u ong, “Ka la long shisha ka jingiaid lynti kaba bha na ka bynta ka KFC ha India, da ka jingdon jong ka mynta ha palat 150 tylli ki nongbah bad haduh 600 tylli ki restaurant.
La ioh iaka jingnguh blei na u Jiedlang Sana uab long ruh u Waheh Chnong ka Tubekmaishnong, ka jingkren n aka kong Melis Dkhar ka Secretary 7-Thyndai Child Care Institute Cum-Counselling Centre kaba la iathuh iaka jingiaid lynti ka centre.
Kane ka jingïoh ïa katei ka kyrdan jong ka pot 2 ka long ba ka la don ka kyrdan ba kham hapoh, bad kumta kan ïaleh katba lah ban kiar na ki phra napdeng ki 17 tylli kiba don ha ka kyrdan ba kham heh jong ka dewbah Asia ha katei ka lympung ïaknieh.
KA JINGBYM SHIMKHIA IAKA POR :— Ka jingpule haki online ka ailad iaki khynnah ban jied hala kajong ka por bad ha kano ka jaka baki sngewtynnad ban pule.
Bah pynioh lem ia nga ia ka rukom Sam ia u khaw ration,ka dor,bad u jaid khaw ba ai.
Ngam sngew ei ei ba dei ka jing bakla, ki pulit ki khlem rung sha ophis.
Ha katei ka sngi ka JHTOA ka la shim ruh ia ka rai ban sam noh ia ki Identity Card (ID) iaki dkhot jong ka  ha kaba yn sam noh ha ka 2 tarik u Naitung ha ophis treikam ka seng kaba don ha Lad-Shangpung 8 mer, ka la kyntu ruh ia ki trai trok ban rah lang bad ka  Registration Certificate (RC) jong ki.
Na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner ha ka juh ka por ka la nang phah ia ka song pisa kat ba ka sorkar ka dang pyllait, sha ki Bank Account jong kito kiba dei hok ban ioh.
Shillong:Ki arngut shi tnga, kiba dei ki dkhot jong ka  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ki la pyndem wait ialade, ha khmat U James K Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, U SB Singh, Director General of Police ha ka ophis jong u heh duh pulit mynta ka sngi.
Ia ka FIR la ujor sha ki pulit ka Mawsynram PS bad la phah kopi sha u Deputy Commissioner East Khasi Hills kumjuh ruh sha u Superitendent of Police East Khasi Hills.
Ka IIM Shillong ka ai shibun ki lad ban kyntiew ïa ki nonghikai, lyngba ki jingai jinghikai bad ka jingkyntiew ïa ki sap ban kyntiew ïa ki rukom ai jinghikai, ki jinglah ban ïashim bynta ha ki jingwad bniah bad ka jingïahap bad ki jingtrei.
Kaba sngewsih pat ka long ba briew hi u dang tlot bha ha ka jingsngewthuh bad jingshemphang jong u.
Hynrei hadien ka jingsngew pyrshah jong ki sengbhalang ka Ri Bhoi, U bah Sungoh, ula pyndem noh ialade ha ki pulit ha Umiam bad ki pulit, ki la aiti sha ka jingtohkit ka kashari bad mynta u don ha ka jingpeit jong ka kashari, na ka bynta 14 sngi kynthih.
Ha katei ka jubab, kaba la ai da U Public Information Officer jong ka Shillong Cantonment Board, la iathuh, ba ki jingsiew tam ia ki nongtrei, ki long katba kum ki kyndon siew tulop jong ka sorkar Meghalaya bad la iathuh ruh ba ki nongsar surok, kim donkam kyrdan pule eiei ruh.
Ki jingtohkit ki la ïaid ki jingshah pynngat kyndon la dep leh bad mynta ka dang ïaid ka jingbishar kumta kum ka party kam kwah ban kynthoh ïa kano kano ka kam kaba dang don ha ka jingbishar jong ka ïing bishar.
U la ong ruh ba ka sorkar lyngba ka tnat Pulit ka ju kem ïa ki Khasi haba don kano kano ka jingsuba ba ki leh kam sniew namarkata ka dei ban do kum kane ka jingshlur ban kem mardor ïa ki Pulit Assam ba siat ïap ïa ki Khasi ha Mukroh.
U bah Marwein, u iathuh ba ka jingjurip ia ki nongshongwai, ka iapher bha na ka jingwan tuid jong ki bar Jylla bad ha kajuh ka por, u pynsngew ba katei kan long ka jingma ia ka jaidbynriew, ba kitei kiba la ioh ia ka lad ban long ki nongshong wai, kin ioh lut ia ki hok ha ka Jylla.
Kumban shu pynkynmaw u Raman Singh ka BJP u la dei uwei pat u kyrtong ba hakhmat ha kane ka elekshon namar u la bat teng ruh kum u Myntri Rangbah naduh u snem 2003 haduh 2018.
) u la bthah ban peitngor bad ban phah kaiphod halor ka jingïalap bad jingpynkylla niam ki khristan hapoh kine ki hynriew snem ban ai report ïa ki Balang Khristan hapoh ka jylli jong ki bad ban jer kyrteng ïa u ne ki briew kiba don bynta ha ka ban pynkylla niam bad kumta ter ter.
U la ong ba haduh mynta ym don kano kano ka jingjia ba pyniap bad shalan ia ki bniat hati ha kane ka jylla.
Kane baroh ka urlong namar ki nongïalam shnong hapoh ka jingïalam jong u Bah Andreas Mawlong ki la ai kyrpang kawei ka jaka na ka bynta ban thung dieng da ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kane ka jaka kan sa long ka khlawbah.
“Ngi la rai ban ban pynlong noh da ka jingleit jngoh ba kyndit kyndit hadien ba la ïoh ka jingujor na ki paidbha", katkum ka HYC.Ka HYC ka la pynpaw ka jingsngew jong ka halor ka rukom wan rukom leit trei jong ki nongtrei sorkar, kaba la ktah ïa ki paidbah baroh haba ki donkam ban pyndep ïa ki kam jong ki.
La pynbna ruh ba katei ka hukum kan treikam mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka Pyrdiwah SC kam shem la duh mynsiem ka ïai ïakhun dohïap beit bad dei ha ka minit kaba 70 ka la ïoh ban pynphai kylla shi kol lyngba U Riven Hang Jersey.
U Ma Madonbai u la dep shim bail naka ïingbishar jong ka District 15 sngi.
Baroh 12 tylli ki dak ka MPI ki la pyni ïa ka jingïaid shaphrang ha ka por ba la peit.
Ka sorkar kam dei ban shu ieh beiñ ïa ka ïing ka sem jong u Bah Ronning.
U la ong ba mynta ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid na ka bynta ban wanrah ia ka lynti rel haduh ka Mawdiangdiang na Byrnhat.
[na uwei pat u nong ai khubor]Hapoh iing durbar, kiew miej u MDC ka Laitkroh ba thmu pynduh ia ka constituencyKa dorbar mang tyngka ha ka sngi sdang jong ka KHADC ka la sakhi ia ka jingjia ba khampher haba u MDC ka Laitkroh  u Bah Carmel Sohtun u la kiew halor ka miej ban pyrshah ia ka jingrai ka Executive Committee ban pynduh ia ka constituency kaba u la mih khmat la san snem.
Marak na Garobadha bad kitei kin shim ia ki kyrteng jong kito kiba kwah weng Aadhaar na ri Lum Garo.
Ka long kaba donkam shibun namar kata ba kito kiba shong ha Sor Shillong kin ïaleh ban ri ïa la ka burom ka ijot la jong la ha ka kren ka khana, ka riam ka beit, ka ïaid ka ïeng ban sah ka nam ka burom la jong, te hato u sohshnong soh thaw um la ioh daw ban kren beiñ kren khoh ? Ka don  ka jingud ba don ka jinghiar ha ka liang ka longbriew manbriew ha ki por mynta, la ïa beh satang ïa ka Rongphong bad la kmen sa tang ïa ka iohei.
Ki tyngshop ki puron ki ba shim bynta ha kane ka phlim ki long u Lansius Syiemlieh Zarina  Marbiang Regina Lamoo bad u Tony khriem.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u DC ka WKHD, u Arun Kumar Kembhavi haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong “Na ka liang jong nga ngam lah ban dang ai bor ia ki BDO ba kin pyllait ia kane ka pisa namar kam dei kaba nga shu leh donbor ma nga, hynrei kadei kaba la bthah ia nga da ki bor ki ba halor ba ka dei ia nga ba ngan pynsangeh shuwa shipor; katba ngam pat ioh pat da kawei pat ka jingbthah na ka sorkar" bad u la ong ruh ba haduh mynta ha kaba iadei bad katei ka bynta um shym pat la ioh pdiang ia kano kano ka jingthoh, hynrei u la ioh jingtip ba ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka kam ka dang iaid.
Shillong, 30 Naiwieng:U MLA barim ka Siju u Augustine Marak u MDC ka Congress na Rongram u la ther ia u Rophul Marak uba la weng na ka sorkar hadien ba u la kdang baroh san snem u la bein ha I khyllip mat ban leit biang sha ka elekshon.
Ka Shillong Western Bye-pass kan pynsuk bad kan pynkloi ruh de ia ka leit ka wan ka jong ki nongrai pyrthei ne ki ‘tourist’ ki ban wan kiew kyrpang na Assam ne na Guwahati  bad ki ba don jingmut ban leit rkai kyrpang beit tnoit sha ki jaka rkai pyrthei jong ka thain Dawki bad ka thain Sohra.
Ha kane ka sngi la synlang u MDC ka thaiñ, Bah Pynïaid Syiem uba dei u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ha jingïadonlang ki Pastor ka Balang U Blei (Meghalaya & Assam).
Na ka Catholic Youth la thep da u Donal Phawa 13′ bad u Kyrshon Suchen 16′.
“Lada ki MDC bad MLA jong phi kim trei bha, dei ban jied bujli noh da kiwei", la ong u nongïalam ka VPP.U la ai mynsiem ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng ïa ki MLA ne ki MDC jong ki, namar ba ka VPP kan ïeng ha syndah jong ki.
Ka Builders Association jong ka Israel, ka iathuh, ba ia mynta, yn jied shwa tang 10 hajar ngut, hynrei katei kan lah ban kiew sha ka 30 hajar ngut ruh.
Wat tieng, namar ba phi trei halor ka jingshisha.
Na ka liang u CEM u la iathuh ba kumba la iohi ba ka sorkar ka la bthah ia ki bor synshar shnong ban peitngor halor kane ka bynta.
ïa ka kam MDC ba shusieh jong ka KHADC la bat da u Chief Adviser ka UDP Bah Bindo M Lanong, uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah barim ka Jylla bad kumjuh ruh u Lamphang barim ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Haba kylli kaei ka rynsan ka ba biang tam ban ïatai, u la ong ba ka rynsan ka ba biang tam ban ïatai halor kine ki mat ka long ha ka sorkar lyngba u Myntri rangbah ka jylla.
U Sangma u la ong ba ka Dadenggre ka dei ka Sub Division kaba la rim bha na ki Sub Division ki ba don ha Garo Hills,bad ka don ia ki jaka ki ba heh bad ka la dei ka thain ka ba la bun ki nongshong shnong.
Da kaba burom ia ka jinglong briew man briew jong ngi, Nga kum u nongshah kynthoh ha ka social media ha kine ki sngi, nga la phone bad ia kren bad i Rev.Phadar Anselm Nonglait, Diocesan Administrator jong ka Nongstoin Diocese shaphang ka jingthoh jong i ba la pynmih ha ki social media.
Namarkata, ka kyntu jur ïa ki bor pulit ba kin shimkhia ban buddien bad ban kem mardor ïa ki runar bad ban ai ïa ka pynsaja kaba tyngeh khnang ba kum kine ki jingjia kim nym jia shuh hadien habud.
Kam dei pat ban shimpor sah ban sot ïa kita ki jingai jingmut.
Ka sorkar Jylla, lyngba u symbud myntri rangbah, ka pynbna biang ba ka jing iai wad, ka dang iai bteng ia kiba leit khawai iathoh sha Khanapara bad katei ka mat, ka wan rah ia ka jingsngew bynniaw kiba bun, namar ba ki mih shibun ki jingkhein ia kitei kiba leit bad kata ka long ia ki 5ngut, nangta sha  ki 41 ngut bad nangta mynta ki la  poi sha 47 ngut.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ia ki kopi jong ka soskular iasuk ba la ia soi hapdeng ki bor District jong ka Karimganj bad ka Mamit, la thang da ki nongialam ka seng YMA, namar ba kim mynjur satia ia katei ka jing ia soi iasuk kitei ki bor District.
Utei u nongialam ka CCIB ruh u la kdew ba dei ban iaid katkum ka jingthoh jong u snem 1958 ha kaba kan ym duh noh tang shi damli ruh ka khyndew ka shyiap jong ki paidbah nongshong shnong ha ka thaiñ khappud.
Don bun bah kiba kwah ban tip ia kata, don ruh ki bym kwah tip ne kim sngewdonkam ia ka.
Kane kan dei ka sienjam banyngkong eh une u Heh ka tnat Pulit un leit hi da lade sha kine ki shnong ban pan ïa ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong khnang ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingjyllei jong ki nongdie drok.
Kumban shu iathuh ba ki kynhun kiba la buh jaka haka semifinal ki kynthup iaka 7 Wasa Utd, Lutituber Ialong ba dka Caroline Colony.
Ki pulit kin tohkit ia u halor baroh ki kam pyntriem ba u la donkti.
Kitei ki artylli ki iing kiba la shah bam duh ha ki thylliej ding, ki dei ka iing jong ka Kong Shebil Pohshna bad ka Kong Pang sngiatshisha Khriam.
Ha u snem 2018 ka ïoh ban sei nongmihkhmat 2 ngut, hynrei kat ban da kut ka samoi treikam, kane ka seng ruh ka la shah iehnoh marwei bad na ka bynta ka election 2023, kane ka seng riewlum kan ïaksaid ban ïakhun ha ki nongrim kiba ka ju ïai pynneh naduh ki por mynshuwa.
Shuh shuh, katkum kane ka hukum, yn ym shah ban pynlong jingïakob khwai dohkha palat ïa ka ar sien shi snem ha kajuh ka pung.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, la on thang ia ki arngut ki rangbah, kiba hap kali ha ka sngi thohdieng ha Riat Rngain bad kitei ki kynthup ia U bah Seiborlang Jaktung bad U Bah Krejunlang Khongjirem, ha kaba la on thang ia ki, ha Wahlyngkhat, kaba dei ka shnong ba ki shong ki sah.
La iathuh ba la kha ia U Babu Jeebon Roy ha u snem 1838 ha Sait sohpen.
Kane ka jingialehkai football kala sdang da ka namjop ka Nongtyngur da 7-0 iaka Foot Planet Bakur.
Mynjur ka Air Force bad NEIGRIHMS ban pynbiang ki lad jingshakri ha ki sngi ilekshonShillong, Lber 24: Kum ka dak jong ka jingpynkhreh ia ka jingpynlong ia ki Lok Sabha Election, na ka liang u Chief Electoral Officer ka Meghalaya u Dr.B.D.R Tiwari ha ka sngi saitjain u la pynlong ka jingiakynduh lang bad ki Nodal Officer napoh ka H.Q Eastern Air Command Upper Shillong bad u nongialam ka Group Captain A.Sharma, bad u NEIGRIHMS u Nalin Mehta, nangta ka tnat Transport jong ka Meghalaya, na ka Directorate of Health Services (MI), ka State Nodal Officer CAPF, ban pan ia ki lad jingiarap kum ka Air Ambulance lane ki Chopper Service na ka bynta ki jingdonkam jingiarap ai dawai ne ki lad jingsumar kiba kyrkieh na ka bynta ki Lok Sabha General Election 2024 ban buh ia ki helicopter bad ka jingsumar kaba khlem donkam siew ia ki nongtrei kiba don ha ki polling station kiba don ha ki kamram jong ka ilekshon.
Uni u snem 2021 leh ha ka Physics, em ar tylli kiwa bakla.
“Ka la don ka jingbuh ka thong ban pyndep ïa ka kam hapoh u Kyllalyngkot hynrei baroh ki jylla kim shym la lah ban pyndep ha kane ka por ba la buh.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba kitei ki ar ngut kidei kiba la tip kyrteng kum u Ronalson Pakma bad u Marjan Pakma.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President jong ka MEMRIWU u bah Roypar Kharaswai, u la pynpaw ba mynta ka sngi kine ki nongtrei ki la pynlong ia ka jingiaid naduh ka ophis treikam jong ka EMRI 108 haduh madan student,  ban pynbor ia ka sorkar ba kan shim hi ia ka ne ka tnad hapoh ka jingpyniaid jong ka sorkar jylla, namar ba mynta u snem ka company GVK kan sa kut noh ka por trei kam ha une u bnai lber u ban wan.
Kane ka shnong Laitkseh ka jngai tang kumba 26 km mihngi na Nongstoin.
Ki kam sniew kim don jingïadei eiei bad ka jingplie ne jingkhang ïa ki dukan.
Nongstoiñ, 29 Naiwieng:Ar ngut ki pulit jong ka 4th MLP Batallion, ki la mynsaw jur hadien ba ka trok pulit kaba ki shong ka la kylla bad leit tyngkhuh ia u nar kynroh jong ka surok bah Nongstoiñ By Pass kaba don ha Umkyllain.
Kumjuh ruh ia ka lawei jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba dei u nongialam ka Congress ha kane ka jylla.
Ha katei ka sngi ba pynlong ïa kane ka prokram, i Kong Isawanda Laloo, IAS Director Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya i la wan kum i kongsan ha ryngkat bad u Bah P.B.War Nongbri, Assistant Director Sports & Youth Affairs, u District Sports Officer jong ka Ribhoi District, Headmaster jong ka skul Saiden Secondary School Nongpoh, ki nonghikai lem bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingjia ïa u Joit Singh Suna uba dei u khun jong ka shnong, u long ruh u briew uba jai jai bad u briew uba kit ba bah ïa ka kam shnong kam thaw bad ka ïing ka sem bad ki khun ki kti jong u.
U Abhijit, uba dei u khun jong U Pranab Mukherjee, ula thoh ha ka twitter jongu, ha kaba u ong “Da ka mynsiem kaba sngewsih, nga pyntip, ba u kpa jongnga, U Pranab Mukherjee, ula khlad noh mynta ka sngi, wat la ki doktor bad ki nongsumar jong ka RR Hospital, ki la pyrshang kat la ka bor jongki ban sumar ia u.
Ha ka jingpyni exhibition hapoh ka Jal Jeevan Mission halor ka phang, “Ka jingtyngkai ïa ka um bad ka jingpynneh pynsah ïa ka um" (Water Conservation& Water Sustainability), ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka la ïoh ïa ka nam lahduh, ka St.Francis D’Assisi School, Tynsom, Mawthaiang ka la wan ba-ar bad ka Kerlin Secondary School, Mawten ka la poi sha ka kyrdan kaba lai.
Katkum ka jingpynbna la ong ba ka office kam pdiang shuh ban pynbeit ia ki jingbakla haka EPIC nangne sha khmat.
“Ki kmie ki kpa ki khmih lynti ia ki khun ba kin bit biang da ka jingioh lad ban leit training hynrei haba ka long da ka kumne pat bad ka wanrah ka jingduh nong kaba khraw kumta ngim dei shuh ban shu ngeit bieit ia kino kino ki kam iohei nangnne sha khmat bad ba ka sorkar ka ai ka lad hynrei la pynthoh bria pat da ki ba dei ban pyniaid ia ka kam ka jam na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba bun", la pynkut u tei u samla u ba la phah ka khubor ba ki samla ki dei ban kyndit bynriew noh ym ban shah khniot bein.
Ïa kine ki kwai tyrkhong la lap ba la lum thup ha kawei ka ïing jah hajan khappud Rongra ka South Garo Hills.
Khliehriat Nailur 16: Ka jingsniew shapalat pud jong ka surok bah (NH-6) kaba la wanrah khah khah ïa ka jingthuh bad ka jingsahkut kali ha kiba bun ki bynta jong une u surok kaba la buh jingeh shikatdei ïa ki nongleit nongwan khamtam ha ki bynta jong ka shnong Lumshnong haduh Malidor, East Jaiñtia Hills.
Kine ki dei ki shipai jong ka kynhun kieng atiar jong ka tnat shipai.
Mynshwa ngi iohi ki ia dawa Outpost ha Moojem bad Moolber, hynrei mynta watla la dawa tang ha Psiar ne Khatkasla ruh hynrei ka sorkar jylla ka dang ong ba ymlah ban buh hakitei ki jaka namar kidei ki ba hap ha u pud ia khajia.
Kumjuh ruh, ki jingpang bad kiwei kiwei ki daw, kum ka jingthait jingjrem bad nutrition, ki lah ban ktah ia ka rukom treikam jong ki gene.
Ka jingpass bha ki khynnah skul ka dei lyngba da ka jingdon ïa ka mynsiem ban kitkhlieh lang ban trei shitom naduh ki Nonghikai, ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa da kaba ñiewkor ïa ka por.
U Bear u iathuh ba ha ka sngi ba ki ia ring ia ka phlim, ha katei ka jaka ri mrad, ka don ka jinghap slap “Haba ki nongbud jongu, ki mut ban pyntap shatri ia u, hynrei, ula ong em, ym donkam" ong U Grylls.
Nalor kata u pyntip ba na ka bynta u snem 2023-2024, hapoh ka skhim PMAY, ka Sorkar kala pyllait pisa haduh T.1600 klur na ka bynta ban shna ia ki 1500 tylli ki iing bad ula ai khublei ia kane ia ka MP kaba la shimkhia ban pynurlong.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pynjari da ka kyndon Ain 144 CrPC ha Ri Bhoi District, kaba long ruh kum ka jingmaham ba ym bit ban ia lum briew 5 ngut ha ka shijaka ha ki jaka paidbah, nalorkata la maham ruh ba ym bit ban pyntrei kam ia ki kali paidbah ne kali shimet, ban plie ia ki jaka ba long iew, iaid ha ki jaka ba long paidbah khlem ki Mask, biah pathar ha ki jaka paidbah lem bad kiwei.
Ka jingpynngat ia ka jylla Meghalaya hapoh ka ain MMDR Act bad Mine Act: Hadien ka jingiakhun ban pyllait ia ka jingkhang tih dewiong kaba la neh san snem kynthih, ka Supreme Court jong ka Ri India ka la weng noh ia ka jingkhang tih dewiong hynrei ka la pynngat ia ka jylla Meghalaya hapoh ki Ain Mines & Minerals (Development & Regulation) Act, 1957, ka Mineral Concession Rules, 1960, ka Mines Act, 1952, ka Environment (Protection) Act, 1986 bad kiwei de ki Ain ha kaba ia dei bad ka kam tih dewiong lyngba ka Rai ba la pynmih ha ka 03/07/2019.
“5 snem ba nga don ha phatok, da ki spah ngut kiba wan bad wan ia kynduh ia nga, ki dei ki ophisar kiba kham rangbah ia nga, ki ophisar kiba kham hapoh jong nga bad ki shipai (ngam ju khot ia ki ki langrut bad ngam ju pyndonkam ia ka kyntien langrut, nga ong beit ia ki ki shipai)" ong biang u Champion.
