“Ni! kane ka khynnah kumno ka nang ban kren kumta" ong ka kmie bad ka bam ia u ruti tah jam.
U la pyntip ba palat 28 tylli ki jingïalang paidbah bad 18 tyli ki jingleit jurip la pyndep ha ka wat pynbeit pud kaba nyngkong.
Kadei shibynta na ka Khelo India bad ha kane ka jingïalang u la banjur ïa ki jylla ba kin ai jingmut sha ka tnad kam sport jong ka sorkar pdeng kumno ban sei ïa ki nongïalehkai kiba tbit.
Kawei ka longkmie kaba na shnong Moodop Nartiang kala mih shakhmat ban kner jingïarap sha ki longïing kiba kyrduh bad shem jingjynjar ban pyndap pynbiang iaki jingdonkam ha ki ïing ki sem jong ki naka jingkhangdam ban iakhun pyrshah iaka jingpur sted ka khlam COVID-19 bad kala synniang da ka pisa T.1000 shi ïing sha ki 50 tylli ki longïing ha Moodop Nartiang haka sngi Thohdieng.
La bun bun sien ba ka sorkar ka dang plie ka lad ban ïakren bad ka HNLC, u Myntri rangbah u la kyrpad ïa katei ka seng ban shim rai bad bteng ban ïakren ïasuk.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka sngi Nyngkong ula pynbna ba hadien ba la dep test lut ia baroh ki High Risk Contact bad pyndep iaka jingai tika ne ka vaccination drive haka dong Umwiehsup bad ka Langstiehrim jong ka shnong Pyndengumiong la weng noh ia ka hukum containment na ka bynta kitei ki ar tylli ki dong naduh 9 tarik Nailar 2021 por 6 PM.Ka hukum ka ong baroh ki jait kam la lah ban sdang biang ha baroh kawei ka shnong Pyndengumiong da kaba bud ryntih iaki adong adit COVID-19 naduh ka 10 tarik Nailar 2021 naduh ka por 7 Am.187 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 11 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1174 haka jylla haka sngi Nyngkong.
Uba la kloi ruh ban aiti ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ki khynnah samla, khamtam ïa kito kibym don ïing don sem bad ïa kito ruh kiba la sah jngai na ka jingngeit ka jong ki ha u Blei na kadaw jong ka jingkiew sted jong ki kar khana ha ki lam shatei jong ka Italy.
U Jeremiah Lyngdoh Kynshi uba la mih madan u khlem pat kamai ron ha ki 10 bol haduh kaba kut jong ka jingïalehkai hynne ka sngi.
“Baroh ki seng riewlum ki don bynta lang ha ki Regional Committee.
Nangta, ha ki snem 2011-12 haduh 2014-15 la ialeh ban pyniar shuh shuh ia ki jaka rep Oil Palm da kaba pyntreikam ia ka prokram kyrpang ba la khot ‘Oil Palm Area Expansion (OPAE)’ hapoh jong ka RKVY scheme.
U la dawa ba ka sorkar ka dei ban buh CCTV ha baroh ki jingkieng thew baroh khnang ban pynthikna ba kiba leh thok ki dei ban shah pynshitom.
Ka tyllong khubor na ki Pulit Ri Bhoi, la ong ba hynnin ka miet, ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh jingtip ba la don kawei ka kali kaba kit ia ki tiar kit pynbthei, kaba mih na ki thain Khliehriat, da ka jingthmu ban pynpoi ia kitei ki tiar pynbthei sha Guwahati, kumta halor katei ka jingtip kaba la ioh, ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ki Pulit na Byrnihat Police Outpost lem bad ki shipai ka Assam Rifles, ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ha Byrnihat bad kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan shah bat noh ha ki Pulit Ri Bhoi.
Ka la ong ba kynmaw ba tang kawei ki khynnah ki don ka hok ban im, ban pynkupbor bad ki kmie ki kpa, ki nonghikai ki dei ban hikai ïa ki ba ym dei ban shah ban ktah ïa ki, ban hikai ïa ki ban ong em.
Khnang ban ia shai pat mynta, hato kane ka rai ka Executive Committee ka MFA ban pyndam noh ia ka MAL kaba shong nia.
Une udei u Sahep Rev.Thomas Jones, uba la wan ryngkat bad i kurim jong u, i Mem Anne Jones.
Ka Motsyiar Grassroot Football Academy ym dei ba ka don tang ha shnong Mawlai Motsyiar hynrei ki la sdang ruh ha kine ki khyndiat sngi sha ki thain jong ka shnong Umrynjah.
Kumta, to ngin ïa shad Ainguh lang ha ba shit, haba shai kum ka Jing Sngew Mynsiem ba tlem ha la U Long Blei, ban weng bad kyndat ïa baroh ki jingpang, ki khlam-ki ngoh, bad ïa da ïa Long Muluk-Jaka ban sait ïa ki tyrut-ki smer.
U bah Robert u la ong ba ka HYC kan ym tuklar ia ka jingiadie iathied jaka hynrei ka pyrshah jur pat ban die jaka sha ki shipai, “Ngi la mad ia ka jingiadei bad ki shipai ha Mawshbuit, ha Upper Shillong bad kylleng ki jaka".
Ka jingpynkylla kot thymmai ha ki skul,ka MBOSE ka la pynmih kyrkieh dang ha ki bnai January-February 2024 shi taiew ne ar taiew ei ei shwa ban plie skul jong u snem 2024.
Hynrei la sngewthuh shai kdar na u President ba baroh ki MLA ka UDP ki ïalong kawei bad kam don kano kano ka jingthmu ban ïapait ïapra.
Shillong, Jymmang 27: Kum ka dak ka jingburom bad ka jingsngewnguh ïa u synñiang u bynhei ba u Dr.Andreas Dkhar u la noh sha u sup u thiar jong ka koit ka khiah, ka ophis jong u Joint Director of Health Services (SS) Civil Hospital, Shillong u la pyntip ba ka Out Patient Deparment jong ka Shillong Civil Hospital kan plie tang haduh ka por 12:00 baje mynsngi ha 29 tarik mynta u bnai.
Tang kane kawei nga pynpaw ha khmat lang jong phi ba ngi long ki briew kiba duk ngim don spah ngim don hajar hynrei ngi long tang kumne hi" ong ka kmie.
Kane, lehse, kan dei ka jingbakla bakhraw.
Shipor ki la shat jingmut ban pynurlong ïa kata ka Shillong Greenfield Airport ha katai ka thaiñ Diengpasoh, kaba markhap bad ka New Shillong Township.
Hadien ka jingiakynduh ka jing iakren hapoh kamra u Chief Minister kitei ki rangbah ba ha khliehduh ka Sorkar Jylla ki la kular ban bishar bniah ia kane ka jingkyrpad na u Syiem Khyrim bad kin sa pan ruh ia ka kaiphod na tnad ka koit ka khiah halor kane ka kam.
Hynrei phimdei ban khuslai iakine baroh, kidon katto katne ki rukom sumar kiba phylla kiba phi lah ban sumar hi haiing kibalah ban iarap tem iaki jingeh haka sniehdoh.
Ki kmie ki kpa bad la ki khun,ki khun samla,ki hep barit bad kiwei kiwei kiba don iaka mynsiem iarap lem ban tei iaka imlang ka sahlang ban iarap ban iasneng ia kyntu,ban ri iaka burom ka akor jong ki khun baieid jong ngi ban sah ka nam pateng pakit naduh mynnor mynta haduh lanor.
Hynrei kham hadien, u Bah Shylla u la pynpaw ba um sngew iahap ia kaei kaba ka UDP bad ka HSPDP ki la leh bad ka jingiatreilang jongki kam long kaba pura namar ba kiwei ki seng riewlum kum ka KHNAM, bad wat ka PDF kaba dang shu mih shen, khlem khot lang ha kajuh ka rynsan.
Ka sngi U Blei kawei na ki sngi jong ka taïew ha ba ki briew ki dang ïoh ia ka por ban shakri ïa la u Nongthaw ka long shisha kaba don jingmut bad kaba wanrah ïa ka jingkyrkhu.
Ha kaba ïadei bad ka kam pynroi bad ki project ba rim kiba dang sahteng, u la pynsngew ba ïa ka project sam umbam ha Jowai ruh ka sorkar kala dep ban pyndep ïa kane dang ha kine ki khyndiat bnai, katba ïa ka Iawmusiang ka dang sahteng haduh mynta na ka daw ka jingdkoh treikam jong u Contractor haduh ba kane kala poi sha ka ïing bishar.
Ka wan shwa ka kyntien Nongbuh, namar U la buh shwa ia kiei kiei ki jingdonkam, ban pynbiang bad hadien kata U sa thaw.
Ha ka jingthoh jong U Pastor Pyrtuh, ula ong “Dear Bah Sanbor Shullai – Ka kam bamsap, kamtuh, kam thiem, kam thok, kam shukor ne kam pyniap briew, ka dei ka kam beain na ka kam runar (criminal act), kaba donkam ban tohkit bad pynshitom kat kum ka ain.
Kumta, kaei kaba donkam ka long ïa ka tnad kaba peit ia ka rep ka riang ba kan phai khmat sha kane ka pyntha rep kba, namar ka dei ka pliang ja jong kiba bun bah ki longïing bad lehse lyngba ki lad jingïarap na ka sorkar, kan kyntiew shuh shuh ïa ka kam rep bad ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Ki la iathuh ruh, ba ki briew ki ba la wan ban pynshna bad ban pynitynnad ia ka khyndai lad, kidei ki ba ka sorkar jylla ka la khot naduh na Kolkata.
Ka sorkar Meghalaya ka la pynpaw ba ka thong ba kongsan jong ki ban ia pynbeit ia u pud u sam ka long beit ban peit ia ki paidbah nong shong shnong ha ka bynta ba ar jong ka jingiakren bad ka Assam.
Hynrei kane kam don satia ha India", la ong u Bah Larsing.
Katkum ka jingïoh jingtip ba ïa katei ka kynroh ba la rong ha ka um saw la pyntrei lyngba da ka National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) ne ka skhim 100 sngi ha ka mang tyngka kaba kot T.21 lak tam ei ei.
Kum ban pynsngewthuh ia ki khynnah shaphang kane ka sngi na ka liang Ka kong Handakaru Iakai, Head Teacher ka la shim ban ai jingkren halor ka mat pdeng jong kane ka sngi kaba ong Beat Air Pollution.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u la pynbna ba ka 7 tarik Naitung kan dei ka sngi shuti ha baroh kawei ka distrik namar ka dei ka sngi lehkmen Behdeiñkhlam.
Khatduh ka EC jongka shnong Bakur ka kwah ban pynpaw ba imat don ka jingthmu sha lyndet ban pynkhyllem iaka Kam Rangbah shnong bad ia ka EC jong ka Dorbar shnong Bakur namar ka EC shnong ha ka jingialam jong U Rangbah shnong ka lah leh ia bun ki kam hapoh shnong kynthup ban pynsangeh ia ka jingdie kyiad beain, ka jingdih buiad hapoh shnong, ka jing iadie ia thied bad ka Bangladesh ha kane ka por Corona Virus, bad kiwei kiwei de bad kine baroh ki lah pynduh nong ia ki khyndiat ngut ki briew hynrei ka wanrah pat ka jingbha ia ka shnong hi baroh kawei.
Ka thong jongka Nambie ka long ban pynneh pynsah, pynpaw nam ïa ki jingbam tynrai ka jylla Meghalaya.
Ula kyntu ruh ban shim kabu ïaka lad jingiarap ka sorkar ban pule IAS, kaba mynta ka sorkar ban pynshlur iaki samla pule IAS kala ïatreilang bad ka ALS ba kin ïoh ka coaching.
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha, ka Mawkynrew ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Borlest Nongpluh ha ka jingïalehkai kaba la ïaid 17 minit bad lyngba katei ka shi kol ka la ai mynsiem ïa ka kynhun ban nang ïakhun tyngeh shuh shuh.
U ong ba ki bar jylla ki dei ban sngewthuh bad burom ia ka bor jong ka KHADC ym ban kynshoit sha ka jingiaumsnam".
U Metbah u dei MLA bad Speaker, Meghalaya Legislative Assembly.
“Namar kata ka met kam long ia ka jingleh awria, hynrei ia u Trai: bad u Trai ia kata ka met" 1 Kor 6:13.
Iaka Intensified Mission Indradhanush 4.0 yn pynlong lai sien lai wat, kata 7th February (Rymphang), shi taiew lynter bad 7th March (Lber) bad 4th April (Iaiong) shi shitaiew ban kynjoh iaka thong kaba la buh ban ai tika iaki longkmie bad khyllung.
Ha ka ujor ba la soi da u President ka CWC, Shella Block, Gopal Dey u la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban kem mardor ïa ki briew kiba donkti ban pynïap ïa u Ishan Singh bad ïa u Sujit Dutta ha Ichamati ha ka 27 tarik mynta u bnai bad dawa ruh ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka CBI/NIA, ban siew bailutksasn sha ki bahaing hasem jong kine ki arngut kiba la shah pynïap bad ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki bar jylla Hindi kiba buhai shnong ha Ichamati bad ha ki shnong bamarjan.
“Ka song pisa ba kot T.415.93 klur la dep ban mang ïa kine ki project" ula ong haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka Dr.D.Blah, Additional District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi, ka la kren halor shibun ki skhim ba pyntreikam da ka tnad ka koit ka khiah ba kynthup kum ka JSY, JSSK, PMMVY, PMASA, National Tuberculosis Elimination Programme, National Leprosy Elimination Programme, MHIS lane ka PMJAY.Ka Kong A.Shongwan, kaba dei ka Legal Aids Counsel DLSA ka la kren halor ki lad jingïarap ba ki paidbah ki dei ban ioh na ka skhim jong u snem 2015 ba la tip kum ka National Legal Service Authority (NALSA) ba lyngba kane ka skhim ki paidbah kin ioh ïa ka jingïada na ka bor ain lada kim shah ban bein ne shah thombor ba kin leit sha ki bor ka ain ban ioh ïa ka jingbishar kaba hok.
Kumba ong u Jisu ha ka jingkren pharshi jong u shaphang u Nongbet (Mt 13:1-9, Mk 4:1-9, Lk 8:4-80) ba dei  ban don ka target ba pynroi 100 shah, lada ym lah 100 shah de ban poi 60 shah bad lada ym poi 60 shah dei ban poi 30 shah.
Shillong: U MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka sorkar kam dei shuh ban kyntait halor ka jing ia bit jingpang lane ka jing nang pur ka jingpang khlam COVID-19 ha ka jylla, khamtam eh hapoh Nongbah Shillong hadien ba la iohi ia ka jingkiew kiba iohpang ha ka jylla baroh kawei ha kine ki sngi.
U Bah Shangpliang ula kyrpad na ka sorkar Meghalaya ban ai noh mar mar ka jingiada kaba kyrkieh ïa ki briew nongshong shong ha khappud Bangladesh bad u la kyntu ia ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District ban phai khmat ïa ka jingshong syier, namar ki khar Bangla haba ki rung sha India, ki rah ki tiar ki tar ban ialeh pyrshah bad kumta na ka liang ki bor shong, ki la pan jing iarap na ki pulit bad ki BSF ban beh krat ïa ki nong Bangladesh, hynrei haduh mynta kam don kano kano ka jing shim khia.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Rymbui u la ong ba kane ka jingjop bun seat jong ka Congress ka dei ka jinghikai ia ka Congress, hi ia kito kiba ong ba u Dr Mukul Sangma, um lah shuh ban ialam ia ka party.
Kito ki samla ba ju myllien ban dih drok kim banse ban kylla ki nongtuh nonglute lada kim don pisa ban thied ia u drok.
Kine ki jaid khyndew ruh kim da long kiba bha eh, kata ha ka jingdon ne jingbym don jong ki ia kitei ki met tynrai kiba nga la batai ha ka lynnong kaba mynshuwa.
Shillong, 8’lyngkot: “Ki Hospital Kristan ki dei kiba daini tam,shaei kata ka mynsien Kristan jong ki" ong u Saleng A Sangma u MLA ka Gambegre ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka skhim ai jingsumar ei kaba T.2 lak tyngka ne ka MHIS.U Saleng u la ong ba ia katei u la lap ha Konstitwensi jong u bad ha baroh kawei ka ri Lum Garo.
Shisien ba la shim burom halade khlem da ai burom sha u Blei u Trai, kata hi ka pyni ba u don ka mynsiem Khrist lamler (Spirit of Anti Christ).
“Sa peit Pa kaei ka ban jia ia kine ki nongshun jong ngi, nga synei ia ki namar kim tip kaei ka bor i Papa jong nga…" La ong u HepHadien ka jingiasyllok shaphang kata, kyndit kynsan ha ka por kumba shiphew baje kdar la don ba kawang maw ha tnum iing.
Ula iaroh ia u Deputy Commissioner bad ka ophis jong u, ki dkhot ka Association kiba la ai ka jingïatreilang miet la sngi naduh u bnai October 2022 ba la sdang ïaka jingsiang phlang ïa kane ka madan.
Shri.Robert Kharjahrin ( President HYC )Rev.Kyrsoibor Pyrtuh ( Moderator )9th June, 2023  ka por kan long 6 baje janmiet ha Conference Hall, SSA Stadium , 1st Ground Polo.
Ha kane ka jingialehkai kaba la lah ban pynlong biang hadien palat khadhynriew snem naduh u 2004, yn sakhi ia ka jingdon 948 ngut shynrang bad 565 ngut ki kynthei kiban iashim bynta ha ki 14 tylli ki jait jingialehkai.
Powel Sohkhlet – 98630 63584.
Kim nud ban ïaid lait na u namar ki tieng burom bad koh-nguh ïa u.
Kiba kum kitei ki nongkhaïi bar jylla, ki kynrei bha ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills naduh Rwiang haduh ki thaiñ Riangdo, Nonglang haduh Langja ter ter, namar ba ki kali kiba leit ba wan sha Assam ki kham kynrei.
K.Gatphoh – Genfit Gym, ha ka Body Building below 65 kg 1st Johny Dkhar – Body zoo Gym, 2nd Bansaman Pyrbot – Body zoo Gym, 3rd B.Marvin Synnah – Iron House Gym, 4th Ressborn Khongsit – BT27 Gym, 5th Andrew Pakyntein – Fitness First Gym.
Ngi dap daka mynsiem sngewnguh bad ai khublei kyrpang iaka Seiñraij Tuber, iaka Seiñ kyntu Seiñ Raij 12-Doloi, iaka Seng Khihlang, iaka Seiñ Kur Chyrmang pyllun, Seiñ Kyrsu kyntu Seiñ Raij East Jaintia, Seiñ Raij All Jannita Hills, iaki Seiñ Raij Shnong Pamra Paithlu, iaka Dorbar shnong Pamra Paithlu bad iaki Seiñ Raij Shnong bapher bapher hapoh Rilum Jaintia.
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ka Seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle ha ka sngi palei, ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnad MePCL West Khasi Hills Division Nongstoiñ, ban ujor halor ka jingthut khah khah ka bording ha ka thaiñ Mawshynrut, ka jingshim sting ki line men ïa ka kam, ka jingsniew jong ki post ding ilektrik bad ka jingkiew dor ka bai bording.
“Lada hap tan um na ki tylong um ba kham jngai ban ïa kaba la dep mang phi sngewthuh ba ka jinglut ka la tam da ki bun shah" u la bynrap.
Phi kren ïa ka jingduhnong ka Sorkar Jylla da ki klur tyngka ka khajna hynrei ban aiwai ïa ka kamra ba shu ieh ban ïoh khajna pat kam long".
Daniel 12:11.
La iathuh ba mynta ka sngi, ki don arngut kiba ioh pang coronavirus ha  Dharavi, kaba ha Mumbai bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka jaka, ki la poi sha ka 5ngut.
Haba pynkynmaw ïa u Purno Agitok Sangma (Bam Kwai Dwar U Blei), u heh ka NPP ula ong ba ka NPP kala shakri ïaka jylla daka thong mynta la 5 snem bad ka la lah ruh ban shim ïaki mat kum ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam bad dei tang ka NPP hi kaba nud ban shim ïa kum kine ki mat ban pynbeit.
Research : ka mut tihsani- tih ka dei ba puh jylliew; sani ka dei ba bniah.
U myntri ka tnad Information & Technology u Bah AL Hek u la ong ha kane ka sngi Thohdieng, “ngin thmu ban pynjanai ia ki rukom siat khnam hyndai ha kane ka thoh tim ha ka jylla kaban kynthup ne pynrung ia ka jylla ha ka map jong ka ri bad ka pyrthei da kaba iateh bad kane ka kompeni".
“Phi shu peit ïa ka CAA, ka dei ka politik taddor jong ka BJP.Shuwa jong ka elekshon, kila wanrah ïa kane ka ishu tang ban pharia ïa ki briew halor ka jingngeit niam, ïa kaba ngi pynrem jur bha, kaba ngi pyrshah bad ngi kyrpad ïa ki nong India, ki paidbah ka Jylla ba kin ai ïa ki vote sha ka party kaba burom ïa baroh ki niam, ki briew kiban ïada ïa ka riti synshar ka ri, ki briew ki ban pynneh ïa ka riti synshar paidbah" ong u Bah Ronnie.
Shuh shuh la ong ba katei ka ‘Helicopter’ ka la hap hajan kawei ka par ba tih tama (Copper) ba la tip kum ka Sungun, bad kane ka don hapdeng ka Jolfa bad ka Varzaqan ha ka East Azerbaijan Province jong ka Iran.
Ka Bir ka long ka jaka hiar madan bad ka Billing ka dei ka jaka kaba kin hap ban kynthih ïa kaba la ju tip da baroh hapoh ka ri India kum ka India Paragliding paradise.
Shuh shuh u Conrad u la pyntip ba hadien ka 15 tarik mynta u bnai, kine ki jingïalang kin sa sdang ha ka kyrdan ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ha ki kyrdan jong ki district haba donkam.
Ia kane ka khilon la shna lyngba ka Public Private Initiatives project da ka Star Cement.
Hooid kam mut ban ong ba ki kynthei kin ïaid lait na u Rangbah ne ba kin ym kheiñ snep shuh ïa u rangbah hynrei kaba kongsan ka long ban burom ïa ka iktiar jong u Rangbah hynrei ha kajuh pat ka por ban ïatrei lang ruh ha kino kino ki kam na ka bynta ban tei ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Kiwei pat ki MDC kiba aireng bad shah rem ki kynthup ïa u Bah Martle N Mukhim MDC ka Mawkynrew bad Bah Bindo M Lanong, MDC shu sieh uba ïakhun na Nongkrem.
U Sangma u la pyntip ba ka thong jong kane ka prokram ka long ban pynthymmai ïa ka khih ka kamai lyngba ki jingpynsdang ïa ki kam bapher bapher, naduh ki cinema halls haduh ki jaka ai jingsumar bad ki projek jngokai pyrthei.
Kumta ka seng ka sngew ba ka Hima ka dei ban buh da ki kynja light kum ki solar light, khnang ba ki paidbah khamtam ki longkmie bad ki khynnah kynthei ba ïaid lyngba ka iew, kin kham sngew shngaiñ khamtam ha ka por ba dum por janmiet.
U snem 1966 un long ruh u ban sah jingkynmaw ïa I (L) Prof.Martin N.Majaw iba la ïalam ban rat dyngkhong noh ïa ka ktem ki ‘thei awria kaba hajan jingkieng Umsohsun kaba ngi ju khot ka UNO.Ka ïing ka la ing khait bad mynta ka ïeng ka Dreamland Cinema Hall.
Ha kawei ka liang, u Dr Wahlang u la iathuh ba ia ka jaka kha khyllung ha Lawmali kaba la shah bam duh ha ka ding mynshem, la dep maramot bad la pdiang pdiang biang ia ki longkmie ba wan kha khyllung.
U bah Swer u la iathuh ba ka sien ba nyngkong ba ki la leit ban buh shithi khot sngewbha ka dei shi taiew shuwa ban sdang ka dorbar thaw-ain ka jylla kaba la sdang ha ka 9 tarik u lber.
Ki longkpa kim don hok ban korbar.
Kane ka Com mittee ka dei kaba la thung da ka Sorkar Jylla ha ka 29 tarik Naitung 2021 ban tohkit ïa ki jingkynnoh bamsap hapoh Kat kum ki kyndon jingtohkit, kane ka Committee kala pynlong ïa ki jingtohkit halor ka jingthied ïa ki tiar ki tar, ka jingduhnong na ka Technical bad jingdie bording (Technical and Commercial losses), ka jingthungkam ha ki lai tylli ki shnat ba kynthup ïa ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd (MePGCL), Meghalaya Power Transmission Corporation Ltd (MePTCL) bad ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd (MePDCL).
U la ong ba u donkam 3 kynhun ki nongrwai nangne.
U la ong ba ka dei ruh ka lad ka kabu ïa ki paidbah ha ka shisien ha ka san snem  ba ki dei ban ailad noh sa ïa ka seng UDP ban thaw bad ban ïalam ïa ka Sorkar ha kane ka kynti, bad lada ki paidbah kim ailad kin sa babe bad khñium  baroh san snem.
Ia ki nong ia shim bynta ha kane ka jing ialeh kai Karate sha Panaji la ialam da u Donboklang Lyngdoh bad u Sensei Arjun Sewa.
Shuh shuh ka shuki Dy. CEM ka leit sha u Ma Lasky Rymbai, MDC ka UDP uba la jop ar samoi na Tuber.
Ka long ka rai kaba eh bad ngin ïai ïakynduh shibun ki jingïaleh.
Ym shah ban thoh ïa ki poster, ki kot lyngkdop, ki banner ki lama bad kiwei kiwei khlem da ïoh jingbit.
Ha kane ka jingialang la jied ruh ia kiwei ki nongialam kynthup Senior Working President Bah Bindo M Lanong, Working Preside- Bah Paul Lyngdoh, Bah Titosster Well Chyne, Bah Metbah Lyngdoh,Bah Moonlight Pariat, Bah Donbok Khymdeit bad u Maham Singh Sangma.
Haba ia kren bad u General Secretary ka HSPDP Central Body u bah Witting Mawsor uba dei ruh u MLA ka Mawshynrut Konstitwensi, u la kubur ba ka don kaba kum kata ka huri ka hura hapoh ophis treikam ka seng bad u la ong ba kane ka ju jia la ha kano kano ka seng ruh.
Kine ki Rangbah ruh kila kyrpad ia ka India govt.
Ha ryngkat ka jingpynjlan kaba 5 snem, kata haduh 37 snem na bynta baroh kiwei-kiwei ki tnat treikam lait noh ha kine 4 tylli ki tnat treikam," u la ong.
