Ban plié lad ïa ka jingpynsaphriang ïa ki jinglap ka NAQUIM, la ïasam ïa kine na ka por sha ka por bad ki Sorkar jylla.
Ia kane ka jingmareh kaba la long ha kane ka sngi Saitjain ha Sohra, la khaweh lama da u Lamphang ka ing dorbar u Dr Donkupar Roy ha ka por mynstep.
“Baroh ki kam kiba ïadei shabar na ki kamra klas jong ki skul kiba don ha East Khasi Hills dei ban pynsangeh shwa tad haduh ban da pynbna da kumwei pat," ong u kyrwoh na u Deputy Commissioner.
Ka Dorbar Chnong Chilliangraij, Jowai haka sngi Balang kala noh synniang pisa sha ka Chief Minister Relief Fund (CMRF) for COVID-19 kum shibynta ban kyrshan lem ïaka sorkar Jylla haka ban iakhun pyrshah ban tem ïaka jingprhiang ka khlam.
“Hynrei ha ka por 9:00 baje mynstep ngi la ïoh pdiang ïa ka phone call na ka mobile phone jong i (Bah Shanbor) hynrei la kren pynban da uwei u briew uba la ïoh khar ïa ka mobile phone na Mawlai Nongkwar Patarim.
Ha ka synropktien, nalor ki ktien synlar ne khiathew, ki don ruh ki kynhun kyntien kiba pynshoh bad shnok katkum ka jingmut ka ba kdew  ïa kano kano ka phang.
Ki la don baroh kumba 1,804 ngut ki briew, kynthup ïa 218 ngut ki kynthei, kiba la ïap na ka daw jong ka jingpyndonkam bakla ïa u drok ha ki 39 snem ba la leit, kata kaba la long naduh u snem 1984.
“Ngin pynthikna ïa ka jingïohi ïa ki Pulit jong ngi khnang ba ki paidbah kin sngew Shngaiñ bad heh mynsiem," ong u Myntri Rangbah haba jubab ïa ka motion ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar ha Ïingdorbar, haba ïadei bad ki jingeh ba ïakynduh da ki briew basah ha ki jaka ïakajia ha khappud.
“Hadien ba ka ïing bishar ka la pynmih ïa ka hukum ha u 2022, ngi la file ïa ka affidavit (halor kane ka kam) ym duna ïa ka lai sien ha kaba ngi la ïasaid bad ka ïing bishar ba kan shah ïa ngi (Sorkar) ba ngin pyntreikam ïa ka Roster System naduh nangne shakhmat ym naduh ki snem ba la leit noh ym bsn kytiang dien naduh u 1972" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Nongstoiñ, Risaw 24: Ki Sengbhalang na West Khasi Hills, ba kynthup ïa ka HANM, WKSU, UHM,WYF bad MYF ki la pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap ban pynkut ïa ka tamasa phuh syntiew u dieng lane ka Cherry Blossom Festival ha ka sngi u Blei.
Shuh shuh u Bah Prestone u la bynrap ba une u nongïalam ka liang pyrshah un sa pynmih biang ki jingkynnoh ba thymmai pyrshah ïa kane ka National People’s Party (NPP) naduh lashai ka sngi haduh ka 26 tarik mynta u bnai kata shwa ka 27 tarik kaba dei ka sngi thep vote.
“Mynta, da ka jingbthah jong ka Ïing Bishar ngam tip shuh kumno ki high level kin leh," u la ong.
Uta u nongmudui u la kdew ba ka sorkar ka tip ïa kane, hynrei kam leh eiei pyrshah ïa kita ki karkhana.
Nongpoh, 25 Nailar:Ka surok Shnong Umden Pyllun ba kynthup ia ka Umden Khasi, Umden Nongtluh, Lang phadur bad Manipur, ka dei ka surok kaba la sniew bha bad ba sahteng ha ka jingpyntreikam da ka tnat PWD, Nongpoh Division, la kynnoh ka Ri-Bhoi Youth Development & Social Organisation (RBY DSO), Umden Circle.
Ka GNLA ka la thaw ia katei ka Eagle Hunters kaba 7 ngut shi kynhun kyrpang tang ban hiar thma ia ki pulit ha kano kano ka por bad ha kano kano ka jaka.
To ngi ngin ïa kyrmen ba  u Blei u dang buh slem ïa u bah Ardent ha sla pyrthei.
Ha Maharashtra, ki don 771 ngut kiba ioh jingpang thymmai bad sa 35 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Trai shnong Shallang ki die madan,Ki dkhar pat ïing paki dulan,Sangsot ki khun Lyngngam jong ngi,Ki shah kren beiñ h’u mynder ri.7.
Shillong, Lber 21: Ka Khun Hynñiewtrep National Aweakning Movement (KHNAM) ha ka sngi baar ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pynduh noh ïa ki Personal Interview ha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla haba ka khot interview ïa ki samla ban ïoh rung kam ha ki kam kiba hap ha ka group B, C bad D.Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Vice- President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba lada peit nuksa na ka sorkar pdeng ba na ka liang jong ka ka la pynduh noh ïa ka Personal Interview haba khot interview ha ki kam jong ka naduh ka 1 Kyllalyngkot 2016.
Ka seng HNYM ha ka jingïalam u Bah Louis Dohtdong kum u President ba rangbah, ha kane ka sngi ka la ioh ban ïa kynduh naduh u Rangbah shnong ka Pilangkata, ki nongïalam jong kitei ki ar kynhun bad ruh ïa ki bor pulit ka Pilangkata Police Outpost ban wad jingtip halor ka jingwan poi kitei ki nongshong shnong na Manipur kiba la kot haduh 104 ngut kynthup kiba wan rieh tngen ha ka shnong Maikhuli bad Pilangkata.
Shuh shuh u la kdew ruh ia kijingkren u bah Vincent kiba u la kren ha ki lad khubor ha ki sngi kiba la dep bad halor ki jingkren u MPu la ong “Lada u dang bteng ban kren ia kum kitei ki jingkren khyllung khynnah, ka pyni ba um pat ia hap kyrdan ban long MP" ong bah Robert da kaba bynrap ba ki nongmihkhmat kim dei ban pyntieng kohtympan ia u paidbah ban ong ba yn rah noh shawei katei ka projek shna surok.
Shillong: Ka Lawmali ka la long kaba nyngkong ka kynhun ban ioh rung sha ka semi phainal ka lumpung ialehkai ki shipai Assam Rifles ka 4th Assam Rifles Invitation Football Tournament kaba dang iaid mynta ha madan Laikot.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha bun hi na ki briew ki pdiang sngewbha ia ka jingthung jong ka sorkar ia ka Judicial Inquiry ha kaba yn hap ap ia ka kaiphot na kane ban ioh ban pynshitom ia kiba don kti ha kane ka jingjia.
Uwei pat u nong Kenya uba dei ban shim ïa utei u drok ruh u la shahkemlang kham hadien ha Mumbai, la ïathuh ki heh ka kynhun DRI.“Haba la pynlong ïa ka jingtohkit, u nongleit jingleit uba la poi na Nairobi ha ka sngi Ba-ar, u la kyntait ba u la rah ïa ka song jong u drok.
Ka Dorbar Shnong jong ka Bakur bad ka Dawki, ki la pyrshang tyngeh ban pynbeit ia katei ka jingeh ka leit ka wan, hynrei kim shym la lah satia, ong katei ka kyrwoh bad kumta, ki la iakren ia U SDPO jong ka Amlarem bad kumjuh ia ki pulit ka Dawki bad ka Pynursla, hynrei kam shym la iarap eiei satia haduh mynta.
Haba kren hynne ka sngi ba sdang ka dorbar jong ka jylla, u Lat u laong ba ka jinghiran bording ka long haduh 20-30 percent ha kane ka jylla.
Ha kawei ka liang, ka JACATAM ka la kyrpad ia baroh ki nonghikai kynthup naduh ki nonghikai Primary haduh ki nonghikai kolej ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang ban jied nongkitkam thymmai kaban long ha katei ka sngi bad kin shim ruh ia kane kum ka jingpynbna lada kim ioh shithi.
U leh ruh ïa lehniam lehrukom, ka dwai ka phirat ban ïaid ban ïabit ïabiang, ban ïabha ïamiat ha ki kam Kur baroh.
Nga lei shait kynmaw ia phi bad nga la ong ruh ia ka Riia sa phah wankai ia phi sia haba lap por…" La phai ktien kpa ka Riia.
Kumba ka long mynta ka jingiakhih jong ki sengbhalang ka dang iaid shaphrang ha kaba ka pakhang surok miet ka dang iaid shaphrang bad ki la don ruh ki jingjia shah thang kali, shah thang ophis bad kiwei.
La iathuh ruh ba mynhynnin ka sngi u Pastor PBM Basaiawmoit um shym la leit satia ban ia shim bynta ha katei ka dorbar, hynrei la ong ba u pastor Pyrtuh u shong dorbar lang.
Ha kine ki sngi namar jong ka rukom long ka rukom im namar jong ka jngkiew ka ioh ka kot, ha kaba wat ki khynnah ki lah ban ioh kat kaba ki kwah namar ba ki kmie ki kpa ki pynbiang ia ki, bun ki khynnah kim kham bang ban bam ia ka ja bad ki jingbam kiba tei met, hynrei ki kham sngewtynnad ban bam da ki jingbam kai kum ki chips, ki shoklet, bad kiweipat.
Kumta kim don dak thoh shuh bad haka snem 1831 la wan u dkhar Bengali na West Bengal ba kyrteng u Krishna Chandra Paul (K.
Ka kyrwoh na ka ophis u DEO Ri Bhoi, la ong ba ia kitei ki kyrtong kiba la leh pyrshah ia ki kyndon ka MCC, ki la shah pynngat katkum ki kyndon ka Representation of people act, namar katei ka jingpynlong jingialang jong ki khlem jingbit, ka dei kaba long beain.
Kawa khatdooh, mut ko chaphang ka jingtieñ lyngba ki khubor wym sakhiat (fake news) wa ki ïutip ki wym em nongrim kiwa pyntieñ ïa ki paidbah u phah e tika ïa ki jingri ïong ki.
Ki pulit ka US ha ka Sngi Balang, ki la ioh kem noh ia 2 ngut ki khynnah bad la pynngat ia ki hapoh ki kyndon jong ka aiñ haba iadei bad ka jingkhlad jong 4 ngut bad 32 ngut kiba mynsaw na ka jingsiat ha ka jingïaleh kmen ban rakhe ia ka jingdap 16 snem hapoh ka shnong Alabama ha ki taiew ba la leit.
Ha katei ka jingialang ba la khot da ka ophis u DC Ri Bhoi, la wan iashimbynta da u Bah Eric Kevin Dkhar EAC Ri Bhoi, u Bah PS Marweiñ, Dy.SP, u Bah BB Makdoh, Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, u Bah M Thongni Rangbah Shnong ka Erpakon bad Secretary ka Shnong Erpakon u Bah Lamborlin Kharshilot lem bad kiwei.
Kine ki dei ki ar tylli ki bynta jong ka skhim hapoh ka rukom pyntreikam jong ka jingsynshar ki Dravidian", la ong u Stalin.
Kumta katei ka jingbamsap ia kaba lah lap da ki bor pyniaid bahalor ka ri US kha-ma-kha ka lah wanrah ruh sha ka jingshah pynhiar shuki noh u nongpyniaid barim jong ka FIFA u Sepp Blatter.
U wei na ki bar Jylla u ba shong dukan ha katei ka Iew, uba la tip kum u Nisar Ohmod 28 snem, haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ki la don lai ngut kiba la kam ba ki dei ki pulit kiba khlem phong uniphom, ki la rung ha ka dukan jong u bad ki la dawa pisa ruh na u, kumba 10 hajar tynga bad haba u tei u bar Jylla u la ong ba um don pisa kitei ki pulit ki la byrngem ban siat da ka suloi lada um ai ia ka pisa bad ha ka jingtieng u tei u bar Jylla u la ai noh tang 5 hajar bad bad hadien ba ki la ioh ia katei ka pisa kila mih noh na ka dukan jong u khlem pynpait ne pynpra ia ki tar ki tar.
Lah ban kdew ba ka Iewduh ka dei ka iew kaba rim bha ha ka jylla, ha kaba ka sorkar ha ki snem ba la dep, ka la pyrshang ban pynthymmai ia ka hynrei haduh mynta kam shym la urlong satia.
Ha kane ka eksam ki nonghikai ki ba la pass  na ka Upper primary  ki long 1670 ngut bad na ka Lower Primary ki don 2900 ngut.
Na ka liang u myntri ka tnat bording u James Sangma u la ong ba na ka liang ka tnat bording ka ioh sngew ia ka jing ud ki nongtrei ba la shong thait, namar ka jing bym ioh ia ka song pisa bai bam tymmen bad naka liang ka tnat bording ka dang ialeh katba lah ban wad ki lad lynti na ka bynta ban ioh pyllait ia ka song pisa jong ki.
Ula ïathuh ba haka jingïalang la rai ban sdang noh ïaka jingpynrung dkhot ne membership hapoh ka seng ka ban sdang naduh ka 1 tarik Nailur haduh 30 tarik Nailur bad kyntu ruh ïaki trai trok ban pynrung dkhot lym kumta ka seng kan nym bahkhlieh lada jia ïakynduh jingeh ha kino kino ki jingïaid lynti jong ki.
Hynrei na ka liang jong ka parti UDP, pat ki la iaid shakhmat ban pyntyllun ia ka kam bad ban pynbna noh ruh ia ka kyrteng jong u kyrtong, u ban iakhun ia ka elekshon na Sohiong constituency.
Shisha, ka dang don ka por ban pyntreikam haduh ka snem 2030 ha baroh kawei ka Ri te balei ba ka NEHU ka leh kyrkieh ban pyntreikam ha ka rukom kaba kynrum kynram.
Watla katta, ka sorkar ka dang pynlong ruh ia ka jingbishar bniah ia ka rai jong ka Kashari.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, u Myntri Rangbah um pat khot iakren eiei halor ka jingthmu ban aiti ia ki projek bording sha ki kompeni.
Kumta halor kitei ki nongrim ka JSU ka ieng pyrshah bad dawa na ka Sorkar Jylla ba kam dei ban sngap ia Ka jingdawa jong ki katto katne ki briew khwan myntoi shimet, hynrei ka dei ban sngap ia Ka Sur U Paidbah bad na ka bynta Ka jingbha jong ki ba bun balang.
Kane ka jingjia ka la jia ha Ladrymbai ha ka por ba ki briew kiba dang iaid lynti ha u surok bah NH-44.
JOWAI: U Conrad Kongkal Sangma Myntri Rangbah ka Jylla ula kren kop ba ka heh ka ïarong pisa ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei haka Jylla.
Katba na ka liang u President ka Hill Farmers Union (HFU) jong ka Central Body, bah Commander Shangpliang hadien ka jingleit ban jurip ïa ki jingshah pynjulor jong ki jngthung na ka daw jong ka jingshlei ki um ki wah bad tap lup ïa ki mar rep jong ki hapoh jong ka Shnong Jashiar bad shi lynter jong ka Wah Rilang.
Lada ka dei ia ngi ban iai pyntreikam iaka, ka la dei ban don  ki nongrim kiba skhem bad kiba dei biang ha kaba ngin ym don jingartatien ban pyntrei kam ia ka.
Ïa kiei kiei baroh ki mad jingïakren yn sa ïa tai ha katei ka sngi, hynrei kaba lyngngoh pat ha ka 26 tarik kam shym la don kano kano ka jingïoh jingtip, hato haei ka jaka bad ha ka por ba kumno yn pynlong ïa kata ka meeting kumba la kular.
Ym lah ban len ba ka Ri Bhoi United FC kadei ka klob kaba khlaiñ hynrei ha kane ka jingïakhun ka la dei ka bynt ïa ka Lamare ban khur ïa ka jingjop namar ki la ïoh ban thep ïa ka kol kaba pynjop shwa ban kut syndon ka jingïakhun.
Shaphang kata, u Jisu ula dep ong lypa – “Namar kata ynda phin iohi ia kata ka jing ijli ba pynduh ba la ong shaphang jong ka da u Daniel u Nongiathuhlypa, ba kada ieng ha ka jaka bakhuid (Holy place).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Hek, u la iathuh ba ha ka ba ia dei bad ki Vaccine ka ba dei ban ai na ka bynta 18 snem ka rta haduh 45 snem ka rta, ka sorkar kan hap thoh sha ka sorkar India ban pan ia ka jingiarap.
Shillong, Nailar, 25: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ba la shah kheiñ be-aiñ ha ka sngi Thohdieng ka la pynrem jur ïa ka jingpyndonkam palat ki Pulit ïa ka bor pyrshah ïa ki paidbah kiba ïakhih, ban pyrshah ïa ka jingpynïar ïa ka karkhana pynmih dewbilat ha Thangskai, East Jaiñtia Hills District.
Na kaei kaba la ïoh jingtip, la ong ba kitei ki trai dukan, ki la phah thied da ka Diesel, hynrei haba utei u nongthied u la wanrah da ka Petrol bad haba kitei ki trai dukan ki la thep hapoh katei ka Stove bad kiba la pyrshang ban pynmeh, hynrei ha kaba kum katei hi ka por, katei ka dukan ka la kemding kynsan bad kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw eh ïa ki trai jong katei ka dukan.
U Conrad K Sangma u la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa hapoh ka jylla ba ki dei ban khang bad long kiba phikir bha ban khanglad ia ki khunlung khynnah ban mih na ki ing ban lehkai haki surok kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Kine ki runar  nonglute ba shah kem la tip kum U Raymon Warjri (20) basah ha  Mawlai Mawdatbaki, Headingson Kurbah (21) Nongthliew, Sohiong, Lamphrang Pakyntein (19) Mawlai, Samkisoh Shabong (18) Nongthliew Mairang, Lamdingstar Kharkrang (18) na Krang, Mairang, Klossing Rani (20) Mawumkahkhang, Mairang bad uwei ba dang 16 snem.
Ka Sorkar ka kwah ba set ïa ki paidbah ha ki iing ki jong ki, ban don ka shongsuk shongsaiñ, lada ha kane ka rukom te wat ki lehnoh ruh ki lah hi ban wanrah ka shongsuk shongsaiñ balei ngi donkam Pulit?" la buh jingkylli ka KHNAM.“Ka KHNAM ka pynrem jur ïa kane ka lynti khawpud kaba ka Sorkar ka la shim.
Katba mynta ka ophis ka la leh thymmai da kaba ailad haduh 25 ngut".
Ka Sorkar Jylla ha ka sien kaba ar, ka la phah shithi biang sha ka Voice of the People Party (VPP) ban khot ïashim bynta ïa ka seng ha ka jingïalang banyngkong jong ka komiti kaba la thaw halor ka ‘Roster System’ kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei.
“Nga phah ia ka shithi iehnoh kum uwei u dkhot nongseng ka UDP bad na baroh ki kam ba la bat ha ka party", la ong  Bah Tariang ha kyrwoh sha u President ka UDP.Shillong, 18 Rymphang:La pynkut kynsan noh ia ka Dorbar pyllun jong ka Hima Mylliem kaba la long mynta ka sngi na ka daw ba ki Liang pyrshah ki kwah beit beit ban wanrah da ka jingiapyni bor ban pyni ia ka jingiabun paid, ong u myntri M.B Kharlukhi uba la bynrap lang ia ka jingkren u Pa’iem Thwelson Manik Syiem uba dei u Syiem khynnah uba pyniaid ia ka dorbar.
Nalor ka section 144 CrPC, u DM ka EJH u la bynrap ruh sa ia ka kyndon 10(2) jong ka Disaster Management Act, 2005.
(A man’s life does not consist in the abundance of his possession.
“Kham kor ka met ne ka mynsiem?"Kata ka dei ka jingkylli,Ka met te khyndiat sngi ka im,Ngin poi sa sha kawei ka ri.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka Chakradhar Deka Football Tournament kaba la long ha Assam, hadien ba lah pynliem noh ïa ka Delhi FC da 3-1 kol ha ka sngi U Blei ha madan Nalbari.
La pynlong ka jingtohkit kaba jur ia kine ki ar ngut ruh, la ong u SP ka East Khasi Hills.
U President ka TMC u bah Charles Pyngrope u la pyntip ïa kane sha ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) ha Kolkata dang ha kine ki khyndiat sngi.
Na ka liang jong ka seng ka la pyntip ruh sha u Myntri ka tnad ka rep ka rep, ka riang halor ka jingthaw ia kane ka committee, kaba kyrpang bad na ka liang jong u myntri u la pynpaw ba u kloi ban ai ka jingkyrshan na ka bynta kino kino ki kam kiba dei na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang.
“Te namarkata nga sngew kit ram ialade, namar kat haduh mynta kam pat don ka Ain ka ban peit kyrpang halor katei ka mat, khnang ba ki Nonghikai ki dei ban ioh iala ka jong ka hok" ula ong.
Khadduh ka Seng ka kyrpad ia ka Tnad Forest, khamtam ban peit ngor bad ban ym ailad ia ka jingshalan tuh ia ki dieng shapoh ka Assam bad ka Seng ka maham ru, ba nangne shakhmat kan kem bad aiti sha ki bor ka ain, pynkut ka kyrwoh na u President ka Seng FKJGP-Khliehriat Circle, u Bah Mishal Chyrmang.
Ka Jaya, ka ong biang “U dei tang une, na shibun kiwei pat, uba ju mlien ban phah kam ia nga, ban phah ba ngan leh ia kiei kiei, hynrei ngam ju kyrngah satia bad nga shait leh ia kaba u phah ban pynhun mynsiem ia u".
Na ka liang u Bah Sawkmie u la pynpaw ba ha ki bnai ba la leit u kyrtong ka NPP u la wan ïalam sha ka thaiñ Mawlai ïa u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad ïa u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, ban ai skhim ïa ka Mawlai na kawei ka por sha kawei pat.
Shuh shuh katkum ka paragraph 3(4) jong kane ka Citizenship Amendment Act 2019, la ong ba ki jaka kiba hap hapoh ki tribal areas ha ka jylla Assam, Meghalaya, Mizoram bad Tripura kin lait na ka jingtreikam jong kane ka ain.
U Archbishop Victor haba pynkupbor ïa u Fr.Alfred Lyngdoh Nongbri uba la duwai kyntang ryngkat ka kylli ka pyrthew ïa u Nongsharai bathymmai ryngkat ka jingduwai ban phla ïa ka jingngeit jong ki Apostol.
* Cars and motorcycles* Mobile phones* Silver* Gold* Vegetable, fruit juices, including orange and cranberry* Sunglasses* Miscellaneous food preparations other than soya protein* Perfumes and toilet waters* Sunscreen, suntan, manicure, pedicure preparations* Preparations for oral dental hygiene, denture fixativepastes and powders; dental floss* Pre-shave, shaving or after-shave preparations,* Deodorants, bath preparations, depilatories, perfumery* Scent sprays and similar toilet sprays* Truck and Bus radial tyres* Silk Fabrics* Footwear* Coloured gemstones* Diamonds* Imitation jewellery* Smart watches/wearable devices* LCD/ LED TV panels* Furniture* Mattresses* Lamps* Wrist watches, pocket watches, clocks* Tricycles, scooters, pedal cars, wheeled toys, dolls’carriages, dolls, toys, puzzles of all kinds* Video game consoles* Articles and equipment for sports or outdoor games, swimming pools and paddling pools* Cigarette and other lighters, candles* Kites* Edible/vegetable oils such as olive oil, groundnut oil.
Ka bynta bad ka  jingktah jong ki social media ka treikam bha ha kito ki ri kiba la shai bad kumjuh ruh ha kito ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ka jingmut jingpyrkhat.
Shuh shuh, kum u nonghikai skul u la kyntu ruh ïa ki khynnah ba ki dei ban long ki nongrah khubor bad ruh ki nongpynsaphriang ïa ka khubor halor ka jingma jong ka jingdih ne bam duma, namar kine ki ktah ym tang ïa kito kiba dih nem bam duma bad ka ktah ruh ïa kiwei kiba ym dih duma ba kum ki khynnah skul ki hap ban bteng ban ïalap halor ka jingktah u duma ïa ka koit ka khiah jong ngi, u la bynrap.
Ka jing pang ‘Corona Virus’ lane ka COVID-19 kadei ka jing pang ka ba la khie sdang na ka ri China ha u bnai nohprah 2019 ka ba la shim da ki hajar ngut ki jing im briew bad da ki phew hajar ngut ki la ngat ia kane ka jing pang ha kylleng sawdong ka pyrthei.
Ki don 12 tylli ki seng, kiba shim bynta ha katei ka jing iakhih paidbah, hynnin ka sngi, ha kaba ki la dawa ba ka sorkar Assam, kan tuklar mardor ia katei ka kam.
Kila ong ruh ba kane ka jingshah pyniap jong ki Khasi ha katei ka thaiñ kam shym la jia tang mynta u snem hynrei ka la ju jia man ka por ha kaba ka jingshah pyniap ki Khasi ka long kum ki mrad kiba thiah lyngktar ha madan.
Ka jing pynlut ia ka pisa, na ka  MPLAD, na ka bynta ar snem kynthih, kna long T.7,900klur bad kan leit noh sha ka  consolidated Fund of India, ong U Prakash Javadekar, myntri ka sorkar India.
Ka World Bank ka dei ka paralok ba la synñiang bha sha ka roi ka par ka Meghalaya bad kaba ïai bteng ban ai ka jingkyrshan," la ong u Sangma.
Katkum ka jingong jong u Dr Donkupar, ka jingthmu ban wanrah ia ka jing ia tynjuh bor, ka don ar bynta, kawei ka long ban pynkhyllem ia ka sorkar bad kawei pat ban pynsngew ia ki mat ba ki paidbah ka jylla ki la iakynduh.
Ka dei ka kamram ka jong nga kum u kpa ka constituency ban iasaid ruh halor ki hok ki jong ki na ka bynta ban pynkynriah ia ki halor ka jingsngew para briew…" ong shuh shuh u Bah Nongrum.
Ïa kane ka jingdawa la pynsngew, namar ba ka Education Policy jong ka snem 2020, ka ong ba baroh ki skul naduh Class A haduh Class V kin hap ban pule da ka ktien trai jong ka jylla ne ka mother tongue.
Ka Senggamchi ka la khur 6 wiket, katba kiwei ki la iarap ban noh synñiang ki long ka Kambesa (2/6) bad ka Silkamchi Marak (2/13).
Kumno lada ngin ïa kyrda shitom ban ïa thied bad ban ïa bam beit noh tang da u Khaw Khasi ne u Khawla jong, kata, ban ïa kyntait beit noh ïa baroh ki jait Khaw ‘khar, khlem da klet noh ruh ïa u Khaw Ration.
Shillong,19 Nailur:Ki nongdie jingdie ha ki jaka peit kai ka thain Sohra ki la ud bad kren diaw halor ka jinghiar  palat ka iew die jingdie jong ki ha kine ki sngi ba jur ki jingiakhih badki pakhang shnong ha kaba ki la pynpaw ba ka jingduna ki nongshang kai pyrthei ha katei ka thain ha kine ki sngi ka la duna shaba palat.
Kumta ki la ong ba mynta ki khmih lynti bad ki da kyrmen skhem ruh ba u MLA ba thymmai un pyni ba ki kam ki kren kham jam shisha.
La sngewthuh ruh ba kan don ka jingbate kam noh ia kitei ki EM lashai ka sngi ha kaba u CEM bah H.S Shylla u la ong ba un sdang ban bate kam noh lashai ka sngi ia ki EM.Ha kawei pat ka khubor, lashai ka sngi ka 20 tarik u naitung ka KHADC yn pynlong ia ka elekshon jied Deputy chairman ha ka por 11 baje mynstep.
Wat hapdeng kaba kum kine ki por leh khlemakor ki managing committee jong ki skul bun ki nonghikai fourth teacher kim ioh tulop da ki hynriew hynniew bnai, wat lada ka sorkar ka la pyllait order namar ka jingbym pyrkhat jong ki secretary bad president jong ki skul kaba la pynlong iaki nonghikai ban kynduh jingeh ka ba khraw kumta la kyrpad iaki managing commitee ban pyrkhat lem iaki nonghikai jongki namar ym tang maki ba donkam ban im mangi ki nonghikai ruh ngi dangdei ki briew ba hap ban bam ban bsa iaka ingka semKhublei shibun sirBa burom ia phi,.
Ngi ju lap ba u nongkren wat lada u pynkhreh tang ar sngi ia ka jingkren, hynrei ynda la wai ka jingiaseng u ioh pdiang ia ka envelop ba la thep ym duna ia ka 500 ne 1000 tyngka.
U la ong ruh ba ka don ka jingkyrmen ba yn lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ki paitbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HNYF Shillong City bah Bless Dkhar ula ong ba ka seng ka sngewdiaw halor ka jingmih ki jingtei thymmai ha Them ïew Mawlong kumba paw ha ki lad pathai khubor.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba kumba ka long, ki don ki jaka ba sah ki Khasi ha Block-I bad Block-II kim long tang shi jaka hynrei ki long saphriang.
