U Bah Khongwir u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la shim khia ia kane bad kan pyndep ia ka kamram ba la bynshet na bynt kane.
I la ong ba don ka por ba u shipai BSF u pynphai biang ia ka mar bad don ba kim ju pynphai shuh.
Hynrei, ban pynshong nongrim da ka jingsngew niam, sngew ba ha ïing, sngew shnong, sgew kur ka dei tang ka jingpyrkhat ba khim jingmut bad ka jing bym iohi jngai ïa ka saiñ hima sima bad ka synshar khaddar.
Halor kane ka bynta na ka liang ki nongïalam ka FKJGP Maweit Circle, ha ka sngi palei ki la leit ban buh jingthoh hakhmat ka tnad jong ka PWD ban maramot (repair) ïa kane ka surok.
Ka synjuk ka la kyntu jur ia ki bor sorkar ka Meghalaya  ba ki dei ban pynbeit mardor bad kim dei ban ai jem ia kum kitei ki kam thombor bad lada ka sorkar jylla ka shu sngap kan poi ka por ba bun kam tang ban pynpra bad ban tei ym don por shuh, te shano yn lah ban kyntiew ia ka roi ka par ha ki shnong.
Ha ka jingkren pdiang, u Dr.BDR Tiwai u la kren sngewtynnad bha ban kynmaw bad phaidien kumno la ïoh ïa kine ki jylla.
Lada ki paidbah kim mon ne sngewtynnad ïa ka party NPP ba ki ong hana,long kumba leit ai doh lypa ïa u Garo ne ka  AITC ba ki ong ka party Bengalee na Kolkata,ki MLA ba kin sa pynjop pat kin leit noh ïap sia sia shata kumba noh ïap u dkhiew ha ka thit.
Ha ka jingialang hadien ba ki la iohsngew ba ka la don ka jingpyrshah na ki paidbah ha kata ka jingialang, kine ki Myntri ki la kular ban pynsangeh noh shwa ia kane ka jingai jaka jingthang briew bad ia kane ka kam ki la kular ban sa pyntip sha ka Durbar Raid bad ba kin sa pyntip pat sha ki shnong halor katei ka kam.
“Ki riewlum ki lait na ka jingsiew ia ka jingkamai ne Income Rax hynrei ngin hap ban kylli lada don kito kiba thep pisa kiba long shan khmat bha, naei ki ioh pisa ne ioh don kiba pynthep lem", ka la ong.
Bad dei ka Maitshaphrang Club kaba la plie pyrda nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Meban Rynjah ha ka minit ba 15 jong ka kylla step.
La iohi ruh ka jingiakren pynbeit hapdeng ki Jaintia Student bad ki Karbi Anglong Student halor ka jingiakajia pud ka don ka jingkyrmen lada ki samla ki ia sngewthuh jingmut.
Shillong: Uwei u khar Bangladesh, ula shah bat  ha ki nongshong shnong ka Muktapur West Jaintia Hills.
La ong ruh ba hadien ba ka jingïaklumar kala nang jur na ka liang jong ki bor pynïaid District kila phah ruh ban siat pyntieng ïa ki paidbah da kaba siat sha suiñ bad la ong ruh ba ha kane ka jingïaklumar kala don ruh ka jingmynsaw jong ki briew bad ki bor pahara.
Kitei ki dei ki nongpang, kiba ioh ia ka jingpang bampong lem bad ki nong synran jongki, kiba wan phai sha Guwahati na Mumbai lem bad uwei u khynnah uba dang 13 snem ka rta.
Kito kiba 18 snem shaneng, kin ioh ei ia ki dawai injek jongki, ha ki hospital sorkar naduh ka 21tarik Jylliew, ula ong ha ka jingkren ha ki telebishon.
Kiba ha ing hasem jong une u heprit ki la iathuh ha ka jingbymtip ka jong u, katba u dang ia muja ialehkai sngewbha, une u heprit ula leit rung ha poh ba buh ia une u transformer bad ha ka jaka ba buh ia une u tranformer ym shym la don ka jingkhang tala.
Katba ha ka Jylla Meghalaya khamtam ha ki District, ka jingjngai ka la long da ki phew kilometer.
Ka Association kan jin da la kmen shi katdei eh lada yn pynkha ia ka Bench ha kano kano ka bynta jong ka rilum Garo bad ai jingmut ruh ba kan kham bha lada buh ha Williamnagar namarba ka long kaba pdeng ia ka leit ka wan.
Ha kane ka jingïalehkai ka Mawlai SC ka la lamkhmat da 1-0.
Shuh shuh u la pynshai ba ka Lokayukta kam dei satïa ha ka jingpeit pura jong ka sorkar jylla namar ka thong hi ka long ba ka Lokayukta kan ai ka jingbishar kaba khlem shah liang bad ba kam dei hi ruh ka tnad sorkar.
La thung ia u kum u General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ha u snem 1975 bad u la bat ia kane ka kam haduh u snem 1980.
Watla ka jingiap jong katei ka khynnah kala pynsuba sniew ia kiba bun hynrei ia ka daw jong ka jingiap ym shym pat la lah satia ban tip namar ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kit bniah.
Na ka liang u MLA barim ka Umroi, u Bah Ngaitlang Dhar uba dei u kpa jong u Bah Dasakhiat, u la ong ba ha kine ki sngi ïalap election ka don beit tang ka jingbeiñ ïa ka NPP bad ïa kita ki heh spah, ym don shuh da kiwei kiwei ki jingkren.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ba u khlem shym la kwah ban pynkut da kumne.
Ka kong Caramai Kharkongngor, IAS kaba long ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la ong ba naduh u snem 1960 ka policy jong ka sorkar ka long ban pynïoh bording ha manla ki shnong bad namar kane ka sorkar ka la pynlut bun na ka bynta ban ring bording lyngba ka Saubhagya ka skhim kaba pynïoh bording ïa ki shnong bad ïa manla ka longïing khnang ban weng ïa ki jingeh bad ban pynsuk ïa u paidbah.
Ha ka jingleit ngam bad jingleit kiew jong ngi ha kine ki khyndiat sngi sha Nongriat, ngi la iakynduh ia ki riew phylla na ri Italy, Israel, Switzerland, ter-ter bad na ka kylleng ka ri India, kynthei bad shynrang, kiba la wan jngoh kai ia ine i shnong phylla-barit, bad jan baroh kiba hap ban da shan duh da ki diengduh siej, ba shongdor 20 tyngka uwei, ban kiew ban hiar ia ki riat ki ram, kiba tang ki samla bashait bad ki riew rangbah satar, kiba lah ban poi shaduh ki jingkieng thied (root bridges) bad shaduh kshaid Weitngam, Rainbow falls baithiang.
Oniram Nongrum, u la long u Nonghikai Skul.
Ia kane ka rai la shim ha katei ka jingialang kaba la pyniaid da u Additional Deputy Commissioner, u bah DM Wahlang ha kaba la iakren halor ki dor ki mur kiba pher bapher hapoh ka District.
Ha kane ka lympung, ka Amazon ka la pynbna ïa bun tylli ki sienjam treikam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka India ha ka liang ka digital bad ka jingshalan ïa ki tiar ki tar sha bar, kaba ïahap bad ka jingsmai jong ka India.
Lada kata ka Jutang kaba Nyngkong ka long ka bym duna, yn ym da la wad jaka ia kata ka ba AR".
“Nga la dep bam ja, ha Sudarshan guest house, ha ka por 2:30 nohsngi bad ynda janmiet, nga leit sha ka temple ban leh puja.
U Bah Kharpran u la ong lada ki kñi ki dang donbor, ka ïing ka sem, ka jingkheiñ kur kheiñ kha ka dang khlaiñ namar ha ka jingïateh ktien u kñi u dei uba pynïaid, hynrei don u kñi u bym donbor shuh ka dei beit ka jingleh jong u shimet.
Ha shwa ban pyllait paidbah ïa ka jingtreikam kane ka scheme u Myntri Rangbah duh ka ri ula leh burom da kaba leit buh syntiew ïa u blei Vishwakarma haka India International Convention and Expo Centre ha Dwarka.
Shillong: Ka kong Juvinia Lanong, ka kurim jong u Bah David Lyngdoh Marshillong, kala leit ban ai ia ka jingujor sha Laitumkhrah police station, ba u kurim jong ka u la jah na iing sah jong ki ha Nongrimbah, Laitumkhrah  Block-4.
Hynrei ha kine ki sngi uwei u tower u ba katei ka Kompeni ka la pynïeng ha ka shnong Sangriang, um shym la treikam shuh la shi bnai kynthih.
Ula ong ruh ba teng teng ki nongñiah kali ar shaka kim patiaw bad ki leh bym suidñew wat haba ki ïohi ïa ki briew kiba pyndonkam ïa u diengduhlieh ki ïaid ha surok.
Ha kane ka jing ialang, la don lang ki heh sorkar jylla kynthup ki bor synshar ka West Jaintia Hills district ba la mihkhmat u ADM Bah Donny M Wahlang, u DIG Mahendra Singh, u ND Bahugana SEC DIG, SK Singh DIG, u SP ka West  Jaintia Hills u Bah Hubert Lyngdoh, u Bah A Sunn u DIGP bad kiwei.
JOWAI: Ka School Managing Committee jong ka Panaliar Secondary School, Jowai kala pynkup burom iaki 15 ngut ki khynnah skul kiba la pass bha haka eksamin SSLC jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
U Bah Ardent u la ong ruh ka sorkar Meghalaya ka la kular ruh sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la shim da ka sienjam ba ka jingiapynbeit kan long halor ka nongrim jong ka “Ai bad Shim markylliang ïa ki jaka kiba don ha ki bynta khappud jong baroh artylli ki jylla.
Hynrei kam lah sngewthuh bad mutdur namar ba kumno kata kan jia haba ka Kmie jong ka, ka don beit ha iing… Kumta ka pynkut nia ba jia katba jia ym lei lei… Ka la pynleit jingmut beit tang sha la ka eksam ba dang sah…Katba ka Rida ka dang bteng ban thoh eksam u Panah ruh man ka sngi thop shi thop u leit ban pyn on lynti bad ka ryngkat ki ktien kitbok ba kan lah thoh bha.
Katkum kaba mih na ka jingtohkit bad ka jingpyrshang jong u Dr.Nandi bad u Mr.Bhattacharyy ha ka Citrus Research Station kaba ha Burnihat kaba kumba sanphew mail na Shillong, ki la shem ba u diengsoh (soh sying) uba ki khot ha ka ktien Bengalee Pani Jamir (Citrus Ilmonia variety Iimetta) u long imat uba bha tam, kata katkum ka jingheh bad jingsan jong u ha ka jaka sara.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la dep lypa ban khot ia ka jingialang bad ki riew shemphang ha ki kam ain kumjuh bad ki heh sorkar ha kane ka taiew ka ban wan.
Ka la don ka jingbuh jingmudui hapoh ka Narcotic Drugs and Phototrophic Substances (NDPS) Act ha ka jaka treikam jong ki pulit bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka la ïaid shakhmat, la bynrap shuh shuh ki pulit.
ïa ka kyrdan ba nyngkong la jop da ka Kong Beltina Pyngrope ba shong basah ha Mawpat, nangta bud sa ka Leena Ryntathiang ha ka kyrdan ba ar ba shong ba sah ha Mawpat.
Shillong,24 Naitung:Ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la kynnoh ba ka jing wanrah ka  Garo Hills Autonomous District Coun cil (GHADC)  ban pyn kylla ia ka riti Dustur ka dei tang ka jingpynkylla ban iada ia u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mu kul Sangma halor ki kam jinglong Schedule Tribe jong u.
Ka jylla ka iong I toh kawa riewspah bha ha ki mar Khyndaw.
“Ïa ka kaiphod kaba 07/10/2023, dei ban aiti da u Deputy Commissioner sha ka Committee," u la ong.
Kiba bun na ki met iap kiba dang sah bad pyut ym pat don satia kiba wan ban kam ne lah ban ïthuh, wat la ka jingpynithuh ia ka metiap jong kiba la khlad noh ka dei ka kamram jong ki Pulit.
U Chief Secretary u la plie paidbah ruh ïa ka jingïaid kjat ban pyni ïa ka deiriti halor ka Tribal Pride da ki barikor, ki kynhun pyni deiriti.
Kane ka la pynkhluit puk, ïa baroh kito kiwei pat ki bym don mynsiem ban pdiang ïa ka ktien Hindi, u dak Devnagri ha la ka jong ka jong ka jingsngewthuh jong ki, kum ki nongmihkhmat jong ka DMK, Congress, TMC bad ban shu ong kyllum beit ki party ka liang pyrshah.
U draibar u pynpaw shibun ki kam ba bha ba u riewsaid u leh bad ki ba u iakynduh da lade hi.
Kane ka lah ban pynkulmar ïa ki paid nongthoh khamtam ki khynnah skul.
Ka la ong ba ka jingpynpra ia ka jingkieng kan long ha ka por mynmiet, namar ba kan nym pynwit ia ki paidbah ba leit ba wan namar ba ka dei ka jaka iew kaba bun briew bha.
Lashai ka sngi Saitjain, ka jingialehkai Super Division kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah iaka Mynthong.
Ka khubor kaba la saphriang ba ki Pulit ka Nongbah Delhi, ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong kawei ka riew kynthei bad kaba la tip kum ka Kong Wandalin Konger kaba sah ha Munirka, House No 262(A) ha Nongbah Delhi bad ia kaba la kam ruh ba katei ka briew ka dei kaba shong ba sah ha Nongpoh, Ri Bhoi District.
Ki jinglehniam ba pyndep ka raij ki kynthup ïaka knia Syiem Pyrthat, ka jingleh niam Knia ia ka Syiem Kupli bad u Yale, ka jingleh Niam Knia ia ka Syiem Klam bad u Ram Shyllong bad khatduh mynta ngi lah pyndep ia kane ka jingleh Niam Knia Ryngkaw kaba long ka jingleh Niam kaba heh tam hapoh ka Seiñraij Mukhla.
Shillong, 16 Naiwieng:300ngut ki nong trei bar Jylla, kiba trei ha ki saw tylli ki kom peni, ha Ri War Shella, ki dei kiba khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kumba ka ktien ka ong ka ‘Aiñ ka long halor baroh,’ kumta ladei ban pyntreikam beit ia ka aiñ kumba ka long la ka dei ïano ïano ruh ym dei ban riej ne ban ïada.
Bad ym shym don mano mano ruh ban ïaleh pyrshah ïa kane.
Ki tip ba ki long kiba rit katta-katta ba ym lah ban iohi wat da ki it tyndong (microscope).
Kiwei ki khusnam ba la sam ha kane ka sngi ki kynthup, Visitor’s Best Award sha ka Lipavi Yepthomi, LLB, ka Dr.APJ Abdul Kalam Best PG Student Award sha ka Jhuma Khatun MA Rural Development, ka Chancellor’s Best award sha ka Khughali G Assumi MA Political Science bad ka PA Sangma Best Undergraduate Award sha u Atiqur Rahman B.Sc.
La dep ia hajir kita hangtei ha Court kumba man ka por hi.
Ym don da kawei pat ka thma bah, hynrei dei kane kein hapdeng ki Israel tang na ka daw ka jingbishni pihuin atnud bad shun thlong mluh thlong sying ia ka Israel.
’ Napdeng kine 6 ngut kin ïakhun final ha ka 24 online Cluster Final.
Ki bor pyniaid ka Palestine ki la pyntip ba ka jingïap jong ki briew hapoh Gaza ka la kiew sha ka 35 hajar tam mynta ba ka thma ka la neh la bun bnai.
Shillong, Naitung, 27: “Ban ïakren (pynbeit pud) ïa ka Khanduli bad ka Psiar kam don jingmut namarba kine ki dang hap hapoh Meghalaya.
“Hato kamdei ka kamram jong ngi ki seng ban ïada ïa la ki paradoh parasnam lajong?", la buh jingkylli u Bah Louis.
Hynnin ka sngi, la tohkit haduh 12 kynta, ia U Misra, da ki pulit jong ka Lakhimpur Kheri; hynrei la iathuh da U Upendra Agarwal, Deputy Inspector General of Police (DIG), Saharanpur, ba la kem noh ia U Ashisha Misra, namar ba um treh ban ia trei lang bad ki pulit bad ba um shym la jubab satia ia ki jing kylli halor katei ka jingjia ha Lakhimpur Kheri.
Ka Rangdajied United (lamkhmat na ka Group-B) bad ka lahduh jong ka MSL 2019 ka Shillong Lajong (lamkhmat na ka Group-C) kin pynkhreh ïa ka semi final kaba nyngkong ha ka por 1:30 noh phai sngi ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
U Bah Chyne u la kdew ba nalor ka jingthaw ïa ka Sohra distrik, ki nongshong shnong ki dei ban phai khmat ruh sha ka mat halor ka ïoh ka kot jong ka thaiñ bad ki lad ki lynti ha ka liang ïoh kam ïoh jam.
U Macron, u dang leit jngoh ia ka Drome, kaba don shathie jong ka France bad ula ia kynduh ia kito kiba don restaurant bad kumjuh ia ki samla pule, ban iakren halor ka jinglong jingman, hadien jong ka khlam.
U Shah u la ong ba ha ka por jong ka jingïalam u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi, la mynjur ïa ka jingïasoi soskular bad ka NLFT ha u 2019, ka jingïakut bad ki Bru bad Bodo ha u 2020 bad ka jingïakut bad ki Karbi ha u snem 2021 ki dei kiba la pyndep.
Ki nongïashimbynta kiba lah ban ïashimbynta ki dei ban don ka jingjrong kaba 5.4 bad kibym don ïashongkha.
Ka jing shim jong ka sorkar Jylla ia ka rai ba sdang noh ia ka jingpynlong iew ha ki thain khappud  bad ka jing pynlait ia ki jingtrei tei ing (construction work) ka long ka ba ym pat don kam eh khamtam ha kum ka ne ka por bad ka long ruh kum ka  jing bym kit khlieh jong ka sorkar jylla ban ialeh pyrshah ia u Virus.
“Katkum ka jingsngew jong nga shimet, ïa ka roster system dei ban pyntreikam nangne shakhmat ym ban pyntrei naduh ki por ba mynshwa," la ong u Bah Hek haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar bad bynrap ba ka long kaba kongsan ban khmih biang ïa ka Reservation Policy kumba ka long mynta bad dei ban pynlong ïa ka jingïasyllok bad ka jingïatai da kaba khot lang ïa baroh kiba don bynta.
Kiwei kiwei ki nongkitkam kiba thymmai jong ka High Court of Meghalaya Bar Association ki kynthup ïa u Sr Advocate u H.L Shangreiso bad u Sujit Dey kum ki Vice President, u Pillan T Sangma bad ka Deity Majaw kum ki Secretary bad ka QueenbornLamare kum ka Treasurer.
Ai ba ka mynsiem i Bah Sumar Sing Sawian kan shongsuk ha ka Ri Basuk U Nongbuh Nongthaw.
John Madur Vicar General ka Jylla niambah Shillong , u Ph.
Ki kwah ïa ngi ki paidbah ban bud ïa ka aiñ ba ki la buh, hynrei dei ma ki hi kiba pynkheiñ ïa kaei kaba ki buh.
Nga thikna, ba ka Jylla Meghalaya kan sa nang kiew shaphrang bad kan nang ïai paw kum ka jaka jngohkai pyrthei kaba iynnat tam ym tang ha India hynrei wat ha ka pyrthei baroh kawei," ong u Sangma.
Ki pyndeng iaki kynthei daki jingdengksiar bad rupa khnang ba kin ioh jingmyntoi na kine ki jingdeng bad ban deng iaki man ka por naduh dang rit kalah ban iarap pynkhlain iaki shyieng jongki.
Ha kane ka jingleit jong u Zenith ha katei ka shnong la iohi ba ki briew ki la shna dara ha surok ban shet ban tiew na ka bynta ban ioh ia ka bam ka dih, na ka liang jong u la kren ia ki bor jong ka District Administration ba kin leh ia kaba don kam na ka bynta kine ki briew kiba shah ktah ha kane ka jingjur jong u slap.
U Jumai uba khlain bor 6.1 haka Ritcher scale ula pynkhynñiuh haka sngi Thohdieng haka por 5:15 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Mayanmar ha u Latitude 22.77 North bad Longtitude 93.23 East.
Katba ka jingiakhun hadpeng ka Mynthong pyrshah iaka Sohmynting kala kut noh da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
Kumba ka paw imat ka Meghalaya BJP ka kwah hir hir ban pynieng kyrtong la ka jong namar kam pat klet ia ki 90,000 vote kiba ka la ioh ha ka ilekshon M.P jong ka snem 2014.
“Ïa kane ngin sa bishar bad ïa pyrkhat ha ka EC kumno ban kyntiew ïa ka song jingïarap bad ruh ïa ki skul," ong u Executive Member ka tnad Development, Bah Martle N Mukhim haba jubab ïa ka jingkylli.
Haba kylli halor ka kyntien kaba ong ba kham tbit ki bar jylla (Dkhar) ha kaba shna jingshna bad khamtam eh ia ki iing ki sem, ki Iingmane lem bad kiwei kiwei, kitei ki misteri ki la ong, ha ka jingshisha hi kam don kata ka jingiapher, ha kaba ia kaei kaba kitei ki nongtrei bar jylla ki lah ma ki ruh ki lah.
Une u nongïalam ka Congress uba dei ruh u dkhot sha ka Iing Dorbar Thawain Lok Sabha na Shillong u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia namar ka jinghiar ka pule puthi ha kine ki san snem bad kumjuh ka jingbym biang ki skul pule.
Ngi la lah ban shna 1200 Km ki surok nongkyndong hapoh ka PMGSY ha kine ki laisnem.
Kumba ka long mynta ka KSU ka la ong ba ha katei ka District ki don tang ar tylli ki C&RD Block kata tang ka Mawkyrwat bad ka Rani kor bad katei ka la pynjynjar ia ki paidbah kiba shong ha katei ka District kaba heh haduh 1,341km square bad kaba ka jingdon briew ka la palat ia ka 1,15,000 ngut.
Hynrei hapdeng ki snem 1600-25 A.D ki shah hiar thma noh haki Syiem Kashari (lada peit kat kum ka history te mangi ruh ngi shah hiar thma lang) bad phet ïap shaki bynta jong ka Rilum Jaiñtia bad shong bad sah hapoh ka jingsynshar bad jingpynïaid ki Syiem Jaiñtia.
Ki jingdom jingbitar kiba mih naki jingkhmih lynti- ka jingkhmih lynti ha ka ban pynheh pynsan ban ioh ki khun kiba janai.
Ha ki por ba mynshuwa ki pom da ki dieng ba jrong bad ki shna bun mala bha, hynrei mynta kim shym la shna shuh bun mala.
Ki nongshah khot sngewbha haba ai jingkren ha kane kasnig ki la pynpaw ïaka jingsngew kmen ba ki samla rangbah ka thain ki don ïa kiba kum ine ki jingmut ban kyntiew ïaki kam ïalehkai na ka bynta ki khynnah skul kaba la long ruh hadien2 snem jong ka jingïashong ing namar ka khangdam halor ka pang covid 19.
Na ka bynta kane kajuh ka kam, ha ka 20 tarik la pynlong ha Khyndai Lad bad hynne ka sngi ka la pynlong da ka Shillong City BJYM ha Mawlai NEHU, kumjuh ha kiwei de ki district Nongstion, Khliehriat bad Umsning.
Namarkata, kum u nongialam ba rangbah ka Seng, nga kyntu iaphi ki dkhot ba phim dei ban bam ja khluid ia kano kano ka mat, khamtam eh haba iadei bad ki kam khappud, namar lada ki dkhot ka Seng ki leit ban leh shongsit ha ki shnong khappud, ka jingeh kaba kham palat yn mad da ki paidbah kiba sah ha kiba kum kitei ki shnong.
Ia kane ka hukum la pynmih da ka bor synshar jong ka East Garo hills district.
Nalor ba pynher sted, trei ruh sa ka dih ka bam, ka leh shongshit tem pynheh bha ïa ki sur jingrwai, kaba da shisha ym tang ba ka wanrah ïa ka jingma ïa kiba shong ne ïa u nongñiah, hynrei wat ia ki briew kiba ïaid ha ki lynti ki syngkien, kaba teng teng shu shah syllad ei bad kylla dkoh ka kti ka kjat tang namar ka jingleh shongshit kaba shi khyllipmat ka wanrah pat ïa ka jynjar trah kaba shi rta ïa ki briew ba ïaid ba ïeng.
U Myntri Rangbah duh u la ai jingmut ïa ki khynnah ban nym ailad ïa ka jingeh kan kylla sha ka jingshah pynrem.
