Haba ngi ïakren shaphang ki kam pynroi, la ka long ha pyrtheï, ha India lane ha kane ka jylla, ngïn ym lah ban lait na ka jingïanujor kawei bad kawei pat.
“Hynrei mynta sa tang arbnai ka elekshon kumta ban ïa pynkhih elekshon ishu ban ong ba dei tang manga uba kren bad leh ïa kane nga sngew ba ka long kaba bakla," u la bynrap biang.
Shillong:Ha ka 4 tarik u Nohprah, 2019, kan dei ka sngi jong u nongrep bad ia katei la pynbna, da ka seng nongrep Hill Farmers Union (HFU) sengkmie lyngba u President bah Commander Shangpliang lem bad u General Secretary bah Allfondbirth Kharsyntiew.
Nongstoiñ, Nailur, 27: Ka Rambrai C&RD Block ka la jan dap shi snem naduh ba u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla, u la wan ban plie ïa ka ha u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep, ha kaba ka long tang kum ka jingpynkmen tohhoh ïa ki paitbah, ong u bah Jistarland Lyngkhoi president ka FKJGP Rambrai circle haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Ka la ong ba ka jingrem u Bah Lambor ha kane ka ilekshon ka dei beit ha ka bor jong u hi namar u Bah Bindo u khlem ïoh bun ‘vote’.
Uta u paralok jong nga u la ong ha nga ba nga dei ruh ban pashat shi kyntien ar kyntien sha ki paid nongshong kane ka jylla ba ngim dei ban kheiñ sting bad ngi dei ban phikir bha ialade ha kum kane ka por.
“Mynta nga dap ap ïa ka kaiphod na katei ka jaka sumar bad kumta ngam kwah ba ngan kren ei ei katba ngam pat ïoh ïa ka kaiphod na ka NEIGRIHMS," ka la ong.
Ki briew kim dei ban iaid kai ha ki jaka iew, khlem kano kano ka jing donkam.
Haba ia kren bad u nongthoh khubor, u bah Daniel u la ong ba ka jingphai khmat jong ki khynnah, ki samla bad kumjuh na ki riewtymmen na ki dong ba pher ba pher jong ka Mawthadraishan Konstitwensi kala pynlong ia u ban shim ia katei ka rai na ka bynta ban pan ia ka tiket na ka seng Congress na ka bynta ban mih madan ban iakhun ia ka election sha ka Iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla na katei ka Konstitwensi.
Da kaba burom eh iaphi ki nongiashim bynta,lehse ba ka nang kham sngewkmen shuh2, long mo da iehnoh shuwa ia kata ka kyntien *Sngewniam*bad da ia iit bniah shuwa ia ka jingshisha.
Isaiah 14:12-14.
D.Sangma khlieh duh ka West Khasi Hills District.
Ka seng, ka ong ruh, ba ka jingkynnoh jong ki pulit, ka long ka bym don jingshisha haei haei ruh.
Haba ai khublei ïaki samla ka shnong Iooksi Pyllun halor ka jingïa noh syññiang jong ki sha u ma Nehemaya Tyngkan u ma Sutnga ula ong ba lada baroh ki nongshong shnong ki don ïaka mynsiem kaba kum kane, khlempep yn sa ïoh ïaka jingsynshar kaba khuid kaba khlem da leh shilliang khmat bad lehbor.
Hynrei ki pulit ki pyrshang katba lah ban pynsangeh ïa baroh ki kam beaiñ," u la ong.
Ka Kong Sherita Shabong, ka la ïathuh ba kane ka jingïoh leit shim bynta ha katei ka Lympung International Arm Wrestling Championship ka Khun jong ka, ka Samla Irikmen ka dei hadien ba ka la ïoh khur ïa ka takma rnong kaba long ha Hyderabad ha une u bnai ba ladep.
Hynrei ka ‘nem sniew ka la wan ban lynshop biang ïa kane ka District, ha kaba katei ka ïingbishar ba don burom (NGT) jong ka ri ka la hukum ban sangeh noh ïa ka jingtih bad shalan dewiong.
Katkum ka jingong u Bah Sylla, ka jingwan phai biang jongu sha ka sain dei namar ka jingkhot jong ki paidbah namar ba u dang donkam ia u kum uwei na ki nongialam.
Nalor kaba kular ban ai jingkyrshan pisa kaba manla u bnai, lyngba ka MYE Scheme yn pynkha ruh sa 3 lak tylli ki kam ha ki san snem ban sa wan da kaba aikam ïa ki nongshong shnong lyngba ka Mission Mode.
U Bah Shibun u la ong ba ka dei ruh ia ka sorkar jylla ba kan pynshlur ia ki kam ri jingri ha kaba ki briew kin shim ia kane ka kam kum ka lad ban kamai jakpoh khnang ban nym donkam shuh ban leit thied mrad nabar jylla ban shohdoh.
Shillong,19 Nailur:Ha ka 22 tarik u Nailar ki nongshong shnong jong ar tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Mawlai, ka Mawiong Umjapung bad ka Maw iong Rim ki la ioh ia ka jingthoh na ka tnad MeECL lyngba ka Meg halaya Power Distribution Corporation Limited, kaba la thoh da u Assistant Executive Engineer, Revenue Sub Division II, MePDC, B.C house Shillong, bad ha katei ka jingthoh la batai ba katkum ki kyndon ka CEA Regulation bad ka Meghalaya Elect Supply Code 2012 Regulation 7.2 baroh ki meter ki dei ban long da u Static Meter, hynrei u meter ha ki ki longing jong ki ar shnong u dei u Electro Magnetic Meter, bad ka tnad ka la pyntip ba donkam ban bujli noh kyrkieh ia u, ha ka jingthoh ka tnad Me ECL ka la kyrpad ia ki longing ba ki dei ban thied noh da u Static Energy Meter katkum ka kapasity bad ban wan rah sha ka ophis jong u AEE hapoh ka 10 sngi ba la ioh pdiang ia ka jingthoh.
U Bah Vivek u la iathuh ba une uba shah kem u trei kum u nongaium syntiew bad pynkhuid niut na Mali ha Shillong Cantonment Board naduh u snem 1992.
Balei ngin tieng ia kata ka shisnem ban shong phatok bad ia kata ka kuna? Ngi khlem leh kino kino ki kam pyntriem hynrei ngi dawa ia ka hok ha ka imlang sahlang.
Ka kynhun jong ka NESO ka la ia kynduh ruh ia u MP ka Trinamool Congress u Prof.Saugata Roy uba la pynpaw ba u ma u ruh u pyrshah ia katei ka bill bad un vote pyrshah lada wanrah ha Rajya Sabha.
Katkum ka jingbthah jong ka Commission, ka sorkar ruh ka la leh ïa kaba donkam ha kaba ka la pan jingshai na kawei na ki Kynhun kiba la leit kem ïa u Bah Cherish.
Hadien ba ka Collegium ba la lam khmat da u Chief Justice of India (CJI) DY Chandrachud la ai jingmut ban thung  ia u Justice Vaidyanathan kum u Chief Justice ka Meghalaya.
Ha kaba nyngkong ngi ong ban ngin ym leh hynrei hadien ka jingïakren hapoh ka komiti, bad da ka jingpynshlur jong ka Deputy Commissioner (DC) bad ka Majistor ka kong Martina ngi la ïaid shakhmat ban pynurlong ïa kane," la ong u rangbah shnong.
La sdang ia kane ka seng naduh 2019 bad haduh mynta ka la lah ban kner ia ki jingiarap haduh 52 ngut ki khynnah skul kiba duk da kaba iarap baiskul/baikot (Educational Sponsorship) naduh class I haduh Class XII.Kane ka KHUBLEI ka ai tuition khlem hap siew eiei ia ki khynnah skul ba duk kiba shong class IX bad X ia kaba la sdang ha ka Shnong MIhmyntdu ha ryngkat ka jingkyrshanlang ka JHDS.Nalor kine ki kam kane ka seng ka la iarap ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep kane ka thain da kaba ai shibun ki training prokram bad ki lad jingiarap ha ka ban sdang ia ki Micro enterprise Unit ha ki 5 tylli ki shnong kiba hap ha ka Laskein bad Thadlaskein Block.
Ka don u pud u sam, ka jaka puta bad kiwei kiba batai bad tehsong ïa ki watla kin don sha kano kano ka jaka ruh.
Kiei ki jingiamir jingmut ka sorkar bad kiba kumno ki jingpynkhreh la shim shuwa ban shim ia ka rai pynduh tyngka rim, balei ym shym la syllok bad ki riew shemphang shaphang ka ioh ka kot ne bad ka RBI shuwa ban pynbna paidbah ia katei ka rai pynduh tyngka rim.
Katto katne na ki kyrtong ki lah ban dei ki pastor mynshuwa, hynrei, mynta ba ki lah jam sha kane kawei pat ka jylli, kim dei shuh ki pastor.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingkynthoh jong kiba bun, ba balei donkam ban tei building thymmai haka jaka ban siew shwa iaka tulop ba dangsah jong ki nongtrei ka JHADC, u Ma Thombor ula pynshai ka jingtei iaka building hap ban bud thik pa thik iaki kyndon ne guidelines, ka bym lah ban transfer ne siew sha ka tulop.
Kaba isangsot ka long ba katba nang mih ki snem ki khlaw kiba jyrngam ha shilynter utei u lum, ki la nang synlen namar ka jingthnag rnga pathar bad lada katei ka jingthang rnga kan dang ïai bteng, ym don jingartatien ei ei ba baroh ki tyllong um bam kin sa tyrkhong lut.
Bun ki longiing ki dang hab pet khaw na Iew hynrei u Khaw ba ai ka sorkar (ration) ruh u la ïarap shibun ïa ki longiing ha dang duna.
“Ha katei ka por nga la mih na katei ka Poling  Station bad nga la don shabar ka area jong katei ka PS ba nga thmu ban leit sha Rakabah Poling Station, ha kaba nga la iakynduh bad iakren ruh ia uwei Security Officer ha lynti".
Shuh shuh u la ong ba ka seng ka la ïakynduh ïa ki bor synshar jong ka West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong District hynrei haduh mynta ki jaidbynriew Pnar ki dang ïai mad ka jingshah pyndik ha ki Karbi kiba sah ha u pud sam jong ka jylla Assam.
U la ong wat ki nongwad RTI ruh ki la dep wad na ka ophis u DHS (MI) ha ka por ba dang don u doktor ha ka kam bad kumba la kwah da ki nongwad RTI kumta ruh la ai jingkheiñ jingdiah bad ki khlem lap kano kano a jingpyndonkam bakla.
U General Secretary ka Dorbar Shnong Chilliangraij, Orilan Shylla ula ong ba ka shnong kala shim ia kane ka rai haka jingialang paidbah jong ka shnong kaba long ha u Naiwieng 30, 2022.
Shillong,  25 Rymphang:Ha ka Kyrwoh ba la phah da u Director ka Jaintia Hills Development Society, Bishop House’s Jowai Diocese Lumbih syntu Mihmyntdu u Rev.Phadar Manbha Pakem la ong ba ka Public Health Centre (PHC) Barato kaba la shimti da ka Jaintia Hills Development Society, ka la kmen shibun haba ka la ioh ia ka jaka sumar ha kane ka PHC na ka bynta ki briew kiba pang TB (Tuberclusis).
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki nongïalam Sein Raij kumjuh ïa ki nongialam Sein Raij Shnong jong ka Raij bad Sein Raij Shnong bapher bapher.
U Dr.Syngkon u la ïathuh ba man ba ka seng VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Basaïawmoit ki leit sha ki shnong, u ïoh lad ban ai jingpynshai ïa ka nongrim jong ka seng.
Ïa kitei ki jingdawa ka seng kala ap la kumba shi snem eiei bad kaba sngewsih ka long ba katei ka Bank Branch haduh mynta kam patiaw eiei ïa kane ka jingdawa.
Katei ka jingleh jong ki Bank, ka la pynlong, wat ia ki Petrol Pump, ki dukan bad kiwei kiwei ki jaka ia die ia thied, ba kin kyntait lem ban shim ia kitei ki shiphew tyngka nar bad katei ka la pynlong ia ki paidbah, ba kin shu ia buh kai ia kitei ki pisa ha la iing.
La iathuh ba U  Nawazuddin, um pat jubab satia haduh mynta halor katei ka jing dawa jong ka tnga jongu.
Ka Commission ka la peitngor bha ïa ki lai tylli ki Rehabilitation Centre, ar tylli ha UP bad kawei ha Uttarakhand ba la pynïaid da ki kynhun shi met.
Ha ka por mynsngi hadien ba la wai skul, ka don ka jingsahkut kaba jur ki kali.
Kiba pynkhein ïa katei ka hukum kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka Excise Acts and Rules.
“Man ka sngi ki jaka shong ki dap beit smam hynrei mynta ka sngi ka la tam arshah.
Kane ka samla ka la pyni ruh ïa ka dur ba u Dakermi Shadap u la buh ha Facebook ha ka riam shipai.
Ym tang katta ki don ruh ïa ka nongrim kaba sngew shongnia ba dei ban pynkylla noh ïa ka jingaijait sha u Kpa.
U CEM ka KHADC mynta ka sngi, u bah Teinwel Dkhar u la ong ba ka Council ka sngew khia ia ka jingeh jong ki nongrep khamtam kumba kila wan ud ia ka jingshah ot kilo ia ki mar rep jongki ha Iewduh.
"Ka Seng ka pynrem jur ïa ka Sorkar Kmie halor ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) bad kumba ka jaitbynriew hi baroh kawei ka pyrshah kumta ka Seng ruh kan ïai pyrshah ïa kane ka aiñ ïakjakor.
Lada bishar bniah bha ia u Bah Vincent Pala kum u MP na ka bynta 10 snem lynter, um shym la lah ban leh ei ei ban pynsah nam sah kyrteng ban ioh pyrto junom ia u.
Shuh shuh u la ong bad ym shym la don ruh ka Roster rejister kaba la buh ha baroh kine ki snem kiba la leit.
Kumba ka long mynta, la iohi ba ka jing iakhun pyrshah ia kane ka jingpang, ka don beit tang da ki trai shnong bad ki nongshong shnong ba pura jong  ka Jylla bad ka suk ban ia wad ia ka leit ka wan, ka jingsdang bad ka jingiaid jong ki briew kiba don ia katei ka khlam, namar ba kim dei ki poiwir, lane kiba phet jaka nawei shawei.
Hadien ba la ioh kem ia kane ka kawei ka briew ba la iohi ha katei ka video ki pulit ki dang pynlong ka jingthwet sa ia kawei pat ka kynthei bala iohi ha katei ka video, kaba donkti ban die Drok.
La mih ki Seng Bhalang naduh ka Seng Kynthei kum ka STIEH kawei na ki Seng Kynthei hapoh ka jingïalam jong ka Kong Purity Phawa nangta ka Joint Action Committee (JAC) Ri Bhoi Dist ka kynthup ïa ki katto katne ki Seng Bhalang na Ri Bhoi.
Kyntang ïawai, kano kano ka ïing kaba don ïa ka jingïatylli, ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïaieit ba mar kylliang ka don kata ka jingtieng burom ban leh ïa ki kam sneiw, hynrei lada kano kano ka ing kaba ïa pait ïa pra ym lah ruh ban len ba ki mih bun ki jingïapait ïa pra ha kaba ki kam sniew ruh ki don hangta naba ym don uta u “Shabuk" kumba u nonglur u pynkohnguh ïa ki masi ha ba ki lur ïa ki lyngkha ban pyndep ïa ka kam.
Ki jing ialehkai ia siat khnam, ia siat suloi, ia mareh saikil, fencing, athletics, nangta ka ialehkai Lawn Tennis, Badminton, Golf, la shim ba kin plie noh.
Ka President jong ka seng ka kong Dayoo Ïakai ka kyntu ïa baroh ki dkhot jong ki Union ba kin wan sha kane ka jingïalang, da kaba pyntip ba na ka liang ka Union kala dep ban phah jingthoh ruh sha ki tnad sorkar bad ki skul bapher bapher ba kin pylliat ïa ki nongtrei bylla Muster Roll bad ki nongshet ja sngi ban leit ïashim bynta sha katei ka sngi.
U la ong ba hadien bun bnai ki jingïaid lynti ka tnad Chemical and Fertilizer ka Sorkar India ka la mang ïa ka bhah dawai sboh sha ka Jylla Meghalaya ha ka 05 tarik u Kyllalyngkot, 2023 kaba long 1300 ton.
Shillong,13 Nailur:Ka All Meghalaya Contractor & Supplier Association(AMC&SA) ka la  ujor da ka mukotduma pyrshah ia ka  tnad PWD (Building) ka sorkar jylla  da kaba kynnoh ba ka tei ka tnad ka la  roit ia ki  kontrak jylla  ha kaba iadei bad ka  Tender  Bid Notice  jong ka Asian Development Bank ( ADB) Sponsored project for supporting human development in the State of Meghalaya.
Na ka liang jong ka ICC ka iathuh ruh ba ki 10 kynhun ialehkai ki ban shimbynta ha katei ka rynsan iakhun, lah phiah ha ki ar tylli ki group jong mar san tylli ki kynhun ialehkai ha ryngkat bad ka kynhun ialehkai na katei ka ri ban pynlong ia ka rynsan kata ka Zimbabwe, West Indies, Netherlands, Nepal  bad USA ki lah shah pynhap ha ka Group A; katba ka Sri Lanka, Ireland, Scotland, Oman  bad UAE kin long ki kynhun ha ka Group B.Shuh shuh ruh man la ki kynhun ialehkai kin ialehkai ia kiwei pat ki kynhun ha ka group ka jong ki tang mar shisien ha ryngkat bad ki lai kynhun ialehkai ha ki lai kyrdan ba shakhmat na man ka group  kin jam sha ka rynsan iakhun Super Six bad ha katei ka rynsan, ki kynhun kin ialehkai bad ki kynhun ba kim pat ju iakynduh  ha ka rynsan iakhun group ka jong ki.
“Kane ka sienjam kan long kum ka nuska ia kiwei ki Shnong bad ruh iaki khynnah skul bad samla pule kiba don hapdeng ka jingialeh ban bud iaka dienjat jong ki", la ong u Myntri.
Bad kane ka jingleh bym dei jongngi ka pynsuh thied ruh haduh ha ki khun ki kti bad ka ktah ruh ïa ki ïing ki sem ki jongngi kaba ngim lah ban peiphang haduh ban da ïap noh ruh.
Nga ngeit ula tip bha ia ka jylla  meghalaya na kata ka daw ula kren khnang ia kane.
Kila aiti ruh ïa ki takma sha ki nongïalehkai ha SAI Centre, NEHU ha ka jingïadonlang u Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) Bah John F Kharshiing bad Vice-President Bah Bor Diengdoh.
Kata ka mut ba uwei u jaid kba um iapoikha bad uwei pat u jaid kba, lymda u briew hi u pyniapoikha da kaba shim ia ki pollen na uwei u syntiew kba bad u pyniakynduh bad ki bynta kiba long kynthei jong uwei pat u kba.
Shillong, Nailar, 06: Ki shipai BSF jong ka 43 Battalion da ka jingïatrei lang bad ki Pulit jong ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup 24,000 kilo u kwai uba shongdor 48 lak na khappud jong ka Jylla Meghalaya.
Katei ka pisa kaba la mang ia ka Meghalaya ka dei na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha West Khasi Hills, Jaintia Hill bad ha Garo Hills.
Shaphrang shaphrang ngin tur Samla,Ban jop la im la ïap;La ha Pyrthei ka don ka Thma,Bad bun Jingeh kin lap.
Kawei na ki jingeh jong ki nongpynmih khubor bad ki lad pathai khubbor ka long ban siew ïa ka lut ka sep ha kaban pynmih ïa ki khubor bad ban siew ïa ki tulop jong ki nongtrei jong ki kiba kynthup ïa kiba trei ha office bad ki nonglum khubor.
Kumta ka jingpynlong ia kane ka prokram ka long shibynta ban khot kyrpad bad wer ia ki paidbah nongshongshnong ban kin iatreilang da kaba kiar na ka jingmlien ban im ryngkat ka jingpyndonkam ia u biri, sikret, duma kiba long ka bih ia ka jingim ba kordor jong ki briew.
Ale noh nga la dep shet lut.
Ki nongthied ki dei tang kito ba lah ban khlieh dor, namar ki dei ki ‘commodity’ ne mar die khaïi.
Ki jingdon jingem ha kaba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew ki long kum u budlum jong ki kam rep ka India bad ki long kiba donkam bha ban pyndap ïa ka jingdonkam um dih jong ki 1.35 billion ngut ki briew ka ri.
“Namarba nga khlem ïoh kylli shuh ha kine ki ar sngi lai sngi, nga tharai ba ka SEMAM ka ladep phah ïa kane ka pisa sha ki District khnang ban siew noh ïa ka tulop kaba ar bnai jong ki nonghikai skul SSA," u la ong.
Kum u ne u briew ka District ka dang donkam ia u ban neh shuwa hapoh ka District khamtam ba ka por treikam jong u ruh kam pat kut," ong shuh shuh u kyrwoh na ki nongialam ka synjuk waheh shnong East Jaintia Hills bad dawa naka sorkar ban pyndam shuwa ia kane ka jingkynriah kam ia u DC ka district.
Ka shnong Nongsder ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jingpeit ka Pynursla Civil Sub Division bad ka jngai ym duna ia ka 30 kilometres na Pynursla ka jaka kaba ka Ophis jong u SDO PHE ka don.
Nga kwah ban leit shongkai biang ha iingiap"la ong u para.
Shillong: Ka kynhun ialehkai U-13 ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka GTC ha ka jingiakhun jong ka lympung U-13 Youth League jong ka ROI (Rest of India Zone) Group A ha ka jingiakhun ha madan Mawlai, Shillong.
U Ma Winning ula ong shuh shuh ba “Ka konsil ka don ïaka committee Customary Law, hynrei kane ka committee ka shu shong namar ba haduh mynta ym pat don ki Dolloi kiban pynpoi da ki jingthoh sha ka konsil ban ngin lah ban shna aiñ halor ka Riti ka Dustur.
La bthah ia ki nongdie dukan, ba kin ia shong pajih iwei ia iwei pat, ba kin da tap da ki mask ha ka por ba ki shong dukan.
U Aiyar u la kren kynthoh kumtei namar ba, u la sngew dom halor ki jingkren  sngewrit u Modi ialade bad ruh  ka jingkren pyrshah jong u ia ka longing longsem jong ki Gandhi bad Nehru.
Nga ainguh ia U Blei bad nga ai khublei ia kine ki nongialam namar ka jingshlur jong ki ban khot ia kane ka jingduwai bad ban pyndonkam ruh ia ka tnat Pathai Khubor ka sorkar ban pynbna paitbah.
Ki don 740 ngut kiba mynsaw, na katei ka jingkhie jumai kaba jur bad sa 27 hajar ngut, ki la ieh ia la ki iing ki sem bad phet krad na la ki shnong ki thaw.
Mynta ka sngi don ruh ki dukan bar jylla kiba khlem plie ia ki dukan jong ki namar ki la tip ia kane, kumta na ka liang ka seng bad ka bor shnong ryngkat ki VDP, la khang biang sa uwei u tala ia kum kine ki dukan ba phet rieh ha ka por ba leit khynra.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ki phra tylli ki jaka ba la kam da ka Meghalaya ha ki thain Tatabari kan sah bad ka baroh, ar na ki lai ba la kam ha ki thain Gizang jong ka West Khasi Hills kin sah bad ka Meghalaya.11 na ki 12 kiba la kam kin sah bad ka Meghalaya bad kawei kan leit sdha ka Assam.
Kumta na ka liang jong ka seng, ka khot ka wer ia ki nongtrei jong ka party ban wan iashim bynta ha katei ka jingialang kumba la pynbeit.
Ka daw jong ka jingiap jongu, ka dei ARDS with Covid 19 Pneumonia with Type 2 Diabetes Mellitus with Heart Disease.
Ki la iathuh ruh, ba dei halor ka jingpynkhein da utei u Sordar barim ia ki riti ki dustur bad ka rukom synshar khadar, ka la pynlong ia ki nongialam ka Raid ki la hap ban ujor haduh 3 sien kynthih sha ka KHADC bad sha ka ophis u Syiem ka Hima Khyriem, na ka bynta ban dawa hiar khet ia utei u Sordar bad ban thung Acting noh da uwei.
Lada ki paidbah kim pat nang kim pat tbit ban jied ïa ki nongsynshar, ka jylla kan dang im ha ka jingduk tasam bad ka jingjynjar kan long ïa ki paidbah hi.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka BJYM Meghala-ya ka la rai ban pynlong ia ka rally pyrshah bamsap ha nongbah Shillong, Jowai bad ha Garo Hills shi bynta ban thad madan ia ki kam bamsap kane ka sorkar Congress ba la ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Katkum ka jinglum jingkhein kawei ka bos ka lah ban bujil 15 tylli ki kali, kaba mut ba ha ki por ba thnem bha ka leit ka wan 30 tylli ki bos ki lah ban bujli 450 tylli ki kali.
Haba ka party kaba synshar district council kam dei bad ka sorkar jylla, ki bill ki sahkut bun snem", la ong bah Shylla.
U la kren shai ruh ba ka jingmih jong u na ka KHNAM kam dei ka jingshet kylla ia u bah Adelbert ne ia ka KHNAM hynrei um shym shet kylla haduh mynta u dang bteng ban trei kumba u ju trei hapoh ka seng KHNAM, “Lada ngam ai shuh ka jingshakri ia u paidbah te, hoid lah ban ong ba nga shet kylla, hynrei nga dang trei" u la ong.
U kpa ka Angelbeth, u la ong ba ka jingshah ktah kti ha katto katne ngut ki briew ka la ktah ia ka jinglong kynthei jong ka hakhmat ki paidbah nalor kata ki la pyrshang ruh ban pyniap ia ka.
U Thakuria uba la khur 6/23 ha ka inning kaba nyngkong, u la lah ban bteng ha ka ban ïalehkai bha da kaba bteng biang ban khur 8/33.
Kine ki mar bam bala sam ka SBYWA ki kynthup ia u khaw, u dai bad ka umphiang bam sha 54tylli ki longing ba duk ha ki saw tylli ki shnong  kynthup Lama, Natbor, Borkhat bad kumjuh ha shnong Kwator, ki shnong kiba don ha khappud ka India Bangladesh.
"U Bah Lyngdoh, ula ong, ba ki nongshong shnong ka Meghalaya ki dap da ka jingkyndit bad jingbitar halor ka jingleh ïa ka kam bymman kaba shyrkhei ha kaba ki khun kynthei jong ka ri kila shah pynlaw jaiñ lyngkhuid, shah shoh shah dat, shah leh kynshleiñ, shah pynïaid lyngkhuid bad shah leh be-ijot ha bun ngut ki briew kumba la sakhi da baroh ha ki social media.
Ha ka jingai rashon la ai khaw AAY tang shi ïing, khaw PHH 42 ïing bad u khaw non-NFSA 29 ïing.
La shem ba kitei ki kynhun runar ki la siat da ki ‘namding ‘Rocket Launcher’ sha katei ka jaka mane kaba dang khang bad ka bym don briew ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia.
Winner Group B (South Zone Qualifiers) vs Goa.
U Bah Pynïaid u la ïathuh ruh ba ka jingpynthut jong ki nongkyrshan ka VPP ïa ka jingïalang kam dei tang ïa ka seng NPP, hynrei ka dei wat ïa ka seng UDP ruh kaba la pynlong ïa ka jingïalang ha ka por mynsngi.
Ha kine ki sngi ngi la iohi ba ki la mih bun kiba kum kita ki nombar ba donkam ban don ha manla ka thliew ing ki paidbah ba kin ioh ia kata ka hok jong ki ban pynmyntoi ia lade.
Jowai, Risaw 21: Ka Jaiñtia Trader Association (JTA), kawei na ka seng ki nongshong ïew bad ki nongkhaïi mynta ka sngi kila pynlong ka jingpynkhuid ïa ki jaka shong ïew kiba don hapoh jong ka Iewmusiang barim bad kumjuh ïa ki ñiut ba la bret pathar ha katei ka jaka.
Dei tat haduh ka 5 tarik ba la lap ïa u da ki briew najan ka basa doh ha Mawkyrwat ha ka por kumba 11 baje eiei mynstep ba u la don hapdeng ka jingbuiad bha.
Ka Supreme Court ha kane ka sngi Palei, ka la bthah ka dei ban sangeh shwa ia ka jingtah laha ia ka iing bangla u Bah Mylliemngap na ka bynta khadsan sngi.
“U Rahul Gandhi, Member ka Lok Sabha ba mihkhmat ïa ka Wayanad Parliamentary Constituency ka Kerela, ula shah mait kyrteng na ka jinglong dkhot ka Lok Sabha naduh ka sngi ba pynngat ha ka jingpynsajia ïa u kata ha ka 23 tarik Lber, 2023 katkum ka kyndon jong ka Article 102 (1) (e) jong ka Riti Synshar ka Ri pule lang bad ka kyndon 8 jong ka Representation of People Act, 1951," ong ka notice ba la pynmih da u Utpal Kumar Singh, Secretary General ka Lok Sabha Secretariat hynne ka sngi Thohdieng.
Kiba bun ruh kiba sngew biria, kum kato ka jingai No-Confidence Motion da baroh ki MDC Congress ia i uba long u CEM Congress, ha kaba ila sah marwei.
U Bah Robertjune u la ong ruh ba ka thong jong ka RDA lada jop ka long ban pynurlong ïa ka ILP, pyrshah tih Uranium bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8 bad kaba kongsan ka long ban burom bad jingthrang u Bah Hoping ban pynïoh noh ïa u pud u sam ba thikna u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad ka rai ka shong ha phi ki paidbah.
Ha ka juh ka por ka HYC ruh ka kren kumba la lap na ka RTI, namar kim shym ioh lut ia ki kot na ophis jong u PIO bad ha ka juh ka ka don ka jingbakla ha kaba pyndap ia ki phom namar kam shym long kumba la thoh ha ki aplikeshon.
Nalor kane la pynpaw ruh ba kito kiba don jingduna dkhot met kiba ïoh ia ka Unemployment Allowances ruh ki lah ban aplai ïa kane ka CMSAS skhim.
Shillong: U Bah GK Iangrai Assistant Inspector jong ki pulit (A) jong ka jylla Meghalaya, u la pyntip ba ki pulit jong ka Laitumkhrah Police Station ki la register mukotduma pyrshah ia ka kong Phoebi Dale Smith Nongrum, kaba 31 snem ka rta kaba dei na ka shnong Pohkseh, halor ka jingniah thurmur ia ka kali kaba don ia u number ML-02-0416 ha ka miet jong ka 25 tarik u iaiong 2020.
Utei u briew, u dei uba la tip kyrteng, U  Shankar alias Chhotu, (25) uba dei na ka shnong  Mohammadpur ha Bakhtiyarpur bad u dei uwei na ki bania thaw ksiar.
Ka sorkar ka la ong ba ka kynhun NLFT bad ATTF ki la leh ïa ki kam pyntriem bad thombor pyrshah ïa ki briew jong ka Tripura tang kumno ba kin ïoh nong ne ïoh ïa kaba ki kwah.
ka long kaei kaei kaba sngewsih shisha".
Kane ka jing pyrshah ka la long naduh mynstep ha kaba  ki dkhot ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation, ki la pynlong ia ka jingiaid rally naduh ka ophis jong ka BJP ka badon ha Bivar Road  ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB bad ki da pynrem jur ruh ia u Lat ka jylla u Agatatha Roy na mar ka jing pynslem jong u ban soi ia ka ain MRRSA ban pynlong ain khnang ban iada ia ki jaitbynriew u Hynniewtrep bad ban  teh lakam ia ki jingwan ki bar jylla ha ka jylla.
Kata ka ïing armala ka la kyllon bad u Tangmar ruh u la iap.
Kat kum ka jingkhein jong ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka jinghap slap, ka poi sha ka  63.2mm hynnin ka sngi ha Umiam.
Ban їap! Ba la pyndep la ka kamram,Ban їap! Ba la aiti bad їehnoh ia ki kam ha kiba bud nadien,Ban їap! Tang kita kiba la tur ha ka thma,Ban їap! Ba la їakhun bad їaleh.
Ka seng ka buh jingkylli ia  u syiem  balei u sngap jar jar ia kane ka jingthmu ka sorkar.
Ka Supreme ha u bnai Naitung 1997 ka la ai ia kawei ka judgement ba la tip kum ka ‘Samatha Judgement’ kaba la khang pyrshah ia ka sorkar Andhra Pradesh ban aiwai ia ki mar poh-khyndew ha ki schedule area (jaka jong ki Riewlum) sha ki company shimet.
Ka KSU kala pynpaw ba ka donkam kyrkieh ban don kine ki out post ha kitei ki ar shnong namar ba bun ki riew shimkabu bad ki runar kiba suba jur ki riew kieng atiar na Assam ki shait pyndik bad leh ki kam thombor a u paidbah haduh ka shnong Barato.
Ha shwa ba kin shong bad pynkut ïa la ki jingkren na ka liang kitei ki nongïalam ki la ai ka jingïaroh ïa kitei ki Ar tylli ki shnat treikam kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pynlong ïa kitei ki Ar tylli ki lympung ïalehkai kaba jop bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.8 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka elekshon na baroh lai tylli ki konstitwensi ka West Khasi Hills District, ha ka 6 tarik Rymphang ki la wan ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha khmat ki Returning Officer ka WKHD.Kitei ki 8 ngut ki kyrtong ki kynthup ïa lai ngut ki kyrtong ka seng Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) na baroh lai tylli ki konstitwensi kiba kynthup ïa u Bah K.P Pangniang kyrtong na Rambrai Jyrngam konstitwensi, u Bah Sanjied Kynsai Shangrit kyrtong na Nongstoiñ konstitwensi bad u Bah Methodios Dkhar kyrtong na Mawshynrut konstitwensi.
Ha kaba pynkut ia kane ka pharshi, u Jisu u la ong ba baroh ar ngut – u hynmen bad u para ki la ia kylla bamut lang.
Une u nongthoh um don jingthmu ban ñiew thala ïa ki jingpyrshang jong ki Sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam.
Ka Rymbai Shkenshynriah bad Moolamanoh ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA), hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol ha ka sngi Thohdieng ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat.
Halor U Padet, la kha ia U ha Chiang Mai, Thailand bad U la sdang ia ka put kam tem lyngba ki tiar put tiar tem tynrai jong ka Ri Thailand.
Lada ngim khih kloi mynta ngin babe hadien ka bym lah ong shuh…"Ha ka bui kaba nyngkong jong ka Khasi National Dorbar, Tarik 4-6 September 1923, la thoh ïa ki kyrteng jong ki 54 ngut ki rangbah bad kiwei de ki riewpaidbah kiba wan sha ka jingïalang kumba 300 ngut.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u pynthikna hynnin ha ka por 12.10 shiteng synnia, ba ki don 3 ngut, kiba dang shu ioh pang thymmai bad kitei ki dei ha  Barpeta Medical College.
Haba kylli halor ka jing iarap sha ki nongrep ba shah ktah bad ka eriong, u Ma Kyrmen Shylla u la iathuh ba haduh mynta kila don 14 tylli ki pynthor kba kiba shah pynjulor naka jing shlei um bad baka sorkar kan sa ai jing iarap ia baroh kiba shah ktah bad ka eriong ynda ki bor district kila dep ban eksamin bad phah iaka kaiphod sha ka tnat Disaster Management.
Nongpoh, Jymmang 11: Ka Secretary, District Legal Services Authority (DSLA), Ri-Bhoi District, Nongpoh kala pyntip ba kan don ka ‘National Lok Adalat’ ha kaba ïadei bad baroh ki mukotduma, ka ban sa pynlong ha ophis ka District & Sessions Judge, Ri-Bhoi District haka 14 tarik Nohprah 2022 naduh ka por 10 baje mynstep.
“Ngin ailad shipor, ia ka sorkar, ba kan rai halor katei ka kam bad lada kam leh eiei, ngin sa leh hi mangi" ong u nongbishar.
“Ka kynhun myntri ka pdiang ia ka jingtywa ban pynkiew ruh ia ka dor khajna ia kiwei ki mar khlaw", la ong u Bah Prestone.
Ki don ki shnong kiba shong ki trai jylla da ki spah snem, kum ha ki khappud Hima Jirang, Rambrai, Nongspung, Mylliem bad kiwei, la shu mut ban leh kyrkieh tang ban dep noh, namar kiba mynshuwa kim shym lah.
“Nga don ka jingsngew khia ban ïoh jingtip ba ki longïing ki sohsat na ka daw ka jingkhang khyrdep (lockdown) ha kine ki bnai hynrei katba lah la ka bor kum u kpa ka Constituency ngan kit ngan tynrong ia ki jingeh.
Phewse, kim shym poi pyrkhat ba katei ka jingpyndep rukom jong ki ia ka ain shnong, ka la pynsarong pynban ia ki naba ki la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba khuid tam na baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Pynur sla C&RD Block.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie mynta ka sngi ka la pyn paw ia ka jingkyndit haba ka iohi  ia ka shithi bad ka phom kaba la phah ha ka kyrteng jong ka  Gramin Shiksha and Gram Vikas pariyojna (Rural Public Service Organisation)  kaba la phah sha kiba bun ki shnong kiba don ha ka thain Ri lum Jaintia khamtam ha ki thain nongkyndong, ha kaba la tyrwa bad khot ia ki samla bym donkam donjam kiba la nang lastad, san ngut,  na kawei kawei ka shnong ban thep kyrteng lyngba ka phom kaba la phah lang bad ka shithi bad ruh da kaba thep ia ka Demand Draft ba shongdor haduh T.750 tyngka (Hynniewspah sanphew tyngka) ha ka kyrteng ka Penther Sales Delhi.
Dang shen haba kren sha ki lad pathai khubor, ka seng HNLC ka la buh ia ka kyndon ha ka sorkar ba ka dei ban ai laitluid da kaba map ia baroh ki kam ba la pynngat ain ia ki dkhot ne ka Amnesty shwa ba ka jingiakren kan sdang.
La pynkut ia ka District Youth Festival ha ka 17th August ha Wah Umlaru, Rymbai da ka jingiashim bynta jong ki arspah san phew san ngut kynthup ia ki samla pule, NSS volunteers bad ki samla shnong ryngkat ka jingia dihsha lang bad ia ki kyntien ai khublei la ai da I Principal jong ka Jaintia Eastern College.
Utei u MLA u la pynshlur ruh ïa baroh kiba ïa don ha ka prokram ba kin trei shitom bad ïaineh ha kiei kiei kiba rit shuwa bad u la ai nuksa ruh lyngba ka jingtrei jong u kum u ‘Entrepreneur’.
Ha Meghalaya la shong shnong da ka imlang sahlang ka bym salia ïa la ka jingbit jingbiang lane ka bym nang kumno ban wanrah ha lade ïa ka synshar khadar ka ba ïa hap dur bad ki jingdonkam u ba bun balang ne bad ka jingdonkam ki juk kiban sa wan.
Shipor, ka kynhun ïalehkai jong ka MLP ki la sdang ban kulmar namar khlem poi pyrkhat ki la shah pynphai haduh ar kol.
Shillong: Ka Sur ki Nong Mawlai, mynta ka sngi ka la ai por shitaiew ia ka sorkar jylla ba kan weng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Cherister Field Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai, khamtam ia u Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills bad ia u Superintendent of Police, Incharge jong ka Shillong City, da kaba ong ba lada ka sorkar jylla ka leh mynthi halor ka ne ka jingdawa na ka liang ki Sur ki nongMawlai kin ym shim kano kano ka jingkit khlieh lada mih kino kino ki jingkulmar.
La sngewthuh ba u myntri rangbahduh ka England, U David Came ron, ula dep shim ia katei ka rai, na ka bynta ban pynhiar kput ia U Bashar al Assad, President ka Syria, uba la siat pyniap da ka erbih ia ki 1,200ngut ki riew paidbah ha ki khyn diat sngi ba ladep.
Ka la kynnoh ba ka jingleh jong katei ka seng ka dei tang ka jingrhah bor.
Ka jingkwah ka sorkar ban pyntreikam ïaki rai bakongsan halor ka jingpynïahap, ka jingïoh lad ban ïoh ïaki jingsiew, ka jingplie lad sha ka technology bad ki jingïarap na ka sorkar kala noh synñiang sha ka jingkwah ki samla ban seng kam lajong.
U bah Commander Shangpliang u la ong ba, lada ka sorkar kam leh ei ei halor ki jingeh ki nongrep ka seng ban leit ban pynshai sha ki paidbah da kaba pynlong ia ki jingialang paidbah bad shuwa ban pynlong da ki prokram iakhih bad u la ong ba ka seng ka pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah na kylleng ka jylla khnang ba yn lah ban pyntreikam ia kiba bun ki jingeh jong ki nongrep.
U Bah Michael Kharsyntiew u la long u dkhot jong ka BJP la hynñiew snem kynthih hadien ba u la aireng ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ha u snem 2018 na Umsning Constituency na ka tiket jong ka BJP bad uba dang ïai neh haduh kine ki sngi bad ka BJP katba u Bah M.Kharkrang u dei uba dang shu pynïasoh mynta u snem 2022 hadien ba ula shongthait na ka kam kum u Pulit Ophisar.
Ym tang katne, u Bah Lyngdoh um map satia ban ther ia ka jingdonkti jong ki pulit bad ki nongkhaii dewiong ban lute ia ka hok jong ki paidbah.
Kine ki briew kim dei ki trai shnong jong ka  shnong Umlyngka.
“Ngim bna eiei ia kum kane ka khubor.
Ka don ruh ka jinglaitluid ban kynthih party katba mon na kawei ka party sha kawei pat.
U la long ruh u MDC katei ka thain la kham slem bad mynta ka kynti ruh un ia khun biang na ka seng Congress.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka long ruh ka jingkut noh ka jingiaid lynti jong ka khlur ialehkai na ki kynthei ka PV Sindhu.
Nga lah Sakhi Hi da lade Haka sngi Balang 30 October 2019 ia ka jing bymdon ophisar Bad ka jing Trei kam ka BDO Ophis ka dkhot lut Baroh tang Namar bym Don uwei u briew lane ophisar.
U Bah Paul Lyngdoh uba dei ruh mynta u MLA, u la ong ba ka KSU ha ki 36 snem ka jingiaid lynti ka la lah ban iaid bun ki diengpynkiang bad ka la pynmih shibun ki nongialam ha ka ri bad ka jylla.
Ka la ong ba ka jingwan rejister jongki, ka iarap ia ka tnad ba kantip haba ka leit jurip ban bishar ia ki jingdie jongki, kiba khuid nekiba jaboh.
U la ong ba ka BJP ka dawa ba u Rahul u dei ban panmap paidbah sha ki paidbah ka Meghalaya halor kane ka jingkren pynjem daw jongu ia ki briew jong ka jylla.
U President katei ka seng u la ong ruh ba ki la wan ban peit ia kitei ki samla ha ka jaka sha thngan jong ki mynta ka sngi.
U Blei – “Trekirot" u kren ha u Syiem Lakriah u Nongialam ba hakhmatdooh u Ñiaw Wasa da kaba ong –“ Nadooh mynta, Ngamlah shuh ban iashem bad Me u Ñiaw Wasa – te shuwa ba ngin iakhlad ai ia ki kyntien jong me ia Nga, kaei men ai ia Nga ha ki Sawsngi Lai-ia?".
Haba kren ruh halor kane ka jingpynlong ïa kane ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang, naduh u Paralad Toor bad kitei ki nongïalam kitei ki seng ki la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka sngi pynneh mariang kam dei ban long tang shisien shisnem, hynrei kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka mariang ki dei ban don kata ka mynsiem ban sumar ïa ka mariang na ka por sha ka por bad lada don hi kata ka jingïatrei lang ngin lah shisha ban pynneh pynsah ïa ka mariang kaba dei kawei na ka jingma kaba k briew ha kine ki sngi ki la pynjot pathar ïa ka mariang khlem da pyrkhat ïa ka pateng ban sa wan jong ka ri bad ka jaid bynriew.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka la rai ban pyllait ia ka  Dearness Allowance/Dearness Relief bad ban nang kyntiew na ka  22% sha ka 25% ka ban sdang naduh ka 1tarik Naitung 2021, ong ka khubor na U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla.
"Haba kren shaphang ka Meghalaya, u Challai u la ong, “ban shu kren salonsar, ha Meghalaya, ki tnat treikam kim long kumjuh, katto katne ki tnat treikam ki ai jubab kloi, katto katne teng teng i kumba ki suki shaba palat.
Nalor kata ha kane ka jingialang ka Seng ha ryngkat bad ki paralok sengbhalang kiba la wan iashim bynta lang ki la pynlong ruh ka jingthang ia ki kyndon jong ka Citizenship Ammendment Act (CAA) 2019 rules bad pynpaw iaka jingpyrshah bad dawa ruh ban pyntreikam iaka Inner Line Permit ha Jylla.
Kumjuh lyngba ka Piggery Mission da ka jingiatreilang bad ka National Cooperative Development Corporation, New Delhi ka sorkar ka la bei tyngka haduh palat 64 klur ban kyntiew ia ka kam ri sniang.
Ka khusnam Best Goalkeeper la ïoh rah da u Mar-o Shylla jong ka FAM, Top Scorer da u Iakisalanmi Lanong (9 kol) khynnah ialehkai ka Chilliangraj Sc, Man Of The Match Johnviano Bamon (FAM) bad ka nam Player Of The Tournament da u Givenson Suting khynnah ialehkai jong ka Demthring Sc.
Haba ïadei bad katei ka jingjia shah pynïap ïa utei u rangbah, ki Pulit Ri Bhoi, ki la ïathuh ba kim pat lapksai eiei ruh em, hynrei ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka la ïaid beit shakmat, na ka bynta ban ïohkem ïa ki runar, kiba la donkti ha katei ka kam pynïap briew.
Katba na ka liang u Dasakhiatbha Lamare, kum u MLA ka thain bad ruh kum u Myntri sorkar, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban sumar bha ia katei ka Sub Centre, da kaba niew kum ka jaka ka ban ai jingsumar, hynrei ym ban niew kum ka mar sorkar, khnang ba katei ka jaka sumar kan da long shisha kaba ai jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Palat 70 per cent kiba iap na ka jingpang  coronavirus ha Italy, ki dei ki shynrang bad katei ka la pynlyngngoh ia ki saiantis, ba na kano ka daw, ba ki kham iap bun ki shynrang.
Ha East Khasi Hills ki la don 38 ngutkiba koit mynta ka sngj kiba kynthup 2 ngut na ka Armed forces, 11 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei na Laban cluster, iwei na Laitumkhrah cluster, 2 ngut na Lamavilla cluster, 2 ngut na Lapalang cluster,2 ngut na Lawsohtun cluster, iwei na Lumparing cluster, 5 ngut na Lumpyngngad cluster, iwei na Madanryting cluster, 2 ngut na Mawlai Mawdatbaki cluster, 3 ngut na Nongthymmai Lumbhalang cluster, iwei na Police Bazar cluster bad 2 ngut ki SARI case.
Hynrei, ka Manika, kaba mihkhmat na ka Petroleum Sports Promotion Board, kala ïakhun tyngeh bad pynïakhaid da 3-3.
Ki nongkitkam ba thymmai kiba la pynskhem ki kynthup u President, u samla rangbah Deiniwan Lyngdoh, Vice President, u bah Shibaitlang Rymbai, General Secretary, samla Hamewanpynhun Ryngkhlem, Assiatant General Secretary, u samla Janki Ryngkhlem, Finance Secretary, u samla Smatlang Siangshai, Environment Secretary, u samla rangbah Hamieh Dkhar, Organising Secretary, u samla rangbah Nicholas Rymbai, Assiatant Organising Secretary, u samla Jomi Kyndait, Education Secretary, u samla Lucky Rymbai, Assiatant Education Secretary, u samla Samla Phulmi Dkhar, Sport Secretary, u samla Senmon Siangshai, Publicity Secretary, samla Victoria Phawa bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vincent Sohkhwai Secretary la JAC u la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ïaki ban leit ïa kynduh ïa u Arpit Upadhyaya u Deputy Commissioner ka Ribhoi ka long  ban ïakren halor ka jingbat Jong ka Ophis u DC ïaki kali kamai naduh ka Duty Covid-19, Ka Duty Election MLA ka ba dang shudep bad kiwei kiwei bad ïa ka pisa naka liang ka Department kim shem la pynlait satia haduh mynta bad kane ka jing pynsahkut ïaka pisa kaba dei ban pynlait sha ki nongñiah kali lane ki Trai Kali Kamai bad kane ka jingpynslem ban pynlait ïaka pisa ka la pyndiaw mynsiem ïaki babun bad ka la ktah shisha ïaka ïoh ka kot Jong ki Draibar kali.
Ka jingkhlad u Bahdeng ka shisha ka jingduh kaba khraw ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep hi baroh kawei," ong u Bah Robertjune Kharjahrin, president, HYC.“U Bahdeng Shylla u dei rangbah uba don ia ka jingtip ba janai, ka jingnang bad ka jingnud.
La ïathuh ba une u (L) Skan Ryngkhlem u don hapdeng ka rta ba 48-50 snem ei ei, u phong da ka Jacket rong ïong, T-Shirt rong Blue bad ka patlun Track suit.
“Ha ka jing shisha ngi dei ki Khasi bad la khot ia ngi ki Maram dei halor ka nongrim ba ngi dei ki khun ki hajar ka hima Maharam.
“ Ka rukom treikam jongka sorkar pdeng ka long ba ïa kane ka kam ïa pynbeit pud dei ban ïakren sngewthuh hi da ki jylla bad ka sorkar pdeng kan shu long tang kum ka ksiang ban peit bad bishar ïa kane ka jingïamynjur jongki da ka jingïasngewthuh jingmut lang" ong u Rai.
Kane ka jaka kaba la thmu ban ai ei da ka Raid Marwet na ka bynta ban pynlong ïa ka jaka theh niut ka don ha ka Shnong Umnowe hapoh ka Raid Marwet bad ka don ka jingheh kumba 3 kar bad kaba don ruh hajan ka surokbah ban ïaid na Killing sha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Pilangkat bad Umtyrnga.
Kum ban shu kdew, ki don kumba 342 tylli ki longïing kiba dei ban pynkynriah na Them Metor sha kawei ka jaka kaba la pynbeit da ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka ïew pyniñam ïa ki mar rep mar riang naduh ki jait jhur, jait syntiew, ki symbai jhur, ki tiar ba shna kti, ki jaiñ ki nep, ki jingbam tynrai ba bun jait nalor kiwei kiwei la wan rah da ki nongrep jong ki shnong bapher bapher, kumjuh ki kynhun treimon sngewbha hapoh ki Block jong ka West Jaiñtia.
U la kyntu ban bteng ïa ka jingduwai khnang ba ka jingsuk kan wanphai sha Manipur.
"Wat lada u Myntri Rangbah jong ka Telangana u la tyrwa ban pynïasoh bad ka kynhun NDA lada jia ba ka seng BJP ka tyrwa ban pan jingkyrshan na ka seng BRS (kaba dei mynshwa ka seng TRS) ha ka GHMC, u Myntri Rangbahduh u la kyntait ïa ka jingwan rung jong kane ka seng ha ka kynhun synrop.
Katei ka seng ka la maham ia ki Nepali ba kim dei ban thombor ia ki khun Hynniewtrep lym kumta ka la ong ba kan mih ka jingiaumsnam hapdeng ki Hynniewtrep bad ki Nepali.
Nga kynmaw ba u Dy Chief Minister ba don burom jong ngi, u kyrpad ia ki paitbah ba ki dei ban bud ia ki kyndon bad lada kim bud ka pyn-I ba ki shun ia lade bad ia ka iing ka sem ka jong ki.
Kita kiba kynthoh ki dei ban kynmaw ba ka VPP ka la dep ban buh ïa kane ka mat ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ha ka por jong ka ilekshon.
Ula kyntu ïaki paidbah ka Constituency ba kim dei ban ïeh ïa u Stephanson hynrei ban don ryngkat bad u khnang ba ynda ula jop un sumar sukher ïaka Amlarem Constituency bad ba ki paidbah ka Constituency kin lait na ka jingïam briew.
Haka Sngi U Blei 21 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba shitom kalong 280 ngut ha Jylla.
Jowai, Jymmang 03 : Ïa ka 16th Inter School Badminton ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Badminton Association Jowai, kala sdang ha ka 2 tarik u Jymmang ha Indoor Sports Hall ka Chutwakhu Jowai, ïa kane lympung la wan ban plie pyrda da u President ka Association ma J M.Pohsngap.
"Advertising“Dua karo sab aman se rahein, bomb na chale…Hamare buzurgon ne galatiyan ki hain hum bhugat rahe hain…Main kehta hoon iska naam MNU kar do, Modi ji ke naam pe bhi to kuch hona chahiye…" (Ngin ia duwai, ba kan don ka suk ka sain bad ngi hap ban siew kylliang, ia ka jing bakla jong ki longshwa manshwa jongngi.
La iathuh ba kane ka trok kaba don 14 shaka ka la kylla khongpong ynda ka la poi ha kawei ka jingkieng ha ka shnong Shangpung Mawlishiah.
Haba kren ha katei ka jingïalang pynhap pyrda ha katei ka sngi naka liang u Bah Banteidor Lyngdoh kum u kongsan u la u la ai ka jingïaroh ïaka sap kaba ki khynnah ïalehkai ki don kiba la pyni ruh ha katei sngi, hadien 2 snem bala pynsangeh namar ka khlam COVID-19U la ai ruh ka jingkyntu ïaki khynnah ïalehkai ha katei ka sngi halor ar tylli ki mat, ba kin trei shitom halor ka sap kaba ki don khnang ba kin poi sha ka thong katkum ka sap kaba kidon, hynrei kum ki khynnah skul kim dei pat ban klet ïaka jingpule namar ka dei ka atiar ba kongsan haka jingim bad ba kin ïaid ryngkat ryngkat bad ka jing pule nalor ka sap kaba ki don bad kyntu ruh ïaki ba kin long ki samla kiba tipsngi kiba ïaid haka akor ka burom bad pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don.
"Hangta thret u Bahnah u la kyndit noh naba thiah.
Kiwei kiba iashim bynta ban pynpaw ia ka jingkhlad u Marak ki kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh nalorkiwei pat.
Ngi kum ki pathar ngi kwah tip shi sha ia ka daw  ba lei u jah jlang.
Ka Assam Rifles Public School, Ïewrynghep Secon -dary School bad ka Umphyrnai Presbyterian HSS ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka District Level Inter School Su-broto Mukherjee Cup Football ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Office (DSO) ka East Khasi Hills District.
Ki briew kiba shong ba sah haka ne ka thaiñ la tip kum ki Nongjrong Labang bad Nangphyllut kiba long ki Sub-tribe jong ka jaid bynriew Khasi Jaiñtia.
U la ong ruh, “Ha kane ka jingïakhun ngi dei ban pyntip sha ki paidbah jong ngi ïa ka jingma jong ka seng AITC namar kane ka seng kam don ha ka jylla jong ngi shi snem mynshwa.
Nalor kata sa ka jong ka NEEPCO bad ka OTPC ruh ki thut.
Ki la thaw ïa ki bleithaw tang ban jot ïalade" (Hosia 18: 4-5).
U Brad Pitt bad ka  Jennifer Aniston, ki la sdang ia iaid biang ha kine ki sngi bad ia katei ki la pynpaw paidbah, ha ka jing sam khusnam SAG, kaba ki la pynlong ha ka taiew ba ladep.
Shillong, 25 Risaw:Na ka bynta ban ioh iakren ha ka lympung kaba kham iar bad ba yn ioh ban shim jingmut lem na ki nongsynshar shnong, ki nonghikai, ki riew shem phang, ki sengbhalang bad ki samla ha ki 11tylli ki District jong ka Jylla, ka sorkar ka la thung ia ka komiti ban khlieh da U bah P Tynsong myntri kam pynroi nongkyndong ka sorkar Jylla, ha ryngkat  bad U Clement R.Marak, myntri bor ding, kong  Dr M.Ampareen Lyngdoh, myntri pynroi sor, Bah R.V.Lyngdoh, MLA, Bah Kennedy Khyriem, Parliamentary Secretary, Bah Justine Dkhar, Parliamentary Secretary bad U Cherak W.Momin, Parliamentary Secretary, ba kin long ki dkhot ki ban shim bynta lang ha katei ka jing ia syllok ha ki jingleit bapher bapher.
Nalor ki nongïalam na ki Balang Presbyterian bapher bapher la donlang ruh u Rev.Fr.Hilarius Lamare, u Dolloi ka Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjing, u President ka Seinraij Jowai u Ma OR Shallam bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Ha kane ka jingjur slap, ka wah Kynshi ka la shlei bad tap lup ïa ki katto katne ki ïing briew, ki skul bad kiwei kiwei.
Ki nongjop ha ka jingiakop jong ki shynrang kaba shiteng, la ioh da u Ram Naresh, baar u Sanjog Gurung bad balai u Bharat Bhushan katba na ki kynthei la ioh da ka Makak Mayum Minararashi, ka Dateibankynmaw Marwein bad balai ka Sevika Rai.
Nongstoiñ, Risaw 06: Ka HYC Shilliang wahblei area unit hapoh ka jingïalam jong samla Lamborgining Lyngkhoi general secretary, ryngkat ka jingsynranlang bad ka Mawshynrut circle, ha ka sngi thohdieng, ka la leit ïakynduh ïa u EE Mawshynrut division ban dawa siang rong noh ïa ka surok na Rimardon shaduh Nongsleh.
Ngi lah ban dei ki Doctor, ki Nurses, Ki Lab Technician, kiwei pat ki Health workers ha la i jong i kam ban ia shakri la rit ne khraw.
Ha ka jingleit jngoh ia ka ICDP Central Semen Bank, Upper Shillong u Myntri u la ong ba ka Artificial Insemination ka long 5.26 % ha kaba iadei bad ki masi ba ri ki briew da kaba bynrap ba kane ka long kaba duna bha ynda nujor bad ka national average kaba long 30 %.
La ban kdew hangne ba la pyntrei ïa katei ka surok da ka Scheme MGNRGES kaba hap hapoh jong ka Mawshynrut C&RD Block la kham slem.
Hadien ba la ioh jingtip ba ka la don ka jingialang hapdeng ki Pastor Kristan bad u CEM ryngkat kiwei pat ki EM ka KHADC, u Rupang u la ia kren da ka phone bad ka EM ba peit ia katei ka tnad Marriage and Divorce ka KHADC ka kong Grace Mary Kharpuri hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka EM ka la ong ba kam don jingtip eiei shaphang katei ka jingialang hapdeng ki pastor bad ka KHADC wat la katei ka sobjek ka hap hapoh ka jingpeit jong ka.
’  Nalor kitei kyndiat kiba la kdew haneng, ha kylleng ka ri India, ki nongialam sorkar ki ju pynlong ia ki jingrakhe niam jong ki.
Lyngngai ki Israel ki iohthiah kim patiaw, kim bna bad kim ngeit hi ruh ia kine kiei kiei.
Haba iadei bad kane ka jingiai wankyntur pud ba man ka por ka Assam ha ki shnong khappud, na ka liang ki nongialam shnong lem bad ki Sengbhalang, ki la shim ruh ia ka rai ba kin iaid shakhmat na ka bynta ba kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia noh mardor ban pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna, khang ba kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thain Khappud.
Ki Kynthei ki don arphewwei hajar arspah sanphew saw (21,254) ki shynrang ki don khatphra hajar khyndai spah sanphew saw (18,954) ngut.
Kane ka dei ka website ban thep vote  bad dei ban peit bha ia ka kyrteng Sweety.
ki saiantis ki pyrkhat ialade ba kidei kiei ban tip lupa lut nadong shadong kum U Blei?  ka riew biej suda.
Katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka skul North Liberty HS School ba la mihkhmat da ka Eladki Ksoo haka jingiakop mareh kaba 100 meter.
Shillong, 25 Iaiong:U Rangbah Shnong ka shnong Nongbareh u la ujor pulit ia ki 5 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Starlight Talang, Rhah Pohlong, Shedron Pohlong u Kolit Talang bad u Takun Pohlong namarba ki la kynnoh ba ki bor shnong ki la beh shnong ia ki 66 ngut ki nongshong shnong, ba ki die tuh palat ia ka dor u khaw rashon bad ki shah pynduh khaw ba duk bad bylla 100 sngi.
Katba ïa ki jingïakhun kiba la thmu ban pynlong ha kane ka sngi ha Kiang Nangbah Govt.
Kawei na kiba haïing katei ka Longkmie ba armet, ka Kong Matilda Marbaniang kaba dei ka Meideng jong ka Kong Liza Marry bad ka hynmen ka Kong Rubinica Marbaniang, haba kren sha ki lad pathai khubor, ki la ïathuh ba ka Kong Liza Marry Marbaniang ka la sdang ban suhkha naduh ka meit jogn ka 14 tarik u Nailar 2022 bad dei ha katei hi ka miet la rah noh ïa ka sha CHC Bhoirymbong na ka bynta ban shah sumar lyngba ki Doctor ban kha ïa itei I khyllung.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Ophis treikam jong ka JHDS kaba don ha Lumbihsyntu, Mimyntdu West Jaiñtia Hills District ha ka 22 tarik u Nohprah 2023.
Hadien kane, ki Pulit ki la hiar khynra ïa ka ïing sah u Manchang Ch Momin ba khot sin u Jingjang, bad ïoh kurup ïa bun bah ki tiar ba donkam kynthup ki jaiñ commando, ki boot bad kiwei kiwei.
U la ther ruh ïa ki MLA kiba haduh mynta ki dang shah hikai skul ha u Conrad halor ka Roster bad ka jingbym treh jong ki ban ïakren ïa ka Reservation Policy kadei namar kiba bun kim pat sngewthuh ïa ki kyndon treikam jong ka.
Haduh 7 ngut ki Pulit kila mynsaw jur, kynthup iaka kawei ka pulit constable kaba la mynjur naka bynta ka khlieh bad katto katne ki dkhot jong ki sengbhalang ruh kila mynsaw naka jingialunmaw haka public hearing kaba pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ha khmat ophis DC barim ka Khliehriat haka sngi Saitjain.
Ka lympung ialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala jam noh sha ka quarterfinal hadien bala kut noh ka jingialehkai jong ka wat kaba nyngkong haka sngi ba Ar ha madan ialehkai artificial turf ha Diengshynrum.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Executive Committee ka KHADC.Shillong:  Ka sorkar jylla ka la pyllait ia ka arrear 30 percent ia ki shakri sorkar bad kane ka long shi taiew shwa ka Khrismas.
U la kam ruh ba kiwei ki sorkar ha ki snem ba la dep kim ju nud ban leh ia ki kam ba kane ka sorkar ka leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah bad ka jylla.
Dei hadien ar bnai ha u iaiong, 2012 ba u hynmen jong u, u la ujor sha ki pulit ia katei ka jingjah rngai jong u.
U la ong ruh ba ka daw kaba hakhmat eh kaba pynlong ïa ki samla ba kin sakma na ka imlang sahlang, ka dei ka jingshah tangon ha ka Reservation policy, namar ka jingbun jong ki samla pule ha Khasi bad Jaiñtia ka la jan ïa ryngkat bad ka jingbun briew ha ri lum Garo baroh kawei", u la ong.
U Bah Teinwel u la ong ba kine ki 14 ngut kin sa shong jingialang mynta ban shim ia ki rai kumno ban leh halor ka kane.
“Kane ka jingtyrwa pynjlan ïa ka samoi treikam jong ki ar tylli ki ADC nga ïohi ba kam don nongrim namar kam don satia kano kano ka daw kaba shongnia ban pynjlan ïa ka samoi treikam kaba san snem sha ka samoi treikam kaba 6-7 snem.
Ki symbai pathaw ki dei ki thymmei ba kongsan eh ki zinc.5.
U DEO u pyntip ba ula ïoh pdiang ïa ka ejahar na u Nozim Hussain ba kynnoh ba ki briew u MDC ka NPP, ki la wan sangeh hajan ka Ïingsah jong u bad kawang maw ïa ka Ïing jong ki katba ki nongkyrshan ka TMC ki dang pynlong ïa ka jingïalang bad namar kane, haduh 4 ngut ki briew ki la mynsaw.
Hadien ba la iohi, u Dr.Syiem u la tan ia utei u brut shut bniat lyngba ka shyntur jong ka, la pyndonkam da ki tiar kiba long ban khwai ia utei u brut shut bniat bad khadduh u la mih shabar.
Ka tnat sorkar ka la pyntip shuh shuh ba tad haduh kane ka kynti ba mynta ki la don haduh 7,928 ki nongshong shnong ka jylla Manipur kiba dei na ka kynhun jaitbynriew Zo/Mizo kiba la wan ban rieh tngen ha ki shnong bapher bapher kiba don ha ki 9 tylli ki distrik jong ka jylla Mizoram.
"‘U Sangma u la bynrap shuh shuh da kaba ong, ‘Nga sngewtynnad ban ïohi ïa ka rukom song ïa ki waiñ shnong kaba long kum ka jingkylla bakhraw naduh ki snem ba la dep.
"Nga la kren ia u DGP bad ka la bthah ia u ban tohkit halor kane ka jingjia", u la ong.
Na kata ka daw, da kaba pynshong nia pynshong nongrim ha kitei ki mat kiba la kdew ha jrong, ka VPP ka dawa na ka sorkar jylla ban pynmih da ka kaiphod kaba shai(White Paper) ïa ki jingïapynbeit bad ki jingïamynjur jong ka ban poi sha u pud bad soi syndon ïa kane ka soskular, ong ka kyrwoh na U bah Ardent M Basaiawmoit, President, Voice of the People Party (VPP).
Ki nong hikai ki la dawa ruh ban kyntiew ia ka tulop jong ki sha ‘Sixth Central Pay Commission’ bad ban pynlong ia ka eksamin Teachers’ Eligibility Test (TET) ha shwa ba kin ioh long nong hikai ha ki skul.
Kaba u briew u mutdur, ka lah ruh ban bakla.
Khliehriat kyllalyngkot 14: U samla Kynjaimon Amse, uba dei u muktiar, uba na ka shnong Umkiang East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 10 tarik mynta u bnai u la phah da ka dorkhas sha ka tnat Ministry of Home Affairs bad pyntip halor ka jingjia shah pyniap uwei u riew rangbah ha Balisar ha shnong Lumskie, ka jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh kaba la jia myn ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Katba ka dor jong ka umphniang bym pat pynkhuid ha ka pyrthei kadei kaba rai ïa ka kiew ka hiar ka dor umphniang ha India, kaba dei ruh ka daw ka jingkiew dor ka Petrol bad Diesel.
Kito ki khlam ba mih na kiwei ki ri ki dei khlambah ba shait shisien man ka 100 snem, man ki snem ba kut ha u 20.
Haka jingialehkai Football jong ki Shynrang, ka Jingiaseng Samla Balang Sutnga, ka la jop da 1-0 iaka Jingiaseng Samla Balang Moopala.
Kumta u la rung noh shapoh iing bad u la wanrah ka sha ba ka ja ryngkat ba u phan bad u dai.
Ka jingtreikam jong i ka long khamtam ha ki bynta jong ka Sylhet bad Mulvi Bazar bad dei ka jinglah treikam jong i ba kane ka kynhun ka la kyntiew ïa i sha kane ka kyrdan.
“Don kiba ong shim la ka shim, ka vote te ai beit sha ka bom, don pat ba ong ba sngew bieij shisien ba la shim hap ai ia ka vote.
Ka jingthmu jong katei ka jaka ka long kum shi bynta ban pynlong, ne ban pyndonkam kum ka jaka thang met ïap na ka bynta ki khun ki hajar jong ka niam, kaba ki ju khot ruh ïa ka kum ka Kpep.
U la ong ba tang kawei kaba u tip ba hadien ka elekshon u Dr.Mukul un leit pynïasoh ïalade sha ka BJP.Kut noh ka lympung ïalehkai phutbol na ka bynta kiba duna ka bor ïohi kaba la pynlong hapoh Nongbah Itanagar jong ka jylla Arunachal Pradesh naduh ka 28 tarik Kyllalyngkot haduh ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ki Lyngdoh bad ki Lebi kiba la їaid ha shuwa u nong Samaria lyngba kata ka lynti na Jerusalem sha Jerikho kim shym la peit wat tang ka khmat ruh sha uta u briew uba la shah shoh bad shah lute haduh ba u la jan їap bad ki khlem shym la kner ia ki kti ban їarap ia u.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala dawa na u District Medical Health Officer, West Jaintia Hills District ban dawa thung doktor Radiologist lane Sonologist ha Jowai Civil Hospital Ialong.
Haba khot ïa ki nongïalam ka seng VPP kibym lah ban ïaishah, u nongïalam ka seng Congress u la ong ba ka jingïakhih jong ki nongïalam ka VPP ka long ban dawa khmih ïa ka bhah thungkam thungjam hynrei kat haduh mynta, kim long kiba shai haba ïadei bad ka jingdawa jong ki.
Na ka liang ka Jylli ka dawa ia ki bor ka Aiñ ba kin leh da kaba tyngeh bad ba kim dei ban ai jamin ia kito baroh kiba donkti haka ban shoh pyn mynsaw ia utei u Samla, ong ka   kyrwoh na u Samla Mac Iver Thabah, Vice – President KSU Mawlai Circle.
“U Dr Mukul un hap ban pyrkhat katkum ka jingangnud ki paidbah kumba nga ruh nga long enjiniar hynrei nga hap ban kylla ia ka rai namar ka jingkwah jong u paidbah ban iakhun ia ka elekshon ha u snem 2009", u la ong.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba kawei ka jingeh jong ki nongsumar kynbat ka dei ka jingduna ban ioh ia ki kynbat na khlaw namar ka jingjot ia ki khlaw bad ka donkam ia ka sorkar ban leh eiei halor kane.
“Nga kyntu ia ka sorkar bad ia ki bor pulit lem bad ia ki paidbah ka jylla baroh kawei ba dei ban kyntiew ia ka shong suk hapoh ka jylla bad lada don kano kano ka jing iapher jingmut dei ban iawer ban ia kren pynsngewthuh" u la bynrap.
Kumta ruh u Lula ha ka Sngi Saitjaiñ u la leit ruh sha United Arab Emirates naka bynta ka jingleit jurip ba shi sngi bad u la leit ruh ban kynduh ia u heh katei ka ri- u Sheikh Mohamed bin Zayed Al-Nahyan.
Ha kine ki artylli ki jingïakynduh, ka jingshngaiñ ha ka jingïoh bam ha la ïing kan sa shah ktah jur.
Ka jingthmu bakongsan jong kane ka jingthoh ha long ban wer ia ki Nongpule jong ka Jylla ban ym pynlehnohei wat tang shi bod (vote) ruh da kaba leit ryntih ban thep ia la ki jong ki jong ki bod da ka monsngewbha, da ka jingkmen, da ka monlaitluid lajong khlem shah pynbor ne shahpynthame, shah thied da ka peisa ne shahkhring da ki jingai sngewbha da ki tiar ha ki Kandidet ne ki Agent jong ki.
Ha shwa ba kin mih na kane ka nongbah, na ka liang ka tnat ïalehkai ka la pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha JN Stadium kaba ha Polo na ka bynta ban ai khublei kitbok ïa ki khynnah ba kin ïalehkai bha ha katei ka lympung khnang ba kin lah ban khur jingjop bad ban wanphai sha la ïing ryngkat ki takma.
Kumta kine ki ‘receipt’ khajna ki dei ban kiew," la ong u Myntri Rangbah barim.
Ha East Garo Hills ki don 16 ngut kiba kynthup 11 ngut ki high risk bad 5 ngut na SBI Williamnagar cluster.
U President jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), u Bah Sadon K Blah u la ong," U khlem kren tang shikyntien ruh ba ka Sorkar Pdeng ka rai kumno halor ka mat ILP".
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma mynta ka sngi u la ïoh ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna ïa kata ka, ‘Integrated Development Complex’ lane kata ka ‘District Secretariat’, ha Jowai, ha ryngkat ka jingïadonlang u Bah Sñiawbhalang Dhar uba dei u myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad Urban Affairs, Tourism bad u MLA ka Jowai konstitwensi, u ma Wailadmiki Shylla.
Ka iaid sha dpei bad ka shong halor lyngknot harud kata ka dpei, thapiur ka da pyndem ia la ka khlieh.
Ha kajuh ka por, ka Mawlai Presbyterian College ka la shah pylliem ha ka St.Francis “D" Assisi College da 1-0.
U KCR, u pynsngew ruh, halor ka jing donkam ban pynkylla ia ka riti synshar, namar ka dei kaba la ju leh ha kiwei ki Ri ka pyrthei, da kaba u ong ba ka Congress bad ka BJP, kim shym ailad satia ia ka bor trei kam jong ki sorkar jylla ruh.
U la ong ruh ba ka JHDS kan sa bud dien ban pyntikna ba baroh kiba la ioh jinghikai kin sdang noh ban seng ia la ka kam lajong.
Haba u bymman u jop, ki pait ki pra ki longing longsem.
Hynrei watla ka jylla ka la thied haduh katne klur nabar nalor ba kiba la ioh na kane ka jaka lajong, ka jingbam ne pyndonkam doh jong ki briew pat ka dang duna katkum ka jingkhein ba la lap, u la ong u Bah Tyngkan.
Nongpoh, 08 Jylliew:Tang namar ka jingduna jingthiah ha Civil Hospital Nongpoh, ka pynlong ia ki phew ngut ki nongthiah pang ka thain Ri Bhoi District, ba kynthup naduh ki khyllung khynnah bad rangbah kiba leit shah sumar ha katei ka Hospital, kim banse ban thiah ha madan bad baranda jong katei ka Hospital.
“ Kumta kumba ngi la khylliap lama noh ïa kane ka Meghalaya Games ba San to ngin phai khmat sha ka Meghalaya Games ba Hynriew ha u 2025 ka ban long ha Jowai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84931 ngut bad napdeng kine 83301 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta ia uwei pa uwei u briew la thaw phylla bad itieng ia u bad u long shisha uba phylla.
Ha ka dorkhas kaba ki la phah sha u myntri ki kam bording, ia kaba la soi da u Bah Bipul Thangkhiew, President bad u Bah O.B Marbanniang General Secretary, ki la kdew ba u 33Kv Power Station um da lah shuh ban ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah hapoh ka Distrik, ha kaba ki paidbah hapoh ka Distrik, ki la mad ia shibun ki jingeh halor ka jingthut kaba khah khah ka bording, namarkata ka la donkam kyrkieh ban pynurlong noh ia u 132 KV Power Station ha Nongpoh.
U shongnor jong ka JACBOM u bah Erwin Sutnga haba kren ïa ka soskular kaba ka sorkar kala ïa soi u la ong ba ka ïing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India kan long ka nongbishar bad dei tang ka supreme court kaba dei ban shim ïa ka jingbishar.
Dei ban ban thung beit da ki Khasi halor kane kiba dei hok ki trai ri trai muluk jong kane ka jylla hi baroh kawei kiba tip kiba sngewthuh bha ia ka riti dustur bad ki aiñ ki kyndon jong ka stieh ka jaitbynriew.
U la ong ruh ba ki dei ban long kiba trei na ka bynta ka ioh ka kot jong ka ri bad ba ki dei ban kiar na ki rukom iohnong kiba ktah ia ka ri.
U Bah Syiem haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingialangka la shim ia ka rai pan jingshai na ka tnad kam pohiing ka ri halorka paragraph 14 (a) ka sixth scheduled kaba ka sorkar pdeng ka thmuban pynkylla.
Jowai, 4 Nailar:U Rangbah shnong ka shnong Madur ha West JaintiaHills u la mynsaw jur hadien ba u wei u briew uba shah suba nong pyniapbriew u la thombor kyndit ia u ha ka por ba ki paidbah nongshong shnong, hapoh ka jingia lam u Rangbah shnong ha ryngkat ki pulit kidang thwet ia utei u briew hapoh kawei ka khlaw ba u shong rieh tngenha jan ka shnong Niriang.
“Ïa kane ka plan ban lilam bad kit ïa u dewïong dei ban wanrah ha ka sien shong bishar ïa kane ka mukotduma.
Ka sngi U Trai ban wan 24 Naiwieng, ka dei ka sngi burom Seng Rangbah ka Parish; la mang kyrpang ruh ia kane ka sngi U Trai kum ka Sngi ki Longkpa.
Nalor kiwei kiwei, kaba donkam eh hakhmat duh hi ka dei ka jingshai lyngba ka pule puthi bad ka jingbniah bha ia ka Ktien u Blei.
Ka kynhun Myntri ka la shim ruh ia ka rai ban bun ia ka Education Recruitment Board ban pynsted ia ka jingpyndap noh ia ki kam kiba lait kiba doh haduh 187 tylli hapoh jong ka tnad ka thoh ka pule.
U la pynshlur ïa ki dkhot ban shim ka kabu ïa kine ki lad ai jingïarap jong ka sorkar bad ki scheme.
Big chance for the police.
U Director NEIGRIHMS, Prof.(Dr.) D.M.Thappa u la ai ia ka jingiaroh ia ka kam jong kane ka Tnad hapoh ka jingialam bastad jong u Prof.(Dr.) Borgohain.
Ki kyhnthei Japan wat la ki tynneng ïa bun ki rukom leh jong ki sep – ngi, hynrei ha kajuh ka por ki Japan ki ieng halor ka nongrim jong ki dustur uba rim.
Nangta ngi don ruh ki khun shynrang kiba aiti klut ia lade na ka bynta ka jingbha ka longing ka longsem ka imlang sahlang watla u tip ba ym ioh ei ei ruh em ha ka lawei jong u.
"“Ngi la rai ban ïakhun lang ha ka ilekshon bad ïa ki jingdonkam kiba bniah yn sa pynbeit ha ka jingïalang ka ban long ha Shimla," la ong u Kumar.
Ka Federation Khasi Jaintia Garo People (FKJGP), West Jaintia Hills unit haka 18 tarik Jymmang kala thaw iaka shnat treikam kaba thymmai ka- FKJGP SHangpung Unit.
Kata ka long ka thong jong ngi kum ka seng," u la ong.
Nongstoiñ, 17 ’lyngkot:Kumba ka paw mynta ba ka jingshah thombor bad jingshah leh beijot jong ki kynthei khynnah hapoh ka thain West Khasi Hills District, katba nang mih ki sngi bad ki por ka la nang kiew stet bha bad kiba bun hi ki ba ngat ha katei ka apot kidei kiba dang khynnah ka arta.
“Jied ia nga kum ka MP ka jong phi ngan pyrshang katba lah ban pynbit pynbiang bad wanrah ki jingdonkam jong ka Jylla sha ka sorkar pdeng la kadei ki skhim bapher bapher ne kiwei kiwei ki jingdonkam khlem da leh shilliang la ka long ha ka niam ne kiwei kiwei", la ong ka kong Ampareen Kala pynthikna ruh ba shen yn plie paidbah iaka Ayush Hospital ha ka shnong Mookyndur, West Jaintia Hills District.
Shuh shuh ha kajuh hi ka sngi la pynshkem ruh ia ki nongkitkam ba thymmai ka tei ka Unit na ka bynta ka samoi treikam 2020-2023.
Kane ka khynnah skul kaba kyrteng ka Wakanirin Manki Shullai kala pan bor na ki nongmihkhmat bad ki bor pyniaid district ban kren haka jingialang rakhe ïaka sngi kha ba 150 snem u Mahatma Gandhi, u Kpa jong ka Ri kaba ka bor district kala pynlong iaka jingpynkhuid shnong.
?" La buh jingkylli u Bah Shanbor  " Phi phim tip Kpa Wanbok, ka iing u Bah Let mynta ki shun bha ia phi baroh shi iing khamtam ia phi…" La iathuh uta u Lok  U Bah Shanbor u shu sngap shiphang.
Na ka bynta ka India, ka ‘thei ïalehkai na Jharkhand ka Akshima kaba la ïoh ban ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong ha ka Asian Games ka la lah ban ïalehkai bha.
La don ruh ka jingthmu ban pynduh jaid Khasi ia ki Khun jong ka kynthei ha kaba u ‘men kpa u dei u khyllah jaid.
Haba kren ha ka jingïalang ha kane ka sngi, u bah Tongkhar u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nonghikai kiba la trei shitom met bad mynsiem na ka bynta ban ai ka jingnang jingstad bad ban saiñdur ïa ka longrynïeng jong ki khynnah skul bad ha kajuh ka por kiba la ai mynsiem ba kin nang kiew ha ki liang baroh la ka long ha jinglong jingim babha bad ki jingaimynsiem ba kin nangïaid ha ka lynti kaba dei bad ka jingjop ha ka jingim jong ki kaba manla ka sngi.
Ha ka 22tarik Naitung 2017, ka seng kan pynlong ia ka jingialang ban iathir iatai jingmut bad u Mukul Sangma ha ryngkat ki myntri jongu, ha kaba yn pynlong ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar, Shillong.
Ha u snem 2020-21 ka long T.2,50,00000, ka jingpynlut ka long T.2,2500000.
Ia kane ka college la mang na ka tnad DoNER lyngba ka NLCPR bad ka jingdkoh ka dei namar ba hap ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Kiba bun ki jylla jong ka America, kynthup ia ka  Florida, kiba mad ia ka jingkiew kaba jur bha ha ka khlam coronavirus bad la iathuh ba ha ka Sngi U Blei, ki don 12,000 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka JICA ka long kaba kloi ban iatreilang bad baroh ki kynhun kiba don bynta lang ban pynlong ia kane ka projek kaba jop.
Ha West Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthuo 2 ngjt ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Na ka liang u Bah Sohkhlet u la ai ruh ïa ka jingkyrkhu kyrdoh sha ka kynhun ba kan lah ban leh bha ban ïakhun pyrshah ïa ki skul na kiwei pat ki Jylla ba kin ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka ri da kaba kyntu ruh ïa ki ba ki dei ban long kiba kohnguh sneng, kiba don ïa ka akor ka burom bad khamtam eh ba kin pynleit jingmut kyrpang ha katei ka sap kaba ki don khnang ba kin lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Hynrei u Hep u don ka jubab tang kawei ba um tip, ne ithuh iaka jaka ba la set ia u.
Ban kyntiew ruh ïa ki nongshong shnong ban ïatreilang bad pynkhlain ïa lade ban tip bniah/peit bniah ïa ka jingpynmynsaw ïa lade bad shim ïa ka jingim lade lyngba ka lad jingïada ne prevention action.
U Bah CB Syiem u dei ruh u ba shong ba sah haka shnong Umbuda ha Nongpoh, hynrei ka daw kaba la pynlong ïa u ban phai khmat sha ka thaiñ Mawhati ka dei namar ka jingsahdien shaba palat jong katei ka constituency haba nujor bad kiwei bad u kwah ban wanrah ki jingkylla lada ki paidbah ki ibit bad kyrshan ïa u ban mih shakhmat ha kane ka elekshon ban wan kumba ki ka dei ruh ka thaiñ kaba u don ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah namar ki kmie ieid, kmie rad ki dei na ka thaiñ Mawhati bad um don jingsngewpher shuh namar u dei u wei naki riew rangbah u ba la trei haka thaiñ Ri-Bhoi baroh kawei.
Ki Nongtrei ka District Council ki la kyntait ban ai ia ki kot ki sla halor ka jingkam ba kim pat lah satia ban ai ia ki kot ki sla katba ym pat wanrah ia ka mang tyngka hapoh ka Iingdorbar.
Haba pyni ia ka film Mother Theresa ba khuid ha Soso Tham Auditorium nga iohi shwa ia ka film u Purno Sangma (Late) ba u kren ha ka Parliament.
Ha ka jingialang bad u DC ka East Jaintia Hills haka 19 tarik Jylliew 2023 ka synjuk ki karkhana dewbilat- ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association kala mynjur ban ai bhah haduh 60 tylli ki kali iaka JHOTA ban kit mar, hynrei katba dang mih ki sngi kane ka bhah jong ki kala nang nang hiar haduh tang kumba 15 tylli ki trok haka shi sngi Kane kala pynshrai iaka nongialam ka JHTOA bad kila shim iaka sien jam ban pynlong da ka jingiakhih kaba khlem buh por ban pynbor ia ki karkhana ban pyntreikam iaka jingiakut haka kit ka bah.
Ki nongjop ha kane ka lympung kin shah jied ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka National Championship ka ban long ha ka Lakshimibai ka ban long ha ka Lakshimibai National Institute of Physical Education kaba ha Assam.
Baroh kiba apply ki dei ban wan interview ban yn ym ai jingtip shuh.
Ka Block I bad Block II, ki shai ba naduh mynshuwa ki hap ha Khasi Jaiñtia Hills, hynrei la pynïasoh noh ne la rah sha Karbi Aanglong ha ka por ba yn pat kha ïa ka Meghalaya, lyngba kata kaba ki ong ka Administrative Convenient lane na ka bynta ka jingbit jingbiang ha ka synshar khadar, namar ba kine ki jaka ki jngai na ka nongbah Shillong.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jingrakhe da ki jingrwai kyrpang na ki Samla jong ka Balang, Jingiaseng Khynnah, ka Drill na ki Khynnah ka Balang, nangta ki jingkren kyrkhu kyrdoh na ki khun ka Balang kiba la sah shawei.
Ki BSF ki dei ban ïoh da ki jingbthah kiba shai ba kim lah satia ban leh ‘riew khlaw bad dei ban don ruh ki lad jingpynshitom kiba tyngeh pyrshah ïa kito kiba leh kput.
“ Kumta nangne shakhmat kan ym don shuh ka jingshim bishar da ka Commission bad kane ka Commission kan sa duh hi suki suki khamtam tang shu la pynmih ïa ka jingpynbna" ong u Justice.
Uba shai ktien thar thar bad ki bniat kiba ryntih shriak watla u la rangbah.
U Teli, u leit ban shim bynta ha ka jing rakhe ia ka  Jaipur Rain Forest.
Ka don kawei ka jingrwai kaba na ka phlim Dab Dabba Tu kaba phi la ailad ia i ba in rwai.
Haba kynthoh pat halor ka jingshah pynjot pynpra u maw nongrim utei u nongshah ujor, u la kyntait bad u la ong ba um don jingtip eiei bad kam dei ka jingleh jong katei ka kynhun.
Ha kaba iadei bad ka jingpyrshah jong ka Nongstoin Block Congress Committee u la ong ba kane ka ju jia ha ka seng jongno jongno ruh, hynrei ka dei pat ka kam pohing kaba ki hap ban ia pynbeit tang hapoh ing, bad kiei kiei baroh kin sa iaid beit iaid ryntih.
Uwei na kawei ka jinglong kur, ban long ki nongpyrkhat ban pynïaid ïa ka synshar ryngkat bad u Syiem, bad ïa kine ki khatarngut la khot ki myntri, bad nalor kine, u la thung pat kiwei ki nongsynshar ha la ka jong ka jong ka jaka, kiba la khot ki Basan, kine ki basan kin pynbeit ïa kano kano baroh kaba dei ha la ka jong ka jong ka jaka, ne ka raij, ba lada kine kim lah ban bishar ne pynbeit ïa kano kano ka kajia ba mih ba la ka jaka kin wan pat sha u Syiem ban khmih bad pynbeit shaphang kata, nalor kata, u buh ïa u pyrsa trai jong u, u Borsing, ban long u syiem khynnah u ban don ryngkat bad u syiem rangbah haba don kano kano ka kam ha ka bishar khadar, nangta pat u thung ïa u Morsing uba long u pyrsa ar kmie, ban long kum u syiem korbar na ka liang jong u ha ka Raij khatar shnong.
U Angkat Kumar (St.Anthony’s College Byndihati Extention), ka Santona Hajong, ka Brilliant Lapasam na Jaintia Eastern College bad u Ranjit Kumar na ka St.Anthony’s College Byndihati Extention ki long ki nongjop ha ka jingiakop thoh Esse (Essay Competition) halor ka phang “Ka bynta ki samla pule halor ka Swachh Bharat Abhiyan" (Role of Students in Swachh Bharat Abhiyan).
“Lehse ki dei ki briew kiba nangne hi kiba im sngi ban wanrah ka huri-hura, jingkulmar bad lehse ki dei ma ki hi ruh ba sdang kine-kitai khnang ban ïoh kynthoh pat ïa ka KSU ba ka donkti," u la ong.
Ka jingdon jong ki katto katne ki nongïalehkai ba kynsai ka jylla ban shim bynta lang ha katei ka lympung ka la khring bun bha ki nongpeitkai ha katei ka janmiet.
Bun na ki ‘Riew pawkhmat ha ka imlang sahlang kum u Ma OR Shallam na Jowai bad kiwei de kiba la thoh bad pynsngew iala ka jong ka jingshem bad jingbishar ia ka bhah buh kyrpang jong ka jylla katkum ba iaid ka por.
Kumban shu pynkynmaw ba kumba 10 ngut ki kyrtong ba ka NPP ka pynbna hynne ka sngi kidei ki kyrtong kiba la wan na kiwei ki sengsaiñ pyrthei kynthup naka Congress bad TMC.Nongpoh, Kyllalyngkot 12: Tang na ka daw ka jingïalehkai para khynnah bad ha ka por bym poi pyrkhat ki lai ngut ki heprit ki la duh ei noh ïa la ka jingim khlem da poi pyrkhat, kaba dei hadien ba u skum kba u ba ki ïalehkai para khynnah ula kem ding kynsan haduh ba ki la duh syndon ïa la ka jingim ba kordor na ka jingpluh jong u skum kba.
Haba iadei bad katei ka ejahar da utei u trai Petrol Pump, ki Pulit ki iathuh ba utei u Trai jong katei ka Pump, u la shu wan ujor, hynrei um shem la lah ban pynshisha ia ka number jong kata ka Trok bad ia ia kyrteng jong uta u draibar, uba la mynsaw na ka jingshah shoh.
Ha ka jingshisha, bun kiba la ïakmen baroh shi katta, haba ki don ki ‘riew pyrkhat, ki Seng Bhalang bad ki paidbah byllien ruh ki bym kwah khyllah ïa kaei ka ban wanrah tang ïa ki jingma bad jingsniew suda, ban ïa khyndiat ki jingmyntoi.
U la ong ruh ba ia mynta hi la shem ba kane ka Ïew kam pat bit pat biang bha bad donkam ba kan don ki dukan kiba bha bad ki surok lynti syngkien hapoh jong ka kiba biang katba kum ka jingiaid ka por, yn pyrkhat bha ruh ban shna ia ki nala um ba paka bad kiba lah ban pyntuid um jaboh, khnang ban pynsuk ia ki nongwan thied wan pet bad ban pyllait ruh na ka jingsniew ha ka koit ka khiah.
Ka la long ka sngi kaba phylla bha ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League 2023, ha kaba ha baroh ki saw tylli ki jingïalehkai kiba la long ha kane ka sngi ki la don la ki jong ki khana.
U la ai burom ia ka KSU ba iakhih pyrshah ia u uranium la 25-30 snem khlem shong thait.
Shri.Kyrshan Dkhar (kpa) Smt.
Shillong, Jylliew 15 : Kum ka dak ka jingai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ki khynnah skul bad samla pule ba kin nang minot bad kiew ha ki jingpule jongki u MLA jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie u la pynbna ba un sam da ka khusnam kaba long da ka pisa sha baroh kito kiba pass bha ha kane ka result ba dang shu mih shen kata ka SSLC, ICSE, CBSE bad HSSLC( Arts, Science bad Commmerce).
Shillong:   Ka Shnong Mukhaialong ka la khang ia ki briew nabar shnong ban rung shapoh Shnong khlem da ioh jingbit na ka bor shnong.
“Kumba ka long mynta ki nongialam jong ka party HSPDP ki shu lap miet tang ban beh seng ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka party, bad ka jingbeh seng haduh 3 ngut ki MDC ka long pyrshah ia kaei kaba u ma ieit u ieng ha ka nongrim" ong kitei ki rangbah da kaba kila bynrap shuh shuh da kaba ong ba sa katno shuh kitei ki nongialam jong ka HSPDP ba mynta kin nang iai beh ym tang ia ki MDC hynrei sa ia ki wei ki wei dkhot jong ka party.
Ki trai ïing ki la batai ruh ba ïa ka tulop ki ju phah beit sha kata ka agency.
:Ka jingrwai Khasi ba dang shu dep pyllait paidbah myn ha ka 21 tarik, Lber 2023, ka “Ri La Akor", ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Banseng Sohïong bad u Ebeneezer Lapang.
U Bah Bormanding Nonglang President jong ka District Congress Committee haba ai jingkren u la ong, “Ki paidbah ka West Khasi Hills bad jong ka Jylla hi, ki la ngiah hi shoiñ ïa kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka seng NPP.Ha Rambrai jong ngi mynta tang shu ong seng NPP ki ong oh.
Shillong:Ar ngut ki kyrtong na rilum Garo ki la thep kyrteng ialade, ha ka janmiet jong ka sngi balang na bynta ban iakhun ia ka elekshon ban long ha ka 27 tarik rymphang.
Ka long kaba donkam ban pdiang ba phin ym jop satia ha ka jingïatai ne lah ban pynkylla ka jingmut ba kiwei pat ki don.
Ka pynsah jingkynmaw ruh ba lada ka lynti kaba ngi ïaid, ka don jingeh, hynrei ka don ka bor jadu shaphang ka jingsngew samla bad bun ka jingkyrmen bad ka pyrthei kaba itynnad.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umiam ki la poi sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit ai jingiarap ia kiba la mynsaw, kumta na kitei ki 6 ngut kiba la mynsaw, la don ruh kiba la kham mynsaw jur, ia kaba la pynkit noh mar mar sha ka CHC kaba don ha Bhoirymbong.
Shillong, Nailur 09: Ki paidbah nongshong shnong ka jylla ha ka jingïalam Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep(KSKBUH) ha ka sngi Thohdieng ki la tur sha Assembly ha kaba ka jingshong dorbar Synrai jong ka jylla ka sdang ha kaba ka sorkar jylla ka la wanrah ha ka ïing dorbar ïa ka kaiphot jingshah siat ïap u Bah Chersiterfield Thangkhiew kaba la khieh da u Justice T Vaiphei.
U la ong ruh “Ha ka sain pyrthei kano kano ruh kaba lah beit ban jia, ha kaba don ki briew kiba ym dei na ka kam sainpyrthei ki ioh ban thaw sorkar ha ka wei pat ka jylla, bad ngi dei ki party kaba la rim tam bad ki briew ha ka jylla ki kwah ia ka jingkylla bad ki ieid ia ka party Congress".
Shillong,3 Naitung:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Central Body ha poh ka jingialam u samla Marbud Dkhar, Chief Organising Secretary mynta ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u Director of Postal Service, u Joseph LalRinSailova ha kamra trei kam jong u.
Te halor kane na ka liang ki nongialam shnong ki kyrpad jur ia ki bor ba halor ba dei ban peit ia une u surok ba kin sngewbha ban leh ia kaba donkam na ka bynta ban pyndep ia une u surok lymkumta ka shnong kan sa shong pyrkhat ban wan da ki wei pat ki lad kiba tyngeh pyrshah ia kiba dei ban pyntrei ia une u surok.
Dei namar kata ka daw ka seng ka wan ban ïakynduh ïa ki paidbah ban pynshai balei ka VPP ka la mih.
U nongïasaid aiñ jong u Alam u la pynpaw halor ka jingbym shait bym khlaiñ jong une u Myntri uba la 70 snem ka rta ha ka ïingbishar, ha ka por ba u la pyrshah ïa ka jingdawa set patok jong ka kynhun ED.“U ju don ïa ka jingshitom kaba u ju duh ka bor ring mynsiem ha ka por ba u ïohthiah (Sleep apnea), namar ka ju don ka jingduna ka bor ring mynsiem ha ka por miet.
Utei u nongniah trok um lah shuh ban iaid dalade hi namar ba la jngem snam lut ki lbong, ki ksang kti bad ka met jong u bad la shu btin lynti ia u da ki briew kiba wan ban synran lang ia u ban leit sha Civil Hospital.
Na ka liang u Director ka JHDS haba kren ula pynpaw ka jingsngew nguh ïa baroh kiba donkti bad kyrshan ban pynshna ïa kine ki ar tylli ki ïing bad kiba donkam shisha ka jingïarap.
“Ngin poi sha ka rai kaba neh shi junom.
Katba na ka liang u Bah C Syrti, u la ong ba ka ka nongrim kaba hakhmat eh ia ki pulit ba kin pynlong ia katei ka Prokram ka long ban tehlakam ia ki kam sniew, kum ki kam lute, ki kam tuh kam thiem, ki kam khaii bad dih droks, ha kaba lyngba jong katei ka rally, kan pynsuk ia ki bor pulit ban rat diengkhong ia ki kam sniew bad ban iohkem ia ki, namar ki la don lypa ka jingiadei bad ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
U phria uba la synshop jubor ha ka thain Mawshyntur ha ka step jng ka Sngi Thohdieng:RupangKatkum ka jingioh lum jingtip jong u nongthoh khubor, la ong ba ka jingther jong u tei u phria ka la jur bha ha ka thain Mawshynrut Civil Sub Division ha kaba da ki spah tylli ki  iing ki sem, ki la julor kat haduh ba ki tin sop iing ki la pei thliew lut khait, bad kumjuh ki kali ruh bun kiba la julor namar ka jingwan hap jong u tei u phria u ba jur bha.
Kine ki Rangbah kim shym la lynñiar kthang lane ujor ba u Paidbah u jied ïa ki.
U la ong ba kane ka jingbthah ka long hadien ba ka HPC ka la pan por sa lai bnai kynthih ban ai jubab ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar.
U la kynthoh ruh ba katei ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli ka dei na ka daw jong ka jingtlot trei kam jong ka SEBA bad ka jingkheiñ sting jong ki bor pynïaid eksam.
Hooid hadien ki pateng kiba bun ba ka jaidbynriew Jiw ka la mane bleithaw ki la klet ia u Blei jong ki uba la wallam noh ia ki na ka jinglong mraw na ki Egypt kumba 430 snem.
U la ong ba ki samla pule ki dei ban don ka hok ban iashim bynta ha ka sain pyrthei.
Ki ar tylli ki shnong kiba kynthup ïa ka shnong Manad bad ka shnong Mawbidong, kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha kaba ïa dei bad kane ka jingeh ki la dep ban pynsngew hapoh ka ophis jong u PHE Mawkyrwat Division hynrei haduh mynta ym pat shym la leh ei ei watla la dep ban pyntip ruh.
Hadien ba u la pass ïa ka Entrance Examination na ka Govt Boys High School u la leit pule pat sha Kolkata ha Scottish College.
Ha ka jylla jong ngi, ka jingdon ki nongthep ‘vote’ ka la kiew da 55,971 ngut ha ka shi snem, kata, hapdeng u snem 2023 bad u snem 2024.
“Ngi ki nongïalam ka KSU ngi la pyrshang la bunsien ban ïakynduh ïa ki bor pynïaid ka NEEPCO hynrei la pyntip ba u Chairman bad u Director ki la treikam na Guwahati," ong ka dorkhas haba pyntip ba u Chairman barim jong ka NEEPCO u V.K.Singh (Retd.) bad u Director (Technical) u Hemanta Deka (Retd.) kim ju poi thikna sha ophis bad kane ka dang bteng haduh mynta mynne.
La ai ia ka hukum dei namar ki jingpalat jong u Briew, haduh ba un dawan uta u symbai (Jisu).
Da kaba pdiang ïa ka jingdon shibun ki lad ha ki kam jngoh kai ha kane ka thaiñ, u Sangma u la ong, “Ka kam jngoh kai ka dei kawei na ki kam kaba pynthikna ba ngi lah ban pynmih lad ïoh kam na ka bynta ki samla kiba wad kam man u snem.
Lada don uno uno uba kren kop bym treh ban ngop, uta lei lei un ngat nyngkong bad pynliat lang pat sa ïa kiwei kiwei de ki paralok ha kajuh ka thliew.
Katei ka pakhang shnong, kan sdang naduh ka por 8baje, lashai ka janmiet, haduh ka por 5baje mynstep, jong ka 31tarik Jymmang 2021.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka  11 tarik por kumba 3 baje eiei mynstep, ki runar ki la pyrshang ban thang ia ka ophis jong u Range Officer, Soil Water Conservation Range ha Thadlaskein, West Jaintia, tangba kam pat shym la julor satia.
" Ong ka Deisy“To, ngan sa wan…" la kohnguh ka Riia.
“Bahnah Bahnah….
Ha katei ka jingjia, saw ngut ki longkmie ki la mynsaw jur bad donbok ym shym la don khyllung satia katkum ka jingiathuh ki pulit na Lumshnong.
Ka jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban wanrah ka jingïatylli kawei hapdeng ki jaitbynriew Karbi kiba don ha kylleng ki jaka khamtam ban dang pynim bad pynneh pynsah ïaki riti dustur bad ki kolshor tynrai jong ki jaitbynriew karbi ba kim dei ban klet lane ba kin duh kin dam noh hynrei ban pynneh pateng la pateng bad kane ka dei ka sien kaba ar bala pynlong kum katei ka tamasa ki samla haka jylla Meghalaya.
Shillong, 19 Nailur:Ki nonghikai skul bad kolej ki la byrngem ia u Mukul ba lada ka sorkar kam khot iakren ia ki hapoh ka 23 tarik kin pynlong ka jingiaiaid paidbah ha ka 24 tarik sha Secretariat.
Kumta ka jubab ka long “Science is doing".
hat off shnong Syngku.
Phin lah ban iasnohkti lang bad ngi lyngba kine ki media link.
Ki nongialam jong ki nongrep, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Rajnath Singh, myntri kam poh iing bad la iathuh ba U Rajnath, ula mynjur ia kiba bun ki mat jingdawa jongki, ha kaba la sakhi lang da u myntri khynnah ka tnat rep jong ka sorkar India, U Gajendra Singh Shekhawat.
Kane ka jingwan jngoh ong u ka la ai mynsiem bad pynshlur shibun eh iaki khynnah samla.
Ha Smit, ka Mawlatbah Hawks ka jop ia ka Mawryngkneng Goldfinches.
Mynta la rakhie ia ka Teachers’ Day & Feast of St.Teresa of Calcutta.
Ki khynnah ba ialeh entrance ha kito ki por ki hap ruh ban shim sa kawei ka subject napdeng ki ktien Arabic, Greek, Sanskrit bad Latin.
Ka Workers power of Meghalaya bad ka TUR ha ka 22 bad 23 tarik u Lber 2020 ki la phah ia ki dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla ha kaba la kyrpad bad dawa ba ka Sorkar kan shim ia ka jingkit khlieh ban ai jingiarap pisa bad ban iada ia ka kamai bad jakpoh jong baroh ki nongbylla sngi ha ka Jylla kiba kynthup ia ki nongdie jingdie ha madan, ki nongtrei iing, ki nongtrei kynta, ki nonghikai skul private, ki nongtrei casual,ki nongsengkam lajong kiba rit ne duna ka baiseng bad kiwei de ki nongbylla sngi kiba trei kiwei pat ki jait kam bad kiba kamai na kti ha shyntur.
Ha shwa ban ia khein sa ia ki vote na kitei ki postal ballot kiba don baroh haduh 869 vote u kyrtong ka Congress u la ioh lypa haduh 8973 vote katba u kyrtong ka NPP u la ioh 8968 vote kaba la pynkmem shuh shuh ia ki nongkyrshan ka Congress namar ba u kyrtong jong ki u la tam lypa Da 5 vote bad kila khmih lynti ruh ban tam beit na kitei ki vote jong ka postal ballot hynrei ynda la dep khein thret kumba iuh tdong bsein la tam noh da u kyrtong ka NPP haduh 60 vote kaba la pynlong syndon ba in ioh rah ia ka jingjop.
Ha kane ka lympung ki don haduh 40 tylli ki club ïa kiba la phiah ha ki 10 tylli ki Group, ha kaba ha kawei ka group la buh saw tylli ki club.
Kine ki kyrtong kiba la biang lut bad kiba la ïoh ban long kum kita ki kyrtong ba pura na kitei ki 5 tylli ki constituency ba ki thmu ban ai reng ki kynthup na ka 08-Mawhati Constituency, u Bah Charles Marngar, Congress, u Bah Baïahunlang Makdoh, na ka UDP u Bah Shemphang Lyngdoh na ka NPP, u Dr.Evarist Myrsing na ka BJP, u Kong Evalin Kharbani na ka HSPDP, ka Dr.Saralin Dorphang na ka TMC, u Bah Raswell Shadap na ka PDF bad u Bah Osbert Banteilang Rynjah kum u kyrtong shimet.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka jingpynialehkai ha Kazakhstan kan long ha Sokol International Racetrack hajan Almaty  ha ka 9 tarik u Naitung mynta u snem katba ka madan ialehkai ba pawnam bha ha ri India ka Buddh International Circuit  kan pynlong ia ka lympung MotoGP kaba nyngkong eh ha ka 24 tarik u Nailur.
Ha ka jingiakhun final kaba long haka sngi Nyngkong kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, ka jingiakhun hapdeng kine ki arliang mamla haka por kaba buh kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
Shillong: Ka sorkar jylla hadien ka jingialang bishar bniah halor ka jinglong jingman jong ka khlam Covid -19, mynta ka sngi, ki la shim ia ki katto katne tylli ki rai ban pynjynsur ia ki jingkhang ia ki kam ki jam ha baroh kawei ka jylla, ha kaba na ka liang jong ka sorkar ki la buh ia ki SOP ki ban kynthup ba tang ia ki ba 18 snem shaneng bad ki ba la dep ban ai Vaccine yn shah ha kine ki jaka.
Ka Manchester City, ka la pynliem ia ka Huddersfield Town, da 3-0 ha ka jingialeh English Premiere League, ha ka Sngi U Blei, ha kaba ia ki kol la ioh thep da U Danilo ha ka minit kaba 18, nangta U Rahim Sterling ha ka minit kaba 54 bad U Leroy Sane, ha ka minit kaba 56.
Shillong,24 Risaw:“Ka Dorbar shnong Smit ka hap ban ai jubab balei ka la shah ia u paid bhur ban shim ia ka ain ha kti lajong’ ong ka kaiphod kaba dang iaid shakhmat halor ka jingjia shah pyniap ha Smit na ka daw ka jingiakynnoh Men-shoh-noh.
Ka jingthmu jong kane ka drama ka long ban pynshai paidbah halor ka koit ka khiah ka ba ïa dei bad ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingpang kiba ïa dei bad kajingmut jingpyrkhat khamtam ïa ki khynnah samla ki ba dang hap ha ka Adolescence Age Group kata 10 – 19 snem.
Ha ka por ba u Syiem Rajendra Singh u long u Syiem jong ka Hima Jaiñtiapur, bad dei ruh ha kane hi ka juh ka snem ba ki phareng ki la knieh noh ia ka Jayanta Pargana bad ka Gobha bad ki la pyniasoh (Merged) ia kine ki jaka kawei bad ka Sylhet bad kawei pat bad ka Nowgong.
Kine ki shnong ki dei kiba rit bad ki nongshnong shnong ki don kumba 600 ngut ha man kine ki shnong.
Kiwei ki jait bynriew kin rkhie beiñ ia uba thoh bad ia uba shah thoh.
Ka Myntri ka pynpaw ruh ka jingsngewskhem ia ka jingai mynsiem ba kine ki workshop ki ai sha ki nongrep ban pymthikna ba ki jingmih jong ki, ki iaryngkat bad kiwei pat ki ka pyrthei bad kala banjur ba ka kam rep syntiew ka dei ka pyntha ka ba kynthup lang ia baroh bad shynrang bad kynthei ki lah ban kiew.
Ka ADE, ka dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan iakren noh mardor bad ki sengbhalang, hynrei lada jia ba ka dang iai bteng ban leh mynthi, kumta katei ka seng, kan shim bynta lang ha ki jingiakhih pyrshah rel ha ki sngi ki ban sa wan, ki ban ktah ia ka Jylla baroh kawei, ong ka kyrwoh na U Dalseng Bira Ch.
Ka la don kawei ka jingkren jong u myntri rangbah jong ka ri India, u Narendra Modi, u ong ba ka ri india kan dei kawei kaban pyntreikam ia ka New World Order bad kan sa long ruh kawei na ki ri ba pawkhmat jong ka pyrthei hadien jong kane khlam Corona.
Ki bor pulit ka Assam ym tang ba ki pynthut tang ïa ki kam pynroi, hynrei ki pyndik ruh wat ïa ki paidbah da kaba tied bad bom naphang, byrngem byrsit bad pynshitom ïa ki khlem kano kano ka daw kaba biang.
Namar ka jingbym tip shai katkum ka jingujor jong ka KKHA halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh Benami ki kynthei Khasi kiba shong die jingdie ha Iewduh, na ka liang jong ka KHADC bad ka Ophis u Syiem Mylliem ka la pynlong tang ïa ka jingkhynra ha Basa dei Kot bad la shu phah noh ïa ki Enforcement ban khynra pyndep hapoh Iewduh bad ha kane ka jingkhynra ka KHADC ka la khang tala saw tylli ki dukan kiba khlem pynthymmai shuh ïa ki laisen ki jong ki.
Shillong: U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, lem bad 18ngut kiwei pat, ki la mih noh ialade na ka jinglong dkhot jong ka seng HSPDP, mynta ka sngi.
U bah D.Pakyntien, Labour Inspector jong ka Ranikor C&RD Block u la ong ba lyngba kum kine ki Mela ki lah ban pynpaw pyrthei ïa ki sap bad ki mar ba ki pynmih bad ban ai ka jingïarap kaba ki nongrep ki donkam lyngba ka Ministry of Labour and Employment ka pynïaid ïa ar tylli ki skhim bad kawei ka dei ka E-shram bad kiba don 18 haduh 59 snem ki lah ban register ïa lade ha ka E-shram Portal bad hadien ba la dep register kin ïoh ïa ka Accidental Insurance kaba la tip ruh kum ka Pradhan Mantri Suraksha Dema Yojna ka ban ai jingïarap lada jia kano kano ka jingmynsaw kaba long T.1/- lak bad T.2/- lak tyngka ïa ka longïing lada jia ba khlad noh bad na ka bynta ban ïoh ïa kane kin hap ban don ïa u Aadhar number bad ïa u phone number uba la link bad u Aadhar bad ka account ha ki banks bad ki lah ban register hi da kaba pyndonkam da ki mobile phone bad ki lah ruh ban leit sha ki Common Service Centre (CSC) kiba ju tip kum ki Rainbow, ki Digital Seva ne ki Cyber na ka bynta ban register khlem donkam siew ei ei lait noh na kaba print bad lamination ïa ki ID’s ïa kata kin hap ban siewdor.
Haba kylli balei ka EC ka leh sbun ban ai bhah lang ia ki MDC liangpyrshah, u bah Martle u la ong, ‘Ka jingkylli ba leh sbun ia ki MDC liangpyrshah, kam don eiei ban mih, ngi  wan hangne ym ban leh shiliang iano iano hynrei ban peit ia ka jingbit jingbiang baroh ki paidbah".
Ha kiwei pat ki kyntien, ngi ju sngewthuh ba dei u Blei uba pynjia ne u ban pynjia long ia kiei kiei kiba bha ha ka jingim jong ngi.
“Mynta katba ngi dang ap ïa ka Draft na ka sorkar na ka bynta ban bishar bniah ngi la rai ban pynsngew noh sha ka sorkar ba ngi pyrshah jur ïakane ka sienjam," bynrap biang u CEM.Katkum ka jingong jong u, baroh ki MDC ki la dep ban pynpaw ha ka jingïalang ba ki sngewkhia haduh katta katta namar kan ktah beit ïa ka iktiar jong Council.
Shillong,7 Nailur:Uwei u samla uba shong basah ha ka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District Ummulong Police Outpost , ia u ba la tip kyrteng kum u  Boiki Gatphoh 23 snem ka rta, uba la jah rngai noh na la iing naduh u bnai Nailar ba la dep bad haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip satia shano une u samla u don.
Ki pulit ka nongbah Shillong ki dang pan ia ka jingtip bniah na ki pulit ka  Mumbai.
“Naduh ba la pynmih ïa kane ka notification na ka Hima Mylliem, la bthah ïa baroh ki nongshong shnong khamtam ki bar jylla ba lada ki donkam ïa kino kino ki kot ne syrnot ba kidei ban leit shim beit napoh ka Dorbar shnong Rynjah," ong u CEM.U la ïathuh ba ki kot ki sla ba la ai NOC da katei ka Society sha ki bar jylla ban leh ïa ki kam khaïi kadei naduh ki snem 2007-08 kaba ki lap ha ka jingleit khynra laisen khaïi hynrei kaba ka KHADC ka tip ka long ba naduh u 2019 ïa ka RR Colony la pynhab hapoh ka DS Rynjah.
Kumta, ki bor pyniaid ka United States ki la maham bad bthah ia ki nongshong shnong ka Haiti ba kin mih noh shi syndon na Haiti katba ki dang ioh lad ban mih, khnang ba kin lait na kino- kino ki jingjia ba sngewsih bad ki jingma kiba ker sawdong ia ki.
U la ong ruh ba dang ha ka taïew ba la dep, ki dang leit ban ïakynduh ïa ki heh pulit ban wad jingtip la ki dang thwet bad buddien ne em ban lap shuh shuh ïa ki sabut bad ki sakhi star mano ba don kti lang ha katei ka kam.
Ka CSA United kala lah abn pynliem da 4-2 kol ïa ka Wahiajer FC lyngba ka jingïashut Tie Breaker.
Ka jingjia, ka dei ha Sutton Park, kaba dei ka khlaw kyntang ha ka nongbah  Birmingham, United Kingdom bad utei u ksew, uba kyrteng Jesus, ula lait na ka jingngam jyllop.
U National Secretary ka BJP u Rityraj Sinha u la ong “U myntri kam pohïing u dei ban shim ka jingkitkhlieh halor kane ka jingjia bad hiar shuki noh mar mar namar um lah ban ai ka jingïada ïa ki paidbah".
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka kynhun ba ak phlim shutia, ka “Ki jlaw dohtir", Ibansara Khongriah bad u Draishon Mynsong.
U la ong ba ka surok ha katei ka jaka, ka dei kaba la shna da ka shim 100 sngi, hynrei ki ophisar ka Assam ki la wan ban surbe ia ka surok ka ban iaid sha ka ksaid Chonggadare, hynrei ki paidbah katei ka shnong kim shah, namar ba ka dei ka jaka ka Meghalaya.
U la bynrap shuh shuh “Mynta hap ban leit ban peit ban lap ban buh dak ha Madan ban ong kin hap ha Meghalaya lane ha Assam bad ia kane ka Tnad survey ka Ri India kan wan ha ka jingiadon lang baroh ar ki jylla".
Na kane kumba 1247 (MU) ka wan na ka MePGCL (ka ba dei ka lajong), kumba 700 MU na ka NEEPCO (ka bymdei ka lajong) bad kumba 500 MU na ka Palatana Power Plant (Tripura).
“Wat ha ka jingïatai ha ka Constituent Assembly ruh ka don ka jingïakren ba kan da don ka kyrdan pule ïa kino kino kiba kwah ban long kum ki nongmihkhmat la ha ka Assembly ne Parliament.
Lyngba jong katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ba kin sa pynlong pat ia ka jingialang kynduhlang bad ha kata ka por kin sa jer kyrteng ia katei ka kynhun bad kiba khmieh lynti, ba ka dei kawei na ki kynhun ka ban peit shisha ia kata ka shongsuk shongsain ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
U Tarun Gogoi haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ki pulit ka jylla mynta ki la pynkhreh bha ban ap pahara ba kan ym mih kano kano kaba kum katei ka jingjia ha ka sngi rakhe laitluid ka jylla lane shuwa katei ka sngi.
“Nga la ïoh ïa kiwei ka jingpyntip na ka HYC, kaba ïadei bad kawei ka jingjia ha ka 24 tarik mynta u bnai ha kaba ki sengbhalang ki la leit pyntip sha ki Pulit ka Pynursla shaphang ka jingshalan tuh ïa ki muid.
U Ali, uba don 11 snem ka rta, u iathuh ba ula hikai la shisnem mynta bad u ai jinghikai mynta ia 30ngut ki samla kiba pule civil, mechanical bad electrical bad u ju wad jingtip ialade na ka internet, ba un ioh jingshai ban hikai ia kiwei pat.
Utei u samla mynta u la kham ioh bor bad u la lah ban kren bha,  hynrei u thiah hapoh Civil ban pynlut ia ka Drip kaba la ai ia  u, “Tang mar ia lut ka Drip ngan khie noh bad ngan leit biang sha jaka shah thngan" u la ong.
Shillong, Rymphang 17 : Da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka Mairang constituency ki la poi sha ka jingïalang ïalap elekshon jong u kyrtong ka Congress, Bah Batskhem Ryntathiang kaba long ha ka sngi Thohdieng ha jaka pynieng kali ha Pyndemumiong.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Chutwakhu kala lah ban pynliem da 3-2 kol ïa ka Dongmihsngi, ïa ki kol na ka Chutwakhu la thep da u Roplin Ramut ar kol haka minit ba 5 & 65 bad kawei ka kol la kum thep bakla da u Sooki Lamare (own goal) haka minit ba 76.
Haba u wan ka shyntur kum u bieit u bym lait kren.
Halor ka jingkynnoh ba shim suplai na u nongdie na Sohra, u Bah Sanbor u la ong ba kam don kano kano ka kyndon kaba ong ban thied tiar tang na Shillong bad ban kynnoh ba pyndonkam bakla ia ka pisa tang ba la thied na Sohra kam don jingmut eiei.
Ngam lah ban sngewthuh ba ki nongmihkhmat jong ngi na Khasi, Jaintia bad Ri-Bhoi district ki leh aïu ha ka por ba pynmih ïa kane kaOM mynshem snem.
Shikol ka Moopala la thep da u Phrangki Shadap 6’ Haka jingïalehkai kaba bud, ka jingiakhun ka la kut da kaba iakhaid mar 1-1 hapdeng ka Cham Cham SC pyrshah iaka Tuber Shohshrieh.
U Girish Kalra, Chief Marketing Officer, Tata AIA u ong,  “Ka long kaba ïahap bad ka jingpyrshang jong ngi ban wanrah ïa kine ki buit thymmai ha ka liang ka Insurance, ban pynïoh spah, ban don ïa ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah bad ka lad ki lynti na ka bynta ban shongthiat kumjuh ruh da ka jingai ïa ka ‘jingshakri kaba bha tam’ barobor sha ki nongbuh pisa.
Katkum ka jingong u Dr Laloo,  ki don 30,000 ngut ki nonghikai ha kane ka jylla kynthup ki deficit, bym dei deficit bad ki nonghikai skul sorkar ha kaba ka sorkar ka la iaksaid ban pynbiang ia ka tulop jongki.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba kan sa leit ban kynduh ia u Myntri badei peit ban ujor ia kane.
Ha West Jaintia Hills District ki don 42 ngut ki briew kiba la ngat ha une u khniang jingpang na kine 9 ngut kiba dang don ia ka jingpang Covid -19 bad 33 ngut kiba la ioh jingkoit bad ym don ba la khlad.
Uwei u paralok ba jan eh jong nga u ba dang shu bat thymmai kum u nongkit kam ba ha khmat jong ka shnong ha kawei ka shnong ha Shillong u pyntip sha nga ba ki bun ki bar jylla kiba dang shu wan shong wai thymmai ha kata ka shnong kaba ngam kwah ban pynpaw kyrteng hynrei kita ki bar jylla ki lah nud/shlur ban wan pan Syrnot (Certificate) shnong na u bad haba um shym la ai ïa kata ka certificate, la don ki briew jong ka Sorkar kiba phone sha u ba u dei ban ai beit ïa kata ka syrnot.
Hynrei kumba ka long ka man mynta, kaei kaba ngi juh ïohi na kawei ka election sha kawei pat ka long ba wat hapdeng ka jingdon jong kine ki kyndon ba pyrkhing, ym don kawei ruh ka party lane u/ka kyrtong ki bym wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynkheiñ ïa kine ki kyndon, ban pyrshang da ki lad baroh ban pynjop ïa ki kyrtong jong ki.
Kito pat ki bym dei na kajuh ka kynhun balang ki kynriah kham shadien.
Lah ban kdew hangne ba ki nonghikai contractual kiba kynthup lang ia ki nonghikai shynrang, hynrei ki kham bun ki dei ki longkmie kiba la wan ialam lang ia ki khun kiba dang rit bad don ruh na kine ki longkmie ki ba dang armet, hynrei ha kane ka sngi ym shem la iohi ia ki bor pulit kynthei ban wan pahara ha kane ka jaka.
Halor kane na ka liang ka tnad Housing & Urban Affairs (HUA) ka la phah ïa ki jingbthah kiba bniah sha ki Jylla bad ki UT ba kin shim ïa katto katne ki kam ban pyndep ïa kane ka thong.
ïa kane ula kren mynta ka sngi ha ka jingplie ïa u maw nongrim ban shna ïa ka surok ba 35 Km naduh 12 Mer, Tura -Dalu shaduh Chokpot.
Kane ka sniew palat.
Surveyor ka tnat  Geological Survey of India, Northeastern Region (GSI NER) bad nangta sa uwei u draibar uba shu trei shipor bad kitei ki la shah shoh kput ha ki saw ngut ki briew, ki bym shym la ithuh satia.
Ka pyrthei kaba їam, kaba lynῆiar bad kaba paitdohnud.
Ka jingkhriat kam da jur satia ha Sohra, ha kaba ka jingshit ka long 17.4 degree, katba ka jingkhriat ka hiar sha ka 2.7 degree, katba ha Umiam, ka long 18.2 degree bad kaba khriat eh, ka poi sha ka 0.2 degree.
Ki syrtap jingim u briew ki law na uwei u snem sha uwei pat.
Kumba la kdew shakhmat ngi dei ban sngewthuh ïa ki daw (Courses).
Kitei ki nongshong iing, ki kynnoh ruh ba ka Cantonment Board, kam shym la pyntip satia ia ki, ha shwa ba kin leit ban pynjot noh ia kitei ki iing sah jongki, ha kaba ki kynnoh, ba katei ka dei ka jingpynkhein ia ka hok longbriew jongki.
La pynkut ia kane ka prokram da kaba pynlong ia Miss bad Mr Nongthymmai ha kaba ka Nadia Esalan Kharkongor na ka shnong Lawjynriew ka lah ioh ban rah ia ka nam Miss Nongthymmai, ka Adora Dejane Dkhar na ka shnong Lumsohphoh kala ioh ia ka rah ia ka nam First Runner-up bad ka Phibanylla Majaw na ka shnong Nongkhyriem ka la ioh ban long Second Runner Up bad na ka liang ki shynrang, u samla Eddie Cruise Syiemiong na ka shnong Lumpyngad u lah ioh ia ka nam Mr Nongthymmai, u samla Kordor Lang Thangkhiew na ka shnong Lumsohphoh u lah ioh ia ka First Runner-up bad Samla Brilliant S.Thabah na ka shnong Lumsohphoh hi u la ioh rah ia ka nam Second Runner Up bad hadien kane la pynshongshit shuh shuh ïa kane ka prokram janmiet da ka jingrwai ki kynhun tem bad DJ bad la ioh ka jingshad sngewtynnad na ki paidbah nongshongshnong.
“Ngam kynnoh ia u bah Pala hynrei haba u Bah Pala u kwah ban long kum u President u la dei ban kren haba shit ba shai"u la bynrap.
Kaei kaba nga mut ban ong ka long ba ki don ki khep bad kyndon ban ong ba ka dei ka scam, hato ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah kumta hap ban da pyrkhat bad bishar bha bin pa bin shwa ban poi beit sha kaba pynkut" ong u Myntri Rangbah.
"U la ong ruh “Nga sngew dei ba kam dei shuh ia nga ban dang bteng kum u Chairman ka KHADC, kumta mynta ka sngi, ka 19/05/2020 nga la shim ia ka rai ban iehnoh ia ka kam kum u Chairman ka KHADC bad ha kajuh ka por nga ai ka jingkitbok ia u CEM ba thymmai Bah Titostarwell Chyne bad ki dhkot ka Executive Committee ba kin nang lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia ka Council bad ruh ban sumar, burom bad pyndonkam ia ki bor ba laid luid jong ka Council ba la pynkhamti ha ka Constitution jong ka Ri India lyngba ka Sixth Schedule ha ka Article 244(2)" u la ong.
Ki reng banep jong u Bah Ardent Basaiawmoit bad Dr Mukul Sangma kin iakhing ban pynksan la ka nia haduh ba u Dr Celestine Lyngdoh ne Bah Ronnie V Lyngdoh kin shu khmih pynshang la ki khmat kat sha ba jam palat liam ka sur kyang na kajuh ka liang pyrshah.
Ka Bharatiya Janata Yuva Morsha (BJYM/BJP-Youth Wing) ha kane ka sngi ka la dawa ba ka Kong Ampareen ka dei ban hiar noh mardor hadien ba ka High Court ka Jylla ka bthah ia ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan mudui ejahar ha ophis treikam jong ka ha Delhi.
Kine kiba la mynsaw ki long ka Kong Shandra Thongni, Ailinda Thongni, Olinda Thongni lem bad i khyllung.
Kawei na kitei ka la kylla ha shnong Shangbangla, katba kawei pat ka la kylla ha kawei na ki jaka ban poi Umlling, kaba dei ruh ka shnong kaba ka sorkar ka la buh ia ka Weigh Bridge.
Ka synjuk pyniaid jingialehkai Boxing ka ri Switzerland ka Switzerland Boxing Federation (SBF) ka lah pynbna khubor ha kaba iadei bad ka rai na ka bynta ban mih noh na ka International Boxing Association (IBA) na ka bynta ba kan leit pyniasoh pat bad kawei ka synjuk kaba dang thymmai ka World Boxing Association.
Ngim dei ban ia bein ia bishni shipara lada duna ne bakla ka dei hok ban iamap markylliang ym ban kynnoh kat shaba lap bashem.
U la ong ruh haba pharia ïa ka ktien ka jong u Blei lyngba ka Gospel u Ioanis kaba kren shaphang ka jingshah ïap u Jisu bad uba la mihpa tha ka sngi kaba lai, ka dei ka mon kaba la phah da u Blei ba un wan ban shah shitom haduh ba la shah sah narphna bad ban mihpat ha ka sngi Balai ka long ban pynim ei ïa ka pyrthei kum uta u khun jong u Blei.
Ha u snem 2004, ka la khur takma ksiar ha ka Women’s Boxing World Cup ha Norway, bad ha u snem 2005 ka la khur takma ksiar ha ka Asian Women’s Boxing Championship ha Taiwan bad AIBA Women’s World Boxing Championship ha Russia.
U Gourmangi uba dei u rangïalehkai ba mih na ka Tata Football Academy, u la mih madan ïa ki club ba heh jong ka ri India ha ki 15 snem ka jingïaid lynti jong u ha ka kam ïalehkai football.
Ha ka jingkren jong u Principal Secretary, ka tand ri dohkha u K N Kumar u la batai ia ka jingthmu bad kumno kane ka kam ri dohkha ka la lah ban loNG ka lad kamai namar kumba ka long mynta ka jylla ka ka thied doh kha haduh 25000 MT na Andra Pradesh.
Ki la ong ba ka jing shim rai ka Dorbar shnong ban beh shnong tang na ka daw ka jingkynriah Balang ka dei ka jingpynkhein jong ka ia ka hok longbriew man briew.
Katba ki shipai BSF na East Jaintia East Hills kila ioh bat lai tylli ki trok pick up kiba kit haduh 23 tylli ki masi kiba thmu ban shalan beaiñ sha Bangladesh haka 8 tarik une u bnai na jingkieng Sunapur, East Jaiñtia Hills District.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih, kum kane ka long ka jinglehraiñ ïa ka Sorkar Jylla bad ka ktah ïa ka burom jong ka Sorkar Jylla bad ka Jylla hi baroh kawei," ong u CEM.“Nga kyrpad ïa u Myntri Rangbah bad ki bor bahalor ba kin shim khia halor kane bad na ka liang jong ngi kum ki nongïalam ka KHADC ngin sa lum ïa ka jingïalang ba kyrkieh bad ki MDC na katei ka thaiñ bad ki bor pynïaid ne synshar shnong katei ka thaiñ, ngin sa phah wan ïa u Syiem ka Raid Nongtung, ban ïa hap ban ïa pyrkhat khia halor kane," ong u Bah Titos.
Ymdon kiba kwah ban jot noh, hynrei ki jot noh pynban, da ka jingbymtip.
Ha kane ka kynti ba mynta, ki la don haduh 80 ngut ki nongïalehkai Kickboxing bad 10 ki dkhot jong ka Technical Official, 50 ngut ki dkhot nongpynïaid, ki volunteer bad 40 ngut ki kmie ki kpa kiba la wan ban shimbynta ha kane ka sngi ba khadduh jong kane ka Championship.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kiba bun ki jaka kiba don ha ka thaiñ Kashmir hynnin ka step ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingjia thong pisa halor ki kam pyntriem jong ki lehnoh bad kem ruh ïa uwei u briew na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit, la ïathuh ki heh jong ka kynhun.
Kumta ha ka jingtuklar ka RBYF, ki bor ba deipeit ia katei ka Bank ki la kular ba kin sa plie noh shen, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ha katei ka jingleit tur sha ophis u DC ha ka por 10:30 baje mynstep, ki la don kumba 100  ngut ki dkhot ka KSU kiba la leit, bad marsien poi beit beit ki la leit ban khang ia katei ka jaka pynrung kyrteng, hynrei katba ki nongialam ki dang don shapoh ka mala jong katei ka ophis ki la don kiwei pat ki nongialam ka seng kiba dang ia thalain sha bar bad ki pulit, kiba la wan ban thep ia ki hapoh Bus.
“ Ym don ka jingïapher jingmut hapoh ka NPP halor kane ka CAA.Ka jingkren jong ka MP ka Agatha Sangma kam mut satia ba dei ka jingkren jongka party.
Ka long kaba sngewlyngoh haduh katta kattta ba kat haduh mynta khamtam hadien ka jingdon jong ki kor ki bor ba thymmai, ka tnad badei peit ia ki surok kam pat don ia ka rukom treikam kaba janai ban khmih bniah ia kum kine ki jingjia khamtam ban lait na ka jingjlan ban ioh jingmynjur na ka sorkar ban maramot ia ki jingjulor kiba rit, namar lada shu ieh ia ki jingjot jingpeit barit, ka lam pynban sha jinglut bunshah lada leh bymsuitniew naduh basdang kumba ong hi ka ktein phareng, a stitch in time saves nine"Kum kawei na ka party kaba long dkhot ha ka sorkar MDA, ka BJP Meghalaya ka long barabor kaba kloi ban iatreilang bad baroh ki party kiba sngewiahap jingmut khnang ba ka jylla kan nang kiew nang bha ha baroh ki liang.
Namarkata donkam ia ka jingiatai bin-pa-bin halor kawei pa kawei ka mat ban pyni kumno kane ka kyntien ka phalang ialade namar ka dei tang ma ka ka dawai ban pynkhiah ia baroh ki jingpang ha ka jaitbynriew bad sopspain ia baroh ki det ki mong kiba ka la kit la bah lyngba ki por.
Ha kaba nyngkong eh un leh ialade kum u Messiah (Christ), “Un rung ha kata ka ri ba don burom (Israel) bun ki ri un pynkyllon" Daniel 11:41.
Ha ka jingïakhun kaba lai kaba la sdang ha ka por 3 nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, ka PFR FA ka la pynliem ïa ka Mawryngkneng SC da 2 kol.
U Bah Marwein  u la iathuh ba ki sengbhalang kin shim biang ia ka rai hadien ba la pynlong ia ka jingiashong kyrain lada ka sorkar kam jubab ban pynlait noh ia u President ka KSU bad ban weng ia ki jingpynngat mukotduma ia ki nongialam.
Hadien ba la mih na ka Ophis u DC na ka liang jong ki 3seng kila shong iaka jingialang kaba kyrkieh ban shim ia ka rai, ha katei ka jingialang na ka liang jong ka EJNC, HANM, JSM  da ka wei ka sur kila rai ban ai por ia ka DSC hapoh ka 25.
Kumta na ka liang ka seng ka la pyrshang katba kot la ka bor ban kyrshan lem ïa katei ka longïing.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ngin Pynkynmaw ïa ki nongïalam jong kane ka sorkar kaba thymmai, ïa ki seng kiba don ha kane ka sorkar, ïa ki mat kiba dang shah teng haduh mynta.
U la long u lang knia batang shisien.
La kyntu ïaki khynnah skul ban bud ryntih ïaki lad jingïada bad ban kiar na ki jaka bun briew 14 sngi bad la banjur ïaki kmie ki kpa ban ai ka jingiatreilang ha kane ka jingiakhun pyrshah ia u kniang coronavirus ban shongshngain lang baroh.
U la ong ka jingshah rem ka jong u da 15 vote ha u kyrtong ka PDF ha Sohra konstitwensi ka dei ka bym lah ban mutdur namar ki don ki polling station kaba u don jingartatien, dei na kata ka daw ba u kwah ban phah ñiew biang ïa ki vote.
Katkum ka jingong u President ka KSU, ha ka kylla ba nyngkong ka sorkar ka la dep ioh ia ki jaka ban shna ia ki jaka mih jong ki briew ba nabar ha Byrnihat, Ri-Bhoi, Ratacherra, East Jaiñtia Hills bad ha Rani, West Khasi Hills.
Ka Rynsan u paidbah lyngba ka jingkhot kyrpang ka kynhun Awaken India Movement, ngi panmap lada don kano kano ka jingbakla, hynrei “Hapdeng ka Ri Lajong to nginlong kiban ieng iada ympat ban ialam bakla".
Rana Pratap Singh na ka School of Environmental Sciences ka Babasaheb Bhimrao Ambedkar University, bad Dr.Sabrina Iqbal Sircar na Pragjyotish College, Guwahati bad na kiwei kiwei ki University.
“Ka sorkar ka dei kaba lah don bynta ban shna pyndep kiba bun ki madan lehkai bad kiwei de ki jingtei ha kine ki san snem haba ïanujor bad kine ki 45 snem ba lah dep bad kane ka pyni shai halor ka jingaiti ka sorkar na ka bynta ka bha ka miat ki samla bad plielad ïa ki ba ki lah ban pynurlong ïa ka jingsngewtynnad ba ki don ha ki jait jinglehkai bapher bapheri" la pynpaw u Myntri Rangbah.
Hadien katei ka jingiasoi kaba sah mynta ka long ba katei ka seng lehnoh kan wan ban pyndem noh sa ia ki tiar ialeh jong ka.
Hynrei ngam ju ioh pdiang kano kano ka jubab na u haduh mynta", la ong u Dr Roy uba dei u MLA ka UDP haba kren mynta ka sngi, ha ka iing dorbar halor ka jingiatai halor ka jingkren jong u Lat.
Ha kane ka jingjia, 6 ngut ki mynsiem briew kiba shong ha ka kali Bolero bad kynthup ïa u nongñiah, lai ngut ki Sister, uwei u Father, uwei u Brother jong kawei ka skul Mission na ka jylla Assam ki la duh noh syndon ïa la ka jingim.
Ka jingwad bniah na US ka la ai jingmut ba kito ki longkmie ba sngaid palat bad ba don ïa ka jingpang shini Type 2 diabetes ki kham jur ka jingma ha ka por ïoh khunlung ba don jingshitom ha ka khlieh ne bor pyrkhat bad kiwei kiwei ki jinglong anna ha ki dkhot met.
U rangïalehkai shapdeng barim ka Manchester United u Shinji Kagawa u la lah ban pynurlong ïa ka kynhun ïalehkai J-League, ka Cerezo Osaka ban pynliem noh ïa ka Paris Saint-Germain da 3-2 kol ha ka jingïalehkai paralok kaba la long ha Osaka.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi ka kongsan, ka Kong Josephine Wankhar, ka la ai khublei sha ka shlem jong u Rupang kiba la trei shitom ban pynlong ia kum kane ka prokram ban kner lem ka jingiarap sha kito kiba donkam tam, ban ai lem ka jing synñiang lem sha kiba duk ba suk bad kumta ka la ai ka jingkitbok ia ka shlem ba kan nang heh nangiar ba kin nang lah shuh ban iarap ia kiba bun kiwei kiba donkam ka jingiarap.
Katei ka ri ka la shim noh ia ka jaka jong ka Indonesia, kaba la shah weng noh na katei ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ha ka pyrthei ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai.
Ka KNGCSU ka la ong, “Ngi pynrem ia ki pulit shynrang kiba shoh bein ia ki samla pule kynthei jong ngi kaba long shaba palat haduh kaba kiba bun ki mynsaw na kane ka jingshoh kulmar jong ki.
Ïa kane ka jingpynshitom la leh hadien ka jingphah jingmudui bad katkum ka jingpyntreikam ïa ka Prevention of Ragging Rules, la ong ka jingthoh.
Ia ka program lyngkot la pyniaid da u Samla Iengskhem Mawkhiew NYV bad la sam ia ki trophy sha ka team ba jop bad ruh sha ka team ba rem.
Sniew bad iap ka ri bad ka jaitbynriew jongngi katne ruh kim  patiaw satia ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Finance Secretary ka NEHUSU samla Mandor Diengdoh Swer, ula ong ba ki don shibun ki mat ha ka NEP 2020 kiba long kiba sngewtynnad bad kiba shongnia ban kyntiew bad ban wanrah jingkylla ïa ka pule puthi ha baroh kawei ka ri India bad Meghalaya.
Ka Kong Ksanrimai Syiemlieh ka la ujor ba ha ka miet jong ka 4&5 tarik Jylliew, ki runar ki la leit rung ha New Hope De-Addiction & Counselling Centre for Male ha  Mawdiangdiang bad ki la lute ïa ka pisa kaba don kumba T.45,000.
Ynda haba uta u briew u la ioh ia ka bor na u soitan un kren beiñ ia u Blei bad ia ki angel ka bneng, un pyniap ia baroh ki riewkhuid jong u Blei, bad un shim noh ia ka jinglong Blei halade.
Kane ka jingsam ïa u khaw ba khlem jingsiew kan sdang naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 31 tarik u Nohprah 2023.
Haba phai sha ki katto katne ki risol jong ka sngi ba ar, u Deikimawshan Dkhar jong ka St Peter u la khur ïa ka Gold medal ha ka 100 meter race under-16 jong ki khynnah shynrang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka Dr.Ampareen ka la ong ba kan sa wadlad kumno ban ïarap ïa ki nongshong dukan bad ïathuh ruh ba kan sa lum jingïalang ïa ki Rangbah Shnong bad ki Rangbah Dong kynthup ruh ïa ki trai dukan ban pyrkhat ïa ki lad ki lynti ban ai jingïarap ïa ki nongshong dukan khnang ba kin ym ïap thngan ne la kan bhah na ka skhim MLA ban siew ïa ka bai duh bylla jong ki.
Nalor kane ka KSU, kala kyntu ruh iaka sorkar ban kyntu iaki dorbar shnong ban pynthikna ba ki samla ka jylla kim nym shah niew bein hadien baki la wanphai sha la ing hapoh Meghalaya.
Ha Shillong seat ki la don haduh 8 ngut ki kyrtong kiba ia aireng, u ma Vincent Pala ka Congress, u bah Paul Lyngdoh ka UDP, u pastor PBM Basaiawmoit kyrtong shimet, u A.Kharshiing ka AAP, u ma Shibun Lyngdoh ka BJP, u  ma Denis Siangshai kyrtong shimet, u Richard Shabong ka CPI bad ka kong Ivory Shylla kyrtong shimet.
“Dang don bun ki kam kiba ngi hap ban leh ban ïoh pynpoi lut sha baroh kito kiba dei hok ban ïoh", ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ha kane ka sngi Nyngkong.
Ha ba tih bniah  ia ka jinglang jong ka um slap ha ki surok la shem ba ka daw bah ka long ka jingbym biang jong ki nala pyntuid um khamtam ha ka por slap,bad ka jingbret pathar ia ki nuit ki nier khamtam ki plastic ha ki nala um kaba la khang lad ua ka um ba kan iaid lynti ka um.
“Ngi la donkam T.15 klur ban moramot bad kaba sah T.5 klur yn pyndonkam ban shna ia ki surok kiba kham donkam",la ong u CEM.Ka jingialang ka la rai ruh ba ka KHADC kan sa thoh sha ka UCIL ba kan pyndam noh ia ka jingkhot tender ne EOI (expression of Interest) ban tih uranium ha Mawthabah-Wahkaji, la iathuh shuh  u Bah Pynshngain.
U Sangma u la ong ia kane hadien ba la wai ka jingialang jong ka Congress ha kane ka sngi Palei.
Ka jinglehkai ban wan kan long haka 1 tarik Nailur hapdeng ka Sohkyndur FC pyrshah iaka Ezeriel FC haka por 1 baje noh phai sngi.
U Bah G.Kharmawphlang, Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills, u la ai ka jingkren khublei na ka bynta kane ka prokram, ha kaba u la pynpaw ka jingkhublei sha baroh kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalang bad kiba la pynlong ïa kane ka prokram ka jop.
Tangba, kiwei pat ki nongrep na kiwei pat ki jylla kum ka Maharashtra, Tamil Nadu, Telangana, Bihar bad kiwei ki la sdang mih ban kyrshan ïa ki.
Hadien ba la mih ka Niakha, la mih ka jingiakren ba khluit bha shaphang ka Niakha ka Rida da u Panah jong ka.
Ki riew shemphang pat ki ud ia ka jing sniew lut ka synshar-khadar kat shaba phai, katba ia kaba bha te ym kham iohi shuh.
Ka bynta ba ar jong ka jingïakren pud ban ïapynbeit ïa ka jingïakajia sa ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah, kan sa long ha u bnai Jylliew-Naitung.
Ka Klob ka ai khublei kyrpang ruh ïa ka tnat Ïalehkai ka jylla lyngba u Sports Minister, u Bah Shakliar Warjri uba la shah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai wat hapdeng ba ka jingmaramot ïaka madan lehkai ka dang ïaid shait shait.
U la ong shuh shuh ba ka sorkar ka la dei ban thaw ïa ka committee kaba kyrpang bad ban ïatreilang bad ki nongïalam na Khasi-Jaiñtia bad Garo ban ïatai halor kane ka mat bad ban wanrah ïa ka jingpynbeit kaba da ka jingsuk.
Ka la ong ruh ba ka jingeh ka la nang sniew man la ka sngi.
La wan ruh da ki pulit shemphang ryngkat bad ki Dog Squad na Shillong.
Bad dei tang ka kyrteng JISU kaba ki angel ki ieit ban iaroh sha ki bymjukut.
Ha ka jingsngew ka jong u ba ki lynti jingiakhih ba jai jai (nonviolence) kin ym wan urlong lada ki nongbanbor kim don ia ka jingsngewlem.
Haba maham ïa ki paidbah ba ki dei ban peitngor bha ïa ki jingthmu ba shisha jong ka Congress, u Chugh u la ong, “ka dei kane kajuh ka party kaba don ïa ka ‘Law of Asylum’ kum shi bynta ka manifesto jong ki bad ki kwah ban pynlong aiñ ïa baroh ki nong Bangladesh lyngba kane ka aiñ.
Haba kren bad ka President jong ka seng ka kong Biolin Pyrthuh ka la ïathuh ba kum ka seng hi kaba ïeng na bynta ki nongdie madan ka dap da ka jingkmen hadien ba ki la jop ïa ka mokotduma, pyrshah ïa ka sorkar jylla halor ka aiñ die madan kaba ki ïakhun bad ka jingdawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam beit da ki aiñ ka sorkar pdeng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka jingialang ban pynshai halor ka jingdonkam ban ioh ia ka Vaccine u la ong ba lada ka jylla kan ym don shuh tang uwei ruh u nongpang Covid ha kata ka por ia ka jylla, yn sa lah ban ong ba ka jylla ka la lait na kane ka khlam.
Mar ia jia, katei ka jingtam pud kitei ki liengsuin iapom ka China, ka Taiwan ruh, ka la sei madan ia ki liengsuin iapom jongka bad ia ki tiar ialeh ha suinbneng, ong ka khubor.
Tang kawei ka jingshisha ka long ba ka don ka jingud kaba jur ha ka ri namar ka jingdum ka tap ia lawei ki khun samla ba la nang la stad bad ym iohi ban don mano mano tad haduh mynta kiba mon ban pynkoit ïa kane ka jingpang.
Mynta haba ki Jiw ki la wan phai sha la ka ri ki la long ka jaid bynriew ba khlain bad ba phylla shisha.
Nalor kata la pynpaw ruh ha ka kaiphod ba ka jingleit khynra ka long kaba kyrkieh bad kaba kulmar bad leh tieng da ka Tactical Team -I.Ha ka jingshisha la dei ban kem im ïa u ym ban siat iap.
Ka khubor ka iathuh ba ki kynhun iakhun phainal ha katei ka rynsan kin long ki kynhun ki ban jam sha ka ICC Men’s Cricket World Cup 2023 ka ban sa long ha India  naduh u bnai Risaw haduh u Naiwieng.
La kyntu ïa baroh ki nongshong shnong bad kiba ïaid lynti ha shilynter ka Myntdu Pynthorneiñ ban sngewbha ban ïa trei ryngkat ryngkat bad ki nongrep bad ki trai lyngkha, namar ba ka MPFWPO kan pyntreikam ïa kitei ki kam baroh, dei na ka bynta ban im u Kba ban ïoh Khaw bad ban ïoh um ïoh lyer ki nongshong shnong lyngba ka wah Myntdu bad ka Tyrchi ka tyllong um ha baroh kawei ka Myntdu Pynthorneiñ, lada ka um kan ryngngad na wah Myntdu baroh ki jingim kin duh.
Ha katei ka jingshah kem jong u, la ïoh kurup ïa ka mobile phone, phra tylli ki kot khubor ba song ïa ki song dawai bad la bek kieng ruh kumjuh, la ïoh na utei u briew ba la don 45 snem ka rta, ong u Vivek.
Applicants can download the MTET Application form w.
La sdang ka jingïañiew vote mynta ka sngi naduh 8 am.
Ki khyndai tylli ki mat jingdawa ki long ban weng kam noh ïa u Technical Officer/Senior consultant ba la shu thung beaiñ, ka jingthung kam mardor ïa u Satutory Officer bad u University Engineer, ka jingpynbit pynbiang ïa ka University Health Centre, ban pynlait ïa ki nonghikai bad ki Technical Staff na kiwei pat ki jait kam ba bynshet da ka sorkar, ban Upload biang ïa ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance ha ka Website jong ka NEHU, ban pynlong ïa ka Convocation kaba thikna man la u snem, ka rukom ai mark, ban kynthup ïa ki dkhot ka NEHUSU kum ki nongmihkhmat ha ka Academic Council bad ban peit biang ïa  ka Educational Backward Area Quota naduh ki Block Level haduh ki Village Level.
Ka Wah umkhrah ha ki snem 60 eiei, ka dang khuid khlir khlir hynrei mynta tang ban pyndei kjat tiak ruh ym nud shuh namar ba la jubor ka jingjaboh.
Ka Tnat shipai Border Secuity Force (BSF) Meghalaya ha ka 28 tarik mynta u bnai ka la rakhe ia ka ‘Amrit KalashYatra’ kaba hap hapoh ka jingialap ‘Meri Mati MeraDesh’ ha ki shnong kiba don ha ki thain khappud jong ka ri ha Meghalaya.
Shuh shuh u lah kular ba un sa plie noh ia ka khyrdop (Gate) jong ka shnong Kongthong, ha ka 26tarik Risaw 2022 bad ruh ha katei ka sngi yn buh ia u mawnongrim jong ka Surok na Kongthong shaduh sha Sder.
U Bah Shylla u la ong u la rai ban wan phai biang sha ka sain pyrthei halor kine ki mat kiba ktah ia ki paidbah bad ka jaidbynriew.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha u bnai Jymmang jong une u snem, na ka liang ki nongïalam ka seng ryngkat bad ki rangbah shnong, ki la leit ban ïakynduh ïa u Sub Divissional Engineer jong katei ka tnad treikam ha Nongstoiñ, ban kyrpad ïa u ba um phah pynbiang noh ïa utei u tower bad ki la ai ruh da ka jingthoh, hynrei haduh kine ki sngi ka ophis kam pat lah ban pynbiang.
Nalor ka beh badsiat mrad  ka Dorbar Shnong Wapungskur ka Maham ruh ia ki briew ba kim bit ban pom dieng pom seij napoh u pud u sam jong ki Khlaw Shnong jong ka shnong Wapungskur ha juh ka por ruh ka Dorbar Shnong Wapungskur ka la maham ruh ia ki briew ba kim bit da lei lei ruh em ban wan bret ia ki jakhlia jakhlait shapoh u pud u sam jong ki Khlaw Shnong jong ka Shnong Wapungskur.
Na ka liang ki nong ialam ka HTTA  bah Kordor L.Mawlong u President bad U bah Benet Mylliemngap Asst General Secretary ka MPLU,  ki la pynpaw  ba ki sngew iahap ia ka jing kren u PD ka NHAI u SK Verma ban leh ia ki freefasttag.
Shillong, Risaw 26 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la thaw da ka Delimitation Committee na ka bynta ban bishar bniah halor ka jingkyrpad kiba bun ki shnong ban kynthup noh ïa ki sha kawei pat ka constituency kaba kham jan bad kham suk ïa ki ha ka leit ka wan.
Kine ki 11 ngut ki thei bhabriew ki kynthup ïaka Bibanylla Nongsiej, Chelistina Dkhar, Kerlarity Kharkongor, La I bynta Nongsiej, Mayalang Ymbon, Riya Suting, Sandakini Rymbai, Stefanie Dkhar, Basum Ango bad ka Rimpy Das.
Ka World Health Organisation (WHO), mynta ka sngi, ka maham tyngeh, ba katei ka jingjia, kan lah ban nang jur, kham palat, ia kaba ka la jia ha u snem 1976.
‘Lada ïa ka politik la synshar da ka lynti ka bym dei bad ka politik ka dei kaba donkam bad khlem ka politik ruh ym long, tangba ka politk ka dei ha u briew ne ka briew, lada ki leh kamkai, ki ïalam ïa ki paidbah sha kaba bakla bad sha ka lynti bym dei bad kan long ka jingtim" u la bynrap.
Kumta ngi lap ba ka jait ka khong jong ka ruh ka kylla kat kum ki por.
Ha ka Federal Assembly yn don  u Speaker, Dy speaker bad u Assembly Secretary.
Ka Kynhun ki nongthoh khubor kiba la hiar jurip dang shen ia ki shnong khappud ka War Jaiñtia ki la sakhi da la ki jong ki khmat ba ki paidbah ka shnong Amdoh ki la hap ban shu shongdum na ka daw ka jingbym don ka bording elektrik.
Na ka liang ka JAC ka la dawa ruh ba ka tulop ba la siew sha u Prasad dei ban siew na ki jingioh jong u VC bad ym napoh ka account jong ka University.
Kumta ruh la ong ba baroh 3 tylli ki ri ki don ia ka jingthmu ban pynkhlaiñ ia ki jing-iada bad jingiatrei lang ha ka Indo-Pacific.
Mynta ka kong Marbaniang, la iathuh ba ka pynmih 300 tylli shisngi, kitei ki napkin na ka jaka trei kam jongka ha Riangdo.
Namar lada ïa ka jingtih dewïong, tih maw tih shyiap la khang kumno yn shah ban ksam marpoh khyndew", ong u Bah P.K Rngaid.
U samla Tyngshain Makri, u la ong ba kumba ka long mynta, ka tnat PWD ka la phah maramot ia katei ka surok da kaba pyndap khyndew, hynrei na ka liang ka seng kam sngew iahap ban shu pyndap khyndew, namar ki kwah ba dei ban maramot beit da ka rong, khnang ba katei ka surok kan neh slem bad ba kan long jingmyntoi ia ki paidbah.
Ha kane ka sngi ka seng ka la ïoh ruh ban pdiang burom ïa ki nongkyrshan kiba thymmai kiba wan na kiwei pat ki seng ban pynïasoh sha ka HSPDP bad la pynskhem ruh ïa ki da u President ka Mawthadraishan area u bah Shakliar Warjri shuh shuh la ïoh rub ban thung ïa u bah Mikstar Marngar bad ïa u bah Peter Marweiñ kum ki working President ha ki area unit.
Hynrei u Conrad Sangma, u la ïalam bakla da kaba ong ba ka sorkar pdeng ka dang jurip ne ka dang eksamin hana ïa ka ILP.“Namarkata ngin hap ïeng tylli kum ki paidbah, kum ka jaidbynriew ban ïakhun ïa kine ki jingdawa, lym kumta ka sorkar India kan nym sngap ïa ngi", u la ong.
Shwa ia kane, ka la don ruh ka jingiapyni nia hapdeng jongki, ha kaba ka Kong Ampareen ka la kylli kaei ka jingkwah jong u bah Ardent haba ka sorkar ka la dep thaw ia ka Committee ban bishar ia ka Roster system hynrei na ka liang u bah Ardent u la ong ba ka VPP ka ieng beit ha ka nongrim ba dei ban pynbeit ia ka Reservation Policy namar ba ka dei ka met jong baroh ka jingeh.
U la ong ba ki jaka sah kiba duna eh ki dei na ka bynta ki samla pule kynthei.
Ngin ap beit ia ka por, kumba la thoh ha KI KITAB KI SALM 2:4 – Uta uba shong ha ki bneng un rkhie: U Trai Un rkhiebein ia ki.2:10 – Namarkata te to long kiba stad, ko phi ki syiem: to long ba la hikai, phi ki nongbishar ka pyrthei.2:11 – To shakri ia U Trai ha ka jingsheptieng, bad to iakmen ha ki jingkhynnuih.2:12 To doh ia u khun, ioh un bitar, bad ba phi iap duh noh ha ka lynti, naba ka jingbitar jong u kan sa meh kloi.
Sngewkhia ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Dolloi halor ka jingleh be -aiñKa Seiñ Kyntu Seiñ Raij- 12 Dolloi ka la leit sngewlem bad leit on lynti khatduh ia U Rgh.
“Ban kynthoh ïa kiwei kaba eh ïalade ruh ngi dang duna, ban lait na kita ki jingïakynthoh markylliang, nga sngew ba ngin ïaphai sha la ka constituency kaei kaba ki paidbah ki donkam shwa," la ong u bah Pyniaid da kaba bynrap ba na ka liang jong u um don daw ïa kiwei bad um don eiei ban ong ïa ki namar baroh ki dei ki paralok.
U la kyntu ba ki samla ki donkam ban shim ba kine ki lympung bad ki jingkilan met ym tang ba ki long ki rynsan kiba lah ban pynïoh ka nam bad ki takma hynrei ki long ruh ki lynti kiba lah ban pynïakhlad ha ka jingngop basniew kiba har rukom.
Tangba na ka liang jong ka kynhun treimon sngewbha ba wad bniah ïa ka jingpang dementia hapoh UK ka la ong ba ym shym la tip satia la kane ka lah ne em ban treikam ha u briew.
Shillong, Nohprah 13: Ka jingïalehkai jong ka lympung 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hapdeng ka Nongkrem SC pyrshah ïa ka Mawtawar SC ha madan phutbol SSA Ground ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka namjop.
Une um kwah shuh ia ki tymmen ba lah mih ñiuhlieh , ka Ambika Soni ka lah mih, u Shinde u lah mih, bun kiwei Pat ba kim sngew donkam shuh ia ki.
“Ki maw kiba u la dep ban bun ruh mynta da ka jingïaid jong ki kali wat kiba la dep ban tap da ka khyndew ruh ki la sdang ban don ha ka ki jong ki jong ne khoh namar ka jingwan ïaid jong ki kali", ki la ong.
Ka daw kaba pynlong ïa ka seng ban shim ïa kane rai ka long namar ba ki karkhana ki la thok la shukor palat ha kaba ïadei bad ka kit ka bah.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba nyngkong eh ha ka ri ban sdang ia ka Early Childhood Development Mission ban pynthikna ba ngi lah ban pynbeit ia ka jingeh kaba iadei bad ka jingduna bam ki khunlung kaba dei kawei na ki daw ba ngi don ha ka kyrdan kaba sha trai ha ka Sustainable Development Goals Index.
Kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 4832 ngut kynthup ia ki 138 ngut kiba la koit mynta ka sngi bad ki ba la khlad na ka ne ka jingpang ki la kot sha ki 60 ngut.
“Hynrei ngim dei kiba biej ia ka shuki ne ia ka myntoi shimet, ngi kum ki nongialam ngi hap ban pyrkhat ia ka jingbit jingbiang ka jylla", la ong u Dr Mawthoh.
U Principal Secretary ka Social Welfare u Sampath Kumar ula ïathuh ba ka Tnad ka hap ai jubab sha ki san tylli ki tnad ka Sorkar pdeng ba kynthup ïa ka Ministry of Women and Child Development, Ministry of Social Justice, Ministry of Tribal Affairs, Ministry of Minority Affairs bad ki khep ki khep sha ka DoNER.“Ngi don ïa ka Directorate kaba rit na kata ka daw, ka jingpynkhlaiñ ïa ka Directorate kan sa urlong noh.
Hadien ba la tei ia ka Temple kaba 4, kan don ka jinglumlang (meeting) jong ki Israel sha uta u lum seion.
U la ong shuh shuh ba kum ka party ïa kane ka mat ki la buh hakhmat ha ka Manifesto ne ka kot kyrpad jong ka UDP ban khot ïa ki Political Party ban lum ban lang ban ïa kren halor kane ka phang ban pynthymmai ryngkat ban don ka jingkhot ïa kren halor ka Reservation Policy bad ngeit skhem ha kine ki khyndiat sngi ban wan na ka liang ka sorkar kan sa shimkhia ïa kane ka bynta.
Kine ki artylli ki Sengbhalang, ki la ai por 15 sngi ïa ka Sorkar ba ïalam da u Dr Mukul Sangma ba un jubab ïa ka jingpynslem ban plie ïa ka Mawlai Block ha Mawtawar.
Shuh shuh, ka jingkynnoh ba lah don kti da ki heh ki hain ban iada ia U Rangbah shnong kane ka long kaba khlem nongrim namar U Rangbah shnong u lah iaid lynti kat kum ka kyndon ain ban ioh ia ka bail.
Shuh shuh u la ong ba kitei ki case kiba bun eh ki dei kiba ki shynrang ki leh kam sniew ia ki kynthei, bad ki don pat katto katne tylli kiba ki kynthei ki don bynta ban lehbein para kynthei.
Namar kane ka jing jia, 7 ngut ki pulit langrut ba la buh ban ap, la suspen na ka kam.
Ia kine ki kol la thep da u Man I Khan Kyndiah 30 minit, Fayian Tariang 32, Arkini Bamon 51 bad Ha uni O Syiemlieh 53 minit.
“Ka jingkhot ia kane ka jingïalang ka long ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ia kane ka skim ha ka jylla, wat la ka la long kaba bha, hynrei kan dang kham bha shuh shuh bad ngi la ioh lad ruh ban dang pyntrei kam kham bha shuh shuh" u la bynrap.
U Shah u la ong ba ka jingïawan lang jong ka jingïatreilang bad ka koit ka khiah ka dei ka jingïawan lang jong ka jingriewspah bad ka koit ka khiah.
Kine ki nonglute ki la sei lut ïa ki mobile ba ki tuh bad iehnoh tang ki synduk.
Shuh shuh, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la kren shai ba ka sorkar haduh mynta ka dang pyrkhat sani halor kane ka jingai ïa ki Civil Sub-Division bad kam slem shuh ba ka sorkar kan shim ïa ka rai ban pynurlong ïa kitei ki mad jingdawa ban kyntiew kyrdan na ka Administrative Unit sha ka Civil Sub Division, u la bynrap.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka East Jaintia National Council (EJNC), ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pynpaw, ba kum ka dak jong ka jingsngewlem bad ka jingburom ia ka sngi leit ontep ia U paieid Hopingstone Lyngdoh u balong ruh u weina ki nongmihkhmat ba ieng skhem haka nongrim ka jing shisha; kumta ka seng,kanpynlong daka jingthang Mommati (Candlelight) ha Khliehriat HigherSecondary School, Khiehriat EJHD lashai ka janmiet jong ka 29tarik Nailur 2015ha ka por 5.30pm thik, ha kaba kan don ruh ka jingialang lyngkot shwa ka jingthang mommati.
Shillong:  U rangialehkai phutbol na kane ka jylla, u Ricky John Shabong u don mynta ban kilan met bad ka kynhun ialehkai ka ri ka Indian Arrows hapoh ka jingialam u coach jong ka kynhun ialehkai ka Ri u Igor Stimac ha Mumbai.
Ki khusnam pisa na ka bynta kine ki kyrdan jingïakob ki long 25000 tyngka ïa kiba wan ba nyngkong, 15000 tyngka ïa kiba wan ha ka kyrdan ba ar bad 10000 tyngka ïa kiba wan ba lai.
Ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Nickleson Bina jong ka Nongrim Hills, bad na ka liang jong ka LSC ka pyntip ba ki jingialehkai Quarter Final ki ban bud kin long sa ha ka 9 tarik u bnai ba nyngkong jong u snem 2019 ha kaba ka Mylliem SC kan iakhun pyrshah ia ka 7 Wasa FC bad ha ka 12 tarik bnai ba nyngkong 2019 ka Boca Juniors FC kan iakhun pyrshah ia ka Laban SC.Shillong: Ka Mawlong FC ka la pynliem iaka Jamshaphrang da 5—0 ha ka jingiakhun ka 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Bakur, Dawki.
Ha kane ka jingjia, I khunlung ba dang kha la pynkit sha Nazareth Hospital hynrei I la khlad noh katba ka kmie ka la kham ioh bor hadien ba ki doctor ha NEIGRIHMS kila lah ban sei ia u thyrnia na ka met jongka.
Kane ka ka jingioh kurup ia utei u drug ka dei da ka jingtrei shitom ka kynhun ANTF Khliehriat bad ka Ladrymbai Police ha ryngkat ka jingiarap ki Pulit ka West Jaintia Hills.
“Na ka liang ki heh jong kane ka kompeni ki ong ba ka network kan ym pat biang satia hapoh kine ki sngi kaba ki la kular ban pyndep bad lada kin recharge ruh kan ym don network thikna" ïathuh u Bah Evanfield.
Te u la wad ia ka jaka shongthait ka ban iada ia u na ka jingthang ka sngi.
Ban tip halor kane ka khana,  na ka liang u Kynjatshai, u la hiar sha kawei na ka shnong kaba don ha ka Raid Nongbri, kata ka Umsaw Nongbri ban sakhi da la ki jong ki khmat ïa ki dak ki shin kiba ïadei bad kane ka khana.
“Nga sngewkmen ba ngan ioh ban pynbna ba ka projected capital outlay na ka bynta u snem 2023-24 kan kiew da kumba 14 percent naka bynta u snem 2023-24, kaba long da kumba 38.5 percent naka bynta u snem 2021-22, kane ka jingkiew ka capital expenditure kan long kumba seng ia ka nongrim naka bynta ka jingkiew ha ka liang ka ioh ka kot" la bynrap u Myntri Rangbah.
Ngi kum ki paidbah ba donbor (Democracy) ban jied ia ki nong mih khmat ngi dei ban pyrkhat da phuson bha haba ngi jied ia ki nong mih khmat jong ngi ym ba ngi dei ban biej ia ka jing pynbiej ba har rukom lane ki jing wan pynbiej tang ha ki por election ynda la kut ka election ki 5snem kila leit noh ym don ki jing myntoi ba ngi ioh dap tang da jing sah dien suda…ha kine ki snem ba lah dep ka policy hapoh thain shella jong ngi kam don jing kylla haei haei ruh bun tang ki khwan myntoi shimet suda.
Nongstoiñ: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills District Nongstoiñ, u Bah Garod LSN Dykes IAS, katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted) u la pynbna Dry Day ne sngi tyrkhong kyiad hapoh ka West Khasi Hills District ha ka 7 tarik mynta u bnai Ïaïong, 2023 namar ba ka dei ka “Good Friday"La bthah ïa baroh ki dukan die kyiad pyrsi bad IMFL ki bar, Hotel, Bonded warehouse ba ki dei ban khang khyrdep ïa la ki dukan ha katei ka sngi.
Ka la ong ruh ba katei ka dei ka jingkwah jong ki riew shim kabu ban weng noh ia u bah Kharkongor uba dei u Khasi, halor kane ka la pan jingshai naei utei u myntri sorkar pdeng u la ioh jingtip shaphang ka jingim shimet u CMD ba mynta ka NEEPCO, kaei ka daw ba u Gohain u kwah ban weng noh ia u bah A.G Kharkongor bad kiei kita ki heh ophisar ka NEEPCO ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ialade?.
“Ngi long kiba la khreh ban wanrah ia ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2013 kaban mynjur ha kane ka dorbar ba mynta ban tehlakam ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar"  la ong u CEM.Shillong, 31 Risaw:Ka seng jong kiba duna dkhot met mynta ka sngi ki la thmu ban iaid paidbah sha Secretariat, hynrei kim shym la lah ban leit tur namar ki la shah khanglad noh ha ki pulit.
“Tang ban shu ai nuksa ka bhah tyngka jong ka NEC ka long T.1900 Klur na ka bynta baroh ki jylla ka thaiñ shatei lam mhngi.
Kane ka rynsan kan ailad ruh ïa ka Sorkar ba kan sngewthuh ïa ki jingai ïa ki skhim, ki jingtreikam jong ki jingshakri bapher bapher bad ki kam pynroi bala pyntreikam hapoh ka Jylla.
Ha kine ki ar sngi ba kan don ha kane ka nongbah kan leit sha ki prokram bapher bapher ha ka jingsynran lang ki nongïalam ka AITC ha ka jylla ba kynthup naduh u Dr Mukul Sangma, Myntri Rangbah ba rim ka jylla, u President bad Lamphang ba rim ka jylla u bah Charles Pyngrope bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Lada peit ia ka rukom synshar ha baroh ar kine ki kyntoit ka Rilum Khasi, ki ia long hi mar kumjuh khamtam eh ha shwa ba yn kha ia kita ki District Council.
Katkumka khubor pulit la ong ba katei ka kali ka dei kaba la niah da u Jeskalur L Mawdoh, 25 snem karta bad ka la tynrah ia ka kali u myntri rangbah kaba don ia u nombar ML-01-0001 (ka kali Accord Honda), ki pulit ki la ong ba ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Haduh mynta ki don bynta ha ka Niam Hima kaba pyndep ha Smit.
Ia kane la pyntip  dau Secretary ka Tyrso Wildlife Protection Society u bah Alos Nongpoh.
La iathuh ba ki pulit pyniaid kali, ki la kamai ha ka nongbah   Bhubaneswar haduh t.2.13 lak ha ki ar sngi, naduh ba pyntrei kam ia katei ka ain thymmai lane ka  Motor Vehicles (Amendment) Act 2019.
“Ha ka por ba thaw ia ka KSU, ngi hap ban leit tan ia ki samla pule da ka bos na kolej, hynrei hadien ki la ia wan", u la ong u bah Michael.
Katei ka jingleh jong ki pulit Assam ka la pynlong ruh ia ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ Athiabari, Rangsapara bad ki shnong ba marjan ba kin don hapdeng ka jingshong syier ioh ba katei ka thain bad ka jaka ka jong ki kan kylla long kum ba jia ha Malangkona.
Kane ka jingthmu kan pynduna ia ka jingpynlut pisa ka jylla na iarong lajong lada ioh na ka Commission.
Ka Rangthong ka la lah ban ïalehkai bha bad ñion tyngeh ïa ka liang pyrshah, hynrei da ka jingtbit ki rangïalehkai ’dien ka Kerlin kam shym la lah ban pynkhih ïa ka jar.
Ka AIM ka sngew ruh ban ong ba lada kumne kan ïai jia manla kapor kalah ban pharia halor ka jingïadei para khynnah pule ne wat ban wanrah ruh ka jingïapait ïa pra da kaba pyrshang ban synshar donbor (Divide & Rule Policy) hapoh ki jaka pule bad ki Shnong bapher bapher.
Ngi ki Khasi ngi bud ia ka niam khristan katba ngi dang shim jait  pat na ka kmie ne kynthei.
Ula ong ba ka jingpyndep ïa ka lehñiam Behdeinkhlam ka dei kawei na ki bynta ban beh ïa ka pang ka shitom, ka bamsap bampong, kan ïada na ka jingdih pynbuaid kum u Drug ïa ki khun samla kiba dei ki lawei, ka jingshah thombor jong ki kynthei khynnah bad kan wanrah syndon ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri hi baroh kawei.
Uba bun hi u drok u dei uba wan na bar ri bad nabar ka jylla.
U Kyrshan Blah ula ong ba kane ka jaka test ka don shibun ki jingduna ha kaba ki nongtrei ha katei ka jaka kim don ka jaka sah kaba biang bad ka um ban sum ban sleh bad ki painkhana kiba biang.
La  ia  kut  ruh  ba  ka  Dorbar  Pyllun  (General  Meeting)  kan  long  ha  ka  31  tarik  (sngi  saitjain)  u  Nailar (August),  2013 naduh  ka por 11 baje myn step  hapoh  NEHU campus  hi.
Halor kitei ki jingkynthoh kiba bun ka SRT ka la kyrpad iau Lat ba um dei ban mynjur ia katei ka Bill jong ka KHADC naba ka donkam ban wanrah shuwa sha ki paidbah ban ia kren ia phylliew janai bha na ka bynta kiba bun ki jingai jingmut namarba kumba ka long mynta ka lah ban pynmih ka jingiapait ia pra hapoh ka jaitbynriew Khasi -Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War.
Hynrei kiba sngewthuh kin pynkhuid ialade bad sait lieh ialade bad phrang ia ki (hapoh kita ki por jynjar).
Haba u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ailad ïa ki dkhot ka General Council ba kin pynsngew, ki dkhot ki la pynpaw ba ki nongïalam ka UDP ki leh klet ïa kito ki nongkitkam ki bym don ki MLA.Nalor kata, ki la pynpaw ruh ba ki MLA kiba don mynta ki dei ban shim ïa ki mat kaba ktah ïa ka jaidbynriew khnang ban ïoh jingshaniah na ki paidbah.
Ngi poi haduh ban lum bad ban kynshew wat ïa kaba ngim lah ban pyndonkam hok.
Kum ia ngi pat ki khynnah skul ba sah ing wai? Ialeh kumno moKi trai iing ba im ja tang na ka pisa ba ioh na ki nong shongwai pat kyn im kumno?? Da pynbiang pisa ka sorkar ia ki te ka biangIa kiba wai dukan pat kumno namar ka dukan ruh hap shu khang Beit.
U Prem Anand, Chief Business Officer jong ka Apollo Telemedicine Networking Foundation, u la pynpaw ka jingsngew sarong ha ka ban kyrshan ïa kane ka jingsdang.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u Bah Pathaw u la ong ba ka long kaba pynkyndit ia u ia ka jingmih khubor dang shen ba u la pyniasoh bad ka seng MPDF hapoh ka jingialam u Bah Process.
Ka jingieit ka dei ka atiar don bor jong ka buit pynïaid ïew.
Katkum ka jingong u Conrad ka sorkar kam shym la leh sting ia kane kam hynrei ka la peitngor bha namar ba ka kam jongka, ka long ban iada ia ki trai shnong.
Shillong, 6 Nailur:U shongknor jong ka Dorbar bah ha Madan Polo ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka 5 tarik u nailur u bah P.T Sawkmie, u la pynbna sha ka Dorbar ba u dang shu ioh jingtip ba u bah HDR Lyngdoh MLA/MDC ka Sohiong Konstitwensi uba dei ruh u myntri uba peit ia ka tnad District council Affairs ka sorkar jylla um lah ban ia donlang ha katei ka Dorbar, namar ba ka don ka jingialang kaba kyrkieh jong u ha Guwahati, hynrei u bah Process u la pynbna ba u bah HDR u la ong ba un mynjur lang ia kano kano ka rai ba katei ka Dorbar kan shim.
Shillong: Namar ka jingpyrkhing jong ka sorkar halor ka jingwan lynshop biang ka khlam COVID 19 ka jingthmu jong ka Meghalaya Assembly Secretariat ban pynlong ia ka ka jingrakhe kaba heh bha halor ka jingdap 50 snem ka jingioh ia ka jylla ba pura hynrei kin ym lah shuh.
U Hony Secretary jong ka SSA u bah S.S Rapthap, u ïathuh ba ka daw hi kaba pynlong ïa ka tournament committee ban nym pynlong shuh shi syndon ïa baroh ki division ïalehkai mynta ka snem ka dei na ka jingbym pat shah jong ki bor sorkar ban pynlong ïa kino kino ki jingïalehkai, ïa kaba kane ka rai, haduh mynta mynne ka dang treikam bad bym lah satia ban tip haduh lano yn weng iaka.
U la pan tyrnem, ka ai u tyrnem sah prek (shi pawa eiei ka jingkhie), u la pan screw diver, tari bad ka plas, ka la ong ba ka ai beit.
:U nongthawaiñ ka Sohra Constituency, Bah Gavin Miguel Mylliem ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2022 u la plie paidbah ïa ka ïewdielang lane ka Lay-By Market ha ka shnong Umdiengpoh kaba hap hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block.
Ngi sakhi ba kane ka jinglong ban wanrah ia ka jingiapher jingngeit  ka wanrah ia ka jingiashun hapdeng ki jingngeit kiba pher bapher ha kylleng sawdong ka pyrthei  kiba lam shaduh u pud ka  jingia kajia  kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Nongstoin,13 Jymmang:Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association West Khasi Hills kala khot pynlong ia ka jingialang ban iatai halor ki jingdonkam kiba bun na ka bynta ki skul bad ki nonghikai SSA kiba don ha baroh ka thain WKH, ia katei ka jingialang la pynlong mynha ka sngi ba ar jong ka taiew ha sor Nongstoin.
Ka seng kaba ha Hyderabad ha ki snem 1950, ka AIMIM ka la nang kiew ha kaba ka la don arngut ki MP bad 7 ngut ki MLA ha Telangana bad uwei u MLA ha Bihar.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah P.N Syiem.
I ong ba ki jingïarap ïa ki briew kiba duna ki dkhot met ka dun bha.
ïa kane ka jingialang la pynlong ha Circuit House, Tura ha kane ka sngi Saitjain kaba la ïakren sani bha halor ki daw ba pynjyllei ïa ki khynnah kiba pep skul shiteng por bad ban wad ruh ïa ki buit kumno ban weng noh ïa kane ka jingeh.
Baroh 15 ton.
Shillong: U MLA ka BJP bah Sanbor Shullai ula kit shi khoh ki jingdonkam ka jylla ha ki myntri sorkar pdeng.
“Ha ka jingshisha ngi khlain ha baroh artylli ki Seat, ngi la rai ban nang pynkhlain shuh shuh iaka party da ka ba leit sha u paidbah naduh ka tynrai" ula ong.
Kane ka jingleh ka jong u ka la ban don kaei kaei shalyndet kane ka jingiadie iathied jaka.
U symbud myntri rangbah ka sorkar jylla, u Bah Prestone Tyngsong u la kyntu ïa ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong na ki thaiñ khappud jong ki shnong kiba hap ha ka Block II, ba kim dei ban ïaleh politik ïa ka kam pynbeit pud ha ka jylla.
Kano-kano ka seng kam lah ban shu don sah tang ha ka sorkar lane tang ha ka liang pyrshah.
Dang shen na ka liang jong ki saw ngut ki kyrtong ki la pynpaw ïa kajuh ka jingsngew kyndit bad sngewlyngoh haba ki mad ïa katei ka jingshah rem kaba kim shym la poi pyrkhat satia.
U Kamphereiei ula pyndep ïaka matrik jong u na Tluh Secondary School, hynrei hadien ka jingkhangtih dewiong une u khynnah ula jan ban pep skul namar ba hiran ka ïoh ka kot jong ki kmie ki kpa jong u, kiba im ja da kaba bylla tih dewiong.
Nalor kata ki District Sports Association, Sub Division Block Sports Association kiba na Rilum Jaintia bad kiba la iohrung haka MSL na Jaintia Hills ruh ki lah ban shimbynta.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek,  u iathuh ba mynta ka sngi, ki don 59 ngut ki briew kiba ioh pang khlamt covid.
“Phi sngewthuh ba kane ka dei ka jingangnud bad ka jingdawa ba la slem jong ki nongshong shnong ka Tura bad ka Ri-lum Garo baroh kawei ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang jong ka Meghalaya.
Shillong:Shiphew ngut ki nongialam ba khmat jong ka seng Hill State People’s Democratic Party, kiba kynthup ia U Dr Kara Shen uba long U General Secretary ka party, Bah Shemborlang Rynjah Jt.
Katba ïa ka jingïakhun Final jong kane ka lympung kan long haka 2 tarik u Risaw haka por shi baje noh phai sngi.
U la ong ruh ba nyngkong eh ngi dei ban pynduh noh ïaka jingibeiñ bad jingñiew beiñ ïa kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang bad ngim dei ban kiar naki hyrei ngi dei ban ai mynsiem bad pynjan bad ki khnang ba kin nym long marwei haba ki dang don hapdeng ka jingïaleh pyrshah bad une u khñiang jingpang.
Da kaba ïathuh ba u la pyrshang ban wad ïa ka daw tynrai da kaba kren naduh ki ophisar ba rangbah ba dei peit ïa katei ka tnad hynrei um shym la ïoh satia ïa ka jubab kaba pynhun.
Shillong, Risaw, 02: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka la kynthoh tyngeh ïa ka National Peoples Party kaba ïalam ïa ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance halor ka jingteh ïa ki lama jong ka party ha ka jingbuh mawnongrim jong u Myntri Rangbah ha ka 30 tarik u bnai baladep ban shna noh ïa ka surok Nongstoiñ-Maweit.
Na ka liang jong u, u la ong ba kum u MP, u la pyrshang rah ïa kane ka mat la bunsien ha Parliament.
Ym pat ju bna ban Don puliya ba ap ia ka lum jingtep.
Ia ka Operational Group la kyntiew sha ka Command ha ka 1 tarik u Nohprah 1959, la treikam na Fort William, Kolkata bad u Air Vice Marshal KL Sondhi u la dei u Air Officer Commanding-in-Chief uba nyngkong jong ka Eastern Air Command.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka jingiakynduh bad u CM ka Meghalaya u Conrad Sangma haka sngi Balang kila pynlong ka jingiakren halor ka kam ia pynbeit pud hapdeng kine ki ar jylla bad rai ban thaw iaki lad ki lynti ban wanrah iaka jingsngewskhem u paidbah khappud hashwa ba kin pynlong ka jingleit jurip lang sha ki jaka kiba don ka jingiakajia ha une u bnai Risaw u ban wan.
Ki nongrep, ki la pynbna ruh ban pynlong ia ka jing iakhih ha baroh kawei ka ri India, ha kaba kin shong kyrain ha kylleng ka ri, ha ka 14tarik Nohprah bad ki byrngem ruh ban khang ia ka surok bah jong ka  Delhi-Jaipur, naduh ka 12tarik Nohprah 2020.
U Conrad u la iathuh ruh ba u Amit Shah un shong ruh ia ka jingialang jong ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC) bad un plie pyrda ruh ia kumba ar ne lai tylli ki projek kiba don ha East Khasi Hills.
U tamsneng u la ioh pynlang pisa shi lak tam.
)Haba kren halor kane ka bynta u James, u la ong ba kumba ngi tip ba ka Meghalaya Electric Vehicle Policy 2021 kaba la ithuh naduh ka 5 tarik u Rymphang 2021 ha ka ba kan sa trei kam naduh ka 1 tarik u iaiong 2021 bad ha ka sub-cluse (a) jong ka clause (ii) ha ka para7.7- ha ka ban ioh jinglum na ka bynta kane ka policy, la wanrah ia kane ban shim ia ka cess ka ba long 10 paise na ka shi litre ka petrol bad diesel ha ka jylla.
Kumta ngi wan ban ai khublei kyrpang ïa u CEM bad EM ka tnad Market," ong u President ka HFU.Shwa kane, u President ki nongrep u la ong ba ki nongkhaïi kim dei ban pynpaw ïaka jingsngewsih haba ki ïakhun ïa kane ka jingot kilo.
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Lajong ka la ioh ia ka lad kaba nyngkong jong ka da ka jingpyr shang jong u Babysun day Marngar bud sa u Andy Mawthoh jong ka Ryntih ha ka minit kaba phra bad kumjuh u Wanshan Dkhar kiba la ia pyr shang ha ka kylla step hynrei kim shym la lah ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar.
Kumta na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep ha kane ka jylla, ki la dep phah ïa ki briew jong katei ka Institute ha ki katto katne ki jaka ha West Khasi Hills, ba kin pyndep ïa ka jingwad bniah bad hadien ba ki la wan rah ïa ka kaiphod, ki la lap ba ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba biang bha ban thung ïa utei u jait dieng soh bad ka suiñ bneng ruh ka biang bha.
U Conrad u la ong ruh ba lada u Dr.Mukul u kwah ban wanrah ban ïakren ïa kane ka kam, u lah ban wanrah ha kawei pat ka rukom, ïa kaba u Dr.Mukul u la ong, “Ngin sa leh beit ïa kata".
Kumta u Blei u la buh artylli ki kyndon halor ki Israel ynda ki la poi ha ri kanaan, kata ki jingkyrkhu (Blessing) bad ka jingtim (Cursing).
U la pynpaw ba ka District Council ka kwah ban kiar ia ka jingshah pynduh ei ia ki jaka ha khappud naba bun ki jaka jong ka jylla ki la duh ei wat ha khappud bad ka Assam ruh.
Nongpoh: Ki pulit ka Ri-Bhoi kila ioh ban kem ia 4 tylli ki trok dewiong kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT bad kitei ki trok kiba la iohkem na ki Umsning ki dei kiba don ia u number ML-10-C 1284, ML-10-C 2484, AS-01-EC 0865 bad AS-01-FC 4665.
Lada ka Khlieh-mawlieh kan ïoh rung sha ka phainal jong kane ka lympung, kan long ka jingkyndit kaba khraw namar ka Mawlai ka long ka kynhun kaba khlaiñ bad kaba khlem pat mad ïa ka nam rem ha kane ka aiom ïalehkai jong kane ka lympung, ha kajuh ka por kan long ruh ka jingsarong ïa ka thaiñ West Khasi Hills District baroh kawei namar kane ka klob ka mih na kine ki thaiñ.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long baroh 62 ngut ha ka Jylla, ha kaba ha East Khasi hills, ki long 51 ngut, West Khasi Hills 3 ngut, Ribhoi 4ngut, West Jaintia Hills 2 ngut, East Jaintia Hills iwei, South West Garo hills 1.
Shillong, 07 Nailur:Ka UDP ka la sngew iahap ia ka jingjer kyrteng ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ba ka PDF ka mut ‘Phetwir Democratic Front’, namar ba ki MDC kiba iasoh bad ka, ki dei kiba phet bad kylla tdong na kawei ka party.
Ia ki ar kynhun iakhun phainal bad ki kynhun ki ban iaknieh ia ka takma Rnong  ia kaba yn sa rai da ka jingialehkai hapdeng ka kynhun shah rem ha ka Semi-Final, yn sa shah jied na ka bynta katei ka lympung ialehkai ka ban sa long pat hadien.
Ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah la pynlong ha Ïawthymme, Ladthadlaboh, Jowai ha ka jinglamkhmat u Officer Incharge Jowai Police Station, u S.Mannar.
U la ai lypa ka ATM ba un sei pisa tang ha ka por kaba donkam.
Ki paidbah ba sakhi kila ïathuh ba kane ka jingjia pluh ding kala jia na daw ka jingthang ki khynnah ïa ki phlang kiba la ïap tyrkhong ha shynkiar jong kane iing.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ngi leh na ka bynta jong u hi shimet kum u briew jong ka Hima namarba ula wan kyrpad eh, ki don bun kiba kwah hynrei ngim ailad, ngi sngew synei ba u la wan kyrpad palat ba um don pisa shuh ban siew ia ka ram jong utei u dkhar ,hynrei nangne shakhmat ngin ym lah shuh bah leh kumne, ki la don shibun bah kiba wan kyrpad ban ong ba u dkhar u sahram ha ki hynrei ngim ailad" ong u Acting Syiem.
Ka jingjngai u Zayed na ka Bollywood ka dei na ka daw ba um shim ioh ban ak ha ki phlim kiba u kwah.
Utei u Nongialam ka RBYF, u la ong ruh ba ka long ka jingshisha ba ka jingkiew kaba man ka por ha ka Petrol bad Diesel, ka la wanrah jingeh shisha ia ki nongniah kali kamai bad ia ki trai kali, namarkata ka donkam ia ka sorkar ba ka dei ban ia pynbeit noh bad kitei ki nongialam ka synjuk ki nongniah kali ha ka jylla.
Ka ing dorbar ka KHADC ka la rai ban rah biang ia katei ka mat sha kawei pat ka dorbar ban ia kren sani bha.
Ka Balang Presbyterian Khimusniang Jowai 2.
Shillong, Rymphang 27: U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ula kular ba ka sorkar kan trei katba lah ka bor na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshngaiñ bad jingïada na ka bynta ki paidbah kiba shong sah ha ki jaka khappud bad ka Assam namar ka jingle donbor ki riew shitniam Hindu ïa ki skul Missionary ha Assam.
ïa ka bai pynkit sha ka jaka ba la buh ban lum thup lah ban pan na ki trai dewiong namar ka buh pathar ïa u dewiong ha kylleng ki jaka".
I Kmie ka Rida I ba dang don sha kamra thiah bad la u lok.
Phewse katba ka jingiakren ka dang iaid bad ka jingwad jaka ruh ka dang iaid la mih noh pynban ka jing jia ba sngewsih shityllup ka pyrthei ba wan ka khlam Covid-19 bad la lockdown noh.
ft ka jaka bad ïa ka dor yn pynshong nongrim kat kum ka dor jaka ba la buh da ka GHADC.Ha Warinagre ka jaka ba kham sor ka dor ka long 2.50 shi bigha bad ha Balsrigittim ka sorkar kan long 1.86 shi bigha bad yn shim ruh ïa ka baiwai pat ba man u bnai ruh.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 4 baje jan miet ha madan 1st Ground, SSA Stadium, Polo, ka Kharang SC ka la pynliem ïa ka Nongkolew SC da 2-1 kol ban khur shalade ïa ki lai point.
Ha shwa ban sam ia ki khusnam la pynlong shwa ia ka jingialang ba la pyniaid da u Samla Aurora B.Pamksang Assistant General Secretary War Jaintia Circle, la ioh ka jingkren maitphang lyngba u President Samla Laitphar Syngkrem, la ioh ka jingkren kyntu kynpham na u Samla Ohibait Dkhar, u Samla Readyonstone Nongrum ha kren u ai ka jingiaroh ia ki samla pule ka thain War Jaintia ha kaba ki la lah ban leh bha ha kane ka exam kaba mynta bad u kyntu ruh ba ym dei ban kut tang kumne dei ban nang trei shitom shuh shuh nangne sha khmat khnang ba phin ioh ban kheit ia u soh ba thiang jong ka jingjop.
Haba kren ha kane ka sngi pynkut ia ka jingialehkai Inter-School Judojong ka East Khasi Hills, u Dr Jemino u la ong ba ka kam ialehkai kadei kaba kongsan shisha namar ba ki khynnah pule kim dei tang ban nangban pule kot hynrei donkam ban biang ruh ha ka bor met.
To mynta ngin kam kynti ïa la ka hok bad ngin ïeng tylli ban pyrta jam da kawei ka sur, “Ithuh noh kloi ïa ka ktien Khasi.
IV/2023/152 Dated 11th July, 2023, ba la dep pyllait da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District.
Williamsong A Sangma, (L) u Purno A Sangma, u Salseng C Marak, Dr.Mukul Sangma bad u Conrad K Sangma, katba ka jaitbynriew Khasi ka pynmih Myntri Rangbah hynriew ngut hi, kynthup u (L) DD Pugh Diengdoh, (L) BB Lyngdoh, DD Lapang, (L) EK Mawlong, (L) Dr.Donkupar Roy bad u (L) Dr.FA Khonglam.
Kane ka long kaei kaei ka bym lah ngeit namar lada ka long kumta, ka Sorkar Jylla ka lah dei ban ïa mir jingmut ha shuwa ban wanrah ïa ka Aiñ hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ruh kam pat dei ban shna ïa ki Rules.
La iathuh ba ka la jia ha ka por 3 baje eiei janmiet katba ki kmie ki kpa ki dang leit trei bylla ha la ki kam bad ha katei ka por ba pluh ym don briew mano mano ha iing bad lai ngut ki khun ba ki ieh ruh ki dang leit ialehkai para khynnah kham pajih na katei ka iing bad ym lah ban tip ia ka daw halor kane ka jingjia pluh iing.
Ka Agatha, ka don pisa T.25,000 ha kti bad nangta sa T.10,10,413.93 ha State Bank of India, Araimile,Tura bad ka don kawei ka Scorpio kaba shongdor T.11lak bad ka don ka ksiar kaba 15 tola kaba shongdor T.5,70,000 bad haba khein lang ia baroh ki jingdon jingem jongka ki poi sha ka T.37,91,562.74 bad ka don sa ki mar ki bym lah pynkhih kiba shongdor T.50,00,000 bad ka Agatha K Sangma, ka la pyndep ia ka Masters Degree in Environmental Management, School of Geography, University of Notingham, UK ha u snem 2007.
Na ka bynta ban iakren bad ki bor kiba kham shalor, kumta ka NEHUSU, ka khot ia kito ki samla pule, ki bym sngew iahap ia ka jingioh marks jongki, ba kin pynpoi ia ki marksheet jongki hapoh shitaiew, namar ba ka NEHSU, ka kwah ban pynbeit ia katei ka jingeh, kaba ki samla ki ia kynduh.
Haba la poi ka pali jong ka Ummulong Sc ban tied kala kamai 58 run bad hap lut ki wicket tang hapoh 14 over.
U la ong ba dei ha ka por ba u Rahul u la jngi ha katei ka wah bad ngam jyllop ba u Heibormi, haba ïohi ïa kane ka jingjia, u la leit ban ïarap ïa la u paralok.
Na ka liang u      Prof.Prabha Shankar Shukla, Vice-Chancellor ka NEHU ruh u la aijingmut ban pyntreikam ia kane ka sienjam ha Meghalaya, kata da kaba pynpaw ruh halor ka jingshaniah tylli jong ka India ha ki mar umphniang wat hadien ba ki ri ka pyrthei ki la sdang ban phaikhmat sha ki EVs.
Kumjuh ruh lada jia ba phi kum pynhap ne pynjah iaka atm jongphi, phi lah ban phone customer care lane phi lah ruh ban leit mih mardor shaka tnad bank jongphi ban phah block iakato ka atm kaba phi kum pynhap ne pynjah namar lada phim leh kumta, kan buh jingma iaphi naba lada jia ba ioh daki briew ba sniew iakato ka atm jongphi, tang na u to u number atm u ba don khathynriew digit bad na u number cvv u ba don tang lai digit kin lah ban tuh iaka pisa kaba don haka Account Bank jongphi.
Nangta ka don ka Pung heh Porla Nongtrai kaba dei ka shnong Porla Nongtrai hi mynshuwa kaba la ngam noh bad ka kylla bir noh mynta.
Hynrei don shibun ki briew haba ki ia kren shaphang u Blei ki sngewthuh tang kane kawei bad kata ka dei ba u Blei u long ka jingieit, ho,oid u Blei u long ka jingieit ka ktien u Blei ka kren shai ia kata ba u Blei u long ka jingieit, hynrei ngi klet pat ia kane ka kawei ba u Blei u long ruh u Blei uba thut shen, ha kaba ka ktien u Blei ka kren shai Exodus 20:5 ka ong “Naba nga long u Trai uba u Blei jong me, nga long u Blei uba thut shen uba pynwan ia ka jingpalat ki kpa ha ki khun haduh kaba lai bad kaba saw pateng bynriew jong kito kiba isih ia nga" nga long u Blei uba thut shen, kaba mut u Blei u long ruh uba kloi ruh ban bitar ia kita kiba isih bad ki bym ngeit bad shaniah ha u.
Ka Good Shepherd Secondary School Ladrymbai ka ïoh ha ka kyrdan Under-18 Boys ha ka jingïakop Long Jump ba la mihkhmat da u Damehi Chyrmang.
Don ruh kiba bud ia katei ka jingpynbna sorkar ha kaba ki dang iai bteng ban hikai da ki lynnong na ki kot rim.
Shillong, Risaw 27: U Samla Bobby Nongrum u nongshad ba donsap jong ka jaidbynriew uba na ka shnong Sohra Laitryngew na ka dong Lumsainar uba dei ruh u khun jong i Bah Loriwel Buhsan bad i Kong Betsiliana Nongrum.
“Nga la pyndep ban trei mynta 3 snem, hynrei ba ngan bteng ne ban sangeh ban trei kum u President, dei ban rai da ki nongïalam kiba ha khlieh jong ka seng" ong u Bah Mawrie haba jubab ïa ka jingkren u MLA ka BJP Bah AL Hek ba ka don ka jingthmu ban weng noh ïa u Bah Mawrie kum u President ka BJP ka jylla.
U la ther tyngeh ia ka jingthong jong ka sorkar ban ai skhim ia u paidbah T.5000 tyngka ha ka kyrteng ka Livestock Mission bad u la ong “Balei yn ai skhim tang shuwa ka elekshon, 5 snem duna shano jah ki skhim, paidbah lada don ba wan ai shim beit tang ka vote ai ha ka NPP" ong u bah Prestone Tynsong.
Kumta la thaw ia ka ain ‘The UK&J Hills Appointment of Chiefs and Headmen Act 1959, ynda la seng ia ki District Council ha u snem 1952.
Shuh shuh utei u karikor u la ong ba kumba ka long na kaba rim, la kyntiew sa kumba 400 mm ka jingjrong bad ia kane la pyndap da ka khyndew.
U samla Seraph ula ong ruh ba ka la donkam ban pynlong aiñ noh ban mang tyngka lyngba ka Corpus Fund sha baroh ki Dorbar Shnong naka bynta ban pyntrei ïa ki kam pynroi ha man ki shnong ki thaw.
SSK (A) bad ka Mawphu SC.Ïa ka wat kaba  nyngkong ki bor pynïaid ki la pynlong ïa ka da ka knockout system ban bud pat da ka league system ha ka wat kaba ar.
Hynrei ki nongtrei jong ka UCIL, kim shah satia ban rah noh ia ki tiar ki tar jong ka UCIL na Shillong sha Jharkhand naba ki tieng ioh ba ka UCIL kan khangnoh ia ka jingtreikam ha kane ka jylla bad kin sa kylla shong khlem kam khlem jam.
U la ong ba na ka bynta ki samla, ka Sorkar ka don ka thong ban thaw 5 lak tylli ki lad ïoh kam da kaba kham pynleit jingmut ruh ïa ka rep bad kiwei ki tnat kiba ïajan bad ka rep, ki lad ban seng kam bad kyntiew ïa kam jngohkai, nalor ki lad lyngba ka jingshakri lyngba ki kor ki bor.
Ha katei ka jingjia la suba jur ba katei ka khynnah ka la shah rahbor namar ba hakhmat katei ka ing ka don ka surok bah bad la iohi ba ka ieng kawei ka kali Dumper bad la suba jur ba katei ka khynnah ka la shah rahbor ha ki briew kiba don hapoh katei ka kali.
Haba pynpaw ïa ka jingkmen ba un ïoh mih na ka jaka sumar, hynrei u la pynpaw pat ka jingsngewtieng ba un dang leit rep biang sha kajuh ka jaka ba u ju rep, namar ka jingwan pyndik bad ka jingwan thombor ki Assam na ka por sha ka por.
Kumjuh haba pynlong kano kano ka kam leh kmen leh sngewbha ha ka Sngi U Blei ruh ym dei ban shim ba ki pyrshah khristan.
Utei u paralok jong u uba la tip kyrteng kum u Tiplang Dkhar u la shah kem noh mynta hi ka sngi ha ki pulit ka nongbah Jowai na jan Thomas JOne College.
Lyngba une u surok la ithuh shai ba ka bam sap ka jur bha ki nongsynshar haduh ba kim lait ang shuh ha khmat ka NHAI, katno ka long ka jinglehraiñ kaba khraw ia ka jylla, la ong ka KSU Narpuh “Ka surok ha shilynter la long kum ki pung ri dohkha.
U la ong ba u paidbhur u la shim ïa ki lynti bapher-bapher ban ïoh rung sha ka jaka ba pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah, da kaba kiew ruh ïa ki kynroh jong ka TopCem Cement.
U General Secretary jong ka Meghalaya Roll Ball Association u Bah Suklang Dkhar bad uba long ruh u dkhot ka Roll Ball Federation of India, u la shah jied ban ïadon bynta kum u ‘official’ ha ka 6th Roll Ball World Cup ka ban long ha Pune kaba ha Maharashtra.
Kane ruh khlem pep kan dei hi ka jingtrei torti.
Ka Karnataka, ka dap da ki khubor, ha kine ki sngi bad katei ka dei halor ka kam khanglad ia ki kam shakri Blei bad nangta, ka jing pynjot iingmane bad mynta, ka dei sa ka jingkhanglad ia ka riam jong ki samla pule bad katei ka dei halor ka jingriam tap khmat lane ka hijab, ba la ju tip ia kiba long niam Muslim.
La kyntu ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Nga la pyrkhat ban leh khnang ban pynithuh ia I sha phang ka jingiadei bad phi kein…" La phai ktien u Bah Deng“Phi ong kumta … Synei Kongthei bapli ka mut I la sngewsih kein tharai…"  La ong pat ka Lano“Mat dep seh namar nga la sheptieng eh ioh kan leh jubor te kumba phi iathuh…" La jubab u Bah Deng.
Kim tieng ïa kita baroh namarba ki la biang nadong shadong.
Kata ka dei kaba ngi hap ban pynpaw.
Ka jingleh jong kitei ki briew mynnin ka lah pynpaw shai ia ka jinglong riewkhlaw bad beain ka jong ki.
Ki wanrah ïa ki symbai bad ki jing-thung kiba thymmai bad uwei na kita u dei u kba.
“U briew uba bha, uba jai jai , ngim poi pyrkhat ba un leh kumtei" ong u bah Edmund.
Ha ki Dorbar ba bun ka Khasi National Dorbar ka la їatai bad saiῆdur ia ki Aiῆ kiba ktah ia ka Jaidbynriew Khasi, kum ka Aiῆ Jinglong Khun Ka Hima Ha Ki Hima Khasi, Ka Aiῆ Bri Khyndew Ha Ki Hima Ri Khasi bad Ka Aiῆ Hiar bad Їoh-Pateng Ha Ki Hima Ri Khasi.
Ula kyntu ruh iaki nongialam jong ki nongtih mawshun ba kin bat iala ka jong ka kular bad ban kiar naki tyllong um khnang ba kan ym ktah iaka umbam umdih jong ka shnong ka thaw.
U la ong ruh ba ka tnad karkhana ka la don la ka kynti ban peit bniah ia ki kot ki sla, ban peit ba ki trai khydnew, ki trai shnong kila ai ia ka jingmynjur na ka  liang jong u nongmih khmat um lah ban tuklar, hynrei ka jingkynnoh ba u leh benami ka long ka bym shisha.
Shuh shuh u myntri barim ka sorkar u ma ECB Bamon u la wan thep kyrteng kum u kyrtong ka NCP na Mowkaiaw Constituency katba u ma Capilstone Shylla kum u kyrtong shimet uban iakhun na Nartiang Constituency.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka  prorkam ka dei shibynta ka jingrakhe iaka Azadi Ka Amrit Mahotsav ka jingrakhe iaka jingioh laitluid ba 75 snem bad kumjuh iaka jngdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya.
Mynta u slap u la rang bad ka jingsiang rong hangne ha Sor Shillong ruh ka la sdang.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, na ka liang u Chief Executive Member (CE M) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titos W Chyne, u la iathuh ba na ka liang ki khlieh nong synshar ki la shim ia ka rai ban ym pdiang ia ka rai jong ka sorkar, ban pyntrei kam ia ka CrPC bad CPC ha baroh kawei ka jylla.
U Jisu bad ki synran ki king ia ka lieng ban leit pynjah thait shipor sharud duriaw sha ka jaka kaba kynjah ban bam lyer.
Kiei kiei ki wan bad ki kylla noh kat kum ka jingkylla jong ka por.
Shillong:Ka Jaintia Students Union (JSU), myn hynnin ka sngi, lyngba ka shithi sha ki tnad ka koit ka khiah kiba kynthup ia U Chief Operating Officer EMRI-GVK, Shri Deepankar Choudhury, U Director of Health Services(MI) Dr.Aman War bad u Shri.A.L.Hek Minister of Health and Family Welfare of Meghalaya, ka la pynkynmaw ba ka kali Ambulance Vehicle kaba ju don ha Nongtalang CHC, la weng noh ia ka na ka Sub Division naduh u snem 2014 bad tad haduh mynta um don ka jingshakri na ka 108 Ambulance ha kane ka thain.
U Bah Kenneth Shadap u la iathuh ba ha ka 27 tarik u bnai Nailur 2021, u Myntri Rangbah ka jylla u la khot iakren ia kitei ki nonghikai Adhoc bad u la kular hakhmat u Director bad u Deputy Director ba ia ka deficit system um lah satia ban ai bad na ka liang ki nonghikai Adhoc ki la dawa ba u dei ban ai noh ha ki da ka deficit pattern bad u Myntri Rangbah ruh u la hun ia kata hynrei naduh katei ka sngi katei ka kam ka la sahkut hajuh kaba la long pynban kum ka jingiakren kai bad ki khyllung.
Nongstoin, 1 Naiwieng:Hadien ba la wai ka jingialang jong ka seng Congress ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah kiba bun ki paidbah nongkyrshan kiba la kyrshan tyngeh ia u Dr.A.Pariong naduh ka sngi ba iaknieh tiket haduh katei ka khyllip mat kim shym la hun satia ia ka rai jong u ban ia treilang bad kyrshan beit ia u kyrtong ba la jied da ka AICC, wat hadien ba u la rai kut ban un nym ia shim bynta ei ei shuh ha kane ka elekshon shiteng samoi, hynrei na ka liang jong kitei kiba ieid bad kyrshan tyngeh ia u ki la khot ia u sha kawei ka jaka na ka bynta ban iakren bad iatai sani bha namar kiba bun ki nongkyrshan jong u kim sngewthuh shuh shano kin leit.
Hapdeng ka jingialeh kaba jur kaba ka pyrthei hi baroh kawei ka ieng ban ialeh tyngeh na ka bynta ban iada na kane ka jingpang lane ka khlam Corona-Virus.
Nalor kata u Bah Spearsing Paslein, MPS, Deputy SP (Hq) Ri-Bhoi ula shah pynkynriah kum u DySP (Hq) ka East Jaintia Hills District.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba kyrpang na ka bynta ka Balang Presbyterian Mawthylliang, ka Balang Presbyterian Seiñduli, ki Pastor jong ka Porla District, ka shnong Seiñduli-II, ki doctor ka NEIGRIHMS Hospital, ka KAS, ka MUPSTA, ki samla ka thaiñ Ri Lyngngam, ka Synjuk Ki Rangbah Kur, ka seng HSPDP Mawshynrut Constituency, ki doctor bad ki staff ka CHC Nongstoiñ, u MLA ka Mawshynrut Constituency bah Gigur Myrthong, u Ex-MLA Babu Witting Mawsor, u Ex-MDC bah Morning Mawsor, u Ex-MLA bad Ex-MDC jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bah K.P Pangniang, i Babu Khlur Mukhim bad kiwei kiwei ki seng, ki riewpaw khmat bad ki riew shimet kiba ngim lah shuh ban jer lut hangne, kiba la wan pyntngen bad ai mynsiem ia ngi hapdeng kaba kum katei ka por jong ka jingsngewsih.
Kumno keiñ ka imlang sahlang kaba mynnor ka ïeng halor ka nongrim ban ïa kyrshan mar kylliang bad ban ïarap lem ïa kiba duna jingïoh; ka imlang sahlang kaba ïoh ei ïa ka um bam um dih mynta pat la hap thied wat ïa ka um.
Haba kylli katno ngut kiba la shim tyndong lyer na kane ka Ialam Gas Agency, une u samla u la ïathuh ba ki briew kiba shim ïa ki tyndong lyer na u, ki la kot sha ka 600 ngut tam.
Balei ban kynnoh kyllum ïa baroh? Hato ki rangli ki juki, ki kup shiliang ki sem shiliang ruh la pynkylla nongtuh lang? Kaba kham phylla shuh shuh ka long ba ka BJP ka dei kawei na ki seng kaba ïatrei lang bad ka NPP ryngkat bad ka seng UDP, HSPDP bad ka PDF ban thaw ïa ka sorkar MDA.Te mynta pat balei ba baroh baroh kitei ki seng ki kynnoh bamsap tang ïa ka NPP? Hato ka UDP kam don arngut ki minister u Bah Kyrmen Shylla bad u Bah Lahkmen Rymbui hapoh ka sorkar MDA? U Bah Kyrmen Shylla u peit ïa ka tnad Social Welfare kaba la die sha ki ïew die lang 5000 tonne u khaw uba dei ban sam sha kiba duk.
U paidbah nongshong shnong ka Jowai, ula mih ryntih ban snohktilang bad ka ri baroh kawei ban rakhe iaka 75th Independence Day ha Jowai kaba la long ha madan Jrisalein, Chuwakhu haka sngi Nyngkong.
Lehse da ka jingdon ki ba lah kham rangbah ha ka Council kan kham duna ka jingpynkulmar politik bad kan ïaid beit ka rukom pynïaid ïa ki shnong ki thaw ruh lym kumta ka jingkordor jong ki riti dustur bad kolshor kan sa sepei lut.
Daniel 12:10.
Ki kali tourist kiba mih na Mairang sha Shillong bad Nongstoin kan long 151 tyngka marwei, ki maxi ki sumo kiba mih na Mairang sha Shillong bad Nongstoin kan long 86 tyngka marwei, ki max ki sumo kiba mih na Mairang sha Kynrut kan long 74 tyngka marwei, ki max ki sumo kiba mih na Mairang sha Dongki Ingding kan long 70 tyngka marwei.
Ki kur kiba don ha Kane ka shnong ki don 11 tylli, ka kur Khardewsaw ka don 17 tnum iing, ka kur Mawlieh ka don 12 iing, ka kur Iawphniaw ka don 10 iing, ka kur Wanniang ka don 6 iing, ka kur Thongni ka don 6 iing , ka kur Lyngkhoi ka don 3 iing, ka kur Kharjahrin ka don 3 iing, ka kur Dkhar ka don 3 iing, ka Kur Syiemlieh ka don 2 iing, ka kur Marwein tang shi iing bad ka kur Lyngdoh Mawnai ka don tang shi iing.
Kane ka dei ka aiñ mariang kaba jia ha kano kano ka khep, hynrei mynta ba la tipthuh ban pynksan ïa ka lajong, wat ki dkhar ba shongkha Khasi ha khyndew Khasi ki lah ban khring sha la ka dustur dkhar.
Nga la shu kum kylli kawei ia u bad kata ka jingkylli ka dei halor ka jingsiew ia ki Nonghikai, ha kaba nga la kylli na u “Mano ba kham ioh bun pisa, kito ki Nonghikai kiba hikai ha kito ki skul shnong ba jot (Govt School) ne kham ioh bun kito ki Nonghikai kiba hikai iaphi? Ka jubab kaba i kumba u sngew kumba dei ka ka jubab jong u, u ong kham heh jingsiew kito kiba hikai ia u, namar ki long kiba lehstai, kiba biang por, kiba hikai bha bad kumta ter ter.
Galatia 1:7.
Hynrei hadien jong ka jingkha ïa u Jisu la pynkylla lut ïa baroh sha ka snem ba la kha ïa u Jisu bad la khot ïa kane ka snem da ka A.D kaba mut hadien ka jingïap ka jong Jisu.
U MP jong ka seng TMC, U  Derek O’ Brien, ula ong ba kane ka dei ka sngi kaba sniewbok tam ha ka synshar paidbah jong ka Ri  bad u ong, ba ki liang pyrshah, ki dawa ban shu pynlong ia ka jingthep vote, katba u lamphang dorbar, u shim, ia ka jing pyn sawa jur jong ki dkhot ka iing dorbar.
Boys HS School, Moosa-chram UP School, RC Eve Secon-dary School bad ka JNM Secondary School Lamin.
Na ka liang ki pulit, ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa kitei ar ngut ki runar kiba la shoh bad lute na utei u rangbah.
Kynjai ha ka jingkynoi ka miet ki la ioh thiah suk baroh ar ngut.
Nangta nga leit sha i Bah Deng Shylla ryngkat bad u seij uba nga lah bsuh ïa ka lama PDIC bad ka lama HSPDP.I Bah Deng nangta i ai ha nga ïa ka lama APHLC ban bsuh ha uta u siej uba la don lypa ki lama HSPDP bad PDIC.Te, kumta hi i Bah Deng Shylla i shim ïa uta u siej LAI LAMA (APHLC, HSPDP, PDIC) bad i ong ia nga ban bud ïa i….
Shh shuh u la ong ruh ba ka Association ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingialang, ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ka jaka kan long hapoh iing dorbar hall Mawkhlam Nongpyndeng ha ka por 11 baje mynstep, kumta ka Association ka kyrpad ia ki paidbah kynthup ia ki nongkhaii dewiong, ki trai khyndew, ki nong niah kali, ki nongtrei dewiong, ki riew rangbah ki long kmie samla bad kiwei kiwei ba kin sngewbha ban wan khnang khnang ha katei ka sngi.
Ka Khasi Student Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka Education Cell ha ka sngi Baar ka la hiar jurip ïa ki building BIET bad ïa ka Residential School kiba don ha ka shnong Byndihati ban lap da la ki jong ki khmat shwa ban pynsngew sha ki bor ba dei peit jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla.
Ka Dorbar Shnong Wahingdoh ka la ïoh rah ïa ka khusnam kum ka shnong kaba itynnad tam ha ka jingdro dur ha ki lynti, ki syngkien jong ka shnong bad na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad jngoh kai pyrthei ka la ai sngewbha da ka song pisa kaba 50 hajar tyngka.
Hadien ba la kem ïa une u briew, ki Pulit ki la rah noh sha thanat na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Temple ka wan na ka ktien latin “Templum" kaba mut ka jaka mane ia u Blei ne ia ki blei ha la ki rukom jingmane.
U bah Ernest u la iathuh ba kumba lai ngut ki MLA ba mynta, kin wan iasoh sha ka parti ban ia khun ia ka elekshon ban wan na ka BJP bad kine ki MLA kin dei na ki parti kum ka NPP,TMC bad kiwei kiwei pat ki parti.
“Kumta, kane ka kam mynta ka dang don ha ka jingpyrkhat kumno ban leh khnang ba yn dup lah ban buh katto katne ka pisa bad ki," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
“Ka jingmlien ban poi slem, sha la ki jong ki kam, ka pyni ba kam dei satia ka kam shakri sorkar bad kumta, ka lah ban poi sha ka jingshah tian bishar kaba tyngeh bad ka jingpoi thikna sha la ki jong ki kam, ka long kaba dei ban bud pyrkhing da baroh ki nongtrei" ong katei ka tnat Sorkar.
“Ha ki artylli ki election ba dang shu dep, ngi la sakhi ba ka Party kam shym ka seisoh hynrei mynta ka kynti ngin trei shitom ban pynsngewthuh ia ki paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka national level bad kumno ban pynpoi sha man ki paidbah" ong u nongialam ka BJP.Nalor kata u la ong ba ka party kan iakhun ia kane ka election Lok Sabha tang marwei hi.
U la ong ba ha u 2018 ki paidbah ki la jied ïa u ban long kum u kpa jong ka Constituency, kumta ka dei ka kamram jong u kpa ba peit ïa ka jingeh jong ki khun.
La lap ia ka met iap jong utei u samla Muslim mynta ka step, ki pulit ki la leh ia kaba donkam bad la phah ia katei ka met iap sha Civil Hospital ban leh ia ka Post Mortem.
Ka Captain Debasmita Dutta ka la ioh pynliem 2/26, katba ka player ba nabar ka Ahireeta Mukherjee ka la ioh 1/17.
Na ka liang ka Kur Lyngdon Marshilong Nongstoiñ area Unit, ha ka sngi saitjaiñ ka 18 tarik Lber ka la pynlong ïa ka dorbar kur ha Nongstoiñ, na ka bynta ban ïapyrkhat bha halor katei ka kam.
“Ka sorkar MUA-II ka leh kumba kam tip eiei, wat hadien ba ngi ia la khih la katta snem,na kata ka daw ngi wan ban ia kynduh ia ki nongialam ka BJP ba kin iarap ban pyniakynduh ia ngi bad u myntri rangbah ka ri na bynta katei ka kam" ong u bah Kharshanlor haba ia kren bad ki nongthoh-khubor.
U ma Wailad ha ka jingkren ula ong u surok u long u budlum jong ka roi ka par bad kaba sngewkmen kum u nongmihkhmat ula lah ban pynthymmai lut ïa baroh ki surok hapoh ka Constituency bad kane ka long ka jingmyntoi kaba khraw eh.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor hapoh New York, u General Secretary ka UN u la ong ba ka jingkhluit jong ka suiñ bneng ha kane ka Lyiur ka long kaba palat haduh katta bad kam long shuh ia ka pyrthei ban dang kheiñ sting ne leh bym suitñiew ia ka jingkylla ka suiñ bneng ha kane ka por.
U Officer-in-Charge, Civil Defence, Ri Bhoi District, u la pyntip ba ka office jong ka Civil Defence, Ri Bhoi District ka donkam ia ki Home Guards/ Civil Defence volunteer kiba la ioh jinghikai na ka bynta ka Election MP 2019.
Ha kajuh ka por, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan sa phah noh sha u Lat ka jylla ia ka Village Administration Bill ka KHADC kaba la thaw na ka bynta ka bor bad ka iktiar jong ki rangbah shnong.
Sekharaiah 14:4.
Te U Blei un sngewbha pat ia ngi bad un sngap ia ki jingduwai jong ngi.
Kine ki san ngut kiba la kynnoh ba la shah pynduh ia kane ka skhim ki kynthup ia ka (1) Kong Skem Kurbah, (2) Kong Thim Kyrsian, (3) Kong Jwim Basalarmaw, (4) Kong Bron Nongrum bad (5) Kong Kwet Nongrum.
Kine ki ar seng kila pynpaw ba ka por kala dei eh ba ka sorkar ban leh da ka ‘online’ kumba long ha Jowai, Shillong, Nongpoh.
“Donkam ban ia peit bniah ia kane ka bynta khnang ban long ka jingmyntoi ba ki samla kiba wan na ki longïing baduk kin ïoh ka lad ban ia pule lang kum kiwei pat", u la ong.
Kine ki kyrtong ki kyntheup ïa U Bah Equator Nongrang MDC  na Mairang, President Youth Wing barim ka BJP Egenstar Kurkalang  na Nongkrem, Hopingstone Bareh na Sutnga Narwan, Krison Langstang na Sumer , Finelyness Bareh na Rymbai–Khliehriat bad Bah F.D.Ramsiej na Umroi.
Hynrei lada ki don ia kino kino ki jingshitom kiba kynthup ia ka jingpang shit, Jyrhoh bad jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, nyngkong ki dei ban pynjngai ialade na kiwei pat bad nalorkata, ki dei ban pyntip sha ka District Control Room No.03638-232028/1077 lane sha ka Health Help Line No.8787520449.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ki 12 tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka HYC, Hynniewtrep National Awakening Movement (HANM), East Jaiñtia National Council (EJNC), Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), Ri-Bhoi Students’ Union (RBSU), West Khasi Students’ Union (WKSU), Western Youth Federation (WYF), Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), Jaintia Students’ Union (JSU), Jaintia Youth Federation (JYF), Meghalaya People’s United Front (MPUF), All Jaiñtia Students Union (AJSU) ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla ban ia kren halor ka ishu them metor.
Uba rung tuh sha ri-war tang da ki 5-10 ngut ruh shitom ban iabeh, shah pynmynsaw sa ialade, yn jia aiu lada poi sa ka rel?    La ia im khlem rel da ki spah snem, lah hi ban im shuh-shuh, ban ia kaba iap khlem pat dei por.
Ka jingmut pat ka iar kat ka sohmyndur bad ka jylliew kat ki thwei ba ngiew ki bym don pita ban thew, naba, ha kane ka kyntien la kdup lut ia ka khan  ka pyrkhat jong ka longbriew manbriew baroh kawei, bad nangta ngi spiar ngi thain ia ki kyndon baroh jong ka jingiadei, ha ka jingim ba kynja doh ne ha ka jingim ba kynja mynsiem, kiba ka jingkyrmen kam long tang ia ka mynta hynrei kaba pur shaduh ki bymjukut, kaba la pynskhem da ka jingngeit: kaba ka khmat ba kynja doh ka lah ban shu iohi tang byrngut byrnget katba ka khmat ba kynja mynsiem ka la shadkmen haba ka iohi ia ka.
Lyngba ka EPP ki la don haduh 14,500 ngut ki khynnah kiba la wan ban pyni ïa ka jigntbit jong ki ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad na kine ki la don haduh 200 ngut ei ei kiba la shah jied na ka bynta katei EPP.Kine ki nongïalehkai ki don mynta ha ka prokram ba shisnem kaba la phiah ha ki ar bynta kaba kynthup ïa ki jinghikai pyntbit ba ai da ki coach bad ruh ka jingpeitngor kaba man ka taiew ban peit ïa ka jingtbit kaba ki don.
Ka ophis jong ka KVK West Khasi Hills District, Nongshillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Agricultural Technology Management Agency (ATMA), West Khasi Hills ki la pynlong ia ka training cum exposure visit prokram ha ka 25 tarik u Risaw 2023 ha KVK West Khasi Hills campus ha kaba la wan iashim bynta da kumba 52 ngut ki nongrep kylleng, kata kynthup na Mairang, Mawthadraishanbad Nongstoin C& RD Block.
Ki la tah sha da u kek, u biskit bang ba wanrah u mama.
Ki pulit jong ka Punjab ha ka sngi Balang ki la kylli jingkylli bad tohkit ïa ka kmie bad ka kurim kaba dei na UK jong u Amritpal Singh bad ruh ki la buh da ka jingmudui kaba thymmai pyrshah ïa u halor ka jingbyrngem briew, ka jingdawa pisa bad ka jing-leh ïa ki kam sniew katkum ka jingmudui jong u nongïalam niam jong ka Gurdwara.
Ki kynrem lyndan ba la ïa don lang ha katei ka sngi ki long u Bah R V Warjri, Prof Antionette Kharmalki na Khasi Department NEHU, Padmashree Kong Patricia Mukhim, Taithoh kotkhubor, The Shillong Times, Bah Bobby S Basan, Khliehduh jong ka Khasi Department bad ki para nonghikai.
Kiwei pat kiba la donlang ki long ki Secretary jong ka Tura LYC, u DC Stevie Marak, u Donbosh N Sangma, General Secretary, DCC West Garo Hills bad u Chairman ka Tura Municipal Board.
" La ong u riewsaid“Tip seh, namar ba dang step kumne nga ong ngan shu ap beit haduh ba phin plie ophis.
"U la ong ruh ba ka jylla ka ïoh biang ïa ka shongsuk shongsaiñ hadien ba ka kynhun kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la phah ktien ban ïakren ïasuk hapoh ki kyndon jong ka riti synshar ka ri India.
Mar ia bam u la kyllon kram ha khyndew kum uta uwei.
Ngi lah ban ia duwai lang shi ing shisem.
Ka Muaythai Association of Meghalaya hapoh ki nongïalam jong ka synjuk ki lah phah ïa ka jingkitbok bad ka jingkyrkhu kyrdoh sha ki nongleit ïa shim bynta sha championship ha ryngkat lang ki refree ki nongbishar kiba kynthup ïa u Bah A.Sun kum u Commissioner technical, Pynsuklang sumer international refree bad ki nongbishar (judges), Paul Ronghang, Aiborlang Syngkli, Dauni Nongrum bad ka Elizabeth Marten kum ki National Refree bad ki nongbishar (judges)Ki nongïalehkai ha ka liang ki kynthei ki ban ïaleit shim bynta ki long  ka Mary Innocenthia Wriang (28 kg -11 years), Alphonsa zinia wriang (36 kg -14 years), Mary Christine Wriang (38 kg -16 years), Annette N C Suiam (34 kg – 11 years), Maya sweety marboh (47 kg -17 years), Evakordor R Nongrum (45 kg – 15 years), Tiewlili Mukhim (45 kg -16 years), Sunita Nongdhar (45 kg -15 years), Barkis Nongdhar (49 kg 15 years), Dority Umsong (42 kg 13 years), Jenifer Mukhim (53 kg  -16 years), Naphilawanbet Nongspung (48kg -15 years), Na-i-sha Kshiar (37 kg -13 years), Arbabet L.Nongbri (56 kg -13 years), Daniewkor Mynsong (44kg -14 years), Breeze Ingtih (52 kg -13 years), Mindalin Makri (54 kg – 17 years), Isabella Thongni (42 -16 years), Jessica Thabah (63.3 kg below 23 years), Ineshabahun Dkhar (49 kg -24 years), Banrilang Ingty (54 kg above 23), Ebilities Diengdoh (57 kg above 23), Monica Nongrum (67 kg above 23)Bad ki nongialehkai ha ka liang ki shynrang ki kynthup ia u  Banpynksan Warshong 17yrs 44kg, Teiboklang Marbaniang (16yrs 55kg), Nehbor Mawthoh (20yrs 42kg), Pynnehbor Mylliemngap (26yrs 45kg), Jeffry John Nongdhar (29yrs 51kg), Shailestan Mylliem (17yrs 56kg), Bansahnam Warkhyllew (16yrs 42kg), Macdonal Warshong (10yrs 26kg), Kyrshangskhem Kharumnuid (1yrs 51kg), Rishotskhem Marboh (21yrs 57kg), Brockstar Papang (18yrs 77kg), Pynlhrawbor Shylla (19yrs 45kg), Blaseibok Kharbuli (22yrs 48kg), Emdor Blah (29yrs 45kg), Ebrest Lyngdoh (15yrs 48kg), Rudolf Lyngdoh (11yrs 36kg), Andy Taro (14yrs 57kg), Arnold Kharbyngar (13yrs 28kg), Erickson Nongrum (13yrs 32kg), Dameshwa Marten 14yrs 47kg), Dauni Nongrum (32yrs 54kg), Williamson Iawrod (14yrs 42kg), Risynroi Kharmuti (14yrs 38kg), Marky Nongrum (14yrs 48kg), Apjingkyrmen Lyngshiang (12yrs 25kg), Silbastar Marbaniang (15yrs 38kg), Johnronald Sangriang (22yrs 51kg), Rohan ram Rajak (24yrs 55kg), Andrew Maring (16yrs 51kg), Alfred Watklet Riahtam (33yrs 45kg), Jeky Jana (20yrs 45kg), Lapynshai Syiemlieh (19yrs 45kg), Edilbert iarap Ryndongsngi (25yrs 85kg), Ujal R Marak  (20yrs 60kg), Mewanlambha Basaiawmoit (17yrs 53kg), Kiven Dapmain L.Marshillong (18yrs 63kg), Comford L Mawlong (17yrs 60kg), Jopliban Khongjoh (16yrd 53kg), Wadborlang Marwein (24yrs 50kg), Bryansing Marboh (18yrs 50kg) bad u Albert M.Wahlang (17yrs 44kg).
Ia u rangbah shnong la synran lang ki nongialam jong ka Seng Longkmie, Seng Samla, ka Sports Club bad ki nongshong shnong ba la kham rangbah.
Shuh shuh u la pynsngew ba na ka liang jong ka sorkar ka la trei shitom ban kyntiew kham shaphrang ïa ka Sports bad ruh ban pynshlur ïa ki samla ban tyngkai bha ïa la ka jong ka sap kaba maki ki don bad ruh na bynta kane ka Games ban long kaba seisoh.
Katba dang bamja u Bhalang u la pur khana hapdeng jong ki ba u shah kynhied ha u dkhar ha Iewduh tang namar ba u rieh slap.
Lada yn ia kren bniah thik pa thik nga shem ba ka sorkar ka dang bakla jur ha kaba ia dei bad kine kyndon plie jaka mane blei bad yn nai ia kren ia kiwei kiwei ki kyndon ba la dep leilei ba ka sorkar ka leh bakla.
Ia uta u shabi la khot u shabi jong ka jingieit (The Key of Love).
Ha ka shithi ba ar u Paul sha ki Korinth u ong kumne: “Ha kiba u blei jong kane ka pyrthei u la pynmatlah ia ki jingmut kita ki bym ngeit …….2 Korinth 4:4.
Shilllong, 3 Naitung:Ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) ka la takrain tyngeh ia ka jingkynnoh u MDC uba dei u EM barim ha ka por ba synshar ka KHUDA bad ka ARPA u Bah Teinwel Dkhar   ba ka KHCF ka pyndonkam bakla ia ka pisa ban pynlong ia ka Tamasa Mawbynna ne Monolith Festival ha Mawphlang ha ka 25 bad 26 tarik Risaw u snem 2013.
Responsible : ka mut kitkhia, kitkhlieh- kit ka dei ba rah tynjuh ha la met ne tyrpeng; khia ka dei kaba jubor jingthew ban rah ne tynjuh; khlieh ka dei ka janor pyrkhat, tangba kitkhlieh ka dei ba shimti ban bah khala ïa kano kano ka kam.
Ha U Nohprah, kiba song khlem ki long 7.91 percent, ha kaba ha sor, ki long 9.30 percent bad ha ki jaka nongkyndong, ka long 7.28 percent.
“Ngi la iakren ia ka bamsap jyrsieh sielieh bad ngi la sngew khia jur ia kane halor ka jingsuki ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ban pynlong langknia bein ia ki nonghikai", la ong u Bah Lanong.
Rossie Nongrum kiba dei ki Sisters jong ka Fatima Convent, u Mairan Ranger ba dei u nonghikai jong ka St.John’s HS School, Barama bad u Sanjay Swargiary uba dei u nongñiah jong ka Bolero ba ki shong, kiba la mad ruh ïaka jingjia aksiden hynnin ka sngi u Blei haka shnong Sumer Umbang, Ri-Bhoi District hadien ba kawei ka trok kit dewbilat kala rat ïaka Bolero kaba ki shong bad ban ruh ïaka kali haduh ba kila khlad hajuh ha katei ka jaka bad mynta ka sngi naka liang ki doctor jong ka Civil Hospital Nongpoh, ki la ïoh ban aiti noh ïa kitei ki met ïap sha ki bahaïing hasem ha ryngkat bad ki sister bad father kiba la wan ban synran lang.
Ngin wad ram na ka World Bank, Asian Development Bank (ADB) bad kiwei na ka bynta kine ki kam pynroi", la ong u James.
Bun ki nongtrei master roll ki la kynnoh ba kim pat ioh ia kajingsiew kaba la pynthymmai hynrei ki dang siew da kaba rim.
" La ong biang u Kpa.
Hynrei ynda la poi ka por synrai pat,ka Sohra ka dei ka shnong kaba pyngngad shibun bad ka lyer batesi-batemon ki beh hir hir ha ki lum ki them jong ka thain Sohra.
Shillong, Naiwieng 27 : U MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum u la byrngem ban mih noh na ka sorkar lada jia ba ka sorkar ka buh teng bad pynslem ban buh ïa ka ktem pulit kaba khlaiñ ha Mukroh ban ïada ïa ki paid khappud kiba don mar syndah bad ka jylla Assam.
Jowai, Risaw 05 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
“Une u briew bad kiwei ki la mih ha ki lad pathai khubor ha u snem 2020 hadien ba ki jaidbynriew ki jong ki, ki la hiar thma kynsan ïa ka jingïalang pyrshah CAA bad dawa ILP jong ka KSU ha kaba da ki phew ngut ki dkhot ka seng ki la shah tied shah bom ha kine ki poiei da ki tiar ïaleh tad haduh ba la pait ka khlieh bad lyngkien ka snam ha surok bad kumjuh ruh ka jingbthat jubor ïa ka jingim ba kordor u Bah Lurshai Hynñiewta, u dkhot ka KSU Sohra Circle.
U Dr Mohrmen ula ong ba ula tih tynrai naduh ka tynrai une u khlawait, ka jaka kaba u sah bad haduh ka jaka kaba la phasi ïa u.
U khlur ïalehkai badminton ka India, u Lak-shya Sen watla u la ïakhun tyngeh hynrei u la shah pynliem noh ha ka semi-final jong ka lympung US Open Badminton ha-khmat jong u lahduh ka All England Champion u Li Shi Feng jong ka China.
Ha kaba ia dei pat bad kiwei pat ki 7 ngut ki MDC kiba la risaiñ u bah Kynta u la ong ba ym don lad shuh ia ki da kumwei pat lait sa tang ba kin ia khun biang da ka elekshon kaba thymmai.
Ka deihalor jong kane ka nongrim ba ka sa wan shisha kumto ha ka bor, myn ha u 2018, bad ba ka hap ban leh shisha kumta kumba ka la kular.
Shillong, 22 Iaiong:U Chancellor ka CMJ University u CM Jha u la shah kem mynta a sngi ha ki CID ka Meghalaya ba iatreilang bad ki pulit ka Bihar na kawei ka shnong ha jylla Bihar katba u dang mut ban leit ban ialap elekshon ha Jhanjharpur constituency kaba u iakhun elekshon MP kum u kyrtong shimet.
Ki la don bun kiba iai dawa ban weng noh ia katei ka jingtei, kaba don ha rud nong jong ka Georgia, hynrei haduh mynta, ym pat lah ban weng noh na katei ka jaka ba ka don katei ka jingtei nam.
Nga iathuh ia u, ba ki 500ngut ki nongrep, ki la iap, hynrei u kylli kylla, la ki la iap na ka daw jongnga? Nga la jubab hoid, ki nongrep, ki iap na ka daw jongphi, namar ba phi dei u syiem, lyngba ka jing kyrshan jongki.
Ha ka jingiaid lynti jong kitei ki dkhot, ki la ia hylla, da kaba ong “We want justice" bad ki ong ruh “Im kyrteng sah ka nam" bad “Justice delayed, justice denied".
Ki riew paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia, ki la pyntip mar mar sha ki pulit ka Ladrymbai OP bad hadien ba ki pulit ki la pyndep ia ki ba donkam baroh la kit ia baroh ar ki metiap sha Khliehriat CHC na ka bynta ban pyndep ia ka post Mortem.
Ha katei ka jingiakop saw ngut na ki kim shym la wan ban ia shim bynta namar ka jingkem pang noh ha shuwa ban sdang ka jingiakop.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 585 ngut.
Ha Ri-Bhoi kiba la thmu ban pynkiew kyrdan bad buh ia ka police outpost ka long ha Iew Mawroh, Byrnihat police station ban kyntiew sha ka police station.
Katkum ka ain wad jingtip na ka tnad ri dohkha ka jylla, ha kine ki lai snem ka jingheh jong ki jaka ba la shna pung ka la kot sha ka1603.80 bad la die symbai dohkha 1,60,38,000 tylli sha ki nongrep.
Katkum ka kaiphod jong ka jingtohkit ba la leh da ka M Shira Kshir, MCS, EAC, la  kynnoh ba bun ki jingkren la shim na  u Block Development Officer (BDO) ka Shella-Bho laganj C&RD Block katba ia ka jingkren jong ki junior engineers la bun ba pynjah.
Shillong, Lber 03 : U President ka National People’s Party (NPP), Meghalaya bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ula ong ba ki jingkynnoh ba dei ka seng NPP bad u Conrad K Sangma kiba long ki diengpyngkiang ne ki nong khanglad ne nongpynwit ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra ka long ka bym don nongrim bad ka bym shisha hynrei ka dei tang ka jingthmu ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka jylla.
U Bah FM Dopth ula iathuh ki trai shnong kiba sahkut sha ki Jylla bapher bapher ki don haduh 2300 ngut bad ki dei kiba la register haka hapoh ka COVID-19 Registration ka Jylla bad kine kiba la wanphai ruh baroh ki don hapoh quarantine centre.
Shillong: Hadien ba la pynmih jingmaham da ka KSU War Jaiñtia Circle halor ka jingpyniap dusmon ia ki dohkha ha wah Umngot sha ki bynta ba hap ha ka jingkhmih da ka shnong Padu, na ka liang ka KSU Nongsder Unit ruh ka kubur ba ka jingsiat pathar ia ki dohkha ha Wah Umngot ka long kaba jur bha ym tang sha ki bynta ba hap ha ka jingkhmih ka shnong Padu West Jaintia hynrei ka jingsiat ka jur bha ruh ha ki bynta ba hap ha ka jingkhmih ka Dorbar Shnong Nongsder ka East Khasi Hills.
Kane ka jingleh jong ki shipai BSF kiba dei ban ïada bad ai ïa ka jingshngaiñ ïa ki briew kiba sah ha ki thaiñ khappud, ka la buh ïa kane ka kynhun ha ka jinglehraiñ" la ong ka kyrwoh.
Melita Syiem MSMHC, ki samla jong ka St.Stephen Hostel Girls, u Bah Opel Lyngdoh (Rangbah shnong ka Nongpoh), bad kiwei kiwei.
Mynta u snem u Yash ula shah tyrwa haduh 5 tylli ki phlim thymmai bad ka Ramayana ka dei kawei napdeng kine.
Nazir Ahmed (30), u Md.
Ha u snem 2023 kan long kaba itynnad ban peit ïa ka jingïakhun election jong kane ka seng saiñ pyrthei kaba dei ka seng jong ka sorkar pdeng, bad ka jingkhlaiñ jong ka BJP ha ka sorkar pdeng kan lah ban khring ïa u paidbah ha ka jylla? Hato u paidbah un pdiang ïa u tiew lotus ba un phuh ha Rilum?Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ba la ïalam da u bah K P Pangniang kaba la ïoh jingjop ha 2 tylli ki constituency ha u snem 2018, kan dei kawei na ki seng saiñ pyrthei kiba la rim tam ha ka jylla.
Kane ka jingkynmaw burom ka long ruh kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 77 snem ka UNO ryngkat bad ka theme kaba ong, “Non Violence and Food Security".
Ka jingmareh kan sdang na khyrdop Kiang Nangbah Stadium bad iaid lyngba ka Ladthadlaboh Main Road, Jowai Public School, Gate Polytechnic, Kshaid Rymphum, Salaroh, Dulong Poh-hali Road, Dulong Pamhadem, Panaliar, Iongpiah, Mission Compound, H.K.Singh School, D.C Office, New Hill, National Highway bad pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Ha kane ka sngi la iadon lang ki heh sorkar.
Ïa kane ka unit ha St Anthony’s yn ïalam da u Vancouver Shullai bad Ms.Dayomika Kharsyntiew, kiba dei Faculty Coordinators jong ka unit.
Ha kawei ka liang, kum shi bynta ban pynpaw ia ka jing pyrshah CAA bad ban dawa ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, mynta ka sngi ka KSU ka la rah ia ki placard ha khmat ka skul bah North Eastern Hills University, kaba dei ka jaka ba u leit plie U Rijiju ia ka jaka ialehkai.
La iathuh ba katei ka ain, la pynduh noh ha Rajasthan, da ka sorkar BJP, namar ba la ju pyniaid da ki katto katne ngut ki riew shimet.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Mukul u la iaroh ia ki shipai suin na ka bynta ba pynlong ia kane ka jinghikai ban iada na ka jingma na ka jingjia ka mariang ha kaba ka sorkar jylla ka la kmen ban ioh iashim bynta ha kane ka jingiathir.
Hynrei tang na i daw ba rit eh ki prie noh ia ka jubanlak ba la iakhlei bad ki ia kiew sha District Council ban ia pyllait (divorce).
“Kawei kaba kongsan eh ka dei ka jingskhem jingmut ban ong em ïa u drok bad ki samla kiba la kham sha khmat ki dei ban ïa phylliew jingmut bad ai jingpynshai sha kiwei halor ki jingktah une u jingdih pynbuaid “, la kyntu u Bah Banteidor bad pynpaw pat ka jingsngew kmen ba ki samla lyngba kine lympung pat ki ailad ïa ki samla ban sei ïa ki sap ki phong ialehkai.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Ka Meghalaya ka la pynliem da ka inning bad 206 ron ïa ka Baroda ha ka lympung ïalehkai U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Mangaldai, Assam.
Job 1:21.
Katba ïa ka skul pat kaba la kylla dur na kaba long mynshwa kaba la don ruh 70 snem ka rta ha katei ka shnong la tei ha ka mang tyngka kaba long 37 lak.
Ka kashari, ka la pynmih ia ka hukum jongka namarkata ba ka sorkar Jylla, kam dei satia ban pynthut ia kitei ki 50ngut ki Assistant Teacher, kiba la shah jied bad ki bym don dak sniew satia, ha ka por ba jied ia ki.
Na ka liang ka JHTOA ka kyntu ia kino kino ki nongniah trok, lada ki ia kynduh kino kino ki jingeh ki dei ban pyntip mar mar sha ki nongialam ka seng khnang ba kan ioh leh iaka ba donkam na ka bynta ka bha ka miat ki nongniah trok.
Ka Kong Probi, ka la ïathuh ruh ba hadien ba ka la pyrshang ban peit ïa ka rukom shong dorbar bad ka jingjied Rangbah Shnong, kaba ka ong kaba ym dei satia kat kum ka rukom kaba ki lah ban mynjur namar ha ka dorbar ki don ruh ki rangbah kiba leit shong bad jied Rangbah Shnong, ynda la shoh khawiang bad kane hi ka la pynpang nud shi katdei bad dei beit halor kane ka nongrim ka la ïathuh ba ki leit tied jingkhang ha Meghalaya High Court.
Ban pynsangeh ïa ka jingbitar ki Sengbhalang kiba ïakhih, u Dr Mukul bad ka sorkar ki la pynthame da kumne da kumtai bad kular ba ha ka jaka jong ka Inner Line Permit, kan pyntrei kam noh da ka Meghalaya Residential & Safety Act (MRSSA) bad ban pynïeng da ki Entry bad Exit point kiba dei ki khyrdop ban talasi mynder ban khang lad ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki hapoh ka jylla.
U la ong ba la mang ha kata ka dur ba da ka jingbuh da ki tyndong siej kan pynduh ia ka jingpyndonkam bilor plastik bad kan wanrah ruh ia ka jingitynnad jong ka jinglong tynrai da kaba pyndonkam da ki tyndong siej kiba la die ha ka dor kaba jem.
Ha ka bynta technical, u Bah AiborlangWanswett, Senior Director (IT) & Scientist F, National Inform atics Centre, Meghalaya, Shillong u la ai ka jingthoh ‘Digital technologies for sustainable development.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkyrshan ka BJP ia ki kyrtong ka NPP, ka urlong shisha ne em ha ki paidbah.
U la ong ba ka sorkar ka dei tang ka nongpeitkai namar ba kam lah ban wad ia ki briew kiba donkti ban siat iap ia ki riew paidbah.
Kumba la pynpaw da u Bah Nicky Kharthangmaw, uba dei u President ka Association, ka daw kaba ki la pynlong ïa kane ka tamasa ïa pynirong ka long shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ban kyrshan ïa ka skul ha kane ka jingrakhe ïa kane ka jingdap 60 snem katei ka skul ka ban long ha ka 29 tarik u Nailur, 2022 ha St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning.
Halor ka jingkynthoh jong ka KHASI halor ka jingleit khynra ka HNYF ïa ki dukan Tim, ka HABSCA ka la ong ba kane ka pyni shai ba ka KHASI ka ïada ïa ki dukan jong ki non-tribal, namar bun hi ki dukan khasi ki pynbiang ïa ki kot ki sla ki ba biang.
U A.Nongrum u dei u War namar u sah ha ki jaka war katba u B.Nongrum u dei u Khynriam namar u sah ha ki jaka Khynriam bad u K.Nongrum pat u dei u Bhoi namar ba u shong u sah ha ka jaka ba ki khot Ri-Bhoi bad kawei kaba pyntylli pat ïa ngi ka long ba u Nongrum na War bad u Nongrum na Khynriam bad u Nongrum na Ri-Bhoi ki dei shikur.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun hapdeng ka Nangkiew irat pyrshah ia ka Nongrim Hills.
Ka Jyothi Gowda, ka shah injek nyngkong, da u  Covaxin, ha ka 26tarik Iaiong bad ha ka sien ba ar, ha ka 29tarik Jymmang.
Kane ka dei tang ka jingpynonkam bakla ia ka pisa paidbah namar ba ka jingkhot pynbna ban don ka jingialang bad ki nong khaii dewiong kiba pynjot ia ka mariang kam long kaba shongnia.
“Kum ki Waheh Chnong kim dei ban ïaishah liang lane leh arsap ïa kino kino ki parti lane ki kyrtong namar ba ma ki ruh ki don ka hok ban pynsngew pynsngap ïa ki nongrim bad ki jingmut jingthmu jong ki.
Halor katei ka kuna, U Kansal, u don ia 104 ngut ki paralok riewsaid jongu, kiba ia synniang mar sanphew pisa ban pynmih ia katei ka pisa, kaba  shah dain kuna U Kansal.
"Ha ka jingleit jurip jong ngi, ngi la lap ïa uwei u maw uba don ka dienkjat ksew bad haba ngi kylli halor kane na u Lyngdoh ka Raid, u la ïathuh, “kane ka dienkjat ksew ka dei ka dien jong uwei na ki ksew ka Syiem Lapateng u ba leit bud ïa la u trai ha ki por ba u leit ïew sha ki ri dkhar.
Ki pulit jong ka West Jaintia Hills District ki la kem ïa u nongïalam Khasi Jaintia National Union (KJNU) halor ka jingkynnoh ba ula dawa pisa na ki nongshalan masi.
U Gokhale u la jer ruh ia ka kyrteng jong u MP ka NPP sha Rajya Sabbha u Dr WR Kharlukhi u ba long ruh kum u president rangbah jong ka party NPP ha jylla Meghalaya.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, la iathuh ba ia kiba haïing jong kane ka kynthei ki la ujor da ka ehjahar pyrshah ia une u lok bad ki bahaïing jong u halor ka jingsuba jur ba ki donkti na lyndet kane ka jingpyniap badban leit bret ia ka met ha kane ka pung um.
Ha ka 70 kilo pat ba nyngkong da u Jackson Lyngdoh, ba-ar da u Defender Samati bad ba-lai da u Borsis L Nongbri.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban ïaid sha khmat ban pom ïa ki dieng kiba wit ha ka jaka ban pynheh ïa ka surok bad ka ai jingmut ba dei ban thung bujli da kiwei pat ki dieng ha baroh arliang jong ka surok kaba lah ban pynneh pynsah ïa ka dieng bad ha ka juh ka por ban pynitynnad ïa ka surok ha baroh shi lynter.
"“Shen ngin sa mih paidbah bad pyntip paidbah ïa ka rai jong ngi halor kane ka mat," la bynrap u Bah Charles.
Ka kynhun ka ban ioh khur ia ka nam lahduh ha katei ka sngi kan ioh ban khur ia ka song pisa kaba The.3 lak ryngkat ka trophy katba ka kynhun kaba wan ba ar pat kan ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.1 lak 20 hajar ryngkat ka trophy bad nalor kitei kin dang don shuh shuh sa kiwei pat ki khusnam kiba kyrpang.
Ka Germany, kaba dei ka ri, kaba la shah ktah jur ha ka khlam corona virus, ka hiar ka jing pynmih kamai jongka, ka hiar ka kamai jongka, da 10.1 percent, ka Canada, ka hiar da 12 percent na bynta U Iaiong haduh U Jylliew bad ka Italy, ka hiar da 12.4 percent ha kajuh hi ka por.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 23 tarik Lber, u Conrad u la ong ba ïa ka soskular bad ka kompeni kaba rim la pyndam noh ha ki snem ba la leit hadien ba shiphew snem ruh ka kam khlem ïaid satia bad mynta ka sorkar ka dang ïakren bad ki katto katne ki kompeni thymmai ban shimti ïa kane ka kam.
La lap ruh ba ha ka bynta kaba shajrong jong katei ka building thymmai, ki briew ki ïoh ban leit rung laitluid khlem jingwit.
U la kynnoh ba u sirdar ka Hima Mawlong u bah Stephan Laloo u dei ban risaiñ noh.
Ki ar kol ka Mukhla Evergreen la thep da u Kitboklang Phawa 33′ bad u Nidaioh Dhar 73 kiba la biang pura iaka ban khur iaka jingjop pyrshah iaka Sabahmuswang.
Tangba, phi dei ban don ka mask kim da salia than shuh.
Mynta ka meit la lah ban ithuh thikna tang ia uwei napdeng ki 9 ngut kiba la iohsei uta udei u CRPF uba la tip kyrteng kum u Sunil Sharma jong ka 124 Bn.
Ki Nokma jong ki Garo ki la ïapher bak lbak na ki Rangbah shnong/Waheh Shnong jong ngi ki Khasi bad ki Garo kim ju don ïa kita ki Syiem ha ki Hima, ki Sordar/Dalloi etc.ha ki Raid kumba don ma ngi ki Khasi.
Hadien ba kine ki kynbat ki la sdang ban duna bad ban duh jait bad ba shitom ban ïoh na ka daw jong ka jingthang khlaw dusmon jong ki briew bad ruh na ka saw jong ka jingrep bun, ha kaba ki nongrep ki hap ban pynngat ïa ki khlaw bad ban thang ïa ki dieng ki sieh bad ki tnad khnang ba kan sboh ka khyndew, mynta ki la sdang ban thung noh ïa kine ki kynbat dawai ha ki jaka lajong.
Shuh shuh, u la bynrap ruh kum ka seng ka kyrpad jur ïa ka sorkar ba ka hap bansangeh shuwa shipor ban wan rah ïa kitei ki sniang kiba na shabar ka jylla, ha kaba ka seng ka kren ïa kane ka phang ka long ba kam kwah ba ki nongri sniang na ka jylla kin shah ktah jur halor ka kam ri sniang lada ki sniang ba ki ri kin shah ktha ha katei ka jingpang sniang ba bun ki sniang ki la shui ap bad kaba long ruh ka jingduh nong ïa ki nongri sniang ka jylla, u la bynrap.
Ki shim beit(they take for granted)ba ki paidbah kidei ki niangkohnguh ne ‘si samkhmut jongki.
Namarkata, ngin nai ïa wad shuh ïa kiwei pat ki daw ne ki tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei to kum ki Longing Longsem ne ki Kmie ki kpa ngin ïa pyrshang ban hikai ïa la ki khun ki Kti ha la Rympei ka jong ka Rympei, namar dei tang ha la Rympei lah bïang ban saiñdur ïa ka hok longbriew manbriew ne ïa ka akor ka burom kaba ngi lah ban ïada na bun jaid ki kam sniew kam smeh ha ka imlang ka sahlang.
Ula ong ba nakaliang ka bor shnong kala rai ban khang 36 kynta iaka Iaw Chyiap, katba ki dukan hapoh shnong kin plie haka kynta khangdam.
U bah Hek ula ïathuh kat haduh mynta ka jylla ka dang don tang ki veterinary dispensary ha East Khasi Hills, Jaintia Hills bad Garo Hills.
Ka ilekshon ban jied ïa ki 40 ngut ki dkhot jong ka Mizoram kan sa long kham hadien ha une u snem.
U Myntri Rangbah-duh ka Japan, u Fumio Kishida ha ki khyndiat sngi ba la leit u la plie thymmai ia ki skhim bad ki jingmyntoi naka bynta ki paidbah kum shi bynta ban pynkylla ia ka rukom shongkha- shongman bad ka roi-ka par hapoh ka ri da kaba pynheh ia ka jingsiew sha ki longïing kiba don khun.
Ha kane ka jingleit jurip, ia ki briew ka Enforcement Wing, la ialam da u Bah F.Kharsyntiew lem bad ki nongbud jong u kiba la don kumba 5 ngut ei ei, ha kajuh ruh ka por ha kane ka jingleit khynra Trading bad labour License, la synranglang da ki nongialam shnong ka Mawsmai bad Barridua.
“Ka jingïakren haduh kane ka por ka long kaba bha bad kaba ïaid beit bad mynta ki dkhot ka HNLC ki la leit phai biang sha Bangladesh ban pynlong ka jingïalang hapoh ka central executive committee bad ki jingïalang paidbah bad ban shim ka rai halor kane ka kam," u la ong.
Ka Bible ha ka kitab Jingpynpaw ka kren shaphang ka Bneng bathymmai bad ka Khyndew bathymmai bad ha kajuh ka por ruh ka kren shaphang u Khrist Lamler bad une u Khrist Lamler um sngewtynnad bad um sngewbha ban їakren shaphang ka bha ka miat jong ka longbriew manbriew namar ba u dei uba runar, uba khwan, uba thombor, uba rhah spah, uba rhah burom, uba rhah kyrdan bad uba kwah ban pynїaid bad teh mraw ia ki khunbynriew.
Na ka daw ka jingdap bad don kiba bun ki nutrient u dei uba don ka bor ban ïada na kiba bun jait ki jingpang ba shyrkhei bad ai jingmyntoi ruh ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Basaïawmoit, u la sdang ban pang ka kti kamon namar ka jingbun palat ki paidbah kiba wan khublei kti katba u dang shong shah thngan hakhmat ka Additional Secretariat kaba la ïaid mynta lai sngi kynthih.
Ka seng ka dawa na Proctor bad Pro-Vice Chancellor jong Tura Campus, G Singhania ba ki dei ban panmap bad weng noh ia ka case pyrshah ia ki.
Tad haduh ka step Sngi Palei, na ka liang ka tnat Civil Aviation Authority jong ka Norway kam pat shym la ai ktien ne jubab halor katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Candidate with at least 50% marks in Bachelor’s Degree and/or in the Master’s Degree in Science/ Bachelor’s in Engineering or Technology with Science or Mathematics or in Bachelor’s Degree and/or in the Master’s Degree in Social Sciences/ Humanities are eligible for admission to the programme (relaxation of 5% marks for SC/ST/PH candidates).
Shillong, 19 Nailar:Ha ka 18 tarik u nailar ha ka por 10:30 baje myn-miet u Rangbah Shnong jong ka Mawiong Rim, Shillong u la shoh ia u bah Bobby Lyngdoh,44 snem karta ha jingkieng Jingthangbriew.
Hynrei naduh ba la khang ka Ri India da ka Lockdown, ha kine ki khyndiat sngi, ki paidbah ka shnong Sunapyrdi (Sunapur) ha Narpuh ki la dap ka jingkyndit kaba kmen ban iohi ba katei ka wah ka la kylla biang sha ka jinglong tynrai jong ka ha kaba ki dohkha bapher bapher ki ju boi bha“Ngi la iohi ba ka jingkhuid katei ka wah ka la long ha kine ki khyndiat sngi bad mynta ka sorkar bad ka MSPCB ruh ka la dei ban wan jurip ia kane ka wah ban pyntikna da lade ba ka jingkylla rong kane ka wah kam dei satia na ka jingtih dewiong hynrei na ki kharkhana dewbilat", la ong u President ka KSU, Narpuh Circle, u ma K Suchiang bad uba la iathuh ruh ba ka seng kan sa shimkhia ia kane bad ka sorkar jylla ban pynneh ia ka jinglong khuid kane ka wah.
Yn leit tep don burom noh ia kitei ki arngut lashai ka sngi ha Wapungskur, ha ka jingpyniaid ka Balang Presbyterian.
U la ong biang, na ka liang ka UDP kan iakren iakynduh bad u shen, ban iaphylliew jingmut namar ba ka jingkhang ka plie lada u don ka mon ban wan sha ka kynhun.
“Ka dor buiam shet na u nongkhaii ka Ailang Agency Gas haduh mynta u die T.690 kawei ka tyndong shet katba na ka Frontier Indane Gramine Vitrak Agency Gas, ka dor ka long T.610 kawei ka tyndong shet", la ong une u rangbah bym kwah pynpaw kyrteng.
Ka seng ka ai jingïaroh ïa ka dorbar shnong kaba la leh ïa katei ka kam hapoh ka jingïalam u Rangbah Shnong bad Ka Executive committee (EC) bathymmai ban kyndang naphang ïa ki barjylla kiba wan sah be-aiñ hapoh ka shnong ka thaw khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong bad khlem da lah ruh ban pynbiang ïa ki kot ki sla kum ka Work Permit, Police Verification na ka jaka kaba ki wan, Trading license, Labour Licence bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ha katei ka shithi u la ong ruh ba kitei ki longiing kiba duh ïa ki ba ieit ba thoin ki dei ban ïoh ïa ka hok jong ki.
Ka kynhun nongbishar ha Lucknow ka la pdiang ïa ka hukum ha ka sngi Ba-ar kum ka jingpyntreikam ïa ka hukum jong ka Supreme Court ha ka 25 tarik, Kyllalyngkot, kaba la ai jingbit ban pyllait jamin ïa u Ashish Mishra.
La pynkhreh ban plie ia katei ka skul  mynta ka sngi kum ka jingrakhe kynmaw burom ia ka sngi ka thoh ka pule kaba ka pyrthei baroh kawei ka dang rakhe kyrpang mynta ka 8 tarik u nailur.
Shisien shi snem ha ryngkat ki tamasa la ju pynlong ia ki dorbar jong ki kur bad ka dei ka kamram kaba kongsan ia uwei pa uwei bad kawei pa kawei ka dkhot jong ki kur ne shnong ban don bad їashimbynta ha kine ki dorbar.
Lada jia ba ki pulit kim peitngor ym tip shuh kaei kaban jia ïa kane ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh, ba ka KHADC ka buh ia kitei ki Toll Gate khlem ka NOC ne ioh jingbit na ka shnong bad haba ka shnong kam don jingtip ei ei halor kitei ki jaka khrong khajna, mano pat ban bahkhlieh lada jia ba mih kino kino ki jingkulmar, la bynrap u Bah Ioanis Narleng.
La shim ia katei ka rai, ha ka jingialang, ba la lam khmat da U Ashok Gehlot, myntri rangbah ka Jylla, kaba long hynnin ka sngi.
U Bah Banteidor u la ong ba kane ka khubor ka don tangba kam pat shai la kine ki MLA kin phet shisha ne em kumba la kam.
Kane kam dei ka rukom, la ong u Conrad.
Ki masi shynrang pat don tang 5602 tylli ha baroh kawei ka jylla.
La bthah ia ki paidbah, ba kin iai shah, na ka bynta katto katne sngi, kaba sdang, naduh ka 3tarik Rymphang 2021.
Ha kawei pat ka liang, kane ka Lockdown ka bha shibun.
Kiba la jem ki long 3 ngut ki riew paidbah ha Ribhoi District, uwei ha West Jaintia hills, 56 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia uwei u BSF, 3 ngut ki shipai bad 52ngut ki riew paidbah.
La ong ruh ba ki Khynnah pule, ki lah ban shim ia u TIKA jongka Khlam Covid tad haduh ynda ki la ioh ia ka rai lyngba ka jingthoh (Written Permission) na la kijong ki Kme ki Kpa jongki.
Ia u Sacheti la synran lang ki heh ka tnad ialehkai, ka State Sports Council bad ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Association.
Kane ka jingmang pisa ka duna T.49,560 na ka bynta u snem 2018-19.
Jowai, Naiwieng 26 : Ki kynhun sengbhalang kiba kynthup ïa ka JYF, HWW&DO, HANM, NHP, JSM, MPUF bad ki kiwei de mynta ka sngi 25 tarik kila pynlong ïa ka jingïaid rally naduh ka por 1 baje nohphai sngi na Lad Kiang Nangbah haduh Ïawmusiang bad pynlong ïa ka jingïalang ha stad Ummulong hajan ka Jowai Police Station.
U la shah kem ruh ha kane ka jingjia bad shah hukum ban pyndem da ka Iingbishar hapoh ka Section 107 CrPC.Shillong, Rymphang 16: U National General Secretaty ka Seng Trinamool Congress, u Abishek Banerjee, haba kren ha ka jingïalap eleklshon ha Ampati, u la buh ka thong ne challenge ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ba un pynmih ïa ka Report Card halor ka jingtreikam jong ka sorkar jong u ha kine ki san snem lada u nud.
“Ngi sngewrem haba ki kynthoh beit tang ïa u Bah Prestone.
“Leh kumno…?" U la kylli“Ynnai plie phi Kpa" la jubab ka Men KmieKumta ki la sngap la ka sngap.
Ula pyntip baka bai rung ka long T.5000 bad ka khusnam kalong T.5 lak iaka lahduh bad T.2 lak iaka lahduh ba ar bad ki trophy.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ia ka jingkloi ban ai jingkyrshan bad iatreilang lynba ki lad jingiarap kiba ka Block office ka don.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Khasi Students’ Union, Mawprem Circle, kan pynlong ïa ka “IX Maitshaphrang Academic Award-2022" ban ai jingithuh kyrpang ïa ka jingjop ki samla ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka KSU Mawprem Circle.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ka Kong Angela Rngad, la hynriew sngi mynta ka la leit ban shong hakhmat ka Secretariat ban dawa ia ka pisa ba la mang da ka sorkar ban ai ia ki nongshong shnong ha ka jylla naduh mynshem snem.
Ka Meghalaya kan sdang ïa ka lynti ïaid pyrshah ïa ka Services ha ka 21 tarik, Rymphang, bud sa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Assam ha ka 23 tarik Rymphang, nangta ïa ka Kerela kan long ha ka 25 tarik Rympahng, ha ka 28 tarik Rymphang ka jylla kan aireng pyrshah ïa ka Goa bad khadduh ïa ka Arunachal Pradesh ha ka 1 tarik Lber, 2024.
Ki bor pyniaid ki la kam ruh ba kitei ki ba don hapoh katei ka liengsuin ki kynthup ia 50 ngut ki nong France, 24 ngut ki  Burkinabe, 8 ngut ki  Lebanese, 4 ngut ki nogn Algeria, 2 na Luxembourg, 1 na Belgium, Switzerland, Nigeria,  Cameroon,  Ukraine,  bad na  Romania.
Kane ka dei ka sien balai ba u Salman un shah byrngem ha u Lawrence Bishnoi uwei na ki runar uba la donkti ha kiba bun ki kam pyntriem ha ki snem ba la leit.
Haba pynphai pat ïa ka ron ba la buh da ka Cricket Smit, ka Cricket Lovers ka ka pyndep noh tang hapoh 18.2 Over bad khyllem noh tang 4 wiket, u Rohit Yadav u la long u nongïalehkai ba la khur ïa ka half century kata da kaba u la ïoh  60 ron na ki 54 bol, u Prem Lama u la bynrap 43 ron na ki 26 bol katba u Elsabat Nongdhar u la pynkhyllem  2 wiket na ki 3.2 Over.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka seng Congress ka la shong ia ka jingialang jong ka Congress Legislative Party(CLP).
Ka High Power Committee ka iing dorbar kiba rim ki la jied bun tylli ki jaka hynrei la pynkylla biang ia ka rai na ka por sha ka por.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynrung ïa ka jingsngewthuh ha ki nongshim bynta bad ruh ki nongsngap na kylleng ki skul shaphang kumno ban sumar ïa u klongsnam.
Katba ha ka liang ki kynthei ïa ka nam ba ar la jop da ka Marqueenless Ramsiej kaba la pyndep ha ka por 45:24.02 min, ka Claire Jone Jala Kharbhih ïa ka nam ba lai bad pyndep ha ka por 46:01.01 min, ka Charleen Wahlang ka ïoh ïa ka nam nongïalehkai ba khynnah tam kaba la pyndep ruh ha ka por 1:13 min bad ka Medari Tham ka ïoh ïa ka nam kum ka nongïalehkai ba rangbah tam bad ka pyndep ïa ka por mareh thong da 1:36 min.
Jowai:  Ka Meghalaya People Labour Union (MPLU) ka la rai ban ialeh pyrshah ia baroh ki jait kam ba be-ain hapoh ka jylla bad ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka District Committee kaba la long ha Khliehriat ha ka jingiadonlang u President ba rangbah jong ka, u Nongsaid Ain, u ma Erwin K Sutnga.
Na kane ka thain North East ki don 12 tylli kiban iashim bynta ha kane ka jingiakop.
Ïaka lehniam Behdeinkhlam ka Seinraij Mukhla ka la sdang naduh haka 22-08-2020 da kaba bud ryntih iaki hukum jong ka sorkar ban iajngai iwei na iwei ryngkat ka jingdeng iaki mask.
La pyni paidbah, ia ka phlim Rocky Aur Rani Kii Prem Kahaani, ha ka 28tarik Naitung 2023.
Ïa une u khaw ka dorbar shnong Pamrapaithlu hapoh ka jingialam u Waheh Shnong ma Leningstar Rymbai kala sam sha baroh ki longiing mar 10 Kg shiiing.
Mynda jur wara ki comments na ki khynnah,da pyndam noh ki.
U Lamphang jong ka iingdorbar thawaiñ, u Metbah Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingkyndut bad ka jingsngewsih ban iohsngew ia kane ka khubor.
Hynrei haba la mih khubor biang ba la don ki briew kiba kiba la shah dawa bad kiba la siew ïa ka pisa katkum ka jingmih ha ki lad pathai khubor, um banse ban mih shakhmat ban pynshai namar kane ka buh ruh ïa ka jingim ha ka jingma.
Suki-pa-suki, ka ïew na ka bynta ki mar rep na Meghalaya ka la nang ïar.
Na ki 106 ngut 66 ngut kin sa ïakhun ha ki konstitwensi ha kaba ka seng kam pat u jop ha ka jingïakhun ïa ki lai tylli ki ilekshon Assembly kiba la dep bad kiba la shah synshar ha ka seng Bharatiya Janata Party.
La pynkut ïaka prokram da ki kyntien ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ki samla pule da u Secretary JSM Wahiajer-Ummulong Area u samla Rihokbhami Dhar.
Shillong:U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u la pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ba ka la khang ban rah mobile phone hapoh jaka thep vote ha ka 27/2/2023 kane ka long ïa baroh ki nongthep vote.
?" La kylli ka Kmie.
Ki ong hana,wat ki lum jingtep jong ki kmie ieid bad kpa ieid,meinah meisan jongki ruh mynta ki don sha ka ri Bangladesh.
Ha katei ka sngi, u Samla Lambokstar, u la ong ruh ba ka seng ka la shah tynjuh ha kiba bun rukom, namar don bun kiba mut ban pynpait pynpra ia ka Seng, ha kaba kam pat dei ka por ban pynpaw pyrthei, hynrei ka por kan sa poi ka sngi ba ka seng kan sa thad madan lut ia kita kiei kiei baroh.
La lap ruh ba ki don ki nongsynshar shnong ba lada don kino kino ki samla shnong kiba kylli ne tohkit ïa kitei ki bar jylla, kim ailad bad kim shah satia.
Ha u kyrwoh khubor, ka Secretary ka tnat Agriculture & Farmers’ Welfare ka la ong ba ka sorkar jylla ka la pynkut noh ïa ka jingai duna dor lane ‘Subsidy’ halor ki dawai sboh naduh u snem 2014 ban pynduna ïa ka jingshah ktah jur ki briew bad ka mei mariang na kine ki dawai sboh.
Ka la ong ba ka kam jong ki Bank Sakhi ka long kaba donkam tam ban ïarap khamtam ïa ki paidbah ha ki thaiñ nongkyndong kibym don ïa ki jaka kynshew pisa.
U la ong ruh ba ka por ka la dei ba ka sorkar jylla kan ïeng da kaba shai la ka kwah ne em ban ïoh ka jingithuh ïa ki hima Khasi da ka Riti synshar namar ka lad ka dang don namar kat kum ka Clause 1 ka IoA ka kren ba katba ym pat ïa pynbeit thymmai ïa ki kyndon kaba ki Hina Hhasi ki ïasnoh bad ka India ki kyndon kiba la ïasoi ki dang ïeng bad u la ong ba kumba long mynta kam pat don kano kano ka jingpynbeit kaba mut ba ka IoA ka dang ïeng bad ka dang im hynrei ka shong pat ha ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa kane.
Katba haka sien kaba lai pat kaba dang shu dep dang shen haka 21 tarik mynta u bnai iakaba la thmu ban pyllong biang ha khmat ka DC Ophis barim ha Khliehriat.
“Nga la thied saw tylli ki kali kit nongpang bad la noh synniang 50 tylli ki komputor na ka MLA skhim ha u snem ba la dep" la ong u MLA ka Rongara-Siju bad bynrap ba ia ki skhim la sam na ophis u BDO.Shillong, 20 Naitung:Ka kong Agnes Khar shiing,  President jong ka CSWO, ka la ujor sha U Lat ka Jylla, ha kaba iadei bad ka jingbat ar tylli ki kam, da ki 8ngut ki nong mihkhmat paidbah, da kaba pyni, ba ka Rule 17(1) (a) jong ka Assam (and Meghalaya) Autonomous District (Constitution of District Council Rules 1951, ka khang ia ki nongmihkhmat paid bah, ban bat ar tylli ki kam.
Haba iakren bad u mynta ka sngi, u Bah Samlin u la ong ba ka party HSPDP kan kyrshan beit ia u kyrtong ka UDP namar ba ka don ka jingiateh shwa ka elekshon ba ka UDP kan iakhun na Ranikor.
U Vice Chancellor, Dr(Fr.) Stephen Mavely, u sdang da kaba pdiang burom ia u lat ka jylla lem bad ki samla pule bad kumjuh ia ki shah khot sngewbha.
U la ong ruh ba wat ha kane ka jylla Megalaya ruh ka AITC ka la suhthied bha khamtam ha Garo Hills bad lada ki paitbah ki sngewthuh ki la dei ban pynkylla noh ïa ki nongmihkhmat bad kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka AITC khnag ba ka roi ka par, ka ïoh ka kot , ka kamai kajih ka kiew shaphrang.
Na ka liang ki stad halor ka rep ka riang, ki la kular ba kin iarap ia ki nongrep ba kin iakhun ia kine ki jingpang jong ki soh da kaba pyndonkam da ki buit stad saian.
U la ong ba ki paidbah katei ka thaiñ ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynheh shuwa ia ka surok barim ba la don lypa lym kumta kin khanglad ia ka ba kan shna Bye Pass, “Lada kam shimkhia ngin ym ailad ban shna Bye –pass bad ia kane la dep mynjur ruh da ki trai jaka" pynkut u bah Phren Kongwang sordar ka Raid Mukertila.
U Myntri ka Sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka jingshim rai jong u halor ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), Kong Phidalia Toi ka dei namarba kam shym la ïashim bynta ha kumba 12 tylli ki jingïalang ba donkam jong ka Commission nalor ka jingïadon bynta jong ka ha ki kam ïalap ilekshon.
La kum pynhap ia u Shabi Maruti Super Carry ba la pyndait lang bad u shabi iing ba donkam ha lynti surok naduh Pohskur Lion Mission Compound shaduh Iawmusiang haka 10 tarik une bnai haka por 10.30 AM.Kino kino kiba lap, la kyrpad ban phone ha kine ki numbor 8731082541/9863642778.
Haba kren pat sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ka kong War ka la ong katei ka jingkynnoh jong kitei ki 6 ngut ka dei tang ban pynjah burom ia ka bad ka dei kaba khlem nongrim ha kaba ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh kumno ba haba ki la wna phai Shillong naduh ka 12 tarik u aiong ki ujor pyrshah ia ka haduh ka 2 tarik u jymmang.
Ki jingnoh synniang jong i ki la kyntiew ia ka jinglong ka deiriti jong ka jylla Meghalaya.
Ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u president ka MPCC u Bah DD Lapang u leit Delhi biang ban iakynduh ia ki nongialam ka AICC halor ka kynrum kynram ka party ha kane ka jylla.
Ka Meghalaya kan sa ïoh ïa ka Sorkar kaba thymmai ha ryngkat bad ka Jylla Nagaland, bad Tripura kaba la dep ban thep vote ha ka 16 tarik Rymphang, 2023.
Ki khubor, ki iathuh ba kitei kiba iap, ki dei kiba pang corona, ha kaba ka sorkar UP, kam lah shuh ban tep ne thang bad kumta kiba ha iing lane ki nongtrei hospital, ki la shu bret noh ia ki shapoh um.
Kane ka khun Syiem kaba wan jngoh ia ka jylla Meghalaya, ka la pynlut por hynne ka sngi ban rung ha law kyntang ha Mawphlang ha kaba la pdiang burom da ki longsan ka shnong lem da ka riam bad ka shad Khasi tynrai.
Ha kawei pat ka bynta kaba la pyllait khyndiat na ka jingeh iaki nongtrei ka JHADC, na ka liang ka Executive Committee ka la pyllait ia ka tulop jong ki haduh u bnai Jymmang u snem ba la dep.
Wat ha ka elekshon2023, kila don shibun ki kyntien ba la pyndonkam ban kynthoh hynrei ngi dang ïai bteng ban neh kum ki paralok ha ka Sorkar MDA" ula ong.
Kine ki kong kila iathuh ba kaba sngew kynjing tam ia ki ban pynkhuid, ka dei ka jingwan bret ki briew da u huggies ne ki jingsop shabar ki khunlung ryngkat ki jaboh.
Uwei na ki briew jongka ain u la ong yn leh shuh kumno lada bat ïa ki trok ruh tang shiphang la poi ka phone call naduh nalor duh, lada ym bat ruh shah ther ha ki paidbah.
Shillong, Ïaiong 24: U Vice President ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya uba long ruh u MLA barim ka Umroi, u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ka jingïoh vote ka AITC haduh 17% ka vote share kaba kynjoh haduh 2 lak shiteng tang ha ki 7, 8 bnai ba ka pynkhreh ïa ka elekshon ka pyni ba ka party ka don ka jingkyrmen ba kan lah ban leh bha ha kiwei pat ki elekshon ban wan.
Hashwa kane, u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka jingpynslem ïa ka jingtrei ïa kane ka surok ka la pynthut ïa ka jingïaid beit ki kali kaba la wanrah jingeh ïa ki paidbah bad ki nongleit nongwan.
Haba kylli, I Dr Ampareen ila ong “Ka shong ha ka kam ka ban sa bynshet ha nga.
Ka kynhun Aizawl Battalion jong ka 23 Sector Assam Rifles hapoh ka jingïalam jong u Inspector General Assam Rifles (East), ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit ka Ngopa Police Station, ki la ïoh ban kurup ïa san tylli ki synduk sabon (79 gm) kiba don ïa u Heroin No.04 na ki pla jong kine ki briew kiba la rah ha kaba u la kot sha ka T.39,50,000 ha General Area Tuisa Iron Bridge bad kem ruh ïa arngut ki briew.
Katkum ka kyrwoh khubor lyngba u samla Sranly Rongrin President HYC, Mawshynrut Circle u la ong ba kaba pynkyndit ia ka seng ka long ba kitei ki saw ngut ki bar Jylla kidei kiba la wan ban trei bylla ha ka iing sah jong u MDC ka thain u Bah Morning Mawsor, kaba don ha Pormawthew Riangdo West Khasi Hills District.
Ka JHTOA mynta ka sngi kala lum jingialang kyrkieh bad shim iaka rai babn pynjur iaka jingiakhih da kaba khang ruh iaki kali kit dewbilat clinker sha Assam ba iaid sha ka thain Kalain bad Silchar.
Ïa ka ri India la ju tip naduh ba sdang kum kata ka Ri kaba don ka “Unity in Diversity" (Ka jinglong kawei, hapdeng bun ki jingïapher jait), hynrei hangno keiñ yn phrung ïa kata ka UCC? Dei ka jingthmu phrung jubor ha Manipur ba ka la pynpoi shaduh une u pud.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ka shi kol ba la thep da u rangalehkai shapdeng u Pursunep bad u Sambor Kharsahnoh u laohpdianga ka nam ‘Player of the Match’ ha kane ka jingïalehkai.
Ki paw ha ki jingthoh ba ka Maharani jong ka Hima Gwalior bad ki trai kper slasha ki ju wan shah sumar ha kane ka Hospital bad ia ka Arundhati Roy, ka nongthoh ia ka kot ba paw nam, God of Small Things, ruh la kha hangne.
“Ha jaka ban pynleit jingmut ia ka jingkren kiwei, u Mukul u dei ban pynleit jingmut bha ia ki nongshun hapoh ka sem lajong.
Ki bahaïing ka Kong Steffanie ki la suba jur ba ka shah pynïap ha la u jong u kurim bad ïa ka ejahar la ujor da ka Kong Amanda L Nonglait kaba dei ka para jong ka longkmie kaba khlad ha Thanat Mawlai ha ka sngi palei.
Ha u snem 2019-20 la lah ban pyndep 10,237 Km ka surok bad ha u 2020-21 la lah ban pyndep haduh 13,327 Km bad ha u 2021-22 kat haduh mynta dang lah ban pyndep tang 10,457 Km.
Ha ka jingkyntu jong u ïa ki samla u la ong ba kam don kano kano ka kam kaba eh ne jwat lada ka mon bad ka thong ka skhem.
U la ong ba kam shym la dei kumba la kynnoh ba la mang T.75 lak na ka bynta katei ka jingpynkupburom hynrei u la ong ba ka mang tyngka ka dei T.52 lak, bad haba la kylli naduh mynno la sdang u la iathuh ba mynta ka Nonbah Unit ka la sdang lum pisa la kumba ar bnai eiei hynrei mynta namar ka jingkhlad u bah Hoping la pynsangeh noh ia katei ka jinglum pisa.
U khun jong u misteri, mar ia ioh ia katei ka pisa, ula jah syndon na skul bad la iathuh ba uwei pat u paralok jongu, ula thied da ka kali, mar ia ioh pisaU kpa jong utei u khynnah, ula ai kyrteng sha ki pulit ia ki khynnah, kiba la ioh ia katei ka pisa bad ki pulit, ki la ai por ia ki kmie, ba kin pynphai noh ia kitei ki pisa hapoh san sngi.
Nalor ba hap ban ïakynduh ïa ki paidbah na kylleng sawdong ka konstitwensi bad jylla, hap ruh ban long kiba pynkhreh ban ïa aireng bad ka sorkar ha Ïingdorbar.
La ong ba ha katei ka por, haba utei u rangbah 69 snem u la iohi ia utei u bseiñ ba u la kyllaiñ ia ka kjat u paralok jong u, u la pyrshang ban leit phut bad pyllait ia utei u bseiñ na ka kjat utei u paralok bad u la shah puh ruh ha utei u bseiñ la bun-bun sien.
Ha kajuh ka por ki nongpynïaid shnong da ka jingkmen ki la pdiang sngewbha ïa kane ka jingthmu babha jong u Bah Teiborlang Pathaw.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingnang rngat ka um bad ka jingpaw dewlynnong ha pung Umïam, ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba ka jingpaw ki dewlynnong ka pynmih ïa ka jingkylli ba balei ka Sorkar ka ailad ïa ki shipai ban tan um na kane ka pung man ka sngi wat haba la tip shai ba lada duna ka um ha kane ka pung kan don ka jingthut ka bording na ka bynta ki paidbah ka Jylla.
Ki dur jong ki khunlung, ki khynnah kiba ingkhong ka met bad kiba ïap na ka jingther bom kin ym lah shuh ban dam na ka bor kynmaw jong ngi.
Ha kane ka kynti ba mynta ki Pulit ki la pyndonkam ban kit ïa u khyndew da ka kali Gypsy kaba ki ju pyndonkam ban leit sha la ki kamram jong ki.
“Ngi pynïakhun na ki 60 tylli ki constituency 46 hynrei ngi jop tang 11 bad lada kheiñ tang ki bynta ka Ri-lum Khasi ngi pynïakhun 36 ki pynjop tang 11 bad kane ka pyni ba kiba bun hi ki nongshong shnong wat ha ki 36 kim kwah ban pynkylla thymmai ïa kane ka polisi bhah kam namar lada ki kwah pynkylla ki la dei ban pynjop khambun ki MLA na ka UDP kaba la buh thong ïa kane ka mat," ong u Bah Paul.
“Hooid ka long kumta bad kane ka dei ka jingsngew na ki bun balang khamtam hadien ka jingshah siat iap u bah Cherish ha kti ki Pulit.
Iaka jingialang la pyniaid da u Founder Syngkon bad la ioh ka jingkren na u Principal ka skul u H Kamar bad na u Waheh Shnong D Ymbon haka jingdonlang ki nongshong Shnong kynthup naduh ki longkmie longkpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
“Lada phi don iaka jingpang shitmet bad ka jingjyrhoh kaba neh slem, phi dei ban husiar bha namar kalah ban dei ba phi shahktah haka pneumonia.
Ka CCIB ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad ka jingsngewlyngngoh ka bym poi pyrkhat halor kane ka jingleh jong ki bor pyniaid jong ka district kiba la jied ban shim ia kane ka jingtrei projek wat haba kane ka khlam mynta ka dang don kumjuh ka jingkhangdam bad ki jingteh pyrkhing ruh ki dang don ba la pynjari da ka Sorkar ha ka jylla bad kumjuh da ka Sorkar Pdeng, wat lada bun ki briew ki la pyrshah jur ban tei ia ka jingker naduh 150 yard ka ban thew naduh u paia khappud bad ka Bangladesh bad katkum ka jingleit khmih ia ka jaka ba la pynlong da ka NBCC, u laiñ jong ka jingker un ieng na ka jingjngai kaba 1kilomitar na ka IBP.Ki dkhot jong ka CCIB ki kynthup ia baroh ki trai jong kitei ki jaka ba shah ktah, ki nongrep,ki nongtrei kiba trei ha ki jaka khappud jong ka Bangladesh, ki Rangbah Shnong, ki Dolloi, ki Sordar, ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU,ka FKJGP, ka HNYF ki donkam ka jingpynshai na ka Sorkar ba balei ka jingtei ia ka IBBF ka la sdang bad pyntyllun wat haba ki trai jong kitei ki jaka ki la pynpaw lyngba ki kyntien bad ki jingthoh halor ka jingbym sngewiahap bad ka jingpyrshah ka jong ki halor ka jingtei ia ka projek IBBF, ka jingiai pynbor jong ka Sorkar bad ki nongtrei jong ka Sorkar ia ki trai jong kitei ki jaka ban pynbor ba ki dei ban ai noh marshiteng ka jaka ka jong ki wat haba ka Sorkar dalade kam shym don kata ka jingmut ban pynbeit ia kine ki kynrum ki kynram lyngba ki lad ki lynti kiba biang katkum ka jingiakut hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ka CCIB ha ki 18-20 snem mynshwa ruh ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bha bad ka jingiakhih ban tei ia ka IBBF bad ban tei ia ka IBBF naduh u Zero Line jong u pud khnang ba ka jaka kan nym duh sha kawei ka liang, u Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah ka jylla u khlem pat shym la ai jubab eiei halor kane wat haba la dep ban ai ia ka jingdawa markhmat ha u ha ka por ba don ka jingiakren halor ka CCIB bad u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 18 tarik u bnai Iaiong 2018 u ba la kular ba ynda u la dep shong ka jingialang bad ka Sorkar Pdeng halor katei ka mat un sa pyntip mardor.
