Nga shu kwah ban iathuh ia lade ha phi ia kane kawei bad kata ka long ba nga dei u briew uba matlah.
Shillong,1 Naitung:Tang na ka daw ka jingiania bad la ka tnga, uwei u rangbah u la rai la ka jingim ha u tyllai phasi.
Ka jingïatai ha katei ka sngi la lamkhmat da u Bah Aristotle bad bah Erwin K Syiem Sutnga ha ka ba ki la kren mardor halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie bad kiwei kiwei ki riti dustur tynrai ba la dep shna pura kum ki aiñrew ha ka Dorbar Dalariti Rilum Khasi (Khasi Hills Autonomous District Council).
Ïa kane ka lympung ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) la pynlong ha hapoh madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Wymem khla wait de katni,Daboon ki sap snieh suri.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih, la ong ba u Lat ka jylla u la thung ïa katei ka ‘Search Committee’ na ka bynta ban wad ïa ki briew ki ban long ki dkhot ka ‘Expert Committee’ ka ban peit bniah ïa ka State Reservation Policy kaba la pynbna ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972.
Katkum ka jingong u Bah Sohliya, u drok um ju kynrei ha kane ka jylla hynrei ha kine ki sngi ka la jubor bha bad wat ki kynthei ki shah rahbor na kane ka jylla sha kiwei ki jaka.
Ki bahaiing jong kitei ki 2 ngut, ki iathuh ba na ka liang ka iing, ki ju iadei kam ne iadon bynta eiei bad kitei ki kynhun runar bad ym don ruh kiba ngop ha utei u jingdih na ka iing jongki.
Kumta u khun bynriew u ud, u nam, u bynῆiaw bad u pyrta, Ïathuh Ia Nga-Ïathuh ia ngaKatno ka bai khaw bai doh?Ka tlang shuti bai skul shuwa ngin klet noh.
Ki nongleit jingleit kiba mut ban iaid sha katei ka surok, ki la dei ban buhteng shwa, imat kumba shi kynta tam eiei.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 01: Ka long kaei kaei ka jingpyndiaw mynsiem na ka bynta kiba bun ki nongrep hapoh jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat khamtam eh ki nongrep ha ka thaiñ shilliang um kum ka shnong Pyndenmawramhah, Mawsep, Rangdikhew bad kiwei de ha kaba naduh ki snem kiba la leit da ka jingwan poi jong ka skhim na ka sorkar ban pynpoi um ha ki lyngka kan sa long ka jingkyrkhu hynrei mynta pat ka long da mar khongpong.
U GP Singh, ADGP (L & O) jong ka Assam, u iathuh ba ha ka 3tarik Naitung 2020, ki don 117 ngut kiba ioh pang bad 26 ngut na kitei ki la jem bad 1132 ngut kiba don ha ki jaka sah kyrpang.
Kumjuh ruh ki Syiem bad ki Hima ki mih bad ki jah noh, nangta ki Ri, ki Jaitbynriew ki kiew, ki im bha im miat, ki hiar arsut bad ki syrtok, ki riewbieit, ki riewdum, ki riewlehdonbor ruh ki mih teng teng bad ki ïohlad ban synshar bad leh trai khlieh halor kiwei bad bud sa kiwei pat ki bym da ïapher than na ki.
’.
Ka number jong ki kam sniew naduh ka snem 1995 haduh 2015 ki long; Barato – 40 tylli, Mukroh – 39 Tylli, Saba -6tylli, Thangsning – 11 tylli &amp; Thangraiñ – 8tylli.
U la ong ba ki sengbhalang ki la pynpaw ba ka shim por than naduh u snem 2014 haduh mynta “Hynrei ngi la ong ia ki ba ka kyllaiñ palat ka kam hynrei ha kine ki khyndiat bnai la pynsted katba lah" u la ong.
Ka phang kaba ïadei bad ka Roster system lane ka jingbhah ha ka thung kam thung jam bad ha ki lad jingpule mynta ka don ha ka ïingshari bah ka jylla (Meghalaya High Court).
Ka  Dame Zaha, ka la kren bitar halor katei ka jingshah kynnoh, namar ba kam iahap satia bad katei ka jing khot kyrteng sin “vagina stadium".
Halor kane ka nongrim ka sorkar jylla lyngba ka tnad DHS hadien ba la pyrkhat sani bha ka la rai ban pynlong ia ka State Medical EntraceTest  la ong u Director bad la bynrap ba ka eksam kan sa long shen.
U la kyntu bad ai mynsiem ruh ïaki nongialam bad ka seng baroh kawei ba kum ka seng kan dang kiew shaphrang ban ai ka jingshakri sha ki paidbah bad kam dei kaba suk ka jingïaid lynti ba 25 snem jong ka seng hynrei ryngkat ka thong ban jam shaphrang bad ka jingmut jingpyrkhat kaba don ka jingkitkhlieh kyrmen ba ka seng kan dang lah ban leh ïaki kam ba bha, ym ban don kano kano ka mynsiem bishni pihuiñ hynrei ban tylli kawei naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Hynrei ki khuslai lada u slem ban poi u khaw rashon ha ïing, bad ki khynñiuh lada lah jan lut ka tyndong lyer shet (gas cylinder).
Lower Primary School’ ka don tang 3 tylli ki kamra klass bad kawei ka ïing trep ba shu shna kyrkieh da ka Managing Committee bad 7 ki klas, na ka bynta 2 ngut ki nonghikai", la ïathuh u nonghikai.
Shillong, Nailur, 19: Ki runar ki bym lah satia ban ithuh durkhmat ki la pynap da ka tari na ryndang ïa kawei ka khynnah skul bad tangon ruh da u maw na ka durkhmat haduh ba kan da mynsaw jur.
Ka UDP ka la ong ba kam pat sngewhun ia katei ka jingtohkit, bad ka la shim ia ka rai ba kan dang leit tohkit shuh shuh ban lap ia baroh ki jingshisha.
Halor kitei ki daw, ka TMC-Meghalaya ka dawa mardor ïa ka jingtohkit kaba laitluid hapoh ka jingkhmih jong ka ïingbishar ba hakhliehduh ka Jylla ban tohkit halor ka jingkulmar kaba la jia ha Tura ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kumta ngi khmih lynti ba dei ban pynurlong ain ia ka I.L.P.Watla mynta la lah ban khanglad shi por ia ka CAB ba kan long ain bad ban pass hapoh ka Rajya Sabha.
Shillong:Ka Hynniew trep Youth Council (HYC) lyng baka ka Education Cell mynhynnin ka sngi, ha ka jing ialam da u Secretary u samla Enlang Sawian, ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnat pule puthi u Ma Lakmen Rymbui, na ka bynta ban dawa na ka sorkar ban tuklar ia ka jing phah siew bai skul.
Haba phai ha ka jinglong jingman hapoh ka District ha kine ki sngi ki snem, la donkam ba ka sorkar kan buh shuh shuh ïa ki ktem pulit kiba thymmai, kum ha Maweit, Rambrai bad Nongshillong.
Ha ka por ba katei ka khynnah ka jah na la ing ka phong da ka sopti jersey rong jyrngam ba thoh ruh ia ka kyrteng ka St.Joseph HSS School, ka skirt bad ka slipar.
Dhaka:Ka seng ba bat ia u lakam synshar ha ri Bangladesh ka Awami League, ka la pynlong ia ka ralli ha ka jingdon lang jong kito ki lanot kiba la shah ktah ha ka por ba synshar ka liang pyrshah kiba la pynpaw ba kin yn iashim bynta ha ka jingiathep vote ban long ha ka 7 tarik Kyllalyngkot.
Kum ka puron ka Aditi ka la ioh ban shim bynta ha ka Padmaavat bad ak kum ka Mehrunisa bad wat lada ka bynta jong ka, ka long kaba lyngkot pynban ka la ioh jingiaroh na ki nongpeitkai.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah P.T Sawkmie u la ong “ Kam don jingeh ne jingpher ei ei ïa ka sorkar ban khot biang ïaki sha ka miej jingïakren bad thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki lada ka long da kano kano ka lad ka lynti ruh tang ba kin ïoh thaw lad ïa lade ba kin lah ban bsa bad pyndap ïa ka ïing ka sem jongki.
Nongpoh, ïaiong05: U Bah Bindo M Lanong nongaibuit ba rangbah jong ka party UDP u la ong ba ka lieng jong ka seng Congress kala ngam jyllop haka jylla bad ka dei ka por kaba biang eh ba ki nongïalam kin mih ban kynthih noh naka jingïap jyllop haba kren haka jingïalang pdiang burom ïa u MDC bad ki nongïalam ka Congress sha ka party UDP mynta ka sngi ha Umwang.
U bah Process u la ong ba ha ka ba iadei bad ka jingkit ram jong kane ka tnad MeECL, kam dei kaba sah kut tang mynta, hynrei ka la dei na duh ki por mynshuwa ka jingiapher ka long tang na ka jingbym don ka jingkit khlieh jong u Chief Managing Director ba thymmai kaba la wan rah ia ka jingeh ia ki nongtrei ha ka ne ka tnad.
Ka ding kaba klang jur kala bam duh ia kane ka iing bad baroh ki jingdon jingem kane ka ïing kila kylla dpei.
Haba u Nabab u la tip ba dei u syiem uba kwah ban thied khyndew na u, u la ong : “Ka khyndew ka don, hynrei ka dor ka barem, shistieh ka khyndew ka don, hynrei ka dor ka barem, shistieh ka khyndew shistieh ka tyngka.
“Ha kane ka lympung ngi la ailad lang ïa ki rangïalehkai kiba dangkhie dangsah napoh shlem ai jinghikai bad kumjuh ïa ki rangïalehkai kiba ïashim bynta ha ka Second Division.
Tang namar ba fail, bun na ki kpa ki kmie ki kynnoh ia la ki khun da u khlieh sniang, khlieh kada, u tasngeng, kane ka jait jingkynnoh kidei ki siat pharshi sha lade, ba ma ki, kidei kita ki khlieh sniang bad khlieh kada lane kita ki tasngeng, kumba long ki dieng kumta ruh ki soh.
Ki Pulit kiba la talasi ïa kane ka kali ki la lap san tylli ki biskit ksiar na uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Sahidul Islam.
“Ngam sngewthuh balei ki pynsangeh ia ka lynti rel, hynrei ka elekshon kan long ha u Rymphang lashem snem bad ka sorkar kaba thymmai kan wan bad nga kyrmen ba kan leh eiei halor kane", la ong u Gohain.
Ka la ïathuh ba mynta ka dang pule ha shnong ha Nongtalang bad kan dang bteng ban rwai lada don kiba dang khot ïa ka.
N.R.Marak, IPS, Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong, Shri.K.Prasad, MPS, Addl.Superintendent of Police (HQ), East Khasi Hills, Shillong, Shri.D.K.Prasad, MPS, Dy.Superintendent of Police (HQ), East Khasi Hills, Shillong bad kiwei pat ki ophisar pulit.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ruh ba ki 40 ngut ki nongiakhih ki la iap hadien ka jingther kuli jong ki shipai Syria ha ki bynta ka thain  Otaiba,  bad la ioh ban kurup shibun ki tiar siat kiba kynthup ia ki rocket , ia katei ka bynta ba la jia katei ka jingjia la tip kum ka Eastern Ghouta,  kaba dei ruh ka jaka kaba la jia ka jingther lyer bih ha u Nailar ba la dep ha kaba kynthup naduh ki shynrang, kynthei bad ki khynnah khyllung ki la iap.
Nangta ngi don ruh ki khun shynrang kiba aiti klut ia lade na ka bynta ka jingbha ka longing ka longsem ka imlang sahlang watla u tip ba ym ioh ei ei ruh em ha ka lawei jong u.
Ka jingïatehlok bad ka ExxonMobil kan nang pynkhlaiñ bad nang pynbha shuh shuh ïa kane ka bynta ha India kaba la don lypa ha ka kyrdan basan jong ka jingsngewtynnad ki briew ïa ka F1,bad kumta la sakhi ka jingkiew sted jong ka motorsport ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
(2)Ka Ain jinglehkhuid:- ka sorkar India ka la pynmih ia kata ka Swachhata ba ki skul baroh ki dei ban bud beit katkum ka routine ba la pynbeit da ka sorkar kmie.
U bah Hamlet ha katei ka jingthoh u la ong ba ka BSNL ka la pynbna ha ki thup sngi shuti jong ka ba ka 24 tarik kan dei ka sngi shuti Holi katba 25 pat kan dei ka sngi shuti Good Friday hynrei katei ka jingpynmih jingpynbna jong ka ha ka 22 tarik ka ia tyngkhuh pynban bad ki sngi pynbna shuti jong ka.
Hadien ba la pyndep nadong shadong ia ki jingtohkit, ki Pulit ki la kurup noh ïa ki nar rod bad ïa ka met ïap jong uba la khladnoh, la pynkit noh sha Nongstoiñ Civil Hospital ban pyndep ïa ka Post Mortem bad hadien ba la dep ïa ka Post Mortem la aiti noh ïa ka met sha ki bahaïng ban pyndep ia ka jinglehniam kaba khatduh.
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala wan haka kyrdan kaba hakhlieh duh haka miej iakhein point bud sa ka Sailung Ialong, Niawa Wasa bad ka Nangbah Mulang.
Nalorkata u la ong ruh ba ha ki por ba mynshuwa ka bam ka dih, ka dawai ka dashin ïa kito ki runar kiba la shah kem ka sorkar kam pat pynbiang satia.
Nalor kata haba la poi bad kylli ïa ka daw jongka jingslem jongki ki aidaw ba ka jia ka jingpluh haduh san jaka tang hynnin ka miet.
U District Magistrate u la pynmih ïa kane ka hukum, hadien ba la ïoh jingujor halor ka jingdon jong ki briew kiba tih shyiap, da kaba pyndonkam ruh ïa ki kor ki bor ban pynkhuid ïa u shyiap ba lah dep tih.
Nalor kine la don ruh arngut ki kyrtong shimet kata u Bah Peter Shallam bad u Prof Lakhon Kma.
Ki kyndoit jakpoh kiba puson synnia sngi da kumno ba kin pyndap ïa la ka kpoh ne ba kin pyndap ïa la ka ïing ka sem bad ym ba ki brai ïa ka thala thalein ne ïa ka jingpynsngewbha ïa la ka jong ka doh.
Ha u Naiwieng 2021, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modiu la plie paidbah ia u mot jong u Adi Shankaracharya Samadhi ha Kedarnath.
Naduh ba ka tnad PWD ka la pynbna ia kitei ki kam kiba lait ,la iohi ba ki samla wadkam ki la tur sha katei ka ophis kaba don ha Lachumier , bad la iohi ruh ba mynhynin ka sngi bad mynta ka sngi ka dei ka sngi ba ki nongthep kam ki la tuid bor bah namarba ka tarik ba khadduh la buh lashai ka 17 tarik u kyllalyngkot.
Jowai, 18 Jylliew: 		Ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la iohkem ia ki lai tylli ki trok katba ki dang kit ia u dewiong ba dang shu dep tih da kaba pynkhein ia ka hukum jong ka National Green Tribunal.
U la lah ban kynjoh sha katei ka ron shuwa ba un duh paralok ban bteng ïa ka jingïalehkai, hadien ba u Tanay Thyagarajan jong ka Hyderabad u la pynhap noh ïa u wicket ba khadduh ban pynkut ïa ka inning bol jong u da 5/103.
Shillong,17 Jylliew:Ka tnad  Khaii pa teng ka KHADC  mynta ka sngi ka la bteng biang ia ka jingleit khynra ia ki dukan bar jylla ki  bym don Laisen khaii ( Trading License)  bad ka la bteng ia katei ka  jingkhynra Laisen sa ha ki thain ka Lait umkhrah bad ka Laban.
Kat kum ka ktien U Blei, la shai bha ban tip bad ban sngewthuh lada ngi Kohnguh hynrei “KIBA IALEH PYRSHAH KIN PDIANG JINGPYNSHITOM HA LADE HI".
Katkum ka jingïoh lum jingtip, ha u snem 1936 ki nongïalam Balang bapher-bapher ki la ïakynduhlang ha Shillong ha kato ka por kaba dang hap ha ka jingpeit ka Assam ban tehsong ban thaw ïa kane ka kynhun NEICC kaba don ïa ka jaka treikam mynta ha Shillong.
Higher Secondary School (SWGH) u la ujor sha ki pulit ba ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 6:40 baje janmiet la don ba phone ia u bad lada pisa T.1 lak tyngka bad utei u nong phone u la byrngem byrsit ia u.
Na ka liang ka sorkar kaba lamkhmat ia ka ri Austrlia bad ka sorkar jylla jong ka Queensland ki iathuh ba ha ka jingiatreilang  mynta kin sa pynlut lang haduh A$7.1 billion ($4.9 billion) na ka bynta ban thaw ia ki madan ialehkai ba thymmai bad ruh ha ka ban pynthymmai bad pynbha shuh shuh ia ki madan ialehkai kiba dangsah ha ka jingpynkhreh jong ka ri baroh kawei ban pdiang ia ka lympung ialehkai Olympic ha u snem 2032 ha Brisbane.
Shillong:Ka National Career Service Centre na ka bynta ki SC/ST, (Tel 03652-220020) hapoh ka tnat labour & Employment, DGE, Sorkar India, ka dang khot ia ki jingtyrwa na ki kynhun/ jaka treikam na Jowai, Meghalaya ban pyntreikam ia ka skhim ba bei tyngka da ka Directorate General of Employment (DGE) na ka bynta ka Special Coaching Scheme hapoh ka shorthand ia 80 ngut ki kandidet SC/ST haduh ka 1 tarik u Naitung 2024.
Hooid, u Blei u la thaw briew shynrang bad kynthei , tang ba u la thaw Temporary ia u briew na ka dew met ka khyndew (from the dust of the ground) bad u la pyrsad ha ki thliew khmut jong u briew ia ka jingpyrsad ka jingim; bad uta u briew u la long ka mynsiem ba im (and man became a Living Soul).
Mawkyrwat, Lber 18: Kum shibynta ba tehlakam na ka jingïaid ki kali ba kit palat pud (tam ïa ka 9 Matric Ton) kiba ju ïa lyngba ki jingkieng ba rit bad ba don hapdeng ki jingma, u bah T.Lyngwa, IAS, District Magistrate (DM) jong ka South West Khasi Hills District u la pynmih ïa ka kyndon aiñ 144 CrPC.Kane ka jingpynmih hukum ka dei hadien ba u la ïoh jingujor ba ki la don ki jingkieng ne PWD Bridges kiba la sdang ban tor bad bad ap jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali bad shuh shuh ki don ruh ki jingkieng kiba buh jingma lada ki kali ki kit palat pud ne heavy load.
La iohjingtip ruh, ba ha ka por ba ki nongialam Seng Samla bad Seng Longkmie, ki la leit ban khynra ia katei ka iing jong utei u nongkhaii, ka kmie jong utei u nongkhaii, ka la thmu ban pynrieh da kaba thok ba um don ha iing, hynrei ynda ki la khynra utei u Nongkhaii uba la rieh ialade hajrong sat, u la hap kynsan bad ki sa ioh ban bat ia utei u nongkhaii drok.
Ki nongkitkam jong ka HANM Pynurkba ki kynthup ia u Hamlet Pdang president, general secretary Readingson Pdang, publicity secretary Hame Bareh, finance secretary Deithmu Shylla, sports secretary Successfully Bareh, office secretary Phas Pdang, vice president Daioo Shwa Pdang, assistant secretary Augustin Bareh, cultural secretary Pynwan Pdang, organising secretary Kiw Shylla.
Ka Foundation ka la pynpaw ruh ka jingkhublei kyrpang  ia U  NA Khan, Member Secretary bad khamtam eh ia u Bah KJ Lyngdoh, Officer On Special Duty (OSD) , Meghalaya State Legal Services Authority kiba la kyrshan ia ka Foundation ha kiba bun ki liang ha ki por baroh.
Shillong, Jylliew 18 : U Satwiksairaj Rankireddy bad u Chirag Shetty ha ka sngi U Blei ki la thaw syndon ïa ka history da kaba rah nam lahduh ha ka jingïalehkai men’s doubles ha ka Indonesia Open,da kaba kylla long ki nongïalehkai doubles ba nyngkong napoh ka ri ha ka Super 1000.
Ka jingbym lah ka sorkar ban pynbiang ia ki jingangnud ki paidbah ka la pynbitar shla ia ki paidKhasi khamtam ia ki khun samla.
Kumba ia ki Jiw ruh shen U Blei un sa pynioh pat ha ki ban Mane kat kum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai da kaba shen kin sa ioh ban pynieng pat ia ka Temple ka balai ( Third Temple) ha Jerusalem.
Ki bor sorkar kylleng sawdong ka pyrthei ki la pyntreikam mardor ia ka jingkhang dam ne lockdown kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang katei ka jingpang kaba la wanrah ia ka jingiap da ki lak, ka jingshah ktah ha katei ka jingpang da ki milion, ka jingduh kam noh kiba bun balang bad shah ktah ka ioh ka kot ne economy ki paidbah bad khajna ki bor sorkar ha bun tylli ki Ri kynthup ia ka Ri India jong ngi.
Kumta ynda ioh makna ia ka ILP ruh, lada wanrah lang pat ia ka lynti Rel, kan ym myntoi ei-ei ruh ia ngi, hynrei kin iai bun hi ki jingma, thik kum katei ka nia kynting pisa.
Haba ki paidbah ki la ïohi ïa katei ka jingkemding, ki la sdang ban ïa pyrta briew khnang ban ïoh ïarap bad ha kaba kum katei ka por, la wanlap da ki pulit ba ju ïaid pahara ha surok bad kiba la pyntip ruh mar mar sha ki pulit pynlip ding ka Meghalaya bad ka Assam.
" Nalor kata u la ong ruh ba ka dei ka kamram jong baroh ki kynhun kiba don bynta ban shim ia la ka jong ka bynta ban pynthikna ban jingsain dur bad ialam lynti ia  ki samla ba kin long kiba seisoh, ka jingkut jingmut, ka jingieid ri, ka jinglong dicipline bad kiba sheptieng ia u Blei.
Halor ka jingkylli, hato u iohi kumno ne u lap kumno ia ka jingiatreikam lang bad u Myntri Rangbah, u Bah Rowel u la pynpaw ia ka jingsngew da kaba ong, “kum u myntri rangbah u smat bha u lah ban kren hynrei ka jinglong jingman kumba ka paw mynta khamtam ha Garo Hills ha ka liang ka shong suk shongsain, kam long kaba biang.
Ka Sorkar ka la aibor ia ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue) i/c Civil SubDivision, Amlarem bad ia ki nongtrei jong ka ophis jong i ban rung ne mih sha kane ka jaka bad ban thew ne woh sha kane ka jaka, ban tih ne ksam ia ka khyndew bad ban leh ia kano kano ka kam kaba donkam ha ka ban pyntrei ia ka, katkum ba la kdew bad ban leh ia kano kano ka kam kaba donkam ha ka ban pyntrei ia ka, katkum ba la kdew bad pynshai haka Section 12 jong ka tei ka Ain.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw jong katei ka jingkem ding kitei ki ïing bad dukan ha katei ka shnong.
Shillong, Nailur 06: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan 3rd Ground.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka ïing sah jong ka Myntri ka la shah wiang ding hadien ka jingjia shah pynïap jong 9 ngut ki riew paidbah ha ki runar kiba la suba jur ba ki dei ki dkhot jong ki seng kieng atiar.
Ka China ka la pynpaw ia ka jingbym sngewtynnah jong ka halor ka jingleh donbor jong ka America ha kaba pynmih ia kine ki tiar bad pyrshang ban shalam tang sha ki ri ba ka sngewmon.
Ha kaba iadei bad kum kine ki jingjia na ka liang u Bah Benediction Buam uba don ia ka Wine Store ha Muktapur u la iathuh ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 4:50 pm ki BSF ki la bat ia ki kali kaba kit ia ki mar jong ka ‘Buam Wine Store,’ Muktapur bad kim shym la pyllait shuh wat hadien ba la dep ban talasi ne checking.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u Kamalakhya Dey Purkayastha u la ong ba ka jingkiew jong ka bai bording elektrik ka long na ka 30 sha ka 70 paisa ha ka shi unit.
ïa ka Krem Mawmluh ki stad saians ki la lap ba ka dei kawei ka lad ban tip ïa ka snem jong ka pyrthei bad ki la ai kyrteng ïa kane ka Krem ka Meghalayan Age lane Ki Snem Jong Ka Pyrthei Katkum Ki Jinglap na ka Krem Pubon ha Mawmluh.
Kumjuh ha kaba iadei bad ki jingpynkhein ia ka Model Code of Conduct (MCC), u Dr Tiwari u la ong, “Ngi la ioh jingtip halor kane bad na ka liang u Returning Officer jong ka Shillong u la shimkhia halor kane ka bynta.
Ngin pyndep ia ka kam ka jam ba iadei ban phiah ia ki constituency shwa ban kut u Naiwieng", la ong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngaiñ N Syiem ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi Hatmajai.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri ka tnat Animal Husbandry &Veterinary Bah Alexander L.Hek ba la soi da u General Secretary ka VPP u Dr.Ricky A.J Syngkon u la ong, “ha kane ka aiom mynta ka jur bha ka ka jingdawa ïa ka doh bad kan long ruh ka aiom kaba pynïoh kamai bha ïa ki nongrep.
Myn hynnin ka sngi ki katto katne kiba kam kum ki khun ki hajar ka Hima, ki la iakynduh ia u Bah Shylla, ha kaba ki la dawa ba dei ban weng noh ia ka jingpynjari synshar administrator ha Raid Majai bad ban aiti biang sha ka Hima Sohra, ym ban pynlong Eleka ia ka.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat ruh da ka MDC jong ka Umsning, Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong, ka Director jong ka tnad Sports & Youth Affairs, Kong Isawanda Laloo, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ki ophisar bad nongïalam na ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society lem bad ka Meghalaya Canoe Association.
Shillong:  U Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah Titosster Well Chyne hynnin ka sngi, ula phah ia ka thup ki Executive Member (EM) jong ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) sha u Lat ka jylla lyngba ka District Council Affair (DCA) ban ai ia ka jingmynjur.
“Ngim don kano kano ka daw bad ki paidbah ka Meghalaya.
Katkum ka jingkam ki heh UDP la sngewthuh ba kin dang don don kiwei pat ki MDC ki ban ia soh bad katei ka bad kitei ki kynthup ia u bah L.G Nongsiej, Morningstar Mawsor, Hadrian Lyngdoh bad kiwei pat kiba katei ka seng ka dang khroh dang kjor.
Haba phai halor ka jingjia kaba la jia mynta ka step, la ioh jingtip ba katei ka sem ap kali, kaba la shah pynpra noh ha katei ka shnong ka dei kaba la shna lyngba ka skim MDC ha ka jingman tyngka kaba T.1Lak bad ha kajuh ruh ka por la ong ba ia katei ka sem ap kali ym pat lah ban shna lut, hynrei dang dep tang ban pynieng paia bad ka slep naneng.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Meghalaya ban ïoh rung sha ka final bad ruh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung, katba ka Karnataka ka la ïoh rung ha ka sien ba ar naduh ba ïoh rung teng ka aïom ïalehkai 1975-76.
Baroh kiba iap mynta ha America, ki la poi sha ka  23,529 bad kaba dei ka jingiap kaba bun tam na baroh ki ri ka pyrthei.
Kumta ki kyntu ïa ki bor ba dei peit ba dei ban shimkhia ïa kane ka jingtih maw bad khamtam eh ka jingpyntuid ïa ka khyndew sha ka wah.
Kane ka jingjia ka ju jia na ka daw jong kata ka jingpang ha ki pyllew khmat kaba jia ha ka por ba ki briew ki dang rit bha.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma, u la ia thuh ba bun na ki tnad jong ka sorkar mynta ki la iaid shait shait ka jingpynrung kam ia ki briew ha ka jylla.
U Bah Chemphang Syrti, uba long mynta u Commandant ka 3rd MLP Battalion, un shimti kum u SP ka West Jaiñtia Hills na u Bikram.
U Banjop Kupar Warjri u la ïoh ïa kane ka jingai sngewbha da ka kor computer namar ka jingpyndep hynriew tylli ki jingai jinghikai ha kane ka jaka ai jinghikai.
Islamabad,24 Nailur:U jumai, uba khlain bor, ula khie ha ki thain shathie ka Pakistan mynta ka sngi ha kaba utei u jumai u dei uba la jur bha bad uba la neh kumba shi minit eiei.
Nalorkata, ka kam ri khñiang ryndia ka dei ruh kawei na ki lad ban pynjyrngam ïa ka mariang, namar ba utei u jait khñiang u im da kaba bam da ki sla dieng bad ka rukom ri ruh ka long kaba suk bha.
Shillong: Ka tamasa Cherry Blossom, la pynpep noh mynta ka sngi, na ka daw jong ka jingtrei jur u slap bad la ong, ba ka jinghap slap, ka la pynthut ia kito kiba leit sha katei ka jingialeh tamasa bad na kata ka jingbha jong ki nongleit kai, la pynsangeh noh mynta ka sngi bad la iathuh, ba kito ki bym ioh leit mynta ka sngi sdang, kin ioh ban pyndonkam da kitei kijuh ki tiket, ha ka sngi ba ar bad ka sngi pynkut ruh.
Shillong, 11 Lber: Ka Myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka sorkar jylla kam don jingtip ba ka don ne em ka jingduna doh masi ha jylla namar ka jingioh lad ban shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Kumba ka jylla kala kynjoh ia u mawmer ba Sanphew (50) ha ka jingioh jylla ba pura jong ka.
U Bah Sawkmie, u pynpaw ba u la sngewdom bad bitar bha haba ïa dei bad ka PHE ka bym shym la pyndep la ka kamram,u la ïai shah bad u laïia trei ryngkat la shisnem tam bad kane ka tnad treikam.
Ha katei ka jingjia, uwei u Stephan Kharduid, 39 snem u la mynsaw jur bad hadien u la khlad noh ha PHC Mawryngkneng.
Katei ka jingdawa da ka RBYF, ka dei ruh hadien ka jingujor da ki paidbah nongleit nongwan, kiba la kynduh jingeh, namar ka jingbym pyndep u Kontraktor ia katei ka surok bad kaba ki la leit ban jurip ia katei ka surok, ki la lap shisha ba katei ka surok ka la sniew eh bad kaba pum pum ha kiba kum kine ki por.
Ha kine ki 70 snem tam ka jingïoh laitluid ka India bad 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya, ki sorkar bapher bapher ki wan bad ki leit ba ïalam ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Jowai, Jymmang 18: Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCS-WA) Targeted Intervention (TI), Injecting Drug User (IDU) Jowai kaba hap hapoh ka Meghalaya AIDS Control Society ha kane ka 17 tarik u Jymmang kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ban ïada na ka jingngop ha ki jait jingdih pynbuaid ha kylleng ka West Jaiñtia Hills.
Tang bakla jied,ngin kylla nongdie ri hi  da lade ïa lade.
La pynpra ïa ki ar tylli ki Coke Plant beaiñ hapoh ka jingpeit jong u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills u Bah J.Shylla, kynthup ruh ki nongmihkhmat na ka ophis u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad na ka District Commerce and Industries Centre.
Na ka liang jong ka seng HPF ka dawa na u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ba dei ban pynhiar dor noh ïa ka umphniang sharak sha ka dor kaba juh long baroh shikatta ym katkum ka dor ba la buh ha u bnai Iaiong.
Ha kaba ïadei bad ka jingthoh kot ka jong i, itei i mei-ieid Sweetymon i la ong ba watla i la noh ka met hynrei im ju shong khlem thoh bad haba wan kino kino ki jingmut jingpyrkhat ha ka khlieh i ju thoh beit.
“Kane ka dei ka dak jong ka jingma kaba khraw ia ki briew kiba shong ba sah ha khappud bad kam lah ban shu sngap ne ban peitkai hynrei ka sorkar ka dei ban pyndep noh ban pynbeit ia u pud u sam", la ong ka dorkhas ka HSPDP.Ka HSPDP ka la dawa ba ka sorkar ba ka dei ban sdang biang ban tei ia ka skul SSA kaba la shah pynpra ha ki pulit ka Assam ha Sabuda, Umwahriang, Ranikhat bad ka Hat ha Langpih.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban pynbiang nadong shadong ïa ki tiar kilan met, da kaba ong ba da kaba pynbiang baroh kine, kan lah ban pynïoh jingïarap ïa ki nongïalehkai ba kin lah ban ïaid shakhmat, ban ïa kaba pynïanujor bad kiwei ki jylla.
Ka ain tih dewiong ka kren shai ba ym don hangno hangno ruh ba kan ong ba hap ioh jingbit shwa na ka District Council la ne ba lah ban tih dewiong lyngba ka District Council.
U Kyrtong ka Congress na Sohïong konstitwensi, u Bah S Osborne Kharjana u la ong ba ka jingbym ïoh Myntri Rangbah uba dei na Ri Lum Khasi Jaiñtia ka dei namar ki paidbah ki jied ïa ki nongmihkhmat ym ki nongthawaiñ.
Ha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Moolamanoh ka la pynliem ïa ka Rymbai Wahshnong da 3-0 kol.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka India ka don ia ka jingthmu ba kan sei madan bun ngut bha ki rang ia kura katta kumba 13 ngut eiei.
Ka Achiever’s Secondary School ka la pynliem ïaka JNV School da 1-0, katba ka Ummulong Presbyterian H/S School ka la pynliem ïaka Amwi H/S School Thangbuli da 2-0.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da ki coach kiba kynthup ïa u Bah Isaiah Kharmawphlang, Reuben Lulam bad u Echwamida O.Phawa.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka Meghalaya Games 2022 ka ban sa long, kum ka MDSA kan sa phah ïa ki nongïashimbynta ba nalor ka Athletics kan sa phah ïa ki nongïashimbynta sa ha ki ar tylli ki bynta kata ha ka jingïalehkai kynjatbol bad ha ka jingïasiat-khnam (Archery) kaba long Modern bad Traditional.
Haba phai sha Tura, ki ar kol la ïoh ban thep hapoh 10 minit ha kaba u Maldrin Marak u la ïoh ban thep nyngkong na ka bynta ka Selsella Sports Association ha ka minit ïalehkai ba dang ïaid saw minit bad u Kyntiew Marthong u la thep ha ka minit ïalehkai ba 6.
Shillong:Haba na ka liang u nonglum khu boru la leit ban ia kynduh bad bad u nongialam ka KH NAM bad uba dei ruh u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ban ia kren bad phylliew jingmut halor kiba bun ki mat.
Ka Kongsan kaba la wan ban plie ïa kane ka lympung ïalehkai ka long ka kong Isawanda Laloo (IAS) Director ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla bad u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F.Kharshiing u la long kum u Symbud kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ki DSO na ki distrik bapher bapher jong ka jylla.
U Bah Gavin u la ong ruh ba katei ka jingbyrthen jong ka HNLC da kaba tei pop ia u halor ka jingkhyllem noh jong katei ka karkhana pynmih dewbilat (MCCL) namar ka jingthmu khangdam jong ka sorkar bad ban pyntreikam da ka VRS ia baroh ki nongtrei kiba dang don ka dei ka bym don nongrim namar baroh ki tip ba ia kino kino ki rai ba la shim da ka sorkar kam dei kaba rai shimet kumba u la shah tei pop.
Bun ki tnat sorkar kim pynpaw ïa ka kyrteng ki sub-contractor bad ki jingtip ba bniah jong ka JJM, PMGSY, NREGA, ki supplier bad kiwei namar kine ki contractor ki dei jong ki katto katne ki seng saiñ pyrthei.
“Nga sngewtynnad bad sngewkmen bha ba kane ka projek ka wanrah ym tang ïa ka khuid ka suba hynrei ka wanrah ruh ïa ki lad ïohkam ïohjam ïa ki nongshong shnong," la bynrap u Bah Miki Lyngdoh.
Ka All Meghalaya PoultrySuppliers’ & Retailers’ Association (AMPSRA) ka la rai dang shen bansangeh die syiar shi taiew naduh ka sngi Palei namar ka jingkiew dor ka syiar ba wanrah nabar.
“Ki ehrang ïa kiba la ju ïohi ha ki poster jong ki jingrakhe sngikha, mynta ki la pyni ha ki dur hakhmat ki paidbah ha ryngkat ki suloi jong ki bad leit pyndeng syntiew ïa u Myntri Rangbah bad ïa u Symbud Myntri Rangbah ha ki jingïalang paidbah.
Ia kane ka jaka kilanmet ne ka indoor stadium, yn plie maw nongrim da u myntri rangbah ka jylla lashai u Conrad K Sangma ha kaba u kapten barim ka India u Sourav Ganguly un wan ban iadon lang.
Kumta la kyrpad ïa ki paidbah ba kin iai shah lang ha katei ka sngi.
Dei ban pynthikna ba ki kam ki jam ki dei ban long na ka bynta ka jingmyntoi jong baroh ki nongshong shnong.
U Abhishek Bhagotia, Returning Officer, haba iakren bad ki kotkhubor, u iathuh ba ula pynmih ia ka rai, ba U bah Bonney, un iakhun kum u kandidet shimet, wat la U bah Bonney, ula thep kyrteng ialade kum u kandidet jong ka KHNAM.La iathuh ba U bah Bonney, ula jied ia ka shap jong u shabi, ha kane ka elekshon, katba U Bah Justice Kharbasanti, ula weng noh ialade na ka jingialeh, ha ka por 1.15 mynta ka nohsngi.
U phan u met bha eh, katkum ki jingkhein, ha ka ri Belgium kaba don hajan Bilat; nangta pat sa ha Bilat, nangta pat ha Germany.
Ka jinghap slap, kaba jur tam ha Sohra, ka long 1563.3 mm bad katei ka dei ha ka 16tarik Jylliew 1995 bad kaba wan ba ar, ka dei  973.8mm ha ka 05tarik Jylliew 1956.
Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Choephel Lama, 82, na Mawprem, EK HillsU leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad ha ka 22-05-2021.
Shillong, Nailur 01: Ki paid Khasi Pnar kiba shong ha ki saw tylli ki Shnong ha Cachar Hills District ki la shah thombor ha ki bor jong ka tnad Forest ka Assam, da kaba ki la ai hukum ïa ki ban mih noh na kine ki jaka ba ki la im ban shong ban sah da ki spah snem bad im ha ka rep ka riang.
Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Samasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Batwa and Umkiang bad ki dukan shnong kiba pyniaid da ki Dorbar Shnong ne Market Committee.
Haba u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ka jingthung bad jingpyniaid iew ia ki cashew na ka thain, u Momin u la ong ba ki cashew na ka thain ki dei kiba bha bad u la kren shaphang ka MNREGA bad ki self-help group ba la pyndonkam ban pynshlur ia ka jingpynmih ïa ki cashew.
Ha kane ka jingïakhun ka Pommura ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong tang mar ïasdang ka jingïalehkai lyngba u Andystar Kharsati ha ka minit kaba 4.
Haba phai ha ka jingïalehkai hapdeng ka Rangdajied United FC bad Shillong Lajong FC ba la pynlong ha madan MDSA artificial Turf Mawkyrwat South West Khasi Hills District ka jingïakhun ka la long kaba itynnad bad kaba la pynhun khamtam ïa ki nongkyrshan ka Rangdajied ha kaba kane ka kynhun kala ïoh ban thep 3 kol katba ka Lajong ka khlem ïoh tang shi kol ruh haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
Ka Madan Thadmuthlong kala pynliem da 2-0 kol iaka Mulang Ialong haka 3rd Division Football Tournament ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Napdeng ki 13 ngut ki rangïakura ka Services haduh 12 ngut kiba la ïohrung shaduh ka final bad ki la jop haduh 10 tylli ki jingïaknieh takma kiba ki rangïakura kane ka kynhun ki la ïashimbynta.
Lada kim lah ban ïatylli ha madan, kam don jingmyntoi ban ïa long kawei tang ha ki kotkhubor namar ka BJP ka dei ka seng kaba khlaiñ haduh katta-katta.
Ne ia la ki kamram kiba dei ia la ka iing – ka sem, ne ba un ym leh lutphut ia la ka bainong baini.
Ka khlam coronavirus, ka la trei tyngeh biang ha Assam, ha kaba ki don mynta sa  43ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ka miet jong ka 18tarik mynta u bnai.
Ban shim kyrteng ïa ki nongialam niam bad ba ki khristan ki dei ban ïoh jingbit shwa na ki, hashwa ba kin pynlong jingïaseng ne kino kino ki programme.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha ing sah u bah Hopingstone Lyngdoh President HSPDP la thaw ia katei ka komiti ba la thaw kum ka Co-Ordination Committee bad la bthah ba ki dkhot jong katei ka komiti ki dei ban long 2 ngut na ka wei ka seng  bad ka HSPDP  ka la dep jied lypa ia 2 ngut ki dkhot jong ka ki ban long dkhot ha katei ka komiti kata  u bah Ardent M Basaiawmoit bad u bah Witting Mawsor.
U la kdew ruh ba ka jingpyndonkam ïa ka Application kan ym pynlehnohei ïa ka por namarba lah ban phah ïa ki jingkylli bad ki notis ha kano kano ka khyllipmat.
Ha ka ïakob thoh poitri la jop ka  Bamisha Warjri shimet bad ha ka ïakob shad la jop kyrdan nyngkong ka Dafini Warjri na shnat Mawkneng, kyrdan baar ka Jesika warjri na shnat Mawkneng bad ka ka Letizia Warjri na shnat Mawprem.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Justice, u iathuh ba katei ka ram kaba T.2.5lak, kam dei kaba u shim ialade, hynrei, u shim na bynta kiwei, tangba u shim ha ka kyrteng jongu pat.
Katba na ka liang ki shynrang ka jingïaknieh nam lahduh kan long hapdeng ka Christ King HSS pyrshah ïa ka Anderson HSS ha ka por 12:30 shiteng sngi.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka jing jurip ki kynthup ruh u Deputy Commissioner ba rim jong ka East Jaiñtia Hills District, u bah M.Lhuid, ka District Project Manager MGNREGA, DRDA Khliehriat, ka kong Sanda Sutnga, u Block Development Officer, Khliehriat, u Dr Tammiyaki Shylla, General Secretary shnong Tuber Kmaishnong, u bah Tell Me True Phawa, Assistant Secretary, u bah Ksohlang Phawa, Secretary VEC, ka kong Reality Dkhar, Treasurer, bah Samlang Rynglhlem lem bad ki nongshong shnong.
Ïa kane la ïa thuh da u muktiar ka sorkar jylla u Bah P N Nongbri, ha ka por ba dang ïasaid hapoh ka division bench jong ka Meghalaya High Court.
U la ïathuh ba ka jingjied jong u ïa ka Trinamool Congress ka long ba um lah ban ïadon lang bad ki Seng Saiñpyrthei kiba la don ha ka Sorkar bad u la bynrap ruh ba ka daw ka long ba ka TMC ka dei ka Seng Saiñpyrthei kaba don ha ka Liang Pyrshah bad dei na kata ka daw ba u hap ban ïaid sha kata ka bynta.
La iathuh ba ka don ka jingbthei bom kaba jur ha katei ka step, tangba la antad ba ki bom, ki leit hap ha jrong jong ki dieng.
Kane ka pyni bad kdew ka long ka lynti ka bym dei bad ka bym biang ban ia biah phonrai ban ia shong kha khleh bad kiwei pat ki jaitbynriew kynmaw ba ka spah bunsien ka pynklet noh wat ia ka Dustur ne wat ia ka sang ka ma kam salia hi ruh ban btep wat ia ki jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew.
U la bynrap ba, kane ka jingthmu jong ka sorkar jylla ka pynartatien ïa ka jingtrei kam ka sorkar ha ka jylla baroh kawei namar  lada kam lah ban pyntyllun ïa ki kam tang ïa kawei ka karkhana kaba rim tam ha ka jylla ruh kumno kan pynïaid ia ka jylla.
Kum ka iing ka sem ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia; Ngi dap da ka jingsngewnguh ia baroh ki paralok najan najngai kiba wan sngewlem sha ka iing ka sem jong ngi.
Ka jingjrong ne jinglyngkot jong ka jingim ki briew ka iapher na ka por sha ka por katkum ka jingbuh beit u Blei.
Ka la pynkylla duk ruh ia ki nongshong shnong.
"Na ka liang u Bah John F Kharshiing Working President ka MSOA u la ai khublei ïa ka sorkar MDA kaba la kyrshan borbah ban pynlong ïa kane ka lympung.
Shillong:U MLA ka Voice of the People Party ne VPP u bah Brighstarwell Marbaniang, u la ong ba ka jingthmu ka VPP ka long ban shu iaid sha Secretariat, ym ban thaw jingkulmar, hynrei kaba lyngngoh ka long ba wat la ia ki MLA ruh kim shah ban iaid bad ha ka jingiapyrshang ban iaid, ka don ka jingpyni bor met kaba ym don eiei ka jingsngew.
“Uto u briew mynne u wan kai phylla, ngam ju iohi shuh lah slem, phi iajan bha ne Kthaw" la buh jingkylli u Hep“Mynshuwa nga ruh nga dei uwei na ki dkhot Executive committee ka shnong haba u dang long Rangbah Shnong.
Ula sam ruh iaka khusnam sha ki nongjop haka jingiadonlang u Patrick Lamare vice president ka WJDSA, u DSO, Ma Khroobok Passah nalor kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot ka WJDSA.
Haba bteng ban kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad u myntri sorkar u Zenith Sangma , ka ANEIGLPA ka la ong ba ka kmie kitei ki ar ngut ka dei ka Roushanara aBegum hynrei kiba la shu kam ialde ba ki dei ki Garo, halor ka jingkam jong u Myntri Rangbah ba kitei ki ar ngut ki im ka jingim kumba im ki Garo, naduh ka bam ka dih ba ki la bam ia kata ka Nagham , kaba ha ka ktien Garo ha ka khasi kaba mut ka ktung ne ka Khapa ka kynja jingbam ki Garo , ki la ong ba katei ka jingkam ka dei ka bym don nongrim, “Lada ngi bam ia ki jingbam Chinese, ngim lah ban ong ba ngi dei ki Chinese,namar ka dei ka jingmlien jong uno uno u briew, lada u bam ki jingbam Italy kam mut ba u dei u nong Italy" ong ka kyrwoh na u Tennydard M Marak , uwei na ki nongialam ka seng kaba la ujor pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma.
La ïathuh ruh ba ïa kitei ki nongmuna la phah ban test sha ka state food testing laboratory, Pasteur Hills, jong ka sorkar jylla ha katei hi kajuh ka sngi.
Ban shu phai dien biang katei ka surok Riangdo-Athiabari kadei ka surok kaba kongsan tam ia ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut bad kaba pyniasoh ia Mawshynrut bad ka Boko jong ka Jylla Assam, hynrei ka jingsniew jong katei ka surok ka la pynsohsat ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad don ruh ki khep ba wat ki kali rit ne ki ar shaka ruh kim long shuh ban iaid na katei ka surok.
La u donkam shibun ka um, la katta ruh um da long bha ha ki jaka ha kiba ka um ka neh slem.
U Myntri ka Tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma haka sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar kan pyrshang ban pyndep ia ka thong ban thung sa kumba 1,200 ngut ki nonghikai hapoh ki kyrdan lower primary bad ki upper primary school hashwa jong ka Khristmas.
Une dieng u lah ruh ban shah ia ka jingkhriat ka tlang,ka jingshit ka sngi pyrem bad baroh ki bor ki mariang ki trei ia u khlem salia ne khlem riej shuh.
Ia kine ki spah ngut ki nongkyrshan ka TMC ba pyniasoh sha ka party BJP la pdiang sngewbha da u bah HM Shangpliang u ba dei u kyrtong na 25-Mawsynram konstitwensi.
Ki khynnah skul ruh kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka Exam mynta ka sngi, ki la ai ka jingkhublei ïa ka Star Cement kaba la pynlong kum kane ka Test ka ba long ruh kum ka jingai jinghikai ïa ki ban long shlur (confident) ban iakhun ha kino kino ki exam jong ki ha ki por ki ban sa wan.
Ka seng ne ka kynhun kaba don bor bad kaba heh u saipan pat ruh ka ju long ka jingpynshoi ïa uba bun.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki 5 ngut kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ba haba ki ïoh ïa kane ka khusnam kim dei ban hun tang hangne hynrei ki dei ban pyrkhat ruh kham ha jngai khnang ba ki jingthmu ha ka jingim jong ki kan long kaba phyrnai.
Shillong, Lber 29 : Ka Voice of the People Party (VPP) ka dawa na ka sorkar jylla ban pynmih da ka kaiphod kaba shai (White Paper) ïa ki jingïapynbeit bad ki jingïamynjur jong ka ban poi sha u pud bad soi syndon ïa kane ka soskular ban ïa pynbeit ïa u pud u sam khnang ba ki paidbah kin hun, ong ka kyrwoh na u President u bah Ardent M Basaiawmoit.
Ieid shuwa ïaïade bad sa burom ïa jong kiwei’ka dei ka kyntien ba shongsbai bad ba shonjingmut bha khamtam ïa u Khun Khasi Khara kum ka Jaidbynriew – kaba donkam ban da shong pyrkhat, ban puson bad ban pynwandur ïa ka kat kum ki jingdonkam ba hakhmat tam na ka bynta ka Jaidbynriew ba kan im kan sah la ha ka kyrteng ne ka nam hangne ha snieh pyrthei.
Katkum ka khubor pulit, la ioh jingtip ba katto katne ki briew na jylla Meghalaya ki la pynlong ia ka jingia lang ha ka sngi palei, ha kawei na ka skul jong ki riew shimet, ha Bhalukmari ha kaba ka jing kulmar ka la sdang hapdeng ki nong shong shnong jong ka As sam bad Meghalaya.
Kumba la tip, la ong ba ka jinglah ban leh Yoga ka ïarap ïa baroh ka jingtreikam ki dkhot met ha ka met jong u briew.
Kumta baroh-lin ka jingbun ba ka DFSNZ ka lah dep ban leh ia ka jingpeitbniah ka jong ka sha ki nongialehkai na ka bynta shi snem haduh ka 30 tarik u Jylliew 2022 ka long kumba 50%.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka sorkar, ha ki bnai ba la dep ka la jied ia ka jaka ba don ka TB hospital ban pynkynriah ia ki harijan, hynrei na ka jingmih ka jingpyrshah kaba jur na ki bor shnong ka sorkar ka la shim ka rai ban sangeh bad ban wad da ka wei ka jaka.
Haka jingiaphylliew jingmut bad ki riew rangbah ka thain kala kular ban ai ka jingiatreilang bad ki nongshong shnong na ka bynta ban pynioh bording bad ki line mobile phone da kaba buh iaki tower ha katei ka thain khappud.
Kiba kum kine ki jingprong da ki nongtuh ha sor Nongstoiñ, kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei kaba la ju jia na ka por sha ka por, kat haduh ba teng teng ka la don ka jingmynsaw ruh na ka liang ki nongshong dukan.
Kane ka puron ka la ai jingiaroh ruh ia ka Alia ha ka Met Gala bad sngew ba ka la wanrah burom ia ka ri baroh kawei.
Ha ka 10 tarik u Jymmang, katei ka seng ka la ia kynduh markhmat ia u DC ka West Jaintia Hills District bad ia u CEM ka JHADC na ka bynta ban pan jingshai bad buddien halor ka jingiaid shakhmat ka jingpyrkhing mynder ia kaba la tip kum ka Comprehensive Mechanism.
Shipor ka la mih ruh ka jingïania kaba jur hapdeng ki nongñiah taksi bad ki Majistor.
Na bynta ki Kynthei (Open Category)1st –Dateibankynmaw Marwein (Mawlangwir), 2nd –Kyntiewmon Marwein (Mawlangwir), 3rd – Balarisha Thyrniang (Langkyrding Mihngi)La sam ia ki khusnam ha madan Basketball Court, Polo Shillong ha kaba I Kong Matsiewdor War Nongbri, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, i ba long I kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Bah M.Tongper, Director ka NYK Bah Inkhunguang Panmei, DSO ka East Khasi Hills District u bah Daniel Dann, Youth Co- ordinator ka NYK, Shillong Bah D.Rapsang bad kiwei de.
Shwa kane, utei u Rangbah u la ong ba ka jingkyntu kaba ki ai na ka bynta ka Jaidbynriew ka long kumno ban pynïaid ïa ka ïing ka sem da ka jinglong kaba hin hin kaba jai jai ban phuh ka Jaidbynriew lyngba ka bha ka miat ki longïing longsem.
Ia kane ka jing rakhe la ioh ban iashim bynta lang da ki trainees bad ki staff kiba trei ha kane ka Institute.
U Blei un aibor ia kito ki Arngut ban iathuhlypa ha Israel namar ka jingbymngeit jong ki naduh basdang u Messiah jong ki uba long u Jisu Khrist.
U Bah Fabian Lyngdoh, uba dei u para jong U bah Constantine, ula thoh ha ka facebook peij jongu, ban iathuh ba utei U MLA barim, ula khlad ha ka por 2baje nohsngi, ha ka jingshah sumar ha Civil Hospital, Shillong.
Tura, Kyllalyngkot 15: Ka jingpynïaid ban sdang ïa ki jingïalehkai bapher bapher jong ka Meghalaya Games mynta u snem ka la nang ïaid shaphrang.
“Ka dei ka jingleh kaba bakla, watla ka don ka lynti ba kin leh kumta.
U Zenith u la ong ba ka ram Mudra kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah khamtam sha ki nongkyndong ba kin ioh ram na ki bank ba ki seng ia ki kam ki jam jongki khamtam ia ki samla.
Ka jinglap jong ka seng ka long ba baroh ki truck (Dumper) jong ka Assam, ki kit palat pud ia u mawshun, na ka 12 MT, katkum ka permit ba ki ioh, hynrei ki kit pynban arshah (overload) bad ha kajuh ka por ruh khlem da tap bha (cover) ia ki mar.
Ki kam ha ki kam jngoh jngai pyrthei ne Tourism, ki long ki lad aikam aijam ia ki briew jong ngi hapoh Meghalaya.
Hadien ba la ioh jingtip kaba paka ba ki nongbylla jong kawei ka jaka trei kaba la tip kum ka Windermere Resort kaba don ha Umpling kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang, ki dkhot ka HYC ki la leit sha katei ka jaka.
Ha Umiam, ka shu don ka jinghap slap, kaba malu mala.
Shillong,8 Naiwieng:Ka Dorbar u Syiem hima Khyrim ka la phah ka jingkyrpad sha ki 14 seng bhalang kiba dang bteng ia ki jingiakhih jong ki ba kin pyrkhat lem ha kaba ia dei bad ka sngi Pomblang kaba ka Hima ka la buh ban pynlong naduh ka 9 haduh 16 tarik mynta u bnai, ka shad Pomblang ,Hima Khyrim ha Smit kan long ha  ka 13 bad 14 tarik mynta u bnai.
“Ha u snem 2019 katei ka tnad ka la pynbna ba la don haduh 7.5 klur kiba pyndonkam ïa u drok hapoh kane ka ri jong ngi bad haduh 2.5 lak dei na Meghalaya," ong u Bishnoi.
Khatduh khatwai ki Waheh Chnong ka thain Iooksi Saphai, ki la kitbok kitrwiang ruh ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba un nang ioh iaka met kaba shait ba khlaiñ bad kumjuh ruh iabaroh ki paidbah ka Bri U Hynniewtrep hi, kyrmen ba Kane ka jingdawa jong ka Jaitbynriew kan sa urlong khlempep shisien ka sngi daka jingdon ryngkat U Blei iangi kum ka Jaitbynriew.
Ka la ïathuh ruh ba na kine, tang 12 ngut (na ka kynhun 1995-96 haduh 2017-18) kiba la wan trei ha ki jaka sumar jong ka sorkar katba 147 ngut pat ki kyntait ban wan.
Shillong:Ka Tnat Arts and Culture bad ka tnat Tourism hadien ka la ïoh jingtip ba ka don ka ïew kaba ki mynbarim ki la ju pynlong ïew ha ki por hyndai hynthai hapoh ka shnong Nongkseh Upper Shillong kaba long trai ruh da ka kur Thangkhiew na ka liang u Myntri ka tnat Tourism bad arts and culture u Bah Paul Lyngdoh ha ryngkatlang u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai ha ryngkat ki ophisar ki Engineer u Rangbah Shnong u Bah A Thangkhiew ka shnong Nongkseh ki la leit ban jurip ïa katei ka ïew kaba la pynlong ïew lyngba ka jingdon jong ki Mawbynna.
U lamphang dorbar, u don mynta ha Kevadiya, Gujarat, ha kaba u shim bynta ha ka jingialang jong ki Presiding Officers, kaba sdang naduh mynta ka sngi.
U la ong ruh ba ka jingïalehkai sports kam dei ba ka ai jingïarap tang ïa ka koit ka khiah, hynrei ka ïarap ruh ban pynproh ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ki khynnah pule kiba ju pynmlien ban ïalehkai ki ju lait na ka jingklumar jingmut.
Ka sorkar Assam haka snem 1951 kala pynmih hukum baka la pdiang ïaka ne ka jing recommend jong kane ka commission kat kum ka Notification No.TAD/R/31/50/148 Dated 13.4.1951, saka wei pat ka Notification No.TAD/R/31/50/149 bad pynbna noh ïa u pud u sam jong ka Mikirs Hills kat kum ka Assam Govt.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki pulit ka South Garo Hills ha ryngkat ki pulit ka SF-10 ki la leit ban khynra ha ka shnong Bolbokgre ha South Garo Hills ki jaka ki ba ki suba ba ki don ki leh noh.
Ka don ka jing suba, ba katei ka jingiap, ka dei na ka jingpang  African Swine Fever (ASF).
U la ong ruh ba ki samla naka shnong Mawkyrwat kin long ki nuksa naka bynta ki wei de ki shnong ba marjan watla ka dei ka shnong kaba rit hapoh ka District hynrei shibun ki riew paw khmat ha ka shynshar khadar ki ophisar ba pher bapher kiba la paw bha na kane ka shnong ai ba nang ne shakhmat kin dang mih shuh shuh ki samla ki stad bad kiba Shemphang.
Na ka liang  U Bah Joe Marwein u President jong ka FKJGP Central Body, u la ong ba ki sengbhalang bapher bapher ha ka jingiakynduh jong ki ia u Mukul Sangma, ha ka 29 ntarik mynta u bnai ban ia kren na ka bynta ka ILP, u la ong ba ha katei ka sngi ba la khot da u Myntri Rangbah ki seng kin ia kren beit thik tang ia ka ILP, ym kiwei pat ki mat buhai shnong ki Mynder.
Utei u kynum u la iathuh ba ha ka jingiakren bad u kynum jong u-u la iathuh ba ym don daw eiei bad utei u dkhar hynrei u la shah shoh beiñ, “Utei u dkhar ruh u wan pan map u on gym don daw eiei, bad u ong ba u la bakla shisha" ong biang utei u kynum.
rThang ia ka Ordinance ka sorkar ha MotphranShillong,16 Nailar:Ka jingialang pyn shai Ordinance ka HYC kaba la long ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep ha jaka iengtaksi ha ha Jaiaw, kaba don ha Motphran ka la pynbna ba ha ka 21 tarik mynta u bnai kan leit ban shong kyrain ha khmat ing u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Hynrei hadien katei na ka liang ka trai building ka kong Deoris Marba niang, ka la ujor sha ka Ing Kashari  ka jylla bad ka la kam ba katei ka dukan ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Municipal bad ruh ba kam dei ka dukan jong kitei ki bar jylla hynrei ka dei ka dukan jong ka, katba kitei ki bar jylla pat ki dei tang ki nongtrei jong ka.
Kumta ruh na ka liang ka SPC ka dawa ka jingpynshai bad ka jingpan map lem kumta na ka liang ka SPC kan shim da kiwei pat ki sienjam.
U Myntri ha ka jingkren jong u, u la ong ba une u briew uba la leh ïa ki kam kiba pynsuh ‘niangkhriat ha ka imlang ka sahlang bad u bym don shuh ka mynsien ïatiplem ne ka raiñ ka rem.
Ka jingmad ka la pher bad bun ki diengsoh niamtra ki iap khlam ne iap tram lut.
U Tiwari u la ong ruh ba ki Jylla ba kham rit lehse kim da donkam eh ban da wan ki heh ka ECI lait noh ki jylla kiba kham heh khamtam kiba hap ban pynlong ïa ka ilekshon MLA bad ilekshon Lok Sabha ha kajuh ka por.
Napdeng kine ki jingkylla kiba jia ha kine ki sngi, kawei ka jingkylla kaba ishyrkhei eh ka dei ka jingbym ioh kam ioh jam ki samla ba lanang la stad.
Nongstoiñ: Ka jingkhein sting bad ka jingbym lah ban khanglad ia ki bar jylla kiba wan ban khaii laitlan hapoh ka thaiñ Shallang West Khasi Hills District, ka la wanrah ia ka jingktah kaba jur ia ka khaii pateng jong ki trai shnong bad kane ka sur ka la mih na ki nongkren ha ka jingialang jong ka JAC ka Shallang kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha shnong Shallang.
Ha katei ka sngi kaba utei u Myntri sorkar jylla, u la leit jngoh ia katei ka ka prokram ai jinghikai halor ki kam ialehkai kriket, u Ma Kyrmen Shylla, u la ioh ban iasyllok bad ki khynnah kiba la wan ban shim bynta ha katei ka prokram hikai, ia ki nonghikai (coach) bad iakren sani bha ruh bad ki nongkitkam ka RBDCA.U Ma Kyrmen Shylla, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongkitkam ka RBDCA, namar ka jingshimkhia jong ki ban pynlong ia kaba kum katei ka prokram ai jinghikai ia ki heprit bad kumjuh u la ai ka jingiaroh ia ki nonghikai kiba la thung da ka BCCI, namar ka jingtrei shitom jong ki ban hikai ia kitei ki khynnah bad u la ong ruh ba kum myntri u kwah ba ki khynnah ha ka jylla kin shim ia ka kriket kum kawei na ki jait jinglehkai ban ai kam.
Ha kine ki khyndiat snem kiba hadien u la roi bha ha ka ri Amerika ruh.
Ka la ong ruh ba kane ka jingpyntip sha u paidbah kam dei ka jingmana ne ka jingkhang ïa ka bylla jong no jong no hynrei ka dei namar ba ka sorkar ka don hok ban pyntip sha u paidbah.
Shillong, 14 Naitung:U Lamphang ka Iing dorbar u AT Mondal mynta ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar ka la mang pisa T.95 klur na ka bynta ban shna ia ka Iingdorbar thawain kaba thymmai ha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaba 80 akar.
“Ki khynnah skul ki dei ka lawei bad ki nongïoh pateng jong ka jaidbynriew, namar kata ka daw la ka jingjanai ha ka pule puthi ka dawa khnang kin lah ban ïalam ïa ka jaidbynriew", ong u bah Metbah ha ka kyrwoh khubor sha ki khynnah skul hynne ka sngi.
(2)Na Nongstoin constituency ruh,u sitting MDC ka Congress na katei ka constituency un pynkhyrniuh ia u sitting MLA ka NPP na katei ka constituency.
Katkum ka khubor  ba la ioh lum ha kane ka sngi Nyngkong, la iathuh ba namar ba ka CMJ Foundation ka la ujor kham mynshwa ha ka Supreme Court, kam long kaba dei ia ka High Court ba kan shu pdiang khlem da ioh ia ka hukum na ka Kashari kaba hakhlieh duh jong ka ri ka Supreme Court.
Kaba lai pat ka long ha ka 6 tarik ha kaba ka kynhun kaba rem na ka qualifier kan aireng pyrshah ïa kaba jop ha ka eliminator ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ki pynjaw da ka snam mrad ha ka ‘ladew ne slakait bad sa leit pynkie ha ka wah bah.
Kumta, ka jinglynga pisa jong ki paidbah ha kylleng ka long ka bym tip shuh, khamtam haba ki dang iohi ia ki Torist ki la nang bun pynban ha kylleng; ki kali na Assam ki rung ki mih khlem kano kano ka jingkhmih bniah, ki kali kit nongpang sha NEIGRIHMS khlem sangeh man ka step.
Ka Iapmala Utd ka la pynliem da 1-0 pyrshah iaka Dienshalalu SC.Ia kane ka kol la thep da da u Arly Lamo haka minit kaba 7′ bad kala neh haduh ba kut ka jingialehkai.
Kine ki jingbam ba kynsai ki dei kiba ju dap da ka jingdon ki protein, fibre, vitamin, bad kiwei de ki nutrient.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka jingiaumsnam na bynta u pud u sam, kam dei na kiwei ki ri ne jylla,hynrei ka dei nyngkong na u pud u sam bad u Garo bad ka West Khasi Hills kan sa long ka madan thma kaba shyrkhei namar wat mynta bun ki jaka lah kurup jar jar da ki Garo.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Umden SC kala ioh ban khur ïaka song pisa ba T.20 hajar lem bad ka trophy katba ka Umshaken SC kala ioh ban khur ïaka song pisa ba T.10 hajar lem bad ka trophy, ryngkat kiwei kiwei ki khusnam shimet.
Utei u sadhu, u ong ia kiba kylli “Lada ha ka por tlang ngi pyntap jain syaid bad ha ka por lehniam, ngi pynphong da ki jain thymmai, kumta balei ba ngim sop ia ki khmut jongki, haba ka lyer ka long kaba jaboh?“Ka Varanasi, ka dei ka jaka jong ki riewngeit blei.
U bah Pangniang u la ong ruh ba ka KHADC ka la pynsangeh ia ka jingtreikam katei ka Panchayat komiti bad kan phah ruh da ka jingthoh sha baroh ki ophis sorkar ban ym pdiang shuh ia ki jingthoh ba ioh na katei ka komiti.
U Archbishop, u dei ruh u briew uba pynlut por ha ka jingdwai bad ka jingpule ïa ka Ktien jong U Blei.
Tang mar ia lap ia katei ka jingjia phylla ka kong Pyndaplin ka la iathuh ba ki shim noh ia utei u sohsaw na jaka buh jhur bad ki buh bha noh ha Almari ha kamra shongkai kumba buh kai, ka la ong ba kim shym la pynbna satia ia katei ka jingjia phylla ha ing jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi, la plie ia  ka jaka rung jaka mih ha Umling.
ïa kine ruh ki pulit kin ym map hynrei kin thwet haduh ban da ïoh kem ïa ki.
“Ngi khot bad wer ïa ki paidbah ban ïatreilang ban rat dyngkhong ïa ka bamsap ka bampong bad ka jingleh kuman jong ka Sorkar ïa ki jingdawa jong ki nongtrei nongbylla," ong ka Angela Rngad.
Kitei baroh arngut ki la donlang ruh ha katei ka jingïalang jong ka CEC jong ka party ha katei ka sngi.
Kumta ruh khlem da pynslem ka dorbar shnong Lawsohtun ka la khot mardor ïa ka jingïalang bad baroh ki dkhot ka EC ban ïakren bad ban lap ïa ki jingshisha halor kane ka jingjia bad halor ki jingkynnoh ba la pynpaw da ka hymmen jong utei u lanot ha ki social media ka ba la ong ba ki briew ki ba donkti ha kane ka kam thombor ki dei napoh Lawsohtun.
Ka jingkyntiew ia ki lad ka leit ka wan bad ka Bangladesh kan pynkhlain shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng kine ar tylli ki ri.
Haba kdew ba u Myntri u la ïoh pdiang ïa ka jingtip ba bakla ba ka Chairperson ka la pep ïa 3 na 4 tylli ki jingïalang jong ka Commission, ka kyrwoh ka la ong ba ha ka jingshisha, baroh ki jingïalang jong ka MSCW la pynïaid da ka Chairperson bad ki jinglum jingtip jong ki jingïalang lem bad baroh ki jinglum thup haba ïadei bad kitei, la buh bha ha ophis treikam jong ka Commission.
Shillong, Nailur 24: U Director General of Police (DGP) ka jylla u Dr.LR Bishnoi u la ïathuh ba ka jingpynrung kam jong ka tnat Pulit kan sa urlong noh shen hadien ba na ka liang ka tnat ka la dep ban aiti aia ka Roster sha ka tnat Kam Poh Ïing ka jylla.
Ka jingkmen kan long ruh ia ki kmie ki kpa ba ki la ioh pyrsa thymmai.4.
B.M.LanongU GBS (Bah Bung) ula pyniahab tar ia kane ka Bye-election-pdengsamoi, kum ka jingai khublei leit suk (Bye-bye) ia u MLA iehkam ka Ranikor Konstitwensi (RK), u Mr.M.M.Danggo namar u khie-khohreh hi ban risain noh tang kumba 3 bnai hadien ba ula jop khatduh kum u MLA.U Bah Tunia pat haba kren paidbah ha Ngunraw ula pynkylla Khasi ia ka ktien Phareng ‘Sacrifice’, ia kaba u Danggo u la ong ba u mih na ka Congress ban rung sha ka NPP, ba u ‘Sacrifice’ na ka bynta ka jingbha ki paidbah.
Kane ka khanglad ruh ïa ki riewshimkabu bad kiba khwan lalot ban lum jymma ( hoard ) ïa ki marbam da ka jingmut ban pynheh ïa ka dor jong ki.
U Sainkupar Nongtraw u la kam ruh bad baroh ki nongtrei ha kine ki kharkhana ki dei ki bar jylla suda bad kane ka la pynduh kamai ja kpoh ia ki trai shnong ha ka thain.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la lah ban pynliem noh ïa ka Punjab da 1 la 0 ha ka jingïalehkai phainal bad khur syndon ïa ka takma ksiar.
Ka iing dorbar ka la pdiang ruh ia ka ain jong ka jingthung bad ka jingsiew ia ki parliamentary secretaries ka Meghalaya Parliementary Secretaries (appointment, Salary, Allowances and MiscellaneousProvision) (amendment) Bill, 2016.
Ka dei ruh ka por ba ki paidbah kim dei ban ngop ha ki nongpynngop (agent) jong ki MLA kiba pynsngaid kpoh ïalade, katba ïa ki paidbah ki pashat da ki shyieng ha ka por elekshon.
Ki bym lah ban ai snam pat, ka Dr.Ainam ka la ïathuh ba kiba don ka jingpang ba ïongkhlieh, set ryndang lane don jingshit met, kiba dih dawai anti-biotics, kiba don ka jingpang ba ïa bit iwei sha iwei pat, kiba dang shu dep surgery lane shah puit, kiba dang shu dep ai tika hapoh 24 kynta, kiba ar met lane dang shu ïoh khyllung bad kiba don ki jingdro ne tattoo ha ka met kim lah ban ai snam.
Namar khlem da pule bha kan ym ïahap.
Ka NESO ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka AFSPA na kane ka thaiñ.
Kane ka kynrum kynram ka la sdang haba la saphriang ki khubor ba u Bah Lapang u la die ïa ka nan khlem ïaphylliew jingmut bad ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong.
Ki shipai jong ka Iraq, ki la iaid shakhmat, ha ki bynta ba shatei jong ka Iraq, ha ki khyndiat bnai ba ladep, ha kaba ki la pynjem khnap ia ki ehrang ISIS.Hynrei, la iathuh ba ka Tikrit, ka dei ka nongbah, kaba eh bha, ba kin ia khun.
U la bynrap ruh ba ka sorkar ka sngewkhia na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Sohra bad jong ka East Khasi Hills District, bad u la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ïa kaba bha eh na ka bynta jong ki.
Ki riew ieid ia U Kanye, ki la bun kiba lyngngoh ba kumno ka Kim bad U Kanye, ki jer kyrteng ia u khun jongki, da ka ktien kaba la sot na ka kotbah bad lehse, ki sngewthuh ia ka jingdonkam jong ka kyrteng bad kaei ka jingmut, kaba don hadien jong katei ka kyrteng.
U Myntri Rangbah u la iathuh  ba na ka liang jong ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti baroh ban wanrah biang ia ka shong suk shong sain ha ka ne ka jylla.
Lah ban kdew ba ka East Jaiñtia Hills ka dei ka distrik kaba marjan bad ka Barak Valley jong ka Assam bad la pyndonkam ruh kum ka lynti ban leit sha Mizoram, Tripura.
Kine ki phra ngut kiba ioh khusnam ki long u Toshanbor Singh Nongbet (Arts & Crafts), u Mikhail Marak (Community- Peace and Harmony), u Davida Paswett (Coomunity- Leadership), ka Light After Dark (Differently Abled), ka San Shnong Youth Welfare Organisation (Organization- Youth Based), u Eugene Niangti (Entrepreneur- Services), u Tinash Ch Momin (Entrepreneur- Farm), bad u K.Wallambok Lyngdoh (Adventure Sports).
Ka Apex Council jong ka BCCI ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ïa ka jingleit ïashim bynta ka kynhun ïalehkai kriket jong ki rang bad ki ‘thei na ka bynta ka Asian Games ka ban long ha Hangzhou ha u Nailur-Risaw mynta u snem.
“Ban kynjoh ïa kane, ngin sa pyllait ïa ka Family ID Programme, ha kaba baroh ki Nongshong shnong bad ki longïing longsem ka Jylla kin pynrung kyrteng ïalade.
U bah Ardent u la ong ruh ba ki briew ba rung tuh ha katei ka khlaw ki dei kiba rep, kiba pyndonkam ha ka ban shna dukan, shna ing bad kiwei.
Shuh shuh, u ong, ba lada ka sorkar, ka ai jaka ei ia ki Harijan, ka dei ban ai shwa ia ki baduk kiba dei trei Ri trai Muluk.
Na ka bynta ka jingshna ïa ki surok kiba lah ban pynïasnoh ban ïaid sha ki kyndong kynshrot naduh ka surok PWD kaba la don lypa, kan sdang naduh ka ïingsah jong u Dr.Merybell Marbaniang shaduh ka ïingsah jong u Bah Rolet Rynjah bad kiwei kaba don ha Madan Laban, Shillong bad ka jinglut kan long haduh T.1 klur tam.
Shillong, Lber 22 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la dep ai ïa ka No Objection Certificate (NOC) na ka bynta ban shna ïa ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat.
Katkum ka jingong u MLA, u la ujor ejahar, ka dei namar ba ki la wan ban pan MLA skhim tang namar ba la shah pynshit ha ki briew kiba ialeh pyrshah ia u ha ka elekshon kiba kwah ban pynktha khlieh ia u ba u MLA u don shibun ki skhim ban ai ia ki paidbah.
Utei u nongmihkhmat ka Mawlai u la khot ia kito ki samla ba kwah jingshai halor ka VAB ba kin leit ia kynduh ia u, “Nga long uba la kloi ban pynsngewthuh ia ki, Nga kloi ban iatai bad no bad no ruh lada ka dei ia nga ban iatai hapoh District Council  namarba u paidbah ka Mawlai u phah ia nga ban iatai hapoh District Council ym shabar jong ka" ong  ka kyrwoh khubor na u bah Process T Sawkmie uba la pynbud da ka jingthoh hadien ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
U la ong ba ka jingdawa jong ki paitbah na Khasi Jaiñtia ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka thungkam thungjam ka la nang pynkhihwin shuh shuh ïa ki paitbah Garo.
La ai jinghikai da ka Program Manager MCSWA TI CC Khliehriat na ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association ( MCSWA) Kong Rinibeth Patlong kaba la hikai halor ka matpdeng ‘A drug free society’ ne ka imlang salang kaba lait na u drok.
U la ong ruh ba ka liang pyrshah ka la shim ia ka rai ba shen kin thoh sha u Lat bad ka sorkar Jylla ba kin shim ia ki sienjam ban tuklar ha kaba iadei bad kane ka phang.
Mano ban poi kynmaw ba ha ki khun ki pan ja na ki kmie ki kpa yn ai da ka eitmuid,pan dud la ai da ka acid,pan doh la ai da ka khlieh cobra.
Da kaba kynthup lang ïa ka pylleng ha ka jingbam sngi, ka sorkar ka la thmu ban ïakhun tyngeh halor ka jingpynbiang jingbam na ka bynta ki khynnah.
Halor ka jingrem jong ka BJP ha ki elekshon ba dang shu dep, na ka liang jong U Shashi Tharoor, uba dei uwei na ki MP jong ka seng Congress, u don ia ka jubab kaba iahap bha.
Katno ngut ki hehspah ki MDC ki Waheh Chnong.
U-MLA-ka-Nongstoiñha-ryngkat-u-DC-bah-T.-Lyngwa-lem-bad-ki-trai-khyndew-ha-ka-jingialang-plie-ia-u-maw-nongrim:RupangKa kong R.Khongwang, DSEO Nongstoiñ ka la pynshai ba katei ka EMRS ka dei ka skhim na ka sorkar pdeng, ba la peit la khmih da ka Ministry Tribal Affair kaba angnud ban pynioh ia ka jingnang jingstad kaba paka kyrpang na ka bynta ki riew lum (ST) kiba shong basah ha Ri India bad ka Ministry ka thmu ruh ban tei ia kiba kum kitei ki jait skul habaroh ki 36 tylli ki Block ka Meghalaya kiba ka jingbun briew, ka dei ban kot sha ka Arphew hajar ngut ki nongshong shnong.
Shillong: Ka All Meghalaya Contractors & Suppliers Association, ka la iakynduh ia u Myntri ka Tnad Labour U Bah Sanbor Shullai, ha ka 07tarik Nailar  2021 ban iakren halor ka Employee’s Provident Fund Organisation bad kumjuh ha kaba iadei bad ka Meghalaya Labour Law (amendment) Act 2020, ha kaba na ka liang ka EPFO, ka pyrshang ban leit ban rung sha ki tnad pyntrei bapher bapher jong ka Sorkar Jylla ban pynbor ia ki Contractor ba kin pynrung kyrteng ia ki nongbylla bad ka Employee’s Provident Fund, hynrei na ka liang ka seng, ha ka jingiakynduh bad u Myntri ka la pynshai ba ka EPFO act 1952 ka dei ka Ain kyrpang na ka bynta ki Company, Ki Factory, Ki Firms baheh kiba don ia ki nongtrei kiba trei slem bad kiba ioh tulop bnai bad kumjuh ruh kiba don ka jingtrei kumba baroh shisnem.
Ka Maleeka Bokhari ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor hapoh Islamabad ha katei ka sngi, ka la ong ba ka pynrem jur ia kitei ki jingleh kam thombor bad jingleh pynkheiñ aiñ jong ki nongkyrshan ka seng PTI kumba la iohi ia kaba la jia ha ka 9 tarik u Jymmang bad ka long ruh ka bym sngew iahap eiei ruh watla ki nongkyrshan ki ieid bad kyrshan ia u Imran Khan haduh katno ruh.
Ha ka jingshisha ka Ghana kadei ka khynhun kaba khlaiñ ha kane ka snem, bad ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Korea ha ka 28 Naiweing ka la ïoh ban thep haduh 3 kol hynrei ha kane ka sngi ka khlem ïoh ban thep 1kol ruh pyrshah ïa ka Uraguay.
“Jin lada ngi ïoh lad ban pynïeng kyrtong ha kane ka elekshon ba dang shu dep ngam artatien ba ngin ïoh rah na kane ka constitunecy bad ka jingjop u kyrtong na ka UDP ruh kam dei eh ba ki paidbah ki ieid UDP hynrei namar ki kwah ban pynrem ïa ka NPP," u la ong.
Kat kum ka khubor ba u Rupang u la ioh lum la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan u heh Congress na Delhi uba peit ia kane ka jylla u V.Naraya nasamy un wan ha nongbah Shillong ban pynbeit ia ki kynrum kynram bad ban ia kynduh ia ki MLA ka seng Congress, hynrei la ong pat ba ha katei ka jingwan utei u heh Congress kan ym long shuh tang ka jingiakren, hynrei kan dei beit ka jingpyni bor ia ka jingkhlain kiba ia shah Mukul bad kiba pyrshah Mukul ha kaba yn rai syndon hato yn shimti noh da kiwei pat ia ka kam nongialam ne yn pynneh hi ia u Dr.Mukul Sangma.
Kine ki longïing baroh ki poi sha wah ban sait jaiñ.
“Nalor kane, nga la kyrpad ruh ba naba bun ki skul ki dei jong ki Balang, lah ban kyntu ïa ki Khynnah skul ba kin shim smai manla ka sngi ba kin ym ngop ïalade lane don bynta ha ki kam kiba lah ban lam sha ka jingkyrni dih drok," ula bynrap.
“Kaei kaba wanrah jingtngeng ha u briew bad ka kam naba sdang kam lah satia ban long kaba janai hynrei katba nangtrei katta ka nanglah ban ai jingmyntoi bad nang batai ban nangjanai bad ka kotbor ruh shaduh u pud jong ka jinglah ban pyndap ka ïing ka sem".
Katba ki nongwan bam ki pyrshang ban tuklar haba iadei bad katei ka jing jia ki ruh ki la shah shoh lang.
Na bynta ki nongtrei ka jingthungkam ka dei ban iaid katkum ka Model Cadre Recruitment Rules of UGC kaba kynthup naduh u Registrar haduh u Hostel Attendant.
Ka la iathuh ba lyngba ka RTI ka paw shai ba bun na ki skim kiba wan ha kane ka shnong ka pisa ka jah rngai lut kum ka skim ka ba dei naduh u snem 2018, ka pisa ka ba long T10,49,800 ka ba rung sha ka account ki nongtrei ka long T.6,29,280 ki material ki long T.1,94,200 katba ka pisa kaba long T.2,25,700 ka jah rngai.
Ki rangïalehkai jong ka kur A’gitok bad ki ‘thei ïalehkai jong ka kur Mrong, ki long artylli ki kynhun kiba la ïoh ban rah mynta ka snem ïa ka nam lahduh jong kawei na ki lympung ïalehkai phutbol jong baroh ki kur ki jait jong ka rilum Garo, ïa kaba la tip kum ka 1st Women’s bad 3rd Men’s Inter Mahari 2023.
Ha katei ka jingialang, ba la pynbeit da ka KSU Girls Wing kaba la wan ban iashim bynta lang ruh da ki khynnah skul jong ki skul kiba don ha katei ka thaiñ, ki paidbah ki dkhot jong ka KSU WKHD bad kiwei kiwei de.
"Ha kawei pat ka liang, u Bah Dkhar u la pynthikna sha ki paidbah ban wanrah biang ïa ki jaka ba la duh ei kiba la ai sha ka jylla Assam.
Na ka bynta ban wan buh ngin sa ia pynbeit hadien mo.
Kum kita ki briew ki nud ban pyni da ka bor pyrshah wat ia ki rangbah shnong.2)Kiba dih dawai na ki doktor ha sor Shillong ki la shem jingeh:- Ha nongkyndong ki don bun kiba pang shini, BP, Thyroid, Fybroid… Ki doktor ki la bthah ba kim dei ban sangeh ne pynkylla hi ia ki dawai.
Kan don haduh 383 round jong ka jingñiew vote, kata ka long 9 round kaba heh duh ka AC Mawlai ha East Khasi Hills District bad 4 round na ka bynta kaba rit ka AC kum ka Dalu ha West Garo Hills District.
Dei halor kane ka nongrim ba ka MFA ka la thmu ban pynlong biang ïa ka MSL na ka bynta ban plie lad ïa ki kynhun kiba kynsai ba la pynlong da ki synjuk ïalehkai bapher bapher kiba la pynïasoh sha ka MFA ba kin ïashim bynta mynta u snem.
Ka por plie kine ki dukan kalong naduh 9.00 Am haduh 4.00 Pm bad la bthah ba kin bud ryntih iaki adong adit COVID-19 kaba kynthup iaka social distancing ne ka jingiajngai iwei na iwei bad ban sait khuid iaki kti.
Ka Proseshon Iukharist kan sdang thik ha ka por kumba shibaje shiteng nohphaisngi.
Kane ka dei ka dak kaba bha bad ngi kmen shibun ban ïohi ba ki paidbah ki la ïamih ban thep ïa ki vote jong ki ha kane ka ilekshon," u la ong.
Ha kane ka sngi, ngi khmih lynti ba phra kynta eiei kan ym don ka jingïaid kali hynrei hadien bala buh biang ïa ka jingkieng ha ka jaka ba dei, ngin sa shah ïa ki kali kum ki Ambulance bad ki kali rit".
Shillong, Risaw 26: Ïa u Revd.W.Warbah, uba long uwei na ki Pastor Rangbah jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaiñtia la tep donburom mynta ka sngi ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Thangsning, Lum Rapleng Presbytery, KJP Synod Pdeng.
La pynkut ïa ka prokram ha kane ka sngi da ka jingkren ai khublei na u Bah Mutlang Kharduit, Treasurer ka Seng Samla.
Ka polling kaba khlain bha ki nongwan thep vote kadei ka polling Mawliehbah Mawnar ha kaba ka jingwan ki nongthep vote kala kot shaduh ka 88.01 % katba ka polling kaba tlot tam ki nongwan thep vote kadei ka polling Mawkynbat ha kaba ki nongwan thep vote ki poi tang 43.60 % katba kiwei kiwei ki polling ki poi naduh ka 70% haduh 80% ki nongwan thep vote.
Haba ïadei bad ka fourth package na ka liang ka Sorkar jylla bad ruh ka NHIDCL ka pynpaw ba ym lah shuh ban pynkynriah wat lada ka mih ka jingdawa na ki nongshong shnong ka Mawshun bad kiwei.
Ha ka jingshisha, kano kano ka ain khamtam kaba thaw da ki Nongmikhmat sha ka District Council ka dei na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingiada ia ka jaitbynriew hynrei kitei ki jingpynbha (Amendment),ka pynlong iangi ba ngin khot iaphi, namar ka iadei bad ka Kur.
Ka 31 tarik u jymmang ka dei ruh ka sngi ba ka jingiakhih ka sdang na them Metor ter ter ka la pur sha Motphran bad ka jingiakhih kaba khlem pud ka la neh kumba 5 sngi eiei.
mynta pat ud…yn kynnoh iano haba jia kumne.
Khlem kine ki kyndon, ki eksamin Under Graduate na ka bynta ki 1st Semester katkum ka NEP yn ym lah satia ban pynlong," u la ong.
Na ka liang ki bahaïing hasem jong kine ki rangbah ki la pyntip ba kin sa mih na ka nongbah Patna mynta ka sngi bad kin sa poi ha ka nongbah Shillong ha ka 12 tarik laïong 2023.
Ar ngut ki khynnah ïalehkai na West Jaiñtia Hills District ki la shah jied ban leit shah pyntbit ha ka shlem ai jinghikai jong ka klob ïalehkai Indian Super League, ka Bengaluru Football Club.
Ha Ribhoi, 7 ngut ki dei ki shipai, uwei u nongtrei ka GMJ Breweries bad sa 12 ngut kiba bit jingpang, na utei uwei u nongtrei jong ka CMJ Breweries kaba don ha Byrnihat bad sa iwei i dei iba ia bit jingpang na ka nongpang kaba don ha Robert Hospital.
Katba na ka liang jong ki kynthei ki nongïalehkai ka Ri-Bhoi ki la pawbha shakhmat tad haduh ba kin da ïoh ban khur ïa ka takma ksiar bad rupa kaba ha kane ka kynti ba mynta la khur ïa ki da ka Rinalgi Ingti (1.55 M) bad Andrisha Klien (1.45M), ka takma rnong ka leit sha ka Roshni Ch Marak (Williamnagar).
Pynban, ai ka jingbishar hok kan tuid kum ka wahduid…" (Amos 5:21-24).
Ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Jylla Assam na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud ki la long u sohkyrdot uba jyrwit jyrwat haduh katta katta ïa ka Sorkar Meghalaya bad ïa ka Sorkar Assam.
Kaba sngewsih ka long ba ki nongmihkhmat ruh ki sngap jar lyngba ka samoi treikam jong ki.
Shillong:   Ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya myn hynnin ka sngi ka la maham tyngeh ia ki briew ba pyn saphriang khubor hamsaia halor ka jing pang ‘corona virus lyngba ki ‘social media’.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da i heprit Elfiba Syiemlieh & Dareen G Marweiñ, katba ïa ki kyntien ba la pynkylla sha ka ktien phareng, la shimti da u Sir Damian J Jyrwa.
Mynta ka sngi la lap ba ki longkmie ha kylleng ki shnong kiba u kba ha ki pynthor jong ki u la biang ban ot, da ka jingkmen bad ka jingphuh mat ki la mih na la ki ïing ki sem bad muja ha kaba ot kba ha ki pynthor jong ki.
Ynda la kut ka jingïalang, ka la don ar tylli ka jingialehkai Footbal (Friendly Match) ha katei ka madan ba la ïakhun hapdeng ka kynhun jong ki ki dkhot ka East Jaiñtia Football Association pyrshah ïa ka kynhun ba la shim bynta da ki nongmihkhmat, ki Waheh Shnong bad ki heh sorkar jong ka district bad kawei pat ka Shillong Lajong Sport Club pyrshah ïa ka Super Division Champion EJFA (Rymbai Yawpynsing).
Baroh kine ki lai kol (kynthuplang jong baroh ar kynhun) ki la wan ha ka jingïakhun jong ka kylla step, ha kaba ka Assam ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba u Milan Basumatary tang hadien 8 minit ba la ïaid ka por.
Shuh shuh kawei kaba ktah ka long ba kiwei ki jylla ki dang don ka jingtieng ban wan sha ka jylla Meghalaya, naduh ba jia ka jing shah pyniap jong ki trai shong ka jylla ha ka shong Mukroh ha ki Pulit Assam kaba la don ka jing huri hura bad ka jing bym shongsuk shongsaiñ.
Namarkata, na ka liang ka KSU hi ka dawa ruh, ba ia ka Central Agriculture University kaba dang hap ha ka jingpeit jingkhmieh jong ka jylla Manipur, ka dei kaba la pynduhnong shikatdei ia ki samla pule bad ki nongrep, kumta ka Central Agriculture University ka ban don ha Meghalaya ka dei beit ban hap ha ka jingpeit jingkhmieh jong ka sorkar jylla Meghalaya, u la bynrap.
Hadien ka jingioh ban kurup ia katei ka kyiad beain kaba la kot sha ka spah liter, na ka liang ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la leit ban aiti noh ia katei ka kyiad sha ki ka Nongpoh Police station, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Ka phang jong kane ka Shad Sukra mynta u snem ka ong “Samoi wa kylla wa pynchoh ïei por, ïeiwa da ïoh u tip u ñiawkor" bad ïa kane ka Shad Sukra la pynïaid da ka Arts & Culture Committee jong ka Seiñ Raij Jowai.
Ki Nongialam ki dei ban don ka mynsiem Jong ka jingialeh bad kiba ialam na khmat ki bym tieng lada ki ialeh na ka bynta ka hok bad ka Jing shisha bad kiwei kiwei de ki jinglong ba bha kiba don ha ka mynsiem Jong ki.
“Ka jingbuh kyrtong ka party kan long da ka ba thew bad woh bha bad kan ym dei ban shuh pynïeng ïa ki kyrtong shibun, ka party ka la bishar bha namar hadien 50 snem ka party kan dei ban ïoh bha ïa ka jingjop bad ha u snem ba nyngkong ka party ka  la jop bha bad mynta sa kan dei ka jingsdang ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ngin buh kyrtong tang ha Khasi Jaiñtia lait noh ïa ka Garo hills", la ong u Bah K.P Pangngiang.
U Bah Samson Suting, President Pynursla Circle u la ai ka jingkren maitphang halor ka jingiaid lynti kumno ba la pynlong ia ka  Kong Grace M.Kharpuri ban pyniasoh noh ialade sha ka Party.
Kane ka Joint Enquiry jong ki artylli ki District Council United Khasi & Jaintia Hills bad Mikir Hills ka la sdang ha ka 17 tarik February 1958 ha shnong Umbasoo bad kut ha ka 23 tarik February 1958 ( 23.2.1958) ha shnong Jrikyndeng.
U Singh, u long U Chief Secretary ka Bihar, naduh ka 28tarik Rymphang 2021.
Jowai, 25 K’Lyngkot: Ha ryngkat ka ri India, mynta ka sngi ka tnad pyniaid Election ka West Jaintia Hills District ka la rakhe ia ka National Voters Day ha DC Conference Hall Jowai ha kaba la wan ban iashim bynta da ki nongialam ki seng sain hima sima bad ruh da ki samla ba dang shu dep pynrung kyrteng ia lade nalor ki heh District kiba kynthup ia u DC, ki ADC, ki EAC bad ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher.
Ka Tnat Arts and Culture ka sorkar jylla lyngba u Bah FR Kharkongor, IAS, Commissioner and Secretary haka sngi Balang, ula pyntip ba lyngba ka jingpynkup bor hapoh ki kyndon Section 3 (1) (2) jong ka Meghalaya Heritage Act 2012,  ka buh ka jingtyrwa ban pynbna ia ki artylli ki jaka sahnam ba la pynneh pynsah da uba rim ne ki Archaeological Site hapoh East Khasi Hills kum ki jaka ban ioh ia ka jingiada kaba kyrpang.
“ Ka sorkar ka dei ban ai jingkheiñ katno pyrton donkam ïa ki bor pahara ban khanglad shisyndon ïa ka jingtih dewiong beaiñ da ka liewkhnai ym da ki bor saian kane ka juk ba mynta, bad ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewiong" ong ka hukum ba la pynmih da ka Division Bench haba bishar ïa ka mukotduma PIL.ïa kine ki jingtip ba bniah dei ban pynkhreh da u Justice Katakey namar ka sorkar baroh shi katta ka khlem shim khia ban peitngor bad pyrkhing ïa kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ bad kan kham biang ruh lada pynkhamti ha ki bor pahara CRPF.Halor kane ka hukum jongka ïing bisharr na ka liang u Deputy Solicitor General u la pyntip ba ka kamram jong ki Central Industrial Security Force (CISF) ka long ban pahara ïa kino kino ki jingtei jingsad bad ym dei ban leh ïa ka kam ki pulit.
U Bah Balajied u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai jingkyrshan ia u bad u la ong ba yn nym ai jingkular iano iano hynrei yn ialeh ban pyndep ia ki kam kiba sahteng kiba la ieh da u kpa jongu bad ynda u la jop ruh yn iatreilang bad baroh ki paidbah na ka bynta ban kyntiew iaka thain baroh kawei.
Hynrei ïa kane ngim lah ban shong kli kti bad kynnoh ia ki khun jong ka juk mynta ba kin ngat ha kane ka rukom im thala (easy life style), baroh ka pop ka leit sha ka kmie u kpa kiba pynheh pynsan ia ki bad ki bymlah ban buddien ïa ka iaid ka ïeng ba man la ka sngi ka jong ki.
Ia utei u Fridian Myrsing, la kynnoh ba u la dei uwei na kiba hakhmat eh haba iadei bad ka jingjia ha shnong Mawtari Thaiang kaba hap hapoh ka Umsohlait Police Station bad uba la shah pynhap ha ka case No.4(9)2021 U/S 380/454 IPC.La ong ba utei u briew u la jah na katei ka shnong, naduh ba u la leh ia katei ka kam bymman, ha kaba ki pulit ki la pyrshah ban wad bad thwet ia u, hynrei kat haduh mynta kim pat lap satia, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia ki pulit ka Ri Bhoi, ba kin pynbna syndon da ka Look Out Notice bad ban pynbna sha baroh ki Police Station kiba don hapoh ka ri, khnang ba kin iarap ha ka ban iohkem ia utei u briew.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa MLA kane ka jaka u bah Jason S Mawlong ba la trei shitom ban pynïoh skhim na ka sorkar ban maramot ïa katei kitei ki ar tylli ki surok kiba leit sha Zero Point, ha ka juh ka por ka seng ka kyntu ïa u MLA ban kren ïa ka PWD ba kin pyndep noh ban siang rong ïa katei ka surok kaba dang sah.
“Lada nga jop bad wan biang ha ka bor, ngan pyrshang ban wanrah sa ka civil sub-division ia ka Sohiong namar ba la ioh Block", la ong u Bah HDR.Shwa ia kane, u Bah James Lyngdoh u Working president u la ong ba dei ka Congress kaba ai ia ki district council ha ka jylla, kaba thaw ia ka skhim bylla 100 sngi, ka Rights To Education,  ka skhim ja sngi ki khynnah, ka NHRM,  ki kali 108,  ka skhim khaw duk ne NFSA.U la ther pat ia ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ba ka la synshar donbor bad ia ka  sngi Khrimas  ka pynlong sngi Trei,  ia ka Good Friday  ka pynbna kum  ka Digital Day,  ka khang bam masi, pynkylla pisa shimiet shimiet haduh ba wanrah jingiap briew.
Ka sorkar Bangladesh, ka la nang pynjlan ia ka pakhang shnong bad pakhang suin, haduh ka 25tarik Iaiong 2020, ban khanglad na ka jing pur katei ka jingpang iabit.
La iathuh shuh shuh ba ki shipai jong ka America, ki la khyrwit na suin, ia ki ktem jong ki Taliban, ban pynjulor ia ki ktem jong kitei ki ehrang; hynrei ka jingeh, ka mih, ba ka US, kan mih noh na katei ka Ri, ha shwa ka 31tarik Nailar 2021 bad kumta ka don ka jingsngew syier, ia kaei ka ban jia ha ki bnai ki ban sa wan.
U Hazare, um shym la buh tarik satia, ia katei ka jing iakhih jongu, kaba un pynlong shen ha Delhi.
Katei ka Forum ka la ong ba ka Supreme Court ka la ai bor ha ka hukum jong ka kaba 21 tarik u nailur, 2016 ba ka la shah ban shalan dewiong naduh ka 1 tarik u risaw, 2016 haduh ka 31 tarik u jymmang, 2017 hynrei ki la ong ba kim ioh lad kumba la ai bor da ka Supreme Court.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 7 tarik u Jylliew, ki ar ngut ki shipai ka Border Guard Bangladesh (BGB) ki la wan rung sha u pud u sam jong ka Ri India bad poi sha ka shnong ha ka Rongara Imbloka (Waek) ha Garo Hills, ban kthong ïa ki nongkhaïi beaiñ , ki ba la phet sha kane ka thaiñ, ka ba la mih ka jingïakajia hadien ba ki la pyrshang ban tohkit ïa ki briew ba sah ha kane ka shnong.
Kin pher aiu kita, lada ki leh khlem da pynrem lane pynhiar dor ia kiwei.
Ka lympung ïalehkai Football Invitation Tournament 2023-24 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sport Club kan bteng biang ha ka sngi Saitjaiñ ha Rowell Lyngdoh Stadium kaba ha Mawlangwir, Mawkyrwat.
Lada ka sorkar kam lam khmat,kan long kaba jwat ia ki paidbah ba kin sdang.
Ynda ki katto katne ngut ki la wanphai na shapoh ka thanat Sadar hadien ka jingïakynduh ïa ki heh pulit, ka la mih ka jingpynbna ba ka long kaba shisha ba ki pulit ki la kem ïa kita ki san ngut.
Napdeng jong kitei ki khynnah pule pat, 199 ngut ki dei na ka Agriculture & Forestry University, 97 ngut na ka Tribhuvan University bad 49 ngut na ka Far-Western University.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ki kmie ki kpa kim shym la don satia ha ka por ba jia pluh ka ïing jong ki hynrei ki ïa don tang ki lai ngut ki khun kiba kynthup ïa u hynmen u Jopborlin Lyngkhoi ba 13 snem, u Nashafy Lyngkhoi ba 7 snem bad u Mebapyntngen Lyngkhoi ba 1 snem 7 bnai.
Kine ki kynthup ïa 128 ngut ki Nongtrei ka SMB bad 56 ngut kiba trei ha kiwei kiwei ki Tnad Sorkar.
Don kiba don  flat wat shabar ka ri India ruh.
Ym tang katta don ruh ki kmie ki kpa kiba la khnium halor ka jingshim kabu wat ïa ka dor jong kitei ki kot bad ki tiar skul ba die hi ha kito ki skul khamtam haba ki lap ba ka dor ka la ïa pher lada ïa nujor bad kawei kaba die ha Iew.
Ïa kane ka prokram la pynïaid da u Assistant Director jong ka tnat Horticulture East Jaiñtia Hills District, u bah S.R.Mulieh.
ki ophisar etc.ka shna ki ïng sorkar.
Ia kane ka tamasa la pynhap pyrda da u Bah Gershome Hat, u Nongthoh Khubor kum u kongsan hynnin ka sngi Balang ha ka jingdonlang u Seecretary Shnong Umkremdykhong Bah Synsharlang Sangkli, ki tymmen Basan Bah B Doloi, Bah P Hat, Head Misstres Nongrim Jirang Secondary School Kong E Doloi, ki nonghikai bah Bah D Rani Bad R Rani ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa ki khynnah skul kiba la wan ban ai mynsiem ia la ki khun.
Ka jinglah ban pynpoi 112 GW ka bording na kawei ka jaka jong ka ri sha kawei pat, kaba tang 36 GW ha u 2014, ka la pynkylla ïa ka India sha ka ka ri kaba don kawei ka iew bording kaba ryntih,kaba plie lad ïa ki kompani sam bording ban thied bording na kano kano ka kompani pynmih bor-ding ha kylleng ka ri ha ki dor kiba duna.
Katba ïa ki kyntien ai khubei la ïoh na u ma Jait dao Sumer, uba la pynsngew ryngkat bad u ki don sa kine ki riew rangbah kiba don bynta ban synñiang snam kiba kynthup ïa u Oliver Shadap Passah, u Anthony Challam, u Wombai Sumer, u Kyllimot Lhuid bad u Ram Sumer.
Ïa u Synsar bad u slatyrpad lei la pynlait noh ïa ki khana bad ym shym la kheiñ shuh kum ki mar khlaw (Forest produce) hynrei haduh mynta ngim ïohi ba ka sorkar kan ïarap ïa ka dor ka mur jong kine ki jingthung.
Ula pynkynmaw ruh ia baroh ba ka por mynta ym dei shuh ban leit painkhana sharud lynti syngkien ne kat shaba lap, hynrei dei ban don ne shna ia la ki jong ki painkhana, khnang ban lait na kino kino ki jingpynjakhlia ia ka mariang bad ban lait na ki jingsma iwtung kiba wanrah ia ki jait jingpang ba har rukom.
Naka liang u Samla Jayson Lennox Nongrum President ka RBCSU u la ong ba la 38 snem ka Ri Bhoi College kala ai ka jingshakri ban long kum ka shlem hikai kaba dei kawei naki College bala trim tam ha Ri-Bhoi, hynrei sngewsih ban pynpaw ba ka College haduh mynta mynne kam pat lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ba hakhmat bad khamtam ka bha ka miat jong ki samla pule katei ka College.
Kane ka hukum kan sdang ba kan treikam naduh ka shiteng synia 12 baje mynmiet haka 20 tarik Lber 2020 haduh ka shiteng synia jong ka 21 tarik Lber 2020.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Rangblang, Sasniang, South West Khasi Hills District bad ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u Kennes Nonglait, Working President jong ka FKJGP South West Khasi Hills District bad ki rangbah shnong jong ka dong ka thaiñ bah G.Iawphniaw bad kiwei kiwei.
U Nabin, u iathuh ruh ba ha u snem 2016, yn sa don uwei na man kawei pa kaiing, ki ban don pisa hapoh Bank bad ka RBI, ka la bthah ia baroh ki Bank, ba kin pynshlur ia ki paidbah, ba kin buh pisa hapoh Bank.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban shim bynta ha ki jingïalehkai Track and Field bad ai mynsiem ruh ba kin nang ïai trei shitom ha ka lawei ïalehkai.
Na ka liang ka seng, ka la maham ba  kan ai syndon da ka notis na u riewsaid,lada kin dang ioh jingtip ia kino kino ki managing komiti, kiba dang pteng ban iai ot tulop bad ba kin hap ban pyn phai pat ruh wat ia ka ba ki lah dep ot, ong ka kyrwoh na U bah E.G War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA State Level.
Kum ban shu pynkynmaw ba baroh ki kyrtong ki ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC na Rambrai Jyrngam Constituency ki don haduh saw ngut kiba kynthup ia u bah Morningstar Tympuin kyrtong ka UDP, u bah K.Marbaniang kyrtong na ka seng Congress, u bah D.Pariong na ka BJP bad u samla World Champion Paliar na ka party HSPDP.Nalor kitei ki kyrtong ki ban ia ai reng ha katei ka election ka ban sa long ha ka 13 tarik u Nohprah mynta u snem u bah M.Tympuin u dei ruh u kyrtong u ba nyngkong eh ban leit thep kyrteng lane file ia ka nomination paper ha khmat u Returning Officer.
NEW DELHI: Kiba ioh pang corona, ki don sa  3,26,098 ngut bad kumta kiba ioh pang baroh ha India, ki la poi sha ka  2,43,72,907 ngut.
Shillong, 3 Risaw:Ka jingbitar ki paidbah nongbylla 100 sngi jong ka shnong Horipur,kaba hap hapoh Selsella C&RD Block, West Garo Hills ka la poi haduh u pud ba ki la thang ia la ki job card bad ka dei ka jingbitar jong ki ka dei namar ba ka elekshon jied thymmai ia ki nongkitkam VEC ha katei ka shnong ka la pulom noh, katei ka jingpulom ban pynlong elekshon VEC ha katei ka shnong ka dei ka sien kaba-ar.
Tura, Naitung 4 : Saw ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit jongka Phulbari Police Station namar ba ki donkti ban rahbor ïa kawei ka longkmie bad i khyllung na Rongkhon Bazaar sha Dhubri, Assam.
Kiwei pat ki nongrep biskot kylleng ki shnong katei ka thaiñ ki la pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ,u bah Banteidor Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang ba la khot da ki nongrep ha Nongkasen, u la kular ban thaw lad ba ki nongrep biskot kin ïoh ban shalan biskot sha ki ïew ki hat sha Bangladesh bad ka la pynkmen ïa ki paitbah nongrep, hynrei haduh mynta um pat lah ban pynurlong.
Hadien ba ka la kha ia ka khun kynthei jongka, kaba khia hynriew kilo, ka kmie, ka ong ba ka la ioh da ka khun ia lympat briew lane  “mini sumo wrestler".
Shuh shuh ka ICYM kan jied ruh iaki player kiba tbit sha ka jingialehkai paralok bad ki club ba paw haka jylla bad la kyntu ia baroh ki samla Catholic ki ba don ka sap bad ka jingthrang ban kiew ha ki kam ialehkai ban ym pynsepei ia kane ka kabu ksiar.
Hadien ba la dei sa ka pali jong ka Sputnik, kane ka kynhun ka la lah ban beh ïaka ron ba la buh da ka sporting tang hapoh 23 obar bad khyllem tang 7 wiket.
Lada shah ktah ha une u drok kan long ka jingma kaba khraw ïa ka thaiñ Ri War jong ngi", la ong u Bah Edmund.
Halor kane ka mat na ka liang u MLA ka AITC u bah HM Shangpliang u la ong ba kat kum ka jingioh jingtip na ki nongshohdoh, kane ka jingduna ban ioh wan rah ia ki masi sha ka jylla ka la pynkiew dor ia ka dohmasi ha ka jylla.
Na ka liang jong utei u riew rangbah u iathuh ha u snem ba lah dep ba u lah sdang ha ka ban pynrung halade ia ka jingialehkai Martial Arts naduh ka por ba wan ka jingpang khlam COVID-19 ha kylleng ka pyrthei.
U Bah Elias Lyngdoh, Secretary ka shnong Umsehkhlieng, u la iathuh ba ha katei ka shnong ki don haduh 3 tylli ki post Ilektrik kiba la sniew bad kaba la shu pynieng bad pynneh jubor da ki paidbah.
“Hato phi kwah ia ki nong Sohiong jong ngi, phin pyniam bad ba kin thep iaphi ka vote.
Ka Sorkar bad ki riewkhwan myntoi bad kynhun jong ki riewshimet kiba napoh bad na bar ka Jylla ki їoh laitlan ban klun bad thied khyndew naphang khlem jingteh lakam.
Une u briew ula pan ïa kane ka jingdih da kaba ong ba un sa siew hadien hynrei namar ka jingkyntait ka trai dukan, une u briew ula kawang da u snepkor ïa ka trai ha kaba la mih u khun ban tuklar bad poi sha ka jingïashoh.
Ka kyrwoh khubor na ki ba ha iing ki la pynpaw ka jingsngewnguh kumjuh ia ki nongiarap ha katei ka jingjia rahbor ia ka Cicilia Pariong, kiba kynthup ruh ia ki sengbhalang  kum ka KSU, FKJGP, West Khasi Hills, Mawthadraishan Circle  bad sengkmie, ki longkmie jong ka CSWO Shillong  bad Nongstoin, ka Child Protection, Child line, Social Welfare, ki sordar shnong jong ki shiphew tylli ki shnong  naduh kynshi haduh Markasa Area.
U bah Shangpliang u la ong ba ban shu mang 31% ka khajna na ka umphiang ka long kaei kaei kaba ngi khlem khmih lynti na ka sorkar jylla “Ki don bun ki lad ki lynti na ka bynta ka sorkar jylla ban lum ia ka khajna bad lada ka sorkar pdeng ka buh ia ka khajna 19 % kadei ka kamram jong ka sorkar jylla ba kan lum khajna ha ka ruko ban ym ktah ia u paidbah ka jylla".
Na ka liang ka Balang ka khot sngewbha ïa ki parabangeit ban wan sha kane ka jingïaseng ha ka Sngi U Trai.
U ong ruh ba ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad Aiñ, Kong Ampareen Lyngdoh ka la dep ban kynduh ia ki nongïalam ka VPP kiba kwah ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ban ïakren halor kane ka ishu bad na ka liang u Myntri Rangbah u la dep pynpaw ba u long uba kloi ban kynduh ïa ki.
Ka hukum u district magistor kala khang pyrshah ban rung ban mih klumar sha kine ki jaka kiba la pynbna Micro Containment tad haduh bala pynbna da kumwei.
Haka jingshisha, ban pynlut por hapdeng ka mariang la jutip ba ka ai shibun ki jingmyntoi naka bynta ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka met ka phad jongu briew.
Kumta na ka liang katei ka synjuk ba pynïaid ïa ka jingïalehkai kriket ka la pynduh ïalehkai ïa ka Little Angels School tang mynta ka sien bad ka la rai jop ïa ka St.Xavier’s.
"Halor ka jingkylli, hato ka Sorkar kan thaw neem da kiwei ki lad ki lynti na ka bynta ki paidbah kiba im jakpoh na ka kam tih maw, u Myntri u la ong, tang shu dep ka jingbishar bniah, kin sa tip kiei ki lad ki lynti ban leh halor kane.
Niar eh ban shem ba lada kpa u dei u nongdih ba ka long ïing long sem kan don ha ka jingsuk,kan don Beit ha ka jinghuri hura.
Hadien ba la ïoh ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla, ka la dei sa ka pali jong ki seng saiñ pyrthei ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ruh ba ki la bthah ia kitei ki lehnoh ban ym phet bad ba ki dei ban pyndem ialade hynrei ha katei ka por ki la ther kuli kylla sha ki pulit bad ka la mih ka jingiasiat ba markylliang kaba la neh kumba 4 minit eiei bad ha katei ka jingiasiat u nongialam jong ki u la kyllon iap hashen.
U ong ruh ba ka jingjop jong u kum u nongïalam ka Ri kadei namar la phrang ïa u naduh ka por kum u nongïalam jong ki samla BJP nangta kum u MLA ka Gujarat ter ter kum u Myntri Rangbah bad haduh ba un da poi sha ka kyrdan kaba u don mynta.
Dawki: Ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ia ka jingjynjar kaba la iakynduh da ki paidbah nongshong shnong kiba sah ha Khappud bad ka Bangladesh, ha kaba la iohi ba kitei briew kiba shnong ha kitei ki shnong, nalor ba ki dei lypa kiba la shong ha khappud bad kaba lah ban mih huri hura ha kano kano ka por, hynrei ki iakynduh jingeh pat namar ka jingbymbiang ki lynti syngkien, ka bording lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah.
Ka kyrteng bad ka nam u briew ka saphriang kylleng ban long ka nuksa ïa kiwei pat.
U Pyndap Syngkrem uba long uwei na ki nongpyniaid ia kawei ka iingshongbasa (home stay) ula ong ba ki don lai tylli ki homestay mynta ha ka shnong bad ym duna ia ka lai sngi ha ka shitaiew ki briew ki pyndonkam ia kine ki iing.
Ka seng ka ai jingmut iaka KHADC kum ka nongpeit nong da iaki bor Syiem/bor sirdar bad ki shnong ki thaw ban lum ban Lang kyrkieh iaki nongsynshar la ka long ha Nongstoin lane Mawshynrut ne hangno hangno ban tip iaka long ka man iaki jaka ha thain khappud bad ka jylla Assam.
Ki nongthep ïa ki aplikeshon ki lah ban leit na ka.
U la pynshai ruh ba kam don kano kano ka jingthmu ban pynmih ïaki Casino ha kane ka nongbah ne hajan kino kino ki nongbah ba heh ka jylla.
ai ba un ia khyrwait katba  mon ia kato ka khyndew bym don dor ei ei.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Han Khongtani u la iathuh ba la thung ia u ha ryngkat ka jingdonlang u bah D.D Lapang, President MPCC, u bah Ronnie V Lyngdoh, u bah Kennedy Khyriem bad u bah James Lyngdoh Working President ka MPCC.Ka Congress ka la pynduh pyndam ia ka Congress kaba donlang ki kynhun u bah Prestone Tynsong bad la shimti ia ka kam nongialam mynta da kawei pat ka kynhun.
Ynda la poi ha kawei ka jaka ba kham kyndong, u Tangmar u la pynsangeh ia ka lieng.
Ka Brazil, ka wan ba ar, ha kaba kiba ioh pang, ki long  9,78,142 ngut bad nangta sa ka Russia, ka wan ba lai, ha kaba baorh kiba ioh pang, ki long  5,60,321), ka India ka wan ba saw, da 3,80,946 bad ka UK, ka wan ba san da  3,01,935 ngut.
“Ka kham shitom shibun ban bam jingbam ruh bad kaba la pynthut shibun ia ka jingkoit jingkhiah.
Na ki District, ka Eastern West Khasi Hills ka dei kaba don bun eh ki samla kiba pass kaba la kot ia ka 92.32%, bud sa ka East Khasi Hills kaba kot 89.96%.
U la ong “Phi la dei ban kynmaw ba ki sengbhalang ki la iaid paidbah sha Secretariat, namar bym don kano kano ka jing shimkhia na ka liang jong ki bor sorkar, wat hadien ba la dep mynjur ban pynlong aiñ ia ka ILP ha u 2019".
Lah ban kdew ba u BM katei ka bnak u Bah Syrpailut Khonglam u dei na shnong Laittyra  kaba don hajan Sohra bad ki runar kim shym la rah eiei na iing wai jongu.
Haba la ioh ban ïa kren bad u Bah Wanphrang Syiem kum u Sirdar ba la shah sospon ha ka KHADC, u la ong ba kane ka jingleh ka KHADC ka la pynlyngngoh ïa u kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, namar haduh ba la phah ïa katei ka shithi weng kam ïa u shipor kum u Sirdar ruh ym pat tip satia ïa ka daw ba ki la sospon kam ïa u.
“Phi la ïohi ïa ka Sorkar, kaba nud ban pynngat kyndon ïa ki khynnah kiba khie dang san bad ïa ki samla, kiba dang dei ka rta ban pule, ki la shah pynngat hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act, ka aiñ kaba la thmu kyrpang ïa ki lehnoh bad ïa ki dkhot jong ki seng kiba la shah kheiñ be-aiñ," u la ong.
Haba kdew ba ka jingleh jong ka ‘Times Now’ kam dei shuh kaei-kaei kaba phylla, u la buh jingkylli ba kumno kita ki nongthoh khubor ki long ki bym larkam ne bym don sap ban long nongthoh khubor namar ha ka jaka ban tih bniah ïa ka jingshisha, la shu pynmih beit ïa ka khubor kaba la ïoh tang na shiliang.
Kumba la ïathuh ki bor ba dei khmih, la ong ba kane ka jingpyntreikam ym tang ba ka ïarap ha ki lad kamai ne ban pynduna ïa ka jingleit trei jong ki briew shabar jylla hynrei ka ïarap ban wanrah ka jingïadei ha kaba ïadei bad ka jingweng ïa ki jingeh ba ïakynduh na ka jingduna ki jingbam batei ha ka thaiñ.
U la ong ba lada ap haduh ban pyntreikam ia ka jingpynkylla ba thymmai ka Sixth Scheduled kan pynduna jinglut ar sien lai sien namar ba hap ban phiah ia ki konstitwensi thymmai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pringstar Nongrang uba la shah lute, u la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ki la poi ha mar pyrshah ka Marten kaba don ha Mawïong bad kitei ar ngut ki nonglute ki la dawa pisa kumba T.30,000 na u Bah Pringstar Nongrang.
Ka Suman ka dei ka khun shiteng bad ka dei kaba shong ba sah ha Kench Trace , Shillong.
Ukongsan ha katei ka sngi u dei u Dr.Henry Lamin Pro-Vice Chancellor ka skulbah NEHU.Ki kynhun niam kiba la poi sha katei ka tamasa ki long u Dr.Fr.Festus Shadap, Prof of Theological Sacred Heard Mawlai uba dei ruh u Parish Priest ka Laitkor, u Bah Moses Lyngdoh Adviser ka Sein Raij Diengshynrung, u Bah SK Sun, Adviser ka Seng Khihlang, pastor na Balang u Blei ( Meghalaya & Assam) bad na ka balang Presbyterian pat ki long u Rev.SS Majaw uba dei u Moderator ka KJP Assembly, u Rev.WC Khongwir, Chairman ka SELDD bad kiwei pat ki pastor ki riew rangbah.
Kane kan dei ka sien kaba ar ha une u bnai ba Naiwieng ba mynta, bad kum shu ban pynkynmaw biang sa shisien ba ha ka 4 tarik jong u bnai Naiwieng kane ka juh ka Klob ka la soi ruh ïa uwei na ki khynnah ïalehkai ba dang khie dangsan nangne napoh ka jylla ka jong ngi na ka shlem ai jinghikai Pay For Right Academy, U Lamang Kynsai Kharbuli uba dang 14 snem ka rta, uba dang pule ïa ka klas 9 hapoh ka Kelian Memorial School Malki uba shong ba sah hapoh Lawsohtun Block-5 uba long ruh kum u nongapkol uba la shah soi ha kane ka Klob.
“Nga ruh lah kwah kynum kein" ong u Rangsan bad ka wiat rymmuin.
Ka long ruh kaba bakla ban peit iaki karkhana coke ne ki karkhana kidei kiba sniew ne kin leh tang ia kaba sniew suda.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi, ka 11 Nailar kan long hapdeng ka Riatsamthiah SC pyrshah ïa ka Umsohsun SC ha madan 3rd Ground, MFA turf Polo, Shillong por 3 baje noh phai.
President, ka kong Daplincy Lyngdoh Nonglait, 2.
u iai ong bunsien, “Ko longiing longsem, to long kumba phi dei ban long!"Ka Balang Rympei ha ka imlang ka sahlang:Ka longiing longsem ka don ruh ki kamram ban ithuh ia ka jingiadei markylliang bad kiwei pat ki briew ha ka imlang ka sahlang.
Shillong:Ka jingiaid ka jingshah thngan ka seng ACHIK ka la iaid sha ka san sngi kynthih ban dawa nongbah tlang ha Tura bad ban phaidien ia ka jing pyntreikam ia ka Roster system ka Reservation Policy.
U la ong ba ka sorkar ka don ka lad ban pynbeit bad ki kynhun ba pyrshah ia ka lynti rel, namar ba lada iapyni bor kan nym poi shaei shaei, hynrei kan wanrah pynban ia kaba kham sniew.
Ka Seng ha kiba bun ki kam jong ka ban kyntiew ia ka sum ka sain ka roi ka par khamtam ha ki thain nongkyndong, ka ju iakynduh ia ki paitbah na ka por sha ka por bad la iohsngew ruh ia ka ud ka nam uba bun ba lang.
Ha katei ka jingialang, la don lang da ka  United Christian Peace Forum, ka Mothers’ Union, ka Garo Baptist Church, ka Bakdil Society bad ki dkhot jong ka  Shalom Meghalaya.
U Bah Metbah u la pyntip ruh ba ka CEC ka la rai ban kyrshan ïa ka rai kaba la shim da ki nongïalam ka UDP bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka jingïalang kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ban ïatreilang ryngkat ha ka ilekshon MP na Shillong Parliamentary Constituency.
Ka la ong ba ka jingjur hap u slap hynne baroh shi sngi, ka pyni ba ka Sohra ka la pynshisha ia kane ka nam ha ka pyrthei ha kaba ka Sorkar jylla ruh ka la pyndonkam kum ka atiar ban die sha ka pyrthei ban pynpaw nam ia ka jylla.
‘Tang ka ktien ka UDP ka la kyrpad ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong" u la ong.
Ha kane ka Section, ka jingong “kam ba iadei bad ka elekshon" ka mut kano kano ka kam kaba thmu ne mut ban ktah ia ka resol jong ka elekshon4.
Na ka 74 tylli ki municipal board bad committies, ka BJP ka ioh 30, congress 17, AGP 2 , NCP iwei; katba ka don ka jingiakhaid hapdeng ar tylli ki party ha ki saw jaka bad ym don ba ioh bun paid ha 10 tylli ki jaka, u la ong.
Kiba duhkam ha Meghalaya, ki long 1.5 percent, ha Nagaland 21.4 percent, ha  Arunachal Pradesh ki don 5.9 percent, ha Assam 8.1 percent, ha Manipur 11.6 percent, ha Mizoram 10.1 percent, ha Tripura at 6.8 percent bad ha Sikkim 3.5 percent.
Shuh shuh, kitei ki nongïalam ka RBYF ki la kyntu ruh ïa ka tnad PWD, ki nongmihkhmat bad wat ka sorkar ba kin thaw lem ïa ki lad ban pynbha ïa katei ka surok, bad lada ka sorkar ka shim khia ban pynbha ïakane ka surok ka long ka jingkyrkhu ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ki riew paidbah, ki la bynrap.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip paidbah ba na ka liang ka Nongpoh Area Maxi Cab Owner’s & Driver’s Association, kin kyntiew noh ia ka bai shong Sumo na Nongpoh sha Shillong, kaba don ia ka jingjngai kaba 53 KM bad kata kin kyntiew sha ka T.90 uwei u nongshong sumo, katba na Umsning sha Shillong kaba jngai 31 KM yn shim noh T.70 uwei u nongshong sumo bad kane kan treikam naduh ka 1 Tarik u bnai ban wan.
Lada don kino kino kiba shim tam ïa ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki, ha ka juh ka por lah ruh ban ujor ha kine ki Number Sub-Inspectors- 9436110184/8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Ïa kitei ki kol na ka Lumiawmuchai Shangpung la thep da u Bantei Iakai ha ka minit ba 1, u Sanki wa oo Law ha ka minit ba 35, u Defender Sutnga ha ka minit ba 41& 46 bad u Tympang Tangliang ha ka minit ba 90+3.
– “Ki khmat jongnga kin peit sha kano ka ing mynsngi bad mynmiet, sha kajaka kaba me la ong ba men buh ia ka kyrteng hangta.2 chronikl 6:20.
Ka kyrwoh na u Hari Singh Kang, Central Committee Office ka la ong ba u SR Sen u la duh ia ka jingshaniah ban long kum u nongbishar jong ka High Court.
Nongpoh, 13 Jylliew:Da kaba sngew khia halor ka jingjyllei jong ki karkhana ot dieng beain hapoh ka Ri Bhoi Distrik, khamtam ha ki thain Umiam bad Byrni hat, mynta ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization (RBYWO), ki la leit ban iakynduh ia ka Deputy Commissioner ka Dr.Pooja Pandey, ryngkat bad ka jingthoh kum ka jing pynsngew halor ka jing nangroi jong ki karkhana ot dieng beain.
Ka jingkyrduh kam hapoh ka jylla ka jur bha ong u myntri rangbah namar katkum ka jingkhieñ ki don haduh 70 hajar ngut ki samla kiba kyrduh kam kyrduh jam haka shi snem bad katba nang ïaid ki snem kane ka dang kiew shuh shuh namar ka jingbun briew.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills distrik, ka Kong Isawanda Laloo, lyngba ka shithi ba la phah sha u Rev.Fr.Joby Joseph Manja kattil, St.Anthony’s College Shillong, ka la pynpaw ïa ka jingai khublei kaba kyrpang ïa u halor ka ka jingpyndonkam bad pynkylla ïa ka Mama Margret Hostel kum ka Post Covid 19 Facility.
Ka mission jong u ka long ban їarap їa ki briew lada shimet shimet, їa ki shnong ne ki skul,ki seng ne kino kino ki kynhun ba kin nangroi nangsan ym ban pynbijai ei їa ka peisa paidbah.
“Ngi la sdang iakren shisien bad ki kyrdan baar jong ki nongialam ka HNLC.Ngi la kyrpad ba ha ka sien iakren kaba bud, dei ban wan ki nongialam ba khliehduh ka seng, bad ngi long kiba la kloi ban iakren ia kano kano ka mat ban wanrah", la ong u symbud myntri rangbah ba peit ia ka tnad kam pohiing.
Kine ki kyntien pynduh mynsiem kim dei da lei lei ruh ban mih na ka shyntur ki kmie ki kpa jong ngi.
Halor ka jingdonkam ban pynbun ïa ki Rahabilitation Centre, u Myntri ula ong ba ka Tnat Social Welfare kala bei pisa bad kyrshan ïa 11 tylli ki de-addiction centre haba bynrap ba kala don ruh ka jingtyrwa ban pynkha sa saw tylli ki centre ba thymmai.
Kine ki khynnah kidei kiba dang 8 bad 12 snem.
Ka GVK Emergency Management & Research Institute (EMRI) ka dei kaba la shimti nyngkong ïa ka jingai jingshakri lyngba ki Ambulance da kaba leit kylleng ki jaka ban kit ïa kiba pang ba shitom bad kiba donkam kyrkieh ïa ka jingsumar.
Katba ha ka thup shijur jong ki shynrang (Men’s Double) ïa ka namjop la rah da u Pratham Majumdar & Raynell Kharbuki (EKH).
“Lada ka jingwan aiti ka dei kaba shimet, ngi kwah ban tip kaei ka buit ba ka sorkar ka pyndonkam namar ba ngi kwah ba dei ban khylliap lama noh ia ka seng bad lada ka long ha kane ka dur, ngi pdiang bad iaroh shi katdei eh ia kane ka sorkar", la ong ka Kong Ampareen.
Wan Mathematics on permutation and combination.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingkublei ba kyrpang ïa u Deputy Commissioner, ïa ki heh sorkar jong ka tnat ka pule puthi jong ka district, ïa ki Principal, ki Head master bad ïa baroh ki nonghikai bad ong ruh ba ki nonghikai ki dei kiba don ka bynta kaba kongsan kiba noh syniang shikatdei eh ha ka imlang ka sahlang bad ha ka ri hi baroh kawei, ki dei ruh kiba treishitom bha met bad mynsiem.
Kum ban pyntip hangne ba kane kam dei ka jingshisha.
Kane ka long ba na ka liang jong ka sur ki nongMawlai hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jingthang ia ki 6 tylli ki tyngshop ha Mawlai ban pynpaw ia ka jingpynrem halor ka jingkuman jong ka sorkar ia ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki pulit ki ba don kti ban siat iap ia u bah Cherister Field Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai.
“Ki masi bad ki masi dab ki dei ki paralok jong ki nongrep jong ngi, lada dei ban pynsah ïa ka kam rep kam riang ha ka ri, ïa ki masi bad ki muid bad ki masi dab la dei ban pynneh pynsah.
U la ong ruh ba na ka liang jong u haba u dang long kum u Symbud Myntri rangbah, ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u dang long kum u myntri rangbah, ha kaba ki la bishar bha bad dei ha u bnai kyllalyngkot ba ka High level commitee ka la phah ia ka kaiphot ba ka jylla ka donkam ILP.U la ong ruh “Halor ka jingkhot shiphang sha Delhi shiphang ha Shillong jong u Home Minister jong ka sorkar pdeng u Amit Shah ban iakren ia ka mat ILP, ngam lah ban ong eiei, hynrei ka jingdawa ILP ka dei ka jingdawa ka ba don jingmut namar ba wat ki jylla ki ba khlem pan ILP ruh ki ai, hynrei ka jylla jong ngi ka ba la pan ka ba la iakhih kam ioh te kane ka pynbitar ia ki ba bun balang.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u MLA bad u MDC ka Nongpoh lem bad kiwei kiwei ki nongkren kynthup lang ki Phadar, ki la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïadon bynta ha kane ka lympung ïakynduh lang ki khun samla bad ki la ai mynsiem ruh ïa ki khun samla ba kum kine ki jingïakunduh lang ka long kaba donkam eh hapdeng ki khun samla khnang ba kin ïoh ban ïakren ne ïathir ïa kiba bun ki bynta kumno ban pynkhlaiñ ïa ki khun samla ha ka kam ka jong u Blei bad kumjuh ruh na ka bynta ka imlang ka sahlang.
U Bah Thangkhiew, u la ong ruh ba ka jingsngewnguh ka leit sha u President  ka KSU, NKHD, u Samla Ferdynald Kharkamni, u President ka FKJGP, NKHD, uBah Eddie G Kharbani, kiba la bthah lem ia ki dkhot jong ki ban ai jingiarap ha ka por ba donkam kyrkieh eh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 803 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 7680 ngut hapoh ka Jylla.
Ka la ïathuh ba ka party ka la phah ïa ki nongtrei ban leit ai jingïarap ïa ki paidbah kiba la shah ktah na ka jingshlei um khnang ban pynpoi ïa ki marbam mardih bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ka jingsam ia ka bynta ba ar jong ka skhim FOCUS plus, yn sa pynlong kawei na ki prokram ba heh bha na ka bynta ban sam ia ka pisa, ha kaba da ki lak ngut ki nongrep kin ioh ka pisa ka ban ai jingmyntoi ia ki na ka sorkar.
Ym lah ruh ban len ki kit 50 ton.
Kitei ki nonghikai, kiba hikai ia ki khynnah naduh Class I haduh Class VIII, ki dei kiba ialeh ia katei ka eksamin, na ka bynta u snem 2014-15 bad ki don baroh 7hajar ngut, katba kum ka jing ia thuh jong U bah Niwel Dkhar, uba ialeh ia katei ka eksamin.
U MDC ka 1-Siju u Kenedick S.Marak u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka khlem pat ai ejahar namar ba la dep ai lypa da ka lok u Boston Marak.
Ha khappud ka East Khasi Hills, ki shipai BSF ki la ïoh kurup 61 tylli ki masi kiba shu ïaid sakma ha syndah ka jingker sainar shiah jong ka khappud bad ka Bangladesh ïa kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh.
Shillong, Nailar 04 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng ula buh jingkylli halor ka jingmut ha lyndet ka jingpyrshah ïa ka rai ka Sorkar ban ai jaka ha ka ban pynkynriah ïa ka Anjalee Petrol Pump na ka bynta ban shna ïa ka flyover ka ban weng ïa ka jingdheng kali ha Shillong.
Na kine 26 ki dei ki CRPF- 6 ki BSF -4 ki SSB bad 4 ki bor pahara RPF.“Ngi la thikna ba ka jingpynlong ia kane ka ilekshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba suk ba sain," bynrap u Tiwari.
La ïoh ban sam ïa ki Certificates bad ki mementos da ki dkhot jong ka YMCA Board sha baroh ki nongïashim bynta.
Lah ban kdew hangne, u Principal Secretary ka Tnad ka Koit ka Khiah Sampath Kumar ha ba pynksan ïa ka jingpynïaid ka IIPH, Shillong ïa ka degee course Master of Public Health (MPH), ula ong “ Kam pynmyntoi ïano ïano ruh, ïa ki riew shimet ne ki kynhun ban pynkylla sohpdung ïa ka lawei jong ki samla pule (ka IIPH) kiba don ïa ka hok na tynrai (fundamental rights) ban wad ïa ka jingpule.
Mukul ula phah da ka affidavit ban mynjur ban tih dewiong da ka MMDC, kala soh kyrdot bha ban pyllait ïaka jingtih dewiong haka jylla", la ong u Bah Prestone haba kren haka jingïalang ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong monlang ka sorkar MDA u Dr. Jemino Mawthoh ha Iawmusiang haka sngi Nyngkong.
Ha kawei ka sngi iew, ki la ia pyrkhat mano ban leit thied khaw bad shini na iew.
Shillong: Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka kong Matsiewdor N War ka la iathuh ba ha kine ki 15 sngi, la don kumba  11 tylli ki jingkhawai iathoh shong kurim ki ba la dep ban pan  jingbit na ka ophis treikam jong ka DC, hynrei  kine baroh la phah ban pynsangeh noh mynta shipor.
U President bad u General Secretary SBYWA u Skhembor Shadap bad u Namphrangmi Talang kila pynpaw ba ka jingsniew jong kane ka surok ka ktah ia ka leit ka wan jong ki nongshong shnong ka thaiñ naduh na Borkhat, Natbor, Pdengwah Khynriam, Kwator, Hingaria bad kiwei kiwei ki shnong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u general secretary ka KSU Kyrphei Unit.
Ha kane ka khubor, la ong ba kawei ka liengsuiñ rit ka la leit hap bakla sha ki bynta ba kyndong jong ka New South Wales hapoh Australia ha ka Sngi Thohdieng, ha kaba u nongñiah ‘Pilot’ jong katei ka liengsuiñ u la khlad noh ha ryngkat bad 3 ngut ki khynnah kiba shong hapoh katei ka liengsuiñ ha katei ka sngi.
Ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka NPP Mawkyrwat Block Committee, ka la don ka jingïathir ïatai kumno ban pynïaid shaphrang ïa ki kam jong ka party bad kumjuh ruh ban ai jingmut kumno ban sa pdiang ïa ki riewthymmai ha kaba la ïoh jingkren ryngkat ki jingbatai na u State Working President Bah Hamletson Dohling, Bah MacMillan Byrsat bad u Bah Himalaya Shangpliang.
Ha kane ka lympung manla uwei pa uwei u rangïalehkai ki la hap ban ïakhun haduh saw sien ban ïoh rung sha ka final bad kiba bun ki Bout (points) kiba la kut hynne ka sngi ki dei kiba la ïarai lang da baroh ki nongbishar.
Nongstoin, 14 Nailur:Mynta ka janmiet, ki bor pulit ka Shallang Police Station, ki la ioh ban kem noh ia u wei u briew u ba ju don kti ban iarap ia ka kynhun kai khlaw na Garo ka ba la tip kum ka GNLA.Ia u tei u briew ba la kem noh da ki pulit la tip kyrteng kum u Bostik M Sangma 28 snem ka rta.
Ka Association ha u kyrwoh lyngba u Bah T.Phawa, Secretary ka kyrmen skhem ruh ba u Kishan un nanglah ban lehbha shuh shuh ha ki tournament ki ban dang wan, bad ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ki samla ka Jylla ba kin shim ia ka nuksa lyngba jong u ba kin phaikhmat sha ka jingialehkai Kriket na ka bynta kito kiba don ia ka sap ka phong.
Haduh mynta, ka sorkar jylla ka la pan bor biang na ka Kashari halor kane ka bynta namar ba kam pat lah ban ai ia ka jubab kaba la pan da ka iing kashari hadien ba la ujor pyrshah da u Bah Madal Sumer.
Hynrei kane ka paw shai ba kipulit ki kwah ban pynduh bor ia ki sengbhalang khamtam ha kum kane ka por ba don ka jingiakhih ILP bad kiwei kiwe de ki jingiakhih.
U kyrmen ba da ka jingtrei shitom jong ki paidbah nongkyrshan un poi sha ka thong bad ba ka San snem ban wan kan dei ka San snem ka ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ, ka roi ka par, ka kamai kajih kaba bit ba biang bad ka imlang sahlang kaba suk ba kmen.
Ka um kaba mih naka power house la phah sha ki hali ki pynthor (kaba tip kum ka tail race) ban pynbiang iaka um sha ki hali ki pynthor ban rep ban riang.
Tang nei bynta ka jingrhah spah yong ki kattu katni ngut donhi da ktah ko ia u wabun walang.
Halor jong kane, nga nud ba ngan kynnoh ba ki nong don kti ha kane ka kam ki long u Myntri Rangbah, u Revenue Minister bad u Uraban Affairs Minister, ha kaba ki la ia sylla ban leh ia kae ka kam ka bym hok ban tuh banlute ia ka jylla d akat kane ka spah bah kaba Rs 140 klur tyngka, kaba lehse kan jin da la biang palat ban ai wat sha kito ki trai jaka" la bynrap shuh shuhu Dr Mukul.
U la bynrap, “Katkum ka OM 10.05.2022 ka jingpyndonkam ïa ka kyntien ‘Local’ ne trai shnong ka mut ïa kito kiba long ki nongshong shnong bapura jong kato ka district kiba lah shwa nyngkong (First Preference to permanent residence) ne plie lad ban thep kam shwa ïa ki trai shnong, ka jingkylli ka mih ba hato kin don mo ki ban long ki nongshong shnong bapura sha Garo, lehse ki lah ban don khyndiat, haba kumne mano ban ïoh myntoi na kane ka RS" u la ong.
Shuh shuh iaka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim yn bei pisa da ka Sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
La iathuh ba kitei ki arngut ki MDC, ki la ai da ka shithi sha U Bah Latiplang Kharkongngor, ban pyn thikna ia ka jing kyrshan jongki ia U CEM ba dang thymmai.
U la iathuh ba katei ka kynhun ka la sam ia ki jingpynlip ding (Fire Extinguisher) sha ki longing ba kin iada ialade lada don ka jingkem ding hangtei bad ki la khot ruh ia ka tnad Fire Service and Emergency ba kan ai jinghikai kyrpang ia ki kumno ban pyndonkam ia kitei ki jingpynlip ding.
Ka la ong ba ar tylli ki jingai jingmut lah dep peit na ka bynta ban tei ïa kane ka jaka ai jinghikai ha kaba sumar briew, kawei ka dei ka Private-Public Partnership (PPP) model bad kawei pat ban pyndonkam ïa ki jaka kiba lah don lypa.
“Ngin leit jngoh ia ki thain khappud Block-II ha ka 29 tarik Naitung", la ong u CEM ka KHADC Bah Ardent Miller Basa iawmoit hynne ka sngi Palei.
Na ka liang jong ka KHNAM, ka pynsngew ba kan sa pynlong da ka jingleit peit bniah kaba syndet (Surprise checking) ha ki skul bad ban ujor pyrshah ia kine ki skul sha ki bor ba dei peit, lada kam don ka jingshim khia.
“Kan myntoi aiu ban don ka iing shnong kaba bha, ki surok kiba jyllih bad ki scheme bapher bapher jong ka sorkar lada ka longing longsem jong ngi ka long kaba duk tasam", la ong utei u nongialam ka seng PDF.“Lada ngi kwah ban roi ban par,ngi donkam nyngkong ban biang ia ka kam ka jam na la rymbei, dei hangta ba ngin sa lah ban rat dyngkong ia ka jingduk bad jingkyrduh", u la bynrap.
Ka jingïakren halor ka Roster System ka la pynkhih sa ïa ka Reservation Policy 1972, kaba la ïoh thiah la jan 50 snem mynta bad ka la long ka mat kaba khraw.
ïa kane ula kren ha ka jingïalang paidbah ban thaw ïa ka TMC Block ha Mawshynrut.
U la kular ruh ban thwet jur haduh ban da ïoh kem ïaki.
Ha kawei ka liang, kumba la kyrpad da ki MLA ba dang thymmai ban ai jinghikai, u Dr Donkupar u la ong ba un sa peit ia kane ban ai jinghikai ia ki MLA ba dang thymmai kiba shah jied sha ka ing dorbar ba kin tip ia ka rukom pyniaid ia ka dorbar bad ka jingiatai halor ki mat ba ktah ia ka Jylla.
Ki pulit ki la ioh kem katba ki dang shong ha kawei ka bus ha katei ka jaka.
U Myntri rang bah u la iathuh ba la mang T.820 klur na ka bynta na ka bynta ka Health sector na ka bynta u snem 2021-2022 kaba la pynkiew 13 % na u snem 2020-2021.
Nangta U Harry Macquire, ula ioh thep ha ka minit kaba 46, katba U Jordan Henderson, ha ka minit kaba 63.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da ka VPP Mawthadraishan bad la ïoh ïa ka jingkren na u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA Nongkrem bad President ka Seng bad kumjuh ruh na u Bah Brightstarwell Marbañiang, MLA jong ka Mawlai.
U la ong ba ia mynta, ka jingtip baroh ha kaba iadei bad ka jingthep pisa jong ki briew, yn hap pynbiang na ki bank baroh katkum ka jingbthah ka sorkar pdeng.
Ki pulit ym tang katta, hynrei ki la pyrkhing ruh ia ka jingtah ïit ïong jong ki kali, hadien ba ka ophis jong u Superintendent Of Police East Khasi Hills District, ka la maham tyngeh ba kim dei satia ban tah ïit ïong ia ki ïit kali, namar ka long pyrshah ia ka aiñ.
“Ngi don tang da ki lak ki nongshong shnong bad ma ki pat ki don da ki klur, ngin sa jah.
Hynrei haba kitei ki nongïalam ki la poi ka long da khongpong, ha kaba ki pulit Assam ki la set pynban ha patok hynnin ka sngi.
Ha ïing ha sem wat haba ngi bam ja ngi da peit ngi da jied bha shuwa ban tian ha ka shyntur ioh ba don u shyiap ne u shiah, ba ioh u sahkut ha u pdot.
Lada ka ri ka ai ia ka BJP, kiwei ki jylla ha kane ka thain kila ai ka rai pyrshah ia ka Congress, balei ngi hangne", u la ong.
Nalor ka kam tyrwa kot khubor u Maduh u ju smat ruh ban pynïarap kam ïa ki Nongshong ïew haba ki phah kam ïa u kum ha ka ban pynleit rah tiar ban leit siew ïa ki bai bording ilektrik bad kiwei kiwei bad u Maduh u ju ïoh bai sha ruh na ki briew kiba phah kam ïa u.
Ki 3 ngut kiba na ka thup shimet (Independent) pat, kin hap ban iaknieh mano ban long nyngkong para ma ki, tangba la thikna ba long katba long, un don uban rah ia ka takma tama (bronze), wat lada um long banyngkong ne ba-ar.
U Huibers, u kwah ban pynpoi sha Brazil, hynrei ka jinglut sha katei ka jingjngai kaba 5hajar mer, ka long $1.97million (£1.36million).
U Alison u dei u khynnah uba ieit ïa ka jingïalehkai phutbol naduh ba u dang kham khynnah ka rta.
Kumta ha ka 19tarik Jylliew,2020 ka seng ka la phah jingthoh biang shaka MBOSE ba kan shim khia kyrkieh ia katei ka kam ha shwa ban mih ka result kitei ki khynnah.
Bah Gavin M Mylliem u la ong ba la ka long kumno kumno ruh dei ban skhem ka nongrim khnang ban nym ïalam bakla ïa ki paidbah.
Ha kaba iadei bad ka jinglong nongialam u Bah Pynshngain N Syiem, u Bah Latiplang u la ong ba ia mynta u kitkhia bad sngew khia bha ia ka jaitbynriew hynrei ym lah pat ban tip ia kaba hadien.
Ïa ka Sohra Government College la tip ïa ka mynshuwa kum ka Sohra College bad pynbna kum ka College jong ka Province ha ka snem 2009.
Haba kren kum u kongsan, u Bah M.B Tongper u la pynpaw ka jingkmen ban ïa don bynta ha kum kine ki jaid prokram kiba la pynlong da ki bank, bad ka jingthmu ba kongsan ka long ban ai jinghikai shaphag shibun ki jingmyntoi ba ki paidbah ki dei ban ioh na ki Bank.
Ïa ka sursawa bad ka dingshai la pynbit pynbiang da u Steven Ao bad u Wanbaniaineh Khongjee.
Man u snem, ka MBRRB, hashwa ban wan ka aïom Lyiur, ka ju pynlong ïa ka jingleit jurip bniah ïa ki ïing kiba la rim bad ju buh kyrteng bad jingmaham ïa ki ïing kiba lah tor ne kiba la buh jingma.
Lah ba pynkynmaw hangne ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar ha kane ka kynti ka la rai ban leit noh sha ka PPP mode na bynta ban tei ïa ka Shillong, Medical College.
Kaba ima ka long ba ha kane ka por mynta la jur eh tang ka jingleh shongshit, ka jingleit bam khana ei, ka jingkmen ban ïoh ka pisa ïohei shisien san snem bad ba ym don satia ki ban pyrkhat bad pynshong nongrim ïa ki mat ki phang kiba donkam eh ha kane ka por shuwa ban poi ka sngi jied MLA.Shaei kata ka tip briew tip Blei keiñ?.
La palat phi, lada ngi lah ban pynlut por katto ha ka jingduwai, ka ri Khasi Jaintia baieid jong ngi kan ioh shisha ka jingkyrkhu kaba palat liam" ong ka kmie bad ka wiat rymmuin.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Rangbah Shnong ka Laban u Bah Edward Kharwanlang uba la long kum u Kongsan, Bah David Laitphlang uba dei u Vice-President jong ka Laban Sports Club, Bah Suresh Singh, uba dei u dkhot ba la rangbah jong ka Laban Sports Club, bad kiwei kiwei.
Ka ïoh ka kot, ki lad kamai bad ka roi ka par ka dei ban kynthup ïa baroh.
“Nga ïaleh ban ïoh ïa ka ïew ha Lad Smit ka Market Complex ïa ki nongrep hynrei ka jah noh hadien ba la shah rem.
Ha katei ka jingiakhih ki samla Congress ki la rah plakad bad ki la pyrta jam ia ka sur jong ki ban pynrem ia kaei kaba la jia ha JNU bad kumjuh ruh ban pynrem ia ka sorkar u Modi.
Katkum ka jingpyllait khubor jong u ne u Rangbah haka Facebook page jong u, da ki jingthoh kiba ong,"Ka lawei ki khun ki ksiew ka ri,ha ka kti ka jong phi, nga kyrmen kan wan ka jingsngewthuh, ngi iohi ba ngi duna bha, wat la ngi bun paid, namar ka jong ki ngin iatreilang ban pruid ki lad ki lynti ban skhem ka matti ki lawei, nga la rai ban mih shakhmat ha u 2023 na (21-Nongthymmai constituency)ha kane ka kynti ka sien ka ba nyngkong lada nga jop ka lyngkor ba khia tam,lada kam long kumta, ngan nym shah kynnoh bad kynthoh da leilei ruh" la pynkut ka kyrwoh na u ne u Rangbah ba pawkhmat bha bad u nong iasaidaiñ ba shemphang bha jong ka jylla Meghalaya.
Ki la mih bun ki jingkylli ha kine ki sngi halor ka jingthylli sah katei ka shuki haduh mynta kaba pynlong ia ka jylla ba kan shong khlem myntri kam pohing.
Nongpoh:Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Umling Circle, ka la dawa na u Branch Manager ka State Bank of India, ba u dei ban buh noh kawei ka kor ATM ha shnong Pahammawlein, khnang ban pynsuk ia ki paidbah kiba katei ka thain, namar katei ka thain ka dei kawei na ki thain, kaba la don bun tylli ki shnong bad katei ka jaka, ka dei ka jaka kaba long pdeng na bynta ki paidbah ha kiba bun tylli ki shnong.
Kaba pyn sngewthamula bad pynkyndit shuh shuh kadei ka jingbuh dor bad oh dor jong kita ki trai masi ban hap siew prize ia uta u masi jong ki da ki 80 hajar haduh 1 lak bad don ruh kiba pan wat haduh da ki 1 lak 2 lak shalor shisien shisien pyniatur ia kita ki masi jongki, HAHAHAHA !!! Balei ba ka jingsiew ia u mrad kan poi haduh da ki lak ki lak tyngka tang na ka bynta shisien pynialeh ??? Lahdei ban siew bad buh noh da kador kaba kham duna ym kaba heh than haduh ban da sngewbieij ban iohsngew bad lada um treh leit pyn iatur ia uta u masi jong u ha ka dor kaba biang ai un mat duh khaw syndon haba set hapoh sem ban ia kaba leit khniot bein bad lute na uba pli u rit u ria tang ban ioh pynkmen ia uta u trai masi lalot spah ne u nongpyniaid ba shim kabu.
Ha u snem 2019, ki nongthep ki long 65.48 percent ha Shillong bad 81.38 percent ha Tura.
Ïa kane la lap haka jingthoh “lamphrang jong ka Constitution" kumjuh ruh haka “Article VIII (A)" jong ka Constitution kaba la ïoh lyngba ka RTI, bala donkti lang ruh ban soi da u Ling Pyrtuh, u Mynjurlang Lyngdoh, u Ebormi S Langshiang, u Treyoo Phawa, u Early Suting bad u Spar Rasmut.
“Ngim ju ia leh politic mynta ngi leh politic tang ha ka por ba don election, hynrei ym mynta, mynta ngin hap ban ia snohkti lang ban ialeh ban kyntiew ia ka jylla ngi dei ban wad ia ka daw ba ka jylla ka hiar ha ka pule puthi ym ban shu ia kynnoh" u la ong.
Ia ka nam ba lai la rah da ka kynhun na Domsohkhai shaphang ka Drama ka rhah ka pynbabe.
Lah ban kdew hangne ba ka Ophis u DHS(MI) kala kyndang ïa ka IIPH na campus barim ka NIFT namar ka jing pyndonkam be-aiñ ïa ki kamra ba ka Ophis kala ai sha ka Meghalaya AIDS Control Society khlem da ïoh jingbit.
Ki jingthung ki bym donkam ia ki khniang pat bunsien ki pynmih ki syntiew ki bym don rong ei-ei, kum u syntiew kba lane u syntiew riewhadem.
Kum u Dolloi ba dang shimti ia ka lyngkor ban kit ia u Paidbah ka dei  ban pynneh pynsah ia riti ka dustur  ba la buh da u mynbarim ia kaba  ym lah ban pynkylla.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ka shnong kan bud dien ba baroh kiba wan bylla kin biang ki kot ki sla bad kiba buh dukan kin biang ki Trading licence kat kum ki kyndon ka District Council namar ki lap ba ki don kiba buh dukan khlem da pynthymmai satia la da ki bun bun snem ïa ka trading license kaba pynlong ka jingduh ei ïa ka khajna da ka district council.
U Denzel Washington un sa shim bynta lang ha ka phlim thymmai jong u Ridley Scott ka Gladiator 2 ha kaba la pynbna ia ka jingdon bynta jong u da u Ridley ha kawei na ki jingleit shim bynta.
Nud ruh ban ong ba ka kynrum ka kynram kam ju kham lait ynda haba la ïakhlehlang ka kyiad bad ka kam awria.
Ka por wan peit jingtrei u Ferdinan ka dei ha ka sngi Balang.
Hynrei namar ba ka por ka la poi noh sha kaba kut ka Wahlyngkhat SC ka la pynliem syndon da 2-1 kol.
U bah Tiklu Jyrwa u dei u dkhot jongka Meghalaya Sport Climbing and Mourtaineering Association (meSCMA) bad la bei pisa ruh ïa u dang ka tnad kam Sport jongka jylla ban leit ïashim bynta ha katei ka jingkiew lum.
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kan sa ïakhun na ki 11 tylli ki kynstitwensi ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan ha Assam kumba la pynbna da u Myntri Rangbah jong ka jylla u Himanta Biswa Sarma.
Kane ka khyndew ba kan long biang kaba bit ban rep ban riang kan shim por bun bun snem namar ka jinglyngki bad jingtyrkhong jong ka.
Ka jingkhuid kumba ngi tip ka khring ïa ki nongleit nongwan kiba na kiwei pat ki thaiñ jong ka ri bad ruh ka pyrthei kumba la sakhi na ka Mawlynnong kaba ki briew ki wan khnang naduh sha shilliang duriaw ban wan peit khnang.
Katkum ka jingiathuh u Swami, ki don haduh kumba 70 tylli ki shnong kiba ka Ramakrishna Mission ka ju leit borabor ban ai dawai, bad sumar ia ki briew.
Ngi bun tam mangi ruh, kiba shong phatok.
Nongstoiñ, Rymphang 05: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
“Ngi la leh ïa kane kum shibynta ban niew burom ïa ka nam ka burom une u riewkhraw ka Jaitbynriew bad kum shibynta ban ïa don bynta lang ban ïa kit ïa bah ïaka khia ka shon ki paitbah nongshongshnong".
Palat ïa ka saw kynta, ki nonghikai ki la ïeng khlem jingsheptieng, hynrei ka burom ka ijot jong ka Secretariat ka la saphriang kylleng ka pyrthei.
Bad la niew ba kadei ka JinglongBlei kaba janai tam,Khnang ban pyndep iakata ka Hukum jongka pop, dakaba U Shah iap halor ka diengphna ban siew iaka kuna, Khnang ban ioh kynti iaka Jinglong Blei kaba lah ban pyndem lut iaki bor Ka dujok (Bymman).
Ia ka shithi iehnoh kam, u la phah sha u President ka NPP State unit ha Nongbah Shillong, naduh ka 24 tarik Jylliew, 2013, ha kaba u rai ban iehnoh noh ia katei ka shuki kum u President katei ka Block na katei ka Konstitwensi kaba u la mih ban iakhun dang shen kum u Kyrtong MLA.Hynrei, kum u Nongialam, u la ai khublei ia baroh ki paidbah nongkyrshan jong u bad ia ki nongiarap lem ha baroh ki bynta ha katei ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, watla um shym la poi sha ka thong jingjop.
Ki mat ban ia kren ha kane ka jingialang ki kynthup ia ka Comprehensive Mechanism(Influx) bad kitei ki long halor ka jaka rung jaka mih ki bar Jylla, Facilitation Centre(Entry&Exit Point), ka Meghalaya Resident Safety&Security Act 2016 bad ka Meghalaya Benami Transaction Prohibition(Amendment)Act 2016.
U la ïathuh pat ba ha baroh kitei ki diengpyngkiang, na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba bha tam ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki hok bad ïa ka jingithuh kyrpang ïa ki paid nongshong shnong trai muluk jong ka jylla.
Shillong, Lber 06 : Ka MLA ka NPP na East Shillong I Dr Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi nyngkong, ila kyntu ïa ki paralok MLA kynthei ba kim dei ban ailad ïa ka politik seng saiñ pyrthei ba kin pynïakhad ïa kaei kaba ïa angnud lang ban leh kata ban ïatrei lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka kyrdan ki kynthei ha ka jylla.
Na ki 3000 ngut ki samla pule kane ka kolej la wan ban thep vote 1100 ban jied ïaki nongialam ba thymmai ka KNGCSU na ka bynta ka samoi treikam 2019-20.
U la pynbna ruh ba la sieh ia ka lama jong ka jingiatylli ka jaitbynriew ha katei ka jaka kaba u shah thngan, ym jong ka VPP.U la ong ba ki paidbah wat na ki jaka ba sha jngai kila wan ban ai jingkyrshan bad kane ka pyni ia ka jingiatylli jong ka jaitbynriew.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Passah u la ong ba kan long kaba bakla ia ka MeECL lada ka shim ba da kaba pynjlan ia ka jingtreikam ka result sa hynriew bnai khlem da pynthikna ban pynrung kam ia baroh kiba la pas ia ka eksam.
U Mirjeng ula ong shai “Lada ngi duh iaka jaka jong ngi haka Meghalaya, ka lah ban wanrah iaka jingjia kum ha Manipur.
Ki 13 ngut ki ban sa leit ban ïashimbynta ki long kiba hapoh ka 13 snem (shynrang) u Mandapkupar Wanniang, hapoh 15 snem (shynrang marwei) dei u Adrian Mars Syiemlieh, hapoh 15 snem (kynthei marwei) ka Wansaphi Marpna, hapoh 17 snem (shynrang marwei) u Givenwarder Lyngdoh, hapoh 17 snem (kynthei marwei) ka Deidaphi Marpna, hapoh 15 snem (Boys Double) dei u Mewalambok Marweiñ bad u Adrian Mars Syimelieh, hapoh 17 snem (Girls Double) ka Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna, hapoh 19 snem (shynrang marwei) u Alwin Richal Iawphniaw, hapoh 19 snem (Boys Double) u Givenwarder Lyngdoh bad u Alwin Richal Iawphniaw.
Halor ka jingeh kaba ka MePDCL ka ia kynduh, ki la kyntu ba ka Corporation ka dei ban thung shuh ia ki briew ba kin ia treilang ryngkat ryngkat ba kan don ka jingpynbiang ia ka light ha baroh ki shnong ki thaw, ha ka juh ka por dei ban pynwandur ba kan don ka jingiatreilang naduh ki shnong bad ki shnat jong ka MePDCL ban pynlong kaba iaid beit ha kaban pynpoi ia ka bor ding eleltrik.
“Ka University ka kyrpad ia baroh ki kynhun ba kin wan sha ka miej jong ka jingiakren bad ban pynpaw ia ki mat kiba ki don ban pynpaw bad halor ki sienjam ba la shim da ka university ha ka jaka ban shim da ki lynti jong ka jingiakhih," u la ong.
Katei ka jingshim rai jong ka Iran ha kane ka kynti, ka long ruh hadien ka jingpynrem na kiba bun halor ka jingjur jong ka jingsdien phasi ha Iran hapoh u snem 2022.
Namar ki ban bud ïa ki kyrtong kin dei tang ki nongïalam ym ki paidbah.
Kum ka kynhun ka pynpaw ba ki khynnah pule ki la phah ruh ka jingujor halor ka jingshah khot haduh u Vice-Principal na ka bynta ba ki khlem deng ïa ka Mask bad kila shah knieh noh ruh shisyndon ïa ki ID Pule jong ki namar ba kim treh ban deng ïa ka mask wat hadien ba kila shah pynbor.
Na ka bynta kito kiba la noh ka rta bad kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met, la shim ïa ki kum kita ki nongthep vote ba kyrpang bad na ka bynta kine la dep ban pynbeit ba ki lah ban leit thep vote sha ki Polling Station lane ki lah ruh ban thep vote lyngba ka Ballot Vote ha kaba la deo ban ai jinghikai ïa ki BLO ba kin leit sha ki shnong ban pynsngewthuh na ka bynta kito kiba duna dkhot met (Differently abled) bad ruh kito kiba la noh ka rta (Senior Citizen).
Ki bor pynïaid distrik jong ka Gadchiroli ki la buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pynbiang san tylli ki liengsuiñ jong ki shipai Indian Air Force (IAF) kum shi bynta ban pyntikna ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik, Ïaïong, naba kane ka thaiñ ka ju ïakynduh jingeh na ki jingbyrngem jong ki lehnoh Maoist.
Nongstoiñ, Jymmang 20: Ki nongïalam jong ka West Khasi Students Union ki la ban jur ba la dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam ha ka tnad ba dang shu thaw thymmai, ka tnad Territorial Division.
Shillong: U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la bthah ban sangeh shwa shipor ia ka jingwad ia ki met jong ki briew ba shah tap ha krem dewiong ha Ryngksan ka East Jaintia Hills.
Ka sor bah Mangaldai, kam don ding ilektrik, ha kine ki sngi, na ka daw jong ka jingshlei um bad utei u nongdie dukan, u pyndonkam da ka generator bad kumta, ki don bun bah kiba leit charge mobile, ha katei ka dukan.
U la ong ba ha ka jingjied ia ki kot pule, la pynkhreh ha ka rukom ba ki nongbishar ia ka kot bad ki nongthoh kim tip satia khnang ban lait na kano kano ka jingleh shiliang.
U Bah Sanbor u la ong, ha katei ka jail yn lah ban buh haduh 5000 ngut ki koidi kata 2500 ngut ki shynrang bad 2500 ngut ki kynthei.
Prof.Prabha Shankar Shukla, Vice Chancellor, North Eastern Hill University (NEHU); Prof (Dr) Nalin Mehta, Director, North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) bad Dr Neeta Mahesekar, Director, NEIAH.Ha ki kam ai jinghikai, ki la don mynta haduh 6 tylli ki kynhun shah hikai ha ka Bachelor of Ayurvedic Medicine & Surgery (BAMS) bad Bachelor of Homeopathic Medicine & Surgery (BHMS) ha NEIAH.Na ki 50 ngut ki shah hikai ha u snem 2016-17, ka bor ban ai jinghikai ka la kiew sha ka 63 ngut ki shah hikai ha man ka kynhun shah hikai.
Kumta na ka liang jong u ophisar kane ka ophis u ma K.Passah u khot u wer ïa ki paidbah ba na jan bad na jngai ba kin sngewbha ban wan sakhi lem ïa kane ka jingïalehkai tynrai jong ki nong Jaiñtia.
Kine ki lai ngut ki suba pyniap briew, la kynnoh ba kila rahbor bad pyniap ia u Pynkhreh Surong naduh ka 9 tarik u bnai Lber.
Hangta ki nongshong shnong ka Vairengte, ki la thang ingkhong ia 20 tylli ki iing trep kiba shah ha ka jaka ba don jing ia kynad, ba la thaw da ki nongshong shnong ka  Lailapur.
Da kaba pynpaw ba kane ka mat jong ka jingialeh ka dei kaba jem, ka iingbishar ka la ong ba ka sorkar jylla kadei ban aijingtip na ka bynta ban thaw ia ka committee halor kane ka bynta ban pynthikna la kine ki nongshong shnong ki la leit shong ne em ha katei ka jaka ba la ai sha ki.
Kumba la ïathuh da ki heh ba dei khmih, la ong ba katkum ka jingïohlum jingtip na ki distrik, la paw ba ka Dumka ka la don bun ïa kum kine ki khynnah skul ha kaba ka la don 15,249 ngut, katba ka Koderma ka la don 183 ngut ki khynnah ki bym leit skul shuh.
“Ka jingkitram ka MeECL hi ka dei na ka daw, ba ia ka MeECL, kim shah ban trei kum ka Electricity Act , ha MSEB mynshwa ka lah ban trei, hynrei hadien ba ki la corporisation, ngi la dap ram haduh T.2000 klur ha kaba ka sorkar kam ju kyrshan ia ngi"u la ong“Ka pisa ia ki nongtrei kiba la shong thait ruh kim ioh ia kine bad halor kane kan sa wan ka por ba ngin ujor ejahar pyrshah ia ka sorkar, halor ka jingbym lah ban pynbiang ia kine ki jingkular jong ka, kiba la ia soi ia ka MOU"u la ong.
U Bah Africa u la ong ba ka thma bah ka la neh haduh 9 bnai kynthih bad ka jingialeh bad ka Ri Pakistan.
La tip pat kham hadien, ba katei ka shithi, kam shym poi satia sha ka Treasury bad ka daw jong ka jing bym poi katei ka shithi, ka long ba u peon jong katei ka ophis, um shym la leit ai ia katei ka shithi, namar ba ula shah ialam bakla ha ka tnga ba ar jong utei u tnga jongka.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle, ha ka 30tarik Nohprah, ka la hiar kyrkieh sha Malidor namar ka jingioh jingtip na ki trai shnong ba ki nong Assam da ki phew ngut ki la wan khlong maw beaiñ biang na kane ka wah Malidor kaba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Dang ha ki khyndiat sngi ba dang shu dep la ioh kurup ia 40 tylli ki masi na kawei ka kali kit umphniang ha Sunapur Guwahati ha ka sngi nyngkong.
Shillong: Ka Iaineh Sport Club Mawiong Umjapung Nongneng B bad ka Labour of the Hynniewtrep Society ka la pynlong ia ka jing ai dawai ei,  kaba la pynlong ha ka 28 bad 29 tarik u Jylliew 2019  ha Comunity Hall jong ka shnong Mawiong Umjapung.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la pyntip ruh ba ka jingkhot tender ïa ki kompeni ban pynïaid ïa ka jingtreikam, kam shym la long kaba seisoh.
La ong ruh ba la tnad bording ka wad shibun ki lad ki lynti ban iada na ka jingshah pynlip bording kaba khah khah bad lada ka jylla ka lah ban tyngkai ia ka jingpyndonkam bording, ka lah ban pynbiang ia la jingpynbiang ban pyndonkam ia ka bording ha ka jylla.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long u Block Development Officer (BDO), ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawrynñiang, MCS, ka District School Education Officer (DSEO), ka kong S.Kharsahnoh kum ki symbud kongsan, u Sub-Inspector jong ka ophis DSEO, u bah S.Kharbteng lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah, ki longkmie, longkpa bad ha ryngkat ki hep kiba rit kiba dei ki khynnah skul.
Nongpoh, Jymmang 10: Kawei ka Bolero Pick-up ka la jurlor phum na ki bynta ki ba hakhmat jong katei ka Kali, kaba dei hadien ba u Dribar u la leit hi ban tynrah ïa kawei ka Trok kaba dang ieng harud ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi District.
Ha kawei ka liang lah ong ba ïa ki jingïaumsnam kan ym long kaba lah ban pynbeit ne rai khatduh ïa kano kano ka jingeh, la ka long ha kano kano ka rukom.
Te ynda u la mih noh na ka Temple Jerusalem u la leit kiew sha u lum Olive.
Ki bor pyniaid ka Egypt ha ka Sngi Nyngkong ki la pyntip ba 38 ngut ki la mynsaw na ka jingpluh ka shlem treikam ki pulit ha ka nongbah Ismailia jong ka Egypt ha katei ka sngi.
Une u Heh Pulit u la ïathuh ba u Jeofreson Jana u la phla ba u la kwah ban leit phai biang sha la ka kurim hynrei ka kurim ka la kyntait na ka daw ba u ju leh tohmet bad pynsajia ïa ka bad nalor ba u dei ruh uba ju kyrni ha ka kyiad bad uba dang shu mih dang shen na ka jaka sumar ba kyrpang (rehabilitation centre).
U Director NEIGRIHMS u la leit jngoh ia baroh kiba mynsaw ryngkat bad u HoD Orthopaedics, HoD General Surgery bad u Medical Superintendent.
Palat ïa ka 70% ki nongthied ki ap ban poi ka por leh kmen ban ïoh thied tiar khatam ki tiar ba pyndonkam da ka light namar ka don ka jingtyrwa ha ki dor kiba bit (76%) bad ki tiar kiba dang pynmih thymmai ha ïew (75%) kiba lah ban ai sha ki nognthied.
Kane ka jingjia ka la jia  mynta ka step ha ka por 5:30 baje mynstep katba utei u rangbah u dang mareh step kumba ju leh man ka sngi.
Katei ka Bus Sawkhmut kaba kamai khlem nombar Plate ka dei kaba kamai na IewMawlong sha Maw ngap.
Man ki team ki don ki khynnah ha ki 5 kyrdan, Under-6,under-7,under-9,under-11,under-12.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka lympung Chief Minister Under 12 Open Football Tournament na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei jong ka Amlarem Block ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 5 tarik Ïaiong 2023.
Haba pynshai ïa ka nongrim ba u dei u President jong ka KHNAM hapoh ka jingïalam jong u, u Bah Adelbert u la ong, “katkum ka shithi jong ka Election Commision of India (ECI) kaba la pynih ha ka 15 tarik, Naiwieng, 2018 la ithuh ïa nga kum u President jong ka KHNAM bad ïa ka ophis jong ka KHNAM ha Jaïaw Lansonalane.
Nga sngew ba la biang ha ka jingshisha bad ym dei ban ong ba la khang noh ïa ka jingkhang ban ym ïa pynbeit," la bynrap u Bah Paul.
Nga te nga pyrkhat ba ia kmen ruh ki bun ba sngewsih ruh ki bun.
Ka jingïakhun ka la shongshit bad ïakhaid bha tad haduh da put pynwai.
Hynrei, baroh ki MDC ki la ong ban kyrshan beit ia nga", la ong u Bah Nongrum.
Ha katei ka Conference, ka jingïakren ka long ruh kumno ban tehlakam ïa ki kam bymman kiba don ha ki khappud bad ruh ka jingpyntip mar kylliang hapdeng ki bor pahara haba don kino kino ki jingjia ha ki khappud.
Tangba sa leh kumno? Ka lah ban don shisha kata ka Jingtieng na ka liang jong ki Kmie ki Kpa bad ki Hynmen Shynrang jong ka Kynthei Dykhar ban phah shongkurim ïa la ka Khun ka Para bad u Shynrang Khasi namar ki Jinglong bapoh jong u Shynrang ha ka Dustur Khasi – kumba la shu ringdur ïa kaba lah ban dei shisha ha ka Pharshi Drama jong ka Maitshaphrang Movement “Juliet & Romeo".
Mar ïa dih ïa kane ka dawai une u rangbah ula ong ba hadien shikynta ula ïohsngew ïa ka jingïarap bad ka jingsyaid kala wan biang ha ka met bad ka jingtheh syep kala sangeh bad ula ïoh koit pat na ka bih jong u Tit.
U Hony General Secretary West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) Ma Lammat oo Laloo ula pyntip paidbah ba ka don ka jingpynkylla ha kaba iadei bad ka Independence Day Cup Football League cum Knock Out kaba la thmu ban pynlong ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
U Conrad u la iathuh ba ka sorkar ka la aiti ia kane ka kam ha ka tnat ain ban pyndep ia ki jingdonkam katkum ka Meghalaya Building Bye Laws & Town Planning Act 1973.
“Ngi pynrem ia kum kine ki jing phiah pharia na bynta ban ioh nong ha ka saiñhima sima da ka sorkar Assam ba ia lam da ka BJP.Ngi pynrem ruh ia ka jingshah thombor jong ki nongialam niam ki jong ngi ha kiba bun ki jylla ba synshar da ka parti bjp" ong U Zenith.
Hynrei, kaba sngew kyndit ka long ba ngi lap lyngba ka Shithi Dated 23 Traik U Iaiong 2021, ba lah thoh da u CMD, MePDCL sha u Secretary, Power Department, Government of Meghalaya, la pynpaw ba ha ka Meeting kaba lah long ha kajuh ka Sngi kata ka 23 tarik u Iaiong, 2021 ha ka jingpyniaid jong u Myntri Rangbah ka Jylla bad ha ka jingiadonlang u Myntri ba dei peit ia ka Tnat Bording ka Jylla ha ryngkat ki ophisar na ka MeECL bad ka Sorkar Jylla, la rai ba ka Sorkar Jylla ka lah pdiang ia ka jingtyrwa ban pyntreikam ia kawei na ki kyndon ba lah buh da ka PFC-REC ha shuwa ban ai ia ka ram sha ka Sorkar Jylla kata ban pyntreikam ia ka Injection Based Distribution Franchisee (IBDF).
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Banshai Marbaniang, President ka MACC, la ong ba na ka liang ka kynhun kam lah ban pdiang ïa kane ka bynta namar ym ju kham ïoh sngew ban lap ruh ïa ki dawai ban shu leit bret pathar noh mardor khlem da lah ban pyndonkam ïa ki bad la ju ïohsngew ruh ba bunsien ka jingïateh kular bad ki company bapher bapher lyngba ki Agreement ha kaba iadei ka bynta jong ki dawai lyngba ka Tnat Treikam jongka Health Department jongka Sorkar ba la dei ban pynphai noh pat ïa ki dawai ba la kutnoh shapoh ki Manufacture Company da kaba hap ban pynthymmai da kiwei pat.
Kumta, la ong ba ka tnat Anti-Corruption Establishment (ACE) jong ka Punjab ka la ujor da ka ejahar ba thymmai pyrshah ia utei u nongialam barim ka Pakistan ha katei ka sngi, ha kaba ia ka para jong u- ka Uzma Khan, u kurim jongka bad u Myntri Rangbah barim ka Punjab Province- u Usman Buzdar ruh ki la shah kynthup lang ha katei ka ejahar ba la ujor ia u Khan ha kane ka kynti.
Ka Dorbar The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep,bad Federation of Khasi States kin sa ia kynduh biang ia ka Sorkar Jylla Meghalaya ban ia kren halor ka jingdonkam ban pynkhreh bad ban wanrah ia ki jingpynbeit ia ka Riti Synshar India ban pynbeit ia ka jingdkoh kiba don hapoh ka Riti synshar ka Ri India  kaba la sah teng mynta la hynriewphew snem.
Khnang ba kan long jingshngain bad ka jingiada kaba kyrpang na ka bynta ki paidbah, la pynlong ia kane ka jingkhynra ia ki kot ki sla bad ki kali kiba pynkhein ia ki kyndon jong ka ain, la ong u Bah Makdoh bad tang ha kane ka sngi na ka daw ka jingpynkhein ain ki dribar bad ki Kali, ka ophis ka la ioh ban dain kuna haduh T.59, 900 (sanphew khyndai hajar khyndai spah) na ki Kali ne ki dribar kiba pynkheiin ia ka ain, u la bynrap.
Tang mar syn khlad na Rilbong Police point ban leit sha surok Guwahati  ka don ka lad ban leit sha khlieh iewduh ha kaba bun ki nongwan iew wan hat khamtam na ki thain West Khasi Hills ki hap ban pynieng ia ki kali jong ki hangtei bad ha shilynter ka surok ban leit sha ki jaka ieng kali jong ki ki surok ki long ha katei ka dur kumba la kdew haneng.
Ka seng hadien ba la ïoh ban leit peit ïa ka jinglong (condition) jong katei ka Hostel la lap shisha ba katei ka Hostel kam long shuh ban sah ki khynnah.
Kam pyrkhat ia ka lawei, hynrei tang ban myntoi shimet ha ka mynta bad kam khein snep wat lada ki pateng ban wan kim ioh shuh ka umbam umdih ne ka lyer khuid ban ring mynsiem.
Baroh kiba la nang la stad bad kiba la pule ha kane ka juk mynta, khamtam ha ki Sor jong ka Jylla Meghalaya, ki la ïa tip ba ka jingpyndonkam ïa ki plastik ka long kaba ma ïa ka jingkoit jingkhiah.
Haba phai ha ka March Past, ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, Mawkyrwat ka la ïoh ïa ka namlah suh bad bud da ka Mawranglang Presbyterian Secondary School ha ka kyrdan kaba ar bad ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba lai.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 18: Ka Mawshynrut Youth Movement (MYM) hapoh ka jinglamkhmat jong I Bah Shem Rynñiaw kum u President bad u Bah Pyndap Wanniang kum u General Secretary, ki la leit ïakynduh ïa u SDO Civil Sub Division Mawshynrut ban dawa ban weng noh shwa ïa ki nongtrei casual/wages kiba shu thung sop sop naduh u snem 2018 khlem da pynbna paidbah.
U Dr War u la iathuh ba ia kine arngut ki ba la khlad mynta ka sngi yn sa kyntiew ia ki kyrteng jong ki bad ki briew kiba khlad na ka jingpang Covid-19 lashai ka sngi.
Te balei bym bit ban pynlong Tamasa ha ka sngi u  Blei.
Ynda la poi ha kane ka jaka, ka jinglong jingman ka la sdang ban khihwin hadien ba kine ki dkhot ki la sdang ban ther maw ia ki pulit bad ki magistrate ban ktahkti ruh ia ki pulit kynthei bad ther maw pyrshah ia u Dy SP kata haduh ba u la ngat ha ka jingmynsaw kaba malu mala.
Ha ka janmiet babud, ki la ia shongkai shi iing ban pyrkhat kaei kaba kin leh pyrshah ia ka iing u Bah Bor bad ka Kong Lumspah.
Ha kane ka sngi u Harbax Singh Dhillon u la ai khublei ia ki shipai BSF bad ia kiba haiing hasem jong ki ha kane ka sngi ba ka ri ka rakhe ia ka Republic Day kaba hynniewphewsan.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong haka sngi Palei u la ong ba na ka liang ka sorkar kala bthah ia ki nongpyniaid jong ka tamasa Shillong Cherry Blossom ba kin pynsdang ia ka tamasa ha ka sngi pynkut, kata ha ka sngi U Blei  hadien ba la wai ki Jingiaseng, kata hadien ka jingmih jong ki jingpyrshah.
Ha ka bynta ba 5 jong ka Pariksha Pe Charcha, u Myntri Rangbah duh u la ïakren bad ki samla pule, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa mynta ka sngi ha Talkatora Stadium ha New Delhi.
Utei u briew, ula shah kem bad hadien, la pyllait noh ia u.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka synjuk A.Lipon, ula ong ba ka synjuk ka dap da ka jingsngewdiaw haba jia kum kine ki jingjia hapoh ka Bri u Hynniewtrep bad ka akor burom para briew kala hiar dor shaba palat kat haduh ba ki runar ki nud ban shim iaka ain haka kti jong ki ban leh iaki kam pyntriem iaki riew shimet, riew paidbah bad wat iaki nongmihkhmat ruh kumjuh.
Ia kitei ki 5 ngut kiba la kham mynsaw jur napdeng jong kitei kiwei, la shu rah noh da ka liengsuiñ sha ka Memorial Hermann Hospital kaba don hapoh Houston hi.
Ki jingeh kiba syrtap ha man la ki syrtap; ka bym i don jingkyrmen.
U Myntri Rangbah ula ong ba dei halor kine kiei kiei ba ka Sorkar kala khot tender ban aiwai ïa kane ka kamra.
Ka jingdon jong ki nongpyndonkam bakla ïa u drok ha Mizoram ka la poi ha ka bynta kaba la ap jingma ha kaba ki la don kumba 139 ngut kiba la ïap ha u snem 2000, katba ka jingdon bun jong kiba la ïap na kum kane ka jingjia ka la long da 143 ha u snem 2004.
Kane ka long napdeng ka jait fibre kaba lah ban pynduna ka jingdon ka cholesterol kaba sniew.
Halor kane, ka Health Department bad u MLA jong ngi kin lah ban batai pynshai kham bha ba balei la upgrade ia ka Jaraiñ PHC sha ka SDH khlem da buh ia ka ha Amlarem.
Ka la ong ruh ba ki khynnah mynta ki long kiba donbok, namar ki don bun ki lad ki lynti bad ka shong ha ki kumno ban jied bad ban pyndep hok ïa ki jingpule.
kaba thew ia ka jingsngewhun ha ka mynsiem bad jingkmen.
Na ka liang ka sorkar kan sa pyntikna ia kane ka khubor la kine ki 8 ngut kiba ioh pang Covid-19 ki la koit ne em, hadien ka 24 kynta.
Te uwei na ki nongtrei u la kyrpad ïa uta u Nongthaw-ain: “Bah, sngewbha seh wat dih sikret hangne ha Office Paidbah namar la khang da ka Ain!" Uta u rangbah pat u la ong: “Mem tip ba nga dei u MLA BAD U MDC?" da kaba peit matdom artad ïa kiba trei ha katei ka Office.
Katba u Bah SK Sun u la ong, ba ka skul Pomlum kala kiew bha mynta ban ha ki snem kiba mynshwa bad kane ka skul kala iarap bha ia ki khynnah kiba na Mawphlang Constituency ban ioh iaka jingpule bad ula ong ba watla kane ka skul kam hap ha Mawphlang Constituency hynrei namar ba kala long pat ka jingkyrkhu bad ai jingnang jingstad ia ki briew ka constituency jongu, ula kular ban noh synniang T.2 Lak tyngka ia ka skul Pomlum.
Ha kane ka Chekup Camp, la leh ruh ïa ka jingtest Blood Pressure, ka general Check up , ka test HEP-B bad ka C bad kiwei kiwei ki jingleh test na ka bynta kiwei kiwei ki jait jingpang.
Ha ka jingiakre  bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi,ka 9 tarik u Jylliew 2024,nakaliang u bah Kyrmen u la ong ruh,  ba u la don ka jingsuba ba u tei u SP u Rituraj Ravi u la shoh khawiang, ha kaha u la dep dih ki jingdih pynbuaid bad ka khlieh jong u ruh kam iahap shuh ban iakren, u ba shu tur beit shapoh dara khlem da khot ia ki pulit kynthei hynrei u khot pynban da ki pulit shynrang.
La pynmih ia kane ka hukum hadien ka jingbteng ka jingther jong u lap bah ha kine ki khyndiat taiew bad kane ka surok ban leit sha Muktapur na Amlarem kala julor ha kiba bun ki jaka hadien ka jingtwa khyndew bad ka surok haka bynta kaba la tip kum “Kyrdeng Khli" kala julor bun kaba jngai 20km haka surok Amlarem-Muktapur.
Katba ka Sorkar ka dang trei na ka bynta ki jingpynkylla ha ki kam kiba ïadei bad ka haw haw, ki samla jong ka ri ruh ki dang ïai pyrshang namar ha kine ki saw snem ba la dep, ka jingdon ki start-up kiba ïadei bad ka haw haw ki la kiew na ka 4 tylli sha kumba 150 tylli.
Nga ong Shai ia kane ba hapoh Ka bri u Hynniew trep Hynniew Skum hi baroh kawei Kam pat don ki ba bam doh briew, hoid ki Menshohnoh ki don ha kylliang ka bri u Hynniew trep Hynniew Skum hynrei ki nongbam dog don briew pat haduh mynta pat don.
La bun  satang ki contractor   politician ,  contractor  blind   Bill  bad   haba  kumne  ka jia  hangno keiñ kata ka roi  ka par  ba shisha  haba ki contractor  bym don liang,  kum une u nongthoh  watla   u la trei contract   naduh   2001 hynrei  tang kawei  ka kam ruh ym pat  ioh   lada u kwah trei dalade.
Ki jingiatai ha ka jingialang kin long shaphang ki jingeh ba iadei bad san tylli ki bynta ba kynthup ia ka kam jngoh kai pyrthei, ki kam ba iadei bad ki siej, ki kam ri dohkha, ki kam ri masi khem dud bad u slasha.
Ka East Khasi hills, ka don 101 ngut kiba pang bad ka West Khasi hills, ka don 44ngut.
Jowai, Risaw 11: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Sngewbha phah ki jingpyntip ne kino kino ha ka message lyngba kane ka website ne ha kano kano ka rukom ruh; nga kloi ban ia trei ryngkat bad phi ha ki shnong bad ki don ki kyntoit ki jong phi.
Khnang ba ki Nongtrei kin ïoh lehkmen ïa ka Khristmas bad Snem Thymmai ha ka rukom kaba dei, u Lat ka Jylla ula shim ïa ka rai ban pynkiew noh ïa ka Dearness Allowance (DA) bad Dearness Relief (DR) kaba dei ban siew sha baroh ki Nongtrei Sorkar, ki nongtrei ba la shongthait bad ki longïing kiba ïoh ïa ka bai bam tymmen.
La ong ba ki runar kila ber da ka bih haka top syntex kaba u buh um bam um dih haka iing sah jong u ha Amlarem.
“Wat ia kito kiba phet rieh ialade ruh, la beh thong bad la pyniap" ong u heh shipai, ha katei ka tyllong khubor.
“Ki 40 tylli ki konstitwensi, ki kynthup ïa ki 26 ngut na Rilum Khasi bad Jaiñtia bad 14 ngut na Rilum Garo bad na kine ki 40 tylli ki kyrteng bad 8 ngut kin dei ki longkmie", u la ong.
Kane ka lympung kan bteng bang ha ka 5 tarik ha kaba ka jingïalehkai jong ka 1st Division ka long hapdeng ka Wahlyngkien Sunei SC pyrshah ïa ka Pomsanngut SC ha ka por 12 baje, katba ka Nongspung SC ïa ka Umkaber SC ha ka por 3 baje janmiet.
Ka jinglong shai ka jingmut jingpyrkhat jongki bad ka jingtrei shitom ïa ka kam ka long ka nuksa ïa kiba bun ki nongtrei sorkar.
Shillong: Ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 baje mynstep, ki nongshong shnong ka Lummawbah ki la ioh bat 3 ngut ki briew kiba shang tawiar da ka thuk thuk kaba khlem don nombar hapoh katei ka shnong.
Hynrei kine ki nongshong dukan ki la ïathuh ba mynta ka sorkar lyngba ka tnad Forest ka la hukum ïa ki ba kin mih noh na katei ka jaka da kaba aipor ruh tang ha kine ki arsngi lai sngi ban pynpra noh bad mih noh na katei ka jaka, da kaba kynnoh ba ki la shu shong beaiñ.
Sa shisien biang ngan ong, hato ngi khmih lynti ba ki nongkhrong kin tei ïa ka ïing ka sem kaba skhem bad ka lawei kaba shngaiñ? Nga hi shimet ngam khmih lynti eiei ïa ki nongkhrong ba kin wanrah ka jingsuk bad jingshngaiñ.
Hap ban adkar bad burom iwei ia iwei ha kum kane ka por khnang ban lait ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19", u la ban jur namar ka jingkiew ka khlam COVID-19 ha ka Jylla khamtam ha nongbah Shillong.
U la kyntu ia ki lad khubor bapher bapher lyngba ka MEPA ba kin kham pynleit jingmut ha ki khubor kiba ktah ia ka jingmyntoi ki paidbah kum ka PDS bad ki kam shlur, u la ong ba u khmih lynti ia ki jingthoh Editorial kiba kit jingmut kiba lah ban kyntiew bad ialam ia ka imlang sahlang.
Ka JSU kala ong ba mynta kila jyllei bha ki kali bar jylla kiba kit mawshun mawsalin bad kala ktah iaka kamai ki kali trai jylla namar ba ka jingiohrung ki trok ba shalan mar ruh ka duna bha sha Bangladesh kaba kot tang 200-300 tylli shi sngi.
Haba phai sha ka jingïakhun final jong ka Under-14 ki khynnah shynrang, ka St.Peter’s ka la pynliem noh ïa ka St.Anthony’s Secondary School Jaidoh da 1-0 kol.
Ka kyrpad ia baroh ba kin ym pynïeng kali harud shilynter ka surok na Umtyngngar sha Laitryngew khnang ban lait na ka jingdheng kali.
Ka jingiakhun hadpeng ka Khimusniang pyrshah iaka Sohmynting kala kut da kaba iakhaid mar 2-2 haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
U ong ruh ba ka jingpyntip kloi kan pynsuk bad kan iarap shibun ïa ki Pulit ba kin lah ban wad ne buddien ïa kiba jah.
Shillong: Ka Dorbar shnong Shella myn hynnin ka sngi ka la thoh shithi sha u Assistant Executive Engineer jong ka MeECL, Sohra (Distribution) Sub-Division, ban ujor halor  ka jingthut ka rukom sam bording elektrik hapoh Shnong  Shella.
Ia ka New Shillong, ka Sorkar ka lah dei ban pyrkhat bha kumno ban tei ia ki surok bad ki jaka ba kitei ki surok ki iakynduh (junctions), khnang ba hadien habud kan ym jia kumba long mynta (keeping in mind our present expe-rience in Shillong).
U Mahatma Gandhi u ong, “Ka jingstad ka dei ka jingroi bad kiew shaphrang ha ka met, ka jingmut jingpyrkhat bad ka mynsiem".
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam jong u President Samla Laitphar Syngkrem bad Finance Secretary, Samla Kindly Khyriem ha ka 13 tarik mynta u bnai la leit ia kynduh ia u Ma Lahkmen Rymbui Minister jong ka Education Department, Forest & Environment Department bad Border Areas Development Department hapoh office treikam jong u halor ka jingbym don Block Development Officer hapoh C & RD Block, Amlarem kiba pura namar ia mynta ka dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Madam  J.U Kharpuri kaba dei ka Sub Division Officer (Civil), Amlarem kaba hap ban tehlakam ia artylli ki office sorkar baheh hapoh Amlarem.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka High Court ka la bthah ba ka sorkar ka dei ban pynkutnoh ïa kane ka mokotduma da kaba shim ïa ki sienjam ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki Harijan.
Ka la ong ba ïa mynta ka jingshohdoh ha kane ka jaka ka duna lada ïa nujor bad ha ki por ba lah dep, “ka doh masi da kumno kumno ruh 5-10, ka doh sniang ruh kumta hi 12-15 tylli eiei ha ka shi sngi.
Ki Syiem Sad Malngiang ki shong ki sah pateng lapateng hala ka khyndew kur kaba iar bad seisoh bha kaba ju tip kum ka July Mahal Pargana(Rajabari, Jaintiapur Upazila, Sylhet Division, Bangladesh) (Pemberton & Rynjah).
Sohra, K’lyngkot 05: Ka Phawer u Aesop ka ong “U lum u suhkhun u kha da u dkhan".
Kumta wat long shuh tang ki nognpeit kai bad sangp jar, namar ka por ka la dei ban mih shakhmat ban wanrah ka jingpynthymmai da kaba ïatrei lang kum ka imlang ka sahlang.
U Madhav, u ong ba ka NRC, ka dei ka soskular jong ka Assam Accord, kaba la ia soi ha u snem 1985 bad ka jingkwah jong ka sorkar India, ka dei ban wad, ban weng bad ban beh ia kitei ki poiwir, kiba shong ba sah ha Assam bad ula ong shuh shuh, ba kam don kano kano ka Ri, ha ka pyrthei, kaba ailad ia ki poiwir, katba ha India, ka la kylla long ka jaka rieh jong kitei ki poiwir, namar ba ki don ki riew sain pyrthei kiba iada ia ki.
U Father Vinish, uba na ka Ujjain Diocese, u iathuh ba ki don kumba 100ngut ki briew, kiba leit tur sha katei ka Hospital, ha ka Lah Sngi U Blei, ha ka por 10baje mynstep, ha kaba ki la rah da ka puh shilum ban jynrat lut khait ia ki jingdon jingem jong katei ka Hospital.
"Ka PDF ïa mynta ka don tang arngut ki MLA kata u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew bad u Bah Gavin M Mylliem na Sohra.
Ka dei kaba dang pynkhreh ia ka  Haryana civil services exam.
"Shuh shuh u Marak u la ong ba lyngba ki RTI la pynpaw ba ki la don bun ki jingbakla ha kaba pyntreikam ïa ki skhim ka sorkar pdeng.
Ki paidbah ki la ïakynduh jingeh ban siew khajna ar tylli, kata sha ka TMB bad sha ka GHADC.Haba ngi don ïa ka Patta khyndew ba la ai da ka GHADC balei pat ngi dang hap ban siew ïa ka khajna sha ka TMB? Nalor kata ïa ki Trade License la ai da ka Council ym da ka TMB," ong shuh shuh une u MDC jong ka BJP.Shilong, Ïaïong, 07: Ka jingïalang jong 2nd Joint Working Group kaba la long hapdeng ka North Eastern Council bad ka National AIDS Control Organisation ïa kaba la pynlong da ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong ha ka sngi Balang ha NEC Secretariat, Shillong ka la ïathir ïatai sani halor ka jingkiew ki briew kiba ngat ha u khniang jingpang HIV ha ka ri India bad ha ki jyllla jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Shillong: Kumba 60% ki nongrep sying ka Shnong Daistong ki sngewsih kthang ba iap khlam u sying ba ki rep na ki daw ba jur palat u slap ha ki ne ki bnai lyiur naduh June haduh September u ne u snem, wat la ki pyrshang ban wat ki lad iada lyngba ki dawai dashin, hynrei ym iarap ei ei.
Shillong, 3  Naitung:Ka Sor Shillong ka dei kawei na ki sor rit ka bym don shuh ki jaka kiba khot kum ki ‘Slum Area’.
Ïa kane la ïathuh da u State President ka NPP, u Bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong.
Ha katei ka prokram ki don 25 ngut ki riew shimet bad kiwei ki bym shym la ai kyrteng kiba ia shim bynta bad ki don 34 tylli ki kynhun bad kiwei kiba ym shym la ai kyrteng kiba la ia shim bynta.
U la ïathuh ruh ba dang shen ha ka jingleit iuh kjat jong u ha Garo Hills na ka bynta ban ïalap election ïa ka party BJP, u la iohi ïa ka jingkyrshan ba radbah ki paidbah ban pynjop ïa ka party BJP bad wat ha Nongpoh ruh ka kyrtong ka BJP ka la leh bha bad trei shitom na ka bynta ka jingjop na kane ka constituency.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ki nongrep kiba lah ban ïoh ïa ka skhim FOCUS ki hap ban rejistar bad ki hap ban pynshisha da ka EPIC, ka Bill Light ,Adhaar Card khnang ban ïoh beit ïa ki jingïarap.
Ka kong Phanbuh, ka la ong ruh ba kum ki kmie ki kpa ki dei ban husiar ban peit bha ia la ki jong ki khun ha ka iaid ka ieng ka jong ki kaba manla ka sngi bad ka la ong ruh ha ba ki khun ki kti, ki pyndonkam ia ki mobile phone bad ki internet ka dei ka kamram jong ki kum ki kmie ki kpa ban tip ba ki pyndonkam ha kano ka dur.
Ki don bunbah kitei ki kyndon bajrong jong katei ka Synjuk kaba ym pat lah ban tip haei ka thymmei jong ka –ka don.
Kaba ym lah ban sngewthuh ka long ba ha manla kawei pa kawei ka skul ka don ïa ka Managing Committee ha kaba u Rangbah Shnong ruh u long u dkhot uba kongsan, te balei ym lah ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan peit kham bha ïa ki skul bad ban pynbïang ïa ki jingduna.
U Waheh Shnong ka Ïalong, u Bah T.Ram Phawa ha ka jingkren u la ong ba kane ka jingkieng dei kaba la sahteng naduh u snem 2016 bad hadien ka jingshimti jong ka Executive Committee kaba thymmai ha ka jingïalam jong u, kum u Waheh Shnong la sdang biang ban pyntrei ïa ka ha u snem 2021 ha ka jinglut kaba T.65 lak.
Ka Israel, ka iai bteng ban ther bom sha Gaza strip, ha kaba la pynhap ia 122 tylli ki bom, da ki 52 tylli ki liengsuin iapom, ha kaba ki la ther ha ki 25 tylli ki jaka bad ki la pynjot ia ka ktem ki Hamas, kaba hynniew mer antad.
U Sohmynken : Lait na ka jingpynbang sat ha ka jingber ha ki jingbam ba phi shet, kine ki dei kiba pynkhlaiñ ruh ka bor met na ka daw ka jingdon ka vitamin C bad kiwei de ki bynta kiba lah ban pynbiang halor ka jingdon ka blood pressure.
Ki Khristan kiba nyngkong ruh ki ju pyndonkam bha ia kane ban khot Abba ia u Kpa namar ba la tingkhun da U Jisu Khrist.
La sngewthuh ba ki nongïalam ka NPP ki la leit ban ïasyllok bad ïamir jingmut bad u bah Alan ruh hynrei na ka liang u bah Alan u ïeng ha ka nongrim ba dei ban shai shwa ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ïoh ïaka Sohra District bad kumjuh ruh halor ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Ngi kynmaw ba ha ki snem kiba mynshwa ba ju jyllei bha ki nongtuh, ki shnong ki thaw ki ju ïa mih bad rangbah, longkmie bad samla ban pahara ha shnong ha thaw.
Ka NPP ruh ka la pynkhreh ban buh kyrtong ha kane ka ilekshon ka ban sa wan na Shillong konstitwensi, nalor ka Tura konstitwensi kaba don ruh ïa ka Agatha K Sangma kum ka MP mynta.
Shillong 25, K’lyngkot:Ryngkat bad ka ri baroh kawei, ka jylla Meghalaya kan sa rakhe ia ka sngi Republic Day lashai ka sngi ha baroh ki District bad Sub-Division.
ïa kine ki kali ba khlem don number plate la pyndonkam da u AIG (A) khlem kano kano ka jingai jingbit na ki bor ba halor.
Ula ong ba ka jingrung sha ka BJP ka long da ka jingkyrmen ban kyntiew ia ka Meghalaya.
Ha kata ka sngi ki ban mihpat kin long tang kita kiba la ioh sait da ka snam u Jisu, hynrei kiba pop bad kiba bein Blei kin mihpat sa ynda la kut ka 1000 snem.
Shi bynta jong kane ka prokram la sam ruh ia u symbai Krai uba mar 4 kilo, dawai khniang organic 3 litar, ki symbai jhur kum u shyieng motor, 20 kilo, phrisbin 10 kilo, salad 4 kilo, kubi 100 gm, phul 80 gm bad brocolli 80 gm sha ki nongrep.
Ka dei ruh tang ma ka ban khur san sien ïa ka takma ksiar Asian Amateur Boxing.
Ki shipai jong ka kynhun Trishakti Corps ki la ïoh jingïarap na ka kynhun BRO, SDRF bad  ki pulit ka thaiñ na ka bynta ban ai jingïarap bad pyllait im ïa ki lanot.
Ka jingmih khubor halor ka jingkhot tender jong ka AMD ban ksam maw uranium ha Nongjri SWKH ka la kdew shai ba ka jingpyrshang bad ka jingthmu ban tih uranium ha ka jylla kam pat kut bad ai ba kito kiba la pynbna ba ka jingthmu tih uranium ka la kut kin jubab balei pat ka AMD ka dang khot ia ka tender" pynkut katei ka kyrwoh da kaba pynpaw ba ka KHNAM ka ieng pyrsha hia ka jingtih Uranium.
Ka Kong Lymba ka la ïathuh ba haduh ka por 3 baje janmiet, ki nongwan shim dawai khmat ki la don haduh 51 ngut.
Ki pulit ki la leit ruh ban khynra ha ka nongbah Brasilia haba iadei bad ka jingiadon bynta jong ka iing u Bolsonaro ha ki kam bei tyngka be-aiñ sha ki kompeni bapher hapoh ka ri.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u ma S.Sari Publicity Secretary ka Sengkhihlang.
U.P School, Mawkyrwat, Kong Ewanmidaka Mukhim, Asst.Teacher, Govt.
Nongpoh:Ki nongialam ka FKJGP kaba la ialam da u Bah Shanlang Diengdoh, uba dei ruh u General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia u CEO MeECL ha Umiam, na ka bynta ban iakren halor shibun ki kam kiba iadei bad ka jingthurmur da ki nongtrei ha ka MeECL, kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah ba pyndonkam bording.
U bah Prestone u la kren skhem ba tang ha kine ki 3 bnai yn lah ban pyndep ia ka ne ka jingpynrung ia kyrteng jong ki briew ha u Adhaar Card lada ki briew ki wan  shakhmat bad kin shim khia ban leh ia  u Adhaar Card.
Nangta ki ASHA kim lah ban shu trei sah khlem pang khlem shitom ïalade ruh.
“Lada ki wan, ki dei ban leh ruh ia kaba hok" la ong u Dr Mukul.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ha kaba ka jingbthei jong kitei ki tiar pynbthei ban lehkmen ha kino kino ki jinglehkmen, ka la jia hapoh kawei ka Kali Maruti Van, kaba la btei na ka jingbakla ha ka por ba pyrshang ban thang ia u bom bula bad katei ka jingbthei, ka la lang ruh sha kiwei kiwei ki bom kaba mih ka jingbthei bad ka jingsawa kaba jur.
“To ale noh kein, ia bam noh ngi la dep pynkhreh.
Ka ong ba ka kmen ban ïohi ba ka Sorkar Pdeng ka pynleit jingmut kyrpang na ka bynta ki jingdon jingem bad ki lad ka leit ka wan ha ka thaiñ.
“Baroh shi katto ki sngap jar" ong U bah Sohtun.
Shillong:U bah Lamboklang Mylliem, MLA na Jirang, ula hiar shuki noh mynta ka sngi.
Haba phai biang sha ki jingiakhun ba lah dep bad ka jingiaid lynti ka kynhun sha ka jingiakhun phainal, ka khubor ka pynpaw biang hangne ba katei ka kynhun ka la lah ban pynliem kput ia ka South Korea da 9-1 kol  ha ka jingiakhun semifinal ka jng ki.
U ma Balen Thubru u la iathuh ruh ba na ka liang ka seng ka la ujor ia kane ka jingbym kohnguh ki Company ia katei ka Notification ka sorkar ban pynkiew ia ka bai kali bad na ka liang ka sorkar ka la dep ban khot ban iakren halor kane, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat shym la ai satia ia ka rai kaba tyngeh halor ka jingkyntait kitei ki Company ban pyntreikam ia ka hukum jong ka sorkar.
U nongwad RTI, khamtam haba iadei  bad ki kam ba lait bad bym shym la pynbna iar shuh da ka sorkar jylla ha kine ki khyndiat snem kiba la dep, u bah Disparsing Rani, u iathuh ba ka khubor haba iaid sharum shaneng na ka sur u paidbah uba bun balang u kynnoh baka ka shyrkhei bha ka jingthung kam thung jam ba sop sop bha da ki politician ha ka tnat jong ka koit ka khiah ne ka health department, khamtam lei lei hangne hapoh East Khasi Hills District.
All genuine Non Tribals of the state have always been supportive of all local issues and have been living at peace with the Tribal’s for generations.
Hynrei ha ki snem kiba la leit la shem ba katei ka skulbah ka la bun tang ki jingshah kynnoh ha kiba bun ki rukom pynïaid kam.
Ka long kumjuh ruh bad kiwei-kiwei kiain kiba ka FKS ka kdew, kum ia kita ki Forest Conservation Act 1980, MMDR Act1957 bad kiwei-kiwei, kine ki ain ki trei kam lut ha baroh kawei ka Ri India,ym dei tang ha Meghalaya.
Baroh ki karkhana saiñ rnga dewïong ba plie be-aiñ kiba pynieng ha shwa ka 23 tarik, Nohprah, 2022 bad kiba la ïoh ïa ka Consent to Operate (CTO), hynrei ki bym lah ban bud ïa ki kyndon ba la pruiddak dei ban khang khyrdep noh shwa ka 8 tarik, Naiweing, 2022," la ong u Bah Lamurong ha ka jingai jingmut ïa ka Sorkar.
Ha Sohiong la iathuh ba ka jingiakhun kan shyrkhei bha hapdeng ki 3 ngut kata u kyrtong ka UDP bah Wankupar Syiemlieh, u kyrtong ka Congress u ba Nathaniel Rymbai ( khun bah HDR Lyngdoh) bad u kyrtong ka HSPDP u bah Samlin Malngiang.
Ka bor synshar district kala pynbiang iaki bor pahara jong ki pulit ha baroh ki jaka thep vote.
Ha kaba iadei bad katei ka RTi banga file don ki jingkylli kiba ka Education Department kam jubab ia ki namar katkum ka jubab ba ki phah shanga ba iakitei ki jingkylli banga buh la ong ba ki khlem kynthup satia hapoh ka Rti Act 2005, halor ka jingslem ka jylla Meghalaya ban pynpoi iakatei ka song jingiarap shaki khynnah bad samla pule ka jylla Meghalaya.
Kohima: Ka jing ia soi soskular, kaba don burom hapdeng ka NSCN – IM bad ka sorkar India, kan ieng halor ka nongrim jong ka jing ia mynjur ia ka lama bad ka riti synshar kaba dei hi la ka jong ia ki jaitbynriew Naga, ong ka jingthoh jong katei ka seng, kaba ki phah sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri.
“Hynrei ïa kaei kaba ngi lap mynta ngin hap ai pat ïa ka kaiphod sha u CEM," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Na ka liang u Bah Rapsang, u la kyrpad ia ki bor pulit ban tohkit bad ban kem mardor ia kine ki briew kiba la pynbud nam ia ki.
Shillong:Ka jingkhih jong ka dur diengphna, kaba la jia naduh hyn shisngi, ha kawei ka iing ha shnong Kongwang, ka la kham duna jur mynta ka sngi, kaba dei ka sngi ba ar.
La long kumba ym tip ia ki Trai muluk bashong ha ka, sngew kumba ym don trai Ri bad kam pynpaw ia ka jinglong kyrpang ki Trai muluk trai ri ha kane ka jylla.
Ha shwa ba u bah Nehru Suting, un rung sha ka kam saiñ hima Sima, u la bat ruh kum u Director commerce & industries jong ka Sorkar jylla bad u la shongthait noh na ka kam ban iakhun ia ka elekshon 2018, lyngba ka voluntary retirement scheme (VRS) ha u 2018.
Kane ka jingiakhaid ka mut ba ka Lajong kam pat shym la mad satia ia ka nam rem naduh kaba sdang jong ka jingialehkai, kata ha ryngkat ka Mohammedan Sporting ka bym pat shym la shah rem ha kane ka jingialehkai I-League jong kane ka samoi, bad mynta ka Lajong ka don ha ka kyrdan kaba 4 ha ka miej khein point  ki 13 point kiba ka la ioh na ki hynniew tylli ki jingialehkai, kata ka jingjop kaba laisien kynthih bad sawtylli ki jingiakhaid.
Hadien kane na ka liang jong u DC ula ai jingtip sha ki 2 seng ba ka ophis kan sa jurip bha ïa ka Details jong ki khynnah kiba dang duh class kiba la dep ban submit ïa ki application bad ïaka rai ban pynïoh class ïaki khynnah kan sa don biang ka jingïalang (meeting) haka 16 tarik August 2022 ha office treikam u Deputy Commissioner, pynkut ka kyrwoh na kitei ki ar seng.
U Samla Mesan u la ong ka jingbym don kino kino ki jaka pule engineer ka sorkar jylla ka buh jingeh ïa ki samla pule kiba don jingthmu ban pyndep kyrpang ha kane ka laiñ pule hynrei lada u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u shimkhia ïa kane ka kam kan long kaei kaei kaba dei ïaroh hynrei balei u SMR u leit shimkhia pynban ban pynrung ïa kane ka ktien buh jingkylli u Samla Mesan.
Kiwei pat kijba la ai jingkren ki long u Bah C.Jeengaphs, uwei na ki nonghikai skul, u bah H.R.Kharbudnah headmaster uba long ruh ha ka juh ka poru kongsan.
Haba ong ba ka dei ka kamram ka sorkar ban peit ba kum kitei ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud ka MPHRC ka la dawa ruh ba dei ban don ka Post mortem kaba thikna bad ba ki doctor kin batai beit thik ia kaei kaba ki lap.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat pule puthi mynta ka dang pynkhreh na ka bynta ban kynthup ne pynrung ïa ki katto katne ki lynnong jong ka Central Board of Secondary Education (CBSE) hapoh ki skul ba hap hapoh ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Shillong, Rymphang 21: Ki paidbah nongleit nongwan ha kine ki sngi ba mynta ka la mad jingeh shibun namar ba ki kali kamai kiba bun la bat noh da ki Party bad ki Kyrtong kiba ïakhun ïa kane ka elekshon MLA 2023.
La pyniaid ia kane ka program da u Bah Handleson Lamin Gadew, bad la pynshongshit ia kane ka jingialang da ki jingrwai na ki samla ka shnong kynthup ia u samla Sardis Dkhar bad ka samla Barikynti Khonglah.
Ka bha, hynrei kito ki nonghikai ba la thung contrak ne officiate palat iaka san snem te u don u dak Jingkyli u baheh bha.
Kawei pat ka mat ba la rah da ka Seng ka long halor ka jingiapher ki dor ki mur jong ki mar ki mata hapdeng ka Assam kaba la pyniasoh lypa ia ki lynti rel bad ka Meghalaya ha kaba ki dor ki mur hapoh Assam ki kham rem bun shah haba ia nujor bad ka Meghalaya.
Ki pulit kila pyndep ïa ka post mortem bad ka jingtohkit kan dang iaid ban lap ia ka daw tynrai halor kane ka jingjia.
L.P School ma Rangbah Suchiang, ki nonghikai nalor kiwei kiwei de.
Watla u khlem pynpaw ïa ka kyrteng jong ki nongïalam Congress mynshwa kiba weng ïa u na ka party, hynrei na ka jingkren jong u la sngewthuh ba u thmu beit ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Dr.Mukul Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla.
Hynne ka sngi u nongaikhubor u la leit sha Secretariat bad la lap ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma um don satia ha ophis treikam jongu bad haba la wad jingtip na ki khubor ba iajan bad ka ophis jong u Myntri Rangbah, la iathuh ba u la leit sha Delhi.
Ïa kane la leh ha ka 28 tarik Nohprah ha Mawkhar Christian Hr.Sec.School, Shillong ryngkat ka jingïadon lang kiba ha ïing ha sem, ki nongnoh synñiang bad ki katto katne ki ‘riew rangbah bad longkmie kiba ju don bad noh mynsiem lem ïa kiba duk ba jynjar.
Haba la kylli ba lehse ka seng ka la dep ïakynduh ïa u MLA barim jong ka Umroi, u George B Lyngdoh na ka bynta ban ïakhun na Shillong seat, utei u nongïalam ka NPP u la ong, “Ngam kwah ban ong eiei shaphang mano ba la ïakynduh ïano, mano ba don kyrteng ha ka list ne ym don kata ka list, naba kum kine kiei baroh, ki pher bad kan ïai jia beit na ka por sha ka por.
Nangta, ula iathuh ruh ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla lem bad ka tnat ka koit ka khiah ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam.
Na bynta kiba rwai bad shad duet kan long 2000 tyngka bad kiba rwai bad shad group kan long 2000 tyngka.
Ia kane la pynlong haka Don Bosco Technical School Shillong, ha kaba la don ki nongkitkam ka KDUR bad kiba la khot sngewbha.
Ki kyrtong heh spah ne businessmen ki long Nong Sammaria ba bha tang ha ka por elekshon, tang shu kut elekshon ym don eiei shuh kita ki nong leh bha leh sbun Nong Sammaria ba bha ruh kim don shuh kaba sah ïa ki paidbah tang ka lynga ka pisa bad ki jing khuslai ba ym don shuh ba ïarap kane ka shait jia tang ha ka por elekshon ha kiwei kiwei ki por ym don.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngew bynñiaw halor ka jingtyrkhong ki tyllong um kiba ju tan um ban pynpoi sha u paidbah bad u la ong ba kane ka jingtyrkhong kynsan kynsan ki tyllong um ka pynlong wat ban pyntrei ïa ki skhim pynpoi um ban dkhoh namar ka jingtyrkhong ki tyllong um ba la mang ban tan um sha u paidbah.
Lada wan ka UCC ha baroh kawei ka ri India, kamut lawai syndon ka Ri India baieid jongngi.
Shwa ban rung sha Ïewduh na sha ka liang Motphran ne Mawkhar, phin ïohi ka jingthoh ha Khilon (arch) kaba thoh shai, “Kamai ïa ka Hok.
U samla Richard haba kren kum u kongsan u la iaroh bad ai mynsiem iaka TULBA Sohryngkham Unit ba ka la kloi ban kner iaki kti ban iarap ban kyntiew iaka imlang sahlang jong ki para doh para snam.
Ha kajuh ka por utei u samla u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongkyrshan ne ki paidbah jong ka thaiñ Mawshynrut, kiba ym shym la shah ïalam bakla ha kiwei pat.
Kumta na ka liang ka Sports Cell jong ka KSU ka pynrem jur ia kane ka jingleh bein bad jingbym khein snep jong ka sorkar Meghalaya ia ki khynnah Khasi kiba don sap bad thrang ban ia lehkai basketball.
Halor katei ka sienjam, kaba ki la pynpaw pyrthei hynnin ka sngi, u samla Aristone M.Ryndongsngi, nongialam jong katei ka kynhun ki nongri dohkha kiba la shim, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka kynhun ba kin shim ia katei ka sienjan, ka dei hadien ba ki la iohi ba lap, ba kitei ki riew nabar bad kiba la wanrah ia kitei ki kha symbai, bunsien ki ju lehthok ne bunsien ruh kiba kum kitei ki kha symbai nabar, ki ju duna ha ka jingthew lem bad shibun kiwei de ki kam lehthok leh shukor da kitei ki briew nabar.
Ha ka 9 tarik, Nohprah, u Myntri Rangbah jong ka jylla u M K Stalin u la pynbna ka jingïarap pisa kaba mar T.6,000 sha man kawei pa kawei ka longïing kaba la shah ktah jur na ka jingshlei um bad ong ba ïa ka pisa yn sa ai ha kti.
Ka Marian Hill HSS ïa ka Jaiñtia HSS ha ka por 12:30 baje nohphai sngi.
Ka kong Angea ka la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar namar ka jingailad ïa ki kompeni kiba na bar kum ka Rapido ba kin kamai khlem pat ioh jingbit bad khlem da siew kano kano ka khajna sha ka sorkar.
“Lada yn don ka president rule tang shisngi ka rel ka la poi, ka jingiathew khyndew, ka bym dei ka ktien jong ngi ruh hap ban ia kren bad kiwei kiwei ki ba shyrkhei kin jia bad lada ym don ka sorkar lajong tang hapoh laibnai ka jylla ka la kut kumta ngi dang lah ka sorkar jylla"u la ong.
Km ia kaba la ithuh da ka sorkar naduh u snem 2014.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba u khaw ba la khleh dawai um dei satia u khaw plastic bad ki paidbah kim dei satia ban sngewthuh bakla halor kane.
Ïa ki kynhun kiba la ïoh rah ïa ka kyrdan ba nyngkong, ba ar bad balai la sam da ka pisa kaba mar T.5,000, T.4,000 bad T.3,000.
U myntri pohiing u la ong ruh ba ka jingpahara ia ka khappud ka dei ka kam kaba kongsan eh bad kyntu ia ki myntri rangbah ban pynsted ban pynioh jaka ban pyndep noh ia ka jingker sainar ha khappud.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla lyngba u Under Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA) ka la pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba ka ain shna iing ka KHADC kaba la pynmih ha ka Meghalaya Gazette kam iaid katkum ki kyndon bad ka dei ka bym shym la ai bor.
Ia kane ka khusnam la seng da ka synjuk ki barikor Khasi, ka Riti Academy ha ka ba mynta u snem la ibit ia ki kam ban kynsai jong u samla Wanhi-I Challam u ba la shna ki durboit animation film shaphang u Kiang Nangbah, u Mar Phalyngki, ka Behdeinkhlam bad kiwei kiwei.
Ka RBI ka la ong ba ka la bthah ïa ki Bank ba kin pynsangeh noh ha ka ban pynmih ne pyndonkam ïa ki lut T.2,000 naduh ka sngi ba la pynbna ban pynsangeh pyndonkam ïa ka.
Bun kiba shong ha sor Shillong kiba wat mynta mynne ruh ki dang hap thied um namar kim pat ïoh um ha la iing.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Kitdorlang Nongrum bad la shna da u Suriya VS bad u Rohan Dutt.
Kine ki 9 tylli ki mat kaba ki la buh ki long ka jingpyntreikam noh ïa ka ILP, ka jingithuh ïa ka ktien Khasi, jingpynkynriah ïa kiba shong ba sah ha them Metor, ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, ban pynbeit biang ïa ka MoU-1, ban tohkit CBI halor ki kam bamsap, ban tohkit CBI ba shah siat ïap u Bah Cherish, ban thungkam mardor ïa ki kam kiba thylli ha jylla, ban weng mardor ïa ka aiñ khalai.
Kitei ki 3 ngut ki dei kiba dang ha ka rta ba 16 snem.
Haba kren ha ka jingialang ha Nichol Bible College ha Sohryngkham u myntri rangbah u Conrad u la ong ba la pyntip ia u na ki sorkar pdeng ba ka UCC kan ym ktah ia ki jaka ba hap ha sixth schedule bad ia ki riewlum.
Banshan Lyngdoh September 16, 2020 Ha kine ki sngi jong u Covid19, bun na ngi ngi la ïa ïoh lad ban shu shong ha la ki ïing ki sem bad pynsyrwa ïa ka por da kaba peit ïa ki ‘video’ bapher bapher khamtam ha ‘YouTube’.
Ka Sur ka long kum ka National Anthem ki Welsh “The Land of my Fathers" shah ngan buh ha Ka english ia ka jingbatai jong u ia ka dkhot -4 kumba ka long:  In renewing the myth of how the first Khasis fell from divine grace through Satan’s temptation.
Watla ka don ka jingthrang ban long ka nongïalehkai athletik naduh ka por ba ka dangrit hynrei kam shym la ïohlad satia hynrei donbok pat ba kane ka jingthrang jong ka, ka la urlong lyngba ka jingaimynsiem bad btin lynti da u Dingko Singh kat haduh ba kan da kylla long ka nongïalehkai ïakura (boxer) ha u snem 2000.
Kumba ka Sorkar jylla ka la rai ban pynduh pyndam noh ia kino kino ki ba shim khajna beain la ki dei ki Toll Gate/ Check Gate lane ki jingkhrong pisa jubor ha ki surok bah lane ki surok ha ki district bad ka jingbuh ia kine ki khyrdop lum khajna beain ka pynthut ia ka leit ka wan bad ka wanrah ruh ia ka jingduna jong ki briew ba leit ba wan.
Ia katei ka rai ka kong Fenella ka la ong ba la shim ha ka jingialang ki paidbah nongkyrshan jong ka kaba la long mynhynnin ka sngi saitjaiñ ha Bishop Hall Nongstoiñ bad na katei ka jingialang la buh pat sa kawei ka jingialang lashai ka sngi ha katei ka juh ka jaka ha ka por 11 baje mynstep ban ia kren pynbeit bad kiwei pat ki kynhun kiba la pait na ka seng Congress bad kumjuh ruh na kiwei pat ki seng ba kin ai ka jingkyrshan tylli ia ka ha kane ka kynti kaba mynta.
Hapdeng shibun ki jingduna, ha ki snem kiba sdang jong ka spah snem ba khat khyndai ki samla Khasi ki la nud ban mih shakhmat bad ïakhun.
Yn nym shah ban pynsuk, ban doh bad ban kdup ia ka met jong uba iap na ka jingpang covid.
Halor kane ngi dei ban ai jingïaroh ïa ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) kaba la tih ïa shibun ki kynrum kynram ha kane ka sorkar lyngba ka lad wad jingtip (Right to Information).
Haba phai pat ha ka jingbun jong ki nongrep rep riewhadem ha West Khasi Hills, ki shnong kiba don ha ka thaiñ Rambrai haduh Mawdoh, Tyllang haduh Mawlangsu, ki dei kiba dang rep bun bha u riew hadem.
“U P.A Sangma u don ka jingïadei ka ba ïajan bha bad ki nongshong shnong ka Rongjeng, ka sorkar jylla ka la shimkhia ha ryngkat kane ka jingïohi jngai ban wanrah ïa ka jingkylla bad ban kyntiew ïa ka jylla".
Na ka liang u bah Marbud u la ong ba kane ka jingleh jong ki dkhar, kam dei ban pyntieng ia ki sengbhalang bad ki paidbah ka Meghalaya, yn tur beit shaphrang ban dawa ba ka ILP ka dei ban treikam ha kane ka jylla.
U Dr.K.K.Nongsiej, haba kren ha u Mawphor u la ïathuh ba u la ïoh rung ha kane ka jaka pule naduh u snem 2005 kum u Guest Lecturer bad hadien kata haba ka Governing Body (GB) ka la ïohi ïa ka jinglah jong u ban treikam ka la thung nonghikai ba pura noh ha u snem 2006.
Ka jingdawa ka long ba ki pulit ki dei ban pynshisha ïa ka jingkem ïa kitei ki san ngut ki briew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien kane, u Myntri Rangbah u la kubur ba ka party ka pynkhreh ban aireng ha baroh ki constituency jong ka jylla bad ka Mylliem kan dei kawei na ki.
Halor kane ka High Court ka la ong ba kan ailad biang ia ki kynhun tohkit katto katne por halor kane tangba dei ban pyndep ia kane ka kam hapoh saw taiew.
Ha katei ka por kawei ka kynthei briew kaba dang khwai dohkha ka la iohi ba la kynran ia u mawpud shaduh sha Kynroh Dawki ( Wah Umngot) kaba la twa noh ha kine ki sngi, namar ka jingheh um, bad ha katei ka por ka la hylla bad pyrta briew ban ym ailad ban leit pynieng ia u mawpud shaduh katei ka jaka bad mar mar ka la pyntip sha ki bor shnong ka Dawki.
Kumta ka long kaba donkam ban kiar ban dih palat ka green tea.
Namarkata dei ban don ka plan kaba janai halor ki lynti bad surok ba donkam ka jylla.
" Ioonis 1:11.
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya u Bah Prestone Tynsong haka Balang ula pyntip ba ka State Election Committee jong ka seng kala dep ban phah ia ka kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban iakhun ia ka MP Election na Shillong bad Tura Parliamentary seat bad mynta ki dang ap ban ioh ia ka jingmynjur na u National President ka NPP u Conrad K Sangma.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor uwei u nongrep u la iathuh ba kumba 10 kwintal eiei u synsar u la iehnoh ha khlaw khlem leit kit shuh bad u la ong ba kam don jingmut hi ruh ban ai nong ban kit na khlaw naba kam don jingmih shuh hynrei kan ktah kylla pynban na pla lajong.
Ka long ka jingshisha ba lada ki surok ha sor ki sniew, ngin khmih lynti leh aïu ïa ki surok sha ki nongkyndong ba kin long kiba bha? Mano ban peit ïa ki?Tangba ka dei ruh ka jingshisha ba haba wan ki briew kiba nabar kin hap ban ai ïa kaba bha tam sha ki khnang ba kin ïoh rah khubor sha ki shnong ki thaw jong ki shaphang ka jylla.
Kiba duk bad ki rangli kila shah kyntait, ki nongrep ki la shah kyntait, ki nongbylla ruh ki la shah kyntait, ki nongseng kam lajong kiba rit kiba ria ruh ki la shah kyntait bad ha kaba kut sah satang katto katne ki heh saipan kiba iasboh bad ka BJP, bad kine kim lah thaw pyrthei ei ei shuh, ba la kyntait ki paidbah ki rit ki ria.
Ha kaba ka synshar shnong la pyniaid da ka kynhun Balang ne Niam ne kur ba long majority ha kata ka shnong.
Na ka liang ka CCIB ka la rai ruh ban leit ia kynduh ia u Lat ka jylla ban iakren halor kane ka mat.
I Prof A Banshan Syiem Kharkongor i dei i Nonghikai ba la ngam bad tih bniah bha halor kane ka subjek iba la pynmih ruh bun tylli ki kot.
“Namar ba ka jingiakren ka long kaba sngew tynnad, ia ka jingialang jong ka JACATAM kaba la buh ban long ha ka 29 tarik Kyllalyngkot ban iakren ban shim ia ka lynti jingiakhih, la pynsangeh noh shwa", la ong u Babu Khongjirem.
“Ka jingbuhai shnong jong ki briew ba na bar ka jur bha wat haba ym pat pyntreikam ia kane ka Bill", u la ong bad bynrap, “kumba ka long ha Assam ha kaba marshiteng na ki nongshong shnong ki dei ki briew ba na bar bad wat ha ka jylla Meghalaya la iohi ia kum kane ka jingbuhai shnong ba ka jur bha".
Shillong, 01 Lber:Ka CSWO ka la pynpaw ia ka jinglyng-ngoh halor ka jingkam jong u heh ka AMD (Atomic Minerals Directorate) ba ka jingtih uranium kam ktah ia ki kynja baim, kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Kane ka Kali ka dei ka Kali Fortuner kaba don ïa u number ML 10 B 1471 bad ha kane ka jingjia ka la don ruh kawei ka Kali kamai na Meghalaya kaba don ïa u number ML 10 C 1864 ka la shah kawang maw ha ki briew kiba la suba kiba dei na Assam.
Ki nongshong shnong ka Nongtrai ki la kyntait ia ka jingkam ka Lafarge ba ka la thep kam 547 ngut hapoh katei ka kompeni bad ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban leit jngoh ia katei ka kompeni ban pynshisha ia ki kot ki sla ki nongtrei.
Hynrei mynta kata ka khun jong ka ka la shu sah ha ka lyngngoh ba u shu jah khlem wan pule shuh.
U Conrad u la iathuh ba hadien ka jingjop jong u, u la leit ban ia kynduh ia ki nongialam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher kynthup ia u Dr.Donkupar Roy-President UDP, u bah Ardent M Basaiawmoit, President HSPDP bad kiwei pat.
Halor ka jingpyrshah jong u paidbah ka Dorbar Shnong Jalaphet Bri Sutnga kala khot ka jingïalang paidbah kaba long haka ïing dorbar ka shnong haka jingiadonlang u paidbah nongshong shnong.
Katkum ka jingujor ejahar, ka Kong Kharshiing ka la kdew ba ki don haduh 7 tylli ki longing kiba don ar haduh lai tylli ki reshon card ha katei ka shnong bad ka la kyntu ia ka tnad pulit ba ka dei ban leh katkum ka ain ia ki briew kiba iaid pyrshah ia ka ain.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha kane kane fiscal year kaba mynta yn sa ïohi ïa ki jingtei kiba dang ïaid shaphrang mynta kiba kot sha ka Rs 500 klur tyngka na bynta ban tei ïa ka indoor stadium bad ban pynbit pynbha ïa ka madan JN Stadium kaba don ha Shillong, PA Sangma Sports Complex kaba don ha Tura, bad kiwei kiwei de ki madan ïalehkai bad ïa kine ki projek la buh thong ban pyndep noh hapoh kine ki ar snem ban wan mynta.
Shillong: Ka General Meeting jong ka Allumni Association, Sngap Syiem College Mawkyrwat ka la pynlong ia ka General meeting ha ka 30tarik Naiwieng, 2021 hapoh jong ka College.
“Kaei kaba ngi ïohi hangne ka long ba kam long kaba la pynkhreh bha ha kata ka rukom, ym don ki ban pyni lynti ha kano ka mala ba ki dei ban leit thoh hynrei ki khynnah ki la shu mareh sharum-shaneng bad ki kmie ki kpa bad ki hymmen ki para bad ki paralok kiba la wan synran ïa ki, ki la kulmar hi thlim", la ong kitei ki kmie ki kpa.
Shillong, 18 Rymphang:U Bah John F.Khar shiiing u la kam ba ka Seng Congress kan jop 15 seat na ki 29 tylli ki jaka ban mih khmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“To nai jrong mo.
Kiba iap ha India, ki la poi mynta sha ka 46,091 ngut.
“Nangne sha khmat ngi don kam ban peit ba kan dang kiew ha kane ka bynta, ngin dang pynheh shuh shuh, ngin ai bun ki license bad ka jingaiwai ne ‘leases’, bad ha kane ka bynta ngin sa ïohi ba kane ka kam kan kiew kumba ka long ha ki snem ba mynshuwa ha shuwa ba ka NGT kan khang," u la ong.
Kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Ha kaba ïadei bad ka ri jingri u Bah Moodi u la ong ba lyngba ka skhim MNREGA ka la ai jingiarap sha man la ki longiing da ki Syiar, ki Sniang bad kiwei.
Hangta la mih ka jingïakajia  thlum hapdeng shikur, u kñi bad u pyrsa, la ki pyrshang ban pynsuk da kumno kumno ruh ym lah, haduh ba u Morsing Phankhein u byrngem ban long da ka thma kat uba lah kat  uba rem, um niew burom ei ei ïa la u kni bad u hynmen jong u, u Borsing.
Ha kane ka sngi la wan ban ai jingkyrshan da ki tyngshop ki puron naduh ka Dora Kurbah, Marangbah, Daniel Nongrum, Aba Nongkhlaw kynthup ïa kiba ak ha kane ka phlim naduh u Sam, Micky, Barisha Mawlong, Sunday Salahe, Jimmy Wann.
Ngi ruh ngi pule ba liet skul kum maphi.
“Ka dei ka jingdawa ka urlong ha kaba ka sorkar kala pdiang ban thaw ia ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reservation Policy.
Ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ar bnai ka Amarnath Yatra ka la sdang naduh u bnai ba la lah.
Shisien ba u rangbah u la ngop ha ka kiad, u bym nang ban dih ne ba ka kiad ka dih kylla ïa u, ka ïing ka sem jong u, ka jot ka pra bad ka imlang sahlang ruh ka jot ka sniew.
La iathuh ba wat ha ka por, ba U Naresh Tikait, u dei U Preident ka Indian Farmers Union, hynrei baroh ki rai kiba kongsan, la shim da U Rakesh Tikait.
Kane ka jingialehkai ka long hapdeng ka Wapungtre FC pyrshah iaka Wallam FC.Marsien sdang ka jingialehkai naka liang ki player ka Wapungtre FC kila ioh ban pynkhih nyngkong iaka jar haka miniy kaba 5 lyngba u Anloi Dkhar.
Ka sorkar ka la buh ïa ka 22 tarik Jylliew kum kata ka ‘Sngi U Thomas Jones’ lane ka ‘Thomas Jones Day’ kum ka dak ban kynmaw burom ïa une u rangbah.
Ia kane ka jingiathit la pynlong da ka Samaritan Action For Social Transformation (SAST) bad la pyniaid ia ka jingiathir da u chairman ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep u Bah John F Kharshiing bad la wan iashim bynta ki nongsynshar shnong, ki syiem, ki doloi, bad ki riew rangbah.
Nongpoh: Ki la don shibun ngut ki nongialam ka NPP Nongpoh Block, ha ryngkat ki nongkyrshan ba radbah ka Party, hynnin ka sngi ki la shim ia ka rai ba kin mihnoh na ka Party NPP bad kiba la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka UDP.Ki nongkitkam ba hakhmat jong ka NPP bad kiba la pyniasoh noh ialade sha ka UDP, ki kynthup ia u bah Augustine Wahlang President NPP Nongpoh Block, nangta u bah Tiplem Lymphuid, uba long kum u General Secretary, ka kong Dolis Mallai, President Women’s wing, u bah Arvingstone Syiem, President Youth wings,  u Ebanesar Shylla, Workong President Youth Wings, u samla Stanwell Manih, publicity Secretary lem bad shibun ngut kiwei pat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Rakkam u la ïathuh, “Ki don katto katne ki bynta kiba dang sahteng namar ka jingduna ha ka liang ka mang tyngka na ka bynta kane hynrei ngim lah ban pyntreikam noh kloi bad kane ka dang ïaid shakhmat".
U bah Sanbor u la ong ba ha Laban-Mawprem ki don 11 hajar ar spah tam ki nongthep vote mynta ka kynti.
Haba kylli pat halor ka ïew biskot, ki la ong ba ha ki taiew ba dang sdang pynmih ka dor ka poi haduh laiphewsan haduh sawphew tyngka shi kilo, hynrei ha kine ki sngi ka la sdang hiar bad ka dang poi kumba ar phewlai haduh ar phew san tyngka shi kilo.
Hadien ba katei ka General Meeting jong ka seng, ka la imon bad tyrwa ia u tei u samla ba un long kum u kyrtong jong ka seng, na ka liang jong u tei u samla ruh u la pdiang sngewbha ia katei ka jingtyrwa jong ki Executive Members bad ki Paidbah nongkyrshan jong ka seng na katei ka Konstitwensi.
U Bah S.Marweiñ u ba ju die kot skul la kumba 20 snem ei ei, u la ong ka daw bym ïoh kot ka long naduh ka kudam na sor Shillong.
Shuh shuh la iathuh ba na ka liang u Rangbah shnong u la ujor da ka ejahar ia ki briew kiba leh dusmon ia utei u maw nongrim ba la pynieng da ka jylla Meghalaya lyngba ka skhim MGNREGS.Shuh shuh na ka liang u Syiem, u la iathuh ba kine ki shnong ki dei ka hok bad ki nongkynti ka Hima naduh ki por kiba mynshuwa eh bad ki dei ban iai long hi kumta u la ban shuh shuh.
U President Sein Kur Dkhar u Shaniahskhem Dkhar, ula pyntip ba kane ka jingpynkup burom kadei na ka bynta ki khun samla na ka Seiñ Kur Dkhar kiba hap ha Wapung Circle kiba kynthup iaka Jalyiah, Khlieh Myntriang, Wapungskur, Wapungshnong, Pamrapaithlu, Pamrakmai, Mokhep, Iongkaluh, Sohkymphor bad ka Lum Mulieh.
Te, haba kumta, ngin ialeh shuh kumno mo.
Ula ong da ka pisa kaba mih nangne kin kyrshan ruh iaka skul kaba pyniaid ka shong ka Kymprup Higher Secondary.
Kumta kane ka jingwanrah ban pynlong elekshon kawei ka ri, kawei ka elekshon ka long kaba donkam palat.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingshong shah thngan khlem pud jong u Bah Ardent ka la jam sha ka sngi kaba lai kaba la sdang naduh ka 23 tarik mynta u bnai ba la pynlong ha jaka pynïeng kali kaba don marjan bad ka Additional Secretariat ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan khot ïakren ban shong bishar biang ïa ka Reservation Policy ka Jylla.
Na ka liang u CEM u la kular ban un shim khia ban leh kham kloi na bynta ka bha ka miat ka Hima Mynlliem, la ong u Myntri Nongkhlaw.
U la kren bynñiaw ruh ba hadien ka elekshon 2023 ym shym la lah ban thaw da ka sorkar ba ïalam da ki Seng Riewlum wat lada ki paidbah ki angnud ïa kane, na ka daw kaba um kwah shuh ban pynpaw namar ki paidbah ki la ïohi hi kaei kaba jia.
Isaiah 28:15.
Ki pulit ka Meghalaya kiba pahara ha shnong Lapangap khappud Meghalaya-Assam la kynnoh ba ki la shah beh haki jaitbynriew Karbi kiba shong basah ha khappud haka Sngi Saitjain.
Ka la pynlong ruh ka jingïakren hapdeng ki riewshemphang, ki stad pule, bad ki muktiar ban ïatai ïa katei ka kam.
U la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia kane bad ka jingpynkiew kan treikam noh.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba i meirad Tilda Pariat ka kmie jong i Daiabha Merry Pariat (Merry) i ba shong ba sah ha Riatmoolain, Ladthadlaboh Jowai ila khlad noh haka 23/12/21.
Nongstoin, 25 Naiwieng: Tang mar ia jop ia ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ, u bah Diosstar Jyndiang u la kynmaw kyndiang ia u Maieid Hoping ha kaba baroh ki syntiew kiba la pyndeng bad pynkup burom ia u ha ka sngi niew vote baroh u la leit ban buh ia ki ha u Lum jingtep jong u Maieid Hoping.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Renikton L.Tongkhar u la ai ka jingïaroh ïa kane ka Sngap Syiem College ba ka dei ka kolej kaba la pyntrei kam ïa ka National Education Policy (NEP) kane ka sa long ka jingmyntoi ïa ki samla pule ha kane ka thaiñ bad ruh u la kyntu ruh ïa ki samla pule ba kim dei ban pynlehnoh ei ïa kaei ba ki la ïoh jinghikai ha kine ki ar sngi lyngba ka Meghalaya Aids Control Society.
Shillong, Nailar 02 : U Myntri ka tnad Animal Husbandary and Veterinary ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u lapyntip ba u la dep ban ïa kren bad ka sorkar Assam ba kan pyllait ïa ka jingpynpoi ïa ki masi shohdoh ban wan sha Meghalaya.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw hadien ba ka projek kam shym la urlong wat hadien 6 snem naduh ba la sdang ia ka khlem pat lah ban pyndep.
Ha kaba iadei bad ka jing iakajia khappud ka council kan buh ia u Tribunal ban peit ia ki jingiakajia jaka puta, ha kaba yn ym dei shuh u Symbud secretary, hynrei yn thung noh da u first class Magistrate" u la ong.
Ka iing ka sem ka kynthup ia ki lai tylli ki Mawbyrsiew (1) U Kpa (2) Ka kmie bad (3) ki khun.
U Messi, ula poi ha ka nongbah jong ka France ha Paris, ha ka jing pdiang burom, da ki spah ngut ki nong kyrshan jong ka PSF.U Messi, 34, ula pyn iasoh ialade bad ka PSG, ha kaba ula ia kynduh ban ialehkai lang bad U Neymar, uba dei uwei na ki paralok, ba ki ju ialehkai lang mynshwa ha Barcelona.
U Sharma u la ïoh 3/37.
Na Mookyndeng bad Nongkynrih shaduh Muthlong ne Shangpung College kan long T.40 bad na Raliang shaduh Shangpung College ka long T.30.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingshad ki jingrwai tynrai da ki khun samla na ki dong ba kynthup ïa ka Loomiongkjam, Panaliar, Loompyrdi Iongpiah, Khynrookhyllood Committee Seiñraij Jwai, Shlem Hikai Tynre Seiñraij bad ka Seiñtyllilang Ñiamtre Ladthadlaboh.
U Gogoi ula ong, ba u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ha ki snem kiba la dep, ula kam ha ki jingïalang ha Delhi, ba ka BJP kala knieh ïa u lakam synshar na ka Congress ha ka jylla Meghalaya bad ïa ka sorkar kaba thymmai ha Meghalaya la thaw da ka BJP, hynrei mynta haba ka elekshon kala jan une ujuh u briew ula kam pat ba ki kam bamsap kiba jia ha ka sorkar Meghalaya kadei kaba la ïalam da ka seng NPP bad kren kumba ka BJP kam don lang ha ka sorkar MDA ha ki kam ban lute na ki paidbah ka jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Shillong All Faith Forum(SAFF) ka la iakynduh ia u Chief Secretary ka jylla ban pynsngew ha u ia ki jingpynkylla ia ki SOP’s ynda la plie ia ki jaka mane Blei ha kylleng ka jylla.
“Lada mynjur ïa u Bah AL Hek, uba la long u MLA la hynriew sien kynthih, kan long kaba sngewtynnat palat," ong u Bah Kharkhrang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Ia u H.Deolangki Dkhar la jied ia u kum Secretary General ba thymmai jong ka AJYWO, katba kiwei pat ki nongkit kam jong ka AJYWO la pynneh ia ki kumba ki long.
Katkum ka jingiathuh jongu, ka MSSASA naduh u 2017 ka la kyrpad bad iai kyrpad ia ka Sorkar ban pynlong ia ka HSSLC Examination kyrpang na ka bynta ki nonghikai ki ba hikai khlem pat pyndep ia ka kyrdan jingpule ba khadar.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip la ka don ne-em ka jingdawa na kitei ki briew na kiba haing hasem jong u.
" Ka trai jong kane ka clinic, ka Ragini Shadap ka la ong, “Ngi pdiang sngewbha ïa ki paidbah jong ka Shillong ba kin ïoh ïa kane ka jingpyntreikam jong ngu bad nga kyndeh ka mynsiem ban ïoh ïatreilang bad ka Rejuve Aesthetics.
I la ong ruh ba ia kane ka jingshisha la lap lyngba ki korthew ia ka jinghap slap kiba kane ka tnat treikam kala buh ha ki byntabapher bapher jong ka jylla bad la lap ba ka jinghap slap kala kyllabad kam dei shuh kum ha ki por kiba mynshuwa.
Halor kane ka jingjia ki Pulit jong ka Nartiang kila shimti ïaka metiap bad ka jingtohkit kala ïaid shakhmat.
U ai ha ka mon laitluid ba ki briew kin jied bad kata ka dei ka jonglong jong U Blei naduh ba U la buh ia u briew bad ka briew ha ka kper Eden.
Katkum ki khubor, palat 600 ngut ki briew ki ïap ha Israel bad 413 ngut ha Gaza naduh ba ka jingïakhun ka la sdang ha ka step jong ka Sngi Saitjaiñ hadien ba ki lehnoh Hamas ki la wan thombor ïa ka Israel.
“Iaphylliew jingmut bad ki briew sha ki shnong ki thaw.
Ki nongtrei ka District Council ki la iathuh ba katei ka jingpynlong iew die kali ha phyllaw ka Council ka la long la ar – lai sngi mynta.
Nongpoh, Naitung 20 : Ka seng HNYF Northern Region ka la byrngem syndon ban khang tala ïa ka ophis treikam jong ka tnad MeECL ha Nongpoh, lada katei ka tnad treikam kam lah ban pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik sha ki paidbah ka thaisha ki paidbah ka thaiñ Nongpoh ha Ri Bhoi District.
Kiwei pat ki ktien ki dei ka Lepcha, Limbu, Mizo (Lushai), Magahi, Mundari, Nagpuri, Nicobarese, Pahari (Himachali), Pali, Rajasthani, Sambalpuri or Kosali, Shaurseni (Prakrit), Siraiki, Tenyidi bad Tulu.
Kane ka rai ka sorkar India ban sangeh ban iaid shakhmat ban nym khlong uranium, ka long ha ka bynta lai tylli ki jylla kiba kynthup ka Meghalaya, Himachal Pradesh bad ka Uttarakhand, ka long namar ka jingpyrshah ki paidbah trai jaka, ka jinglong ki lum ki wah kiba shem jingeh ha ka kit ka bah bad ka jinglong kyrpang ki jaitbynriew.
Ka jing kynnoh ki nong Laitkyrhong, ka long ba la pynngat ia kitei ki saw ngut, kum kiba thmu ban bat bor ia kitei ki ar ngut ki khynnah kynthei.
U Kyrshan Dkhar  ula kam ba hadien ba u Balen Thubru ula khot jingialang jied nongkitkam sop sop ha katei ka 2 tarik.
Ha kine ki sngi, ka sorkar kan sa shong jingïalang sa bad kiwei pat ki kynhun ban batai shai sha ki ha kano ka rukom la pyntreikam ïa ka Roster System kumba ka la leh bad ki Myntri, MLA bad ki seng saiñpyrthei.
Kawei ka jingeh ban pynher jngai ia une u kot kudi nar, ka dei namar bym pat ioh tiar ba hap ban phah nabar.
Shuh shuh ha katei ka jingialang ki paidbah ki la rai ruh ba lada ka KHADC ka shu thom da ka bor khlem ka jingmynjur jong ki nongsynshar shnong bad ki paitbah ban pynkylla biang ia katei ka Hima, na ka liang jong ki kim banse ban tur sha ka ophis jong ka District Council ban pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ban pynlong ruh da ki jingïakhih kiba tyngeh.
Nangta u la bynrap shuh lada ai ïa ka jingïada kaba paka, donkam da ki spah spah klur tyngka na ka bynta ban khang lad shi syndon na ka jingbam jong ka wah, bad lada shu leh ban ïada tang shi por u la ong ba kan long kumba shu bret kai ïa ka pisa da ki klur tyngka.
“Shuwa ban shimti ia ki ka Ministry ka pyndep shuwa iaki kyndon kumba la buh da ka sorkar"la ong da u nongpyniaid ba dei peit ia kane ka Ministry.
U samla Ricky Pathaw ula ong ba na ka liang u CEM, ula pynpaw ba un sdang shwa noh ia ka Administrative Reform Committee bad yn pynrung lang ia kane ka Recruitment Policy bad ka Council kan pan ruh ia ka jingiarap na ka Indian Institute of Management halor kane ka bynta khnang ba baroh ki samla kin ioh iaka lad ban iakhun ia ki kam kiba lait hapoh ka Council bad ba ki MDC kim dei shuh ban shu thung da ki briew kiba ki sngewtynnad ne sngewjan.
Hato kine ki dieng kim khie im shuh lada thuh biang hadien ba la dep ia ka surok ruh?Ka jingpyrshah lehse ka dei ka jingpyrkhat ba lyngkot kaba kim da iit bniah bha ha shwa ban pyrshah.
Uba lai na uwei u kpa bad kaba saw na uwei u kpa.
Shillong: U Jitendra Singh, myntri ka sorkar India, ba peit ia ka Department of Development of North East (DONER), ula kren shai mynta ka sngi, ba ka article 370, kam don jing iasnoh eiei ruh em bad ka article 371.
Kane ka jingjia ka la pynsngewsih kthang ym tang ïa ki kmie ki kpa kiba la duh noh ïa la ki khun baïeid ba thoiñ bad ka la long ruh ka jingsngewsih kthang ïa ki paidbah nongshong shnong ka Khliehumtrew hi baroh kawei.
?" La phai ktien ka Lydia.
Ha kane ka jingïalang, u Dr Kharlukhi ula pynithuh bad pynkup burom da kaba pyndeng ïa ka labon lama (scarf) bad pynbna ruh ïa u Bah Ransom kum u kyrtong jong ka NPP na Shillong North Constituency ha ka elekshon MLA ban wan (2023).
La ong ba baroh ka jinglut ban tei ïa ka Ïing jong ka, ka long T.7.00 lak.
Haba phai sha ka Percentage ki khynnah ba la pass na baroh kiba la ia khun,  ka resosl Matrik ka la kham duna ha kaba ka Percentage kiba pass ka poi tang 54.31%, katba ha ka XII pat ka Percentage kiba la pass ka long 68.13%.
Nangta,ki shalan ba dei hok ki dei ba soi da u AH&Vety.
Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap iaki jingshisha haba iadei bad kane ka bynta.
Ki don kiba kynthoh, ba katei ka dei ka buit, ban kyntiew dor ia ki mar ki mata, ia ka rukom long rukom im ki briew ha ka pyrthei bad nangta, ban pyntieng kohtympan, da ki khlam bapher bad ka jingshit jingkhriat jong ka mariang bad ka jingmut hi, ka long, ba tang kiba riewspah, kin im ha ka pyrthei, katba kiba duk, kin nym ioh shuh ban pynim ialade.
Ka jingmyntoi na ka bynta ki khmat : Ka Lutein ka long kawei napdeng ki nutrient kaba kongsan kaba ngi lah ban shem ba don ha une u jhur kaba ïarap ban khanglad halor ka jingpang ba ktah ha ki khmat kum ka cataracts bad lah ban ïakhun pyrshah halor ka jingshah ktah ki khmat hapdeng ba la noh ka rta, kaba long ka daw ba hakhmat ba wallam ka jingmatlah jong kiba bun ki tymmen briew.
Kane ka long ka buit pynslem na ka liang ka Sorkar," u la ong.
Ka kol kaba ar kala wan haka kyllamiet lyngba u Shirup Suting (73).
U Jigo Josam u la jop ïa ka khusnam Best Veteran, Salchi Sangma Best Woman player katba u Princestar Sangma ïa ka Best Unrated player.
La don ruh ka jingthmu ban pynduh jaid Khasi ia ki Khun jong ka kynthei ha kaba u ‘men kpa u dei u khyllah jaid.
Ha ka jingkyntiew ïa ka jingshalan ïa ki krai ka India, ka Sorkar Pdeng ka dang plié lad ïa ka jingïashim bynta jong ki nongshalan mar, ki FPO/FPC, ki nongkhaii ha ki rynsan bapher bapher ha kylleng ka pyrthei da kaba pynlong ïa ki jingïakynduh hapdeng ki nongdie bad nongthied ha palat 16 tylli ki International Trade Fair.
Bad haba la kut ki 1335 sngi, u Daniel u ong – “Suk uta uba iai ap uba kot haduh 1335 sngi" Daniel 12:12.
Ka jylla Meghalaya ruh ka la pynmih ïa ka Meghalaya Electric Vehicle Policy 2021 da ka jingthmu ban nang pynneh bad pynsah ïa ka jinglong jong ka sawdong jong ngi bad ban wanrah ïa ka jingkhuid ha ka lyer.
Ka jingsdang ka Dorbar Mang Tyngka ka jylla ha ka Lah Sngi U Blei ka la sakhi ba ka don ka jingïania kaba jur hapdeng ki MLA na ka Voice of the People Party khamtam na u President ka party uba dei ruh u MLA jong ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingpyndonkam jong u Lat ka jylla u Phagu Chauhan da ka ktien Hindi ban ai jingkren ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka hapoh ka Assembly kaba la poi shaduh u pud ba ki MLA ka VPP ki phet jyndat na Iingdorbar Thawaiñ katba u Lat u dang ai ka jingkren namarba u Lamphang ka Iingdorbar u Thomas A Sangma u la ai jingbit ba u Lat un pyndonkam da ka ktien Hindi watla ki MLA ka VPP ki pyrshah.
Baroh ngi tip lut.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) South Central East Circle, Pynursla ha ka 16tarik u Rymphang 2022 kala leit ban khynra ïaki kot ki sla jong ki nongtrei surok ka Company SS Infrazone bad ka ARSSS, ba pyntrei ïaka surok 2 lane National Highway -40, ka surok ban leit na Dawki sha Shillong.
La lap ruh ba ki don ki nongsynshar shnong ba lada don kino kino ki samla shnong kiba kylli ne tohkit ïa kitei ki bar jylla kim ailad bad kim shah satia.
“Kane ka jing tei ia ka Outpost da ki shipai BGB, ka pyni ba ki la pynkhein ia ka ‘status quo’ namar katkum ka ain ym lah tei ei ei na kumba 500 meter na khappud bad kane ka jaka ba ki shipai BGB, ki la tei ia ka Outpost ruh ka dang hap hapoh ka shnong Dawki" la bynrap u bah Mankhraw Rangsain.
U myntri Kodin u la ong ruh ba ka ju don ka Executive Committee ka Hima kaba ju long lai ne saw sien ha ka shibnai, hynrei ym pat ju wanrah ia ka mat ia kren ha ka EC shaphang ki kam NOC ba u Syiem u la ai sha ki bar jylla kaba ma u –uba dei u myntri ba Incharge ia ka Majai ruh um ju don jingtip, “Ngi shu shaniah beit ha u Pa’iem uba dei ka bor ba ha khliehduh bad ngi leh ia ki kam da ki jingbthah jong u , um shah ban gin leh ia kino kino ki kam khlem ka jingtip jong u lane ban iaid mon" ong u myntri Kodin haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ngi la iohi ha ki elekshon ia kiba la jop da ka spah ki leit wad hi ia ka spah kaba la pynshlur ia ka jingkyntiap seng na kawei ka por sha kawei bad ki kloi ban kylla ktien bad ia ka nongrim kaba la pynpeo ia ka pla tyngka sorkar naduh na Delhi shaduh jylla kumba la kynthoh da u Deputy Chairman ka Planning Commission, Dr.Montek Singh, kaba la ktah ia ki kam pynroi Ri ia ki shnong ki thaw da Dustur Bamsap kaba la nang jyllei bad ka shong kulai ha ki nongialam sain pyrthei.
Ha ka jintalasi ïa kitei ki samla kiba don hajan ka Mahari, ka seng ka la ïoh ban sei na ki pla jong kine ki samla haduh 67 tylli ki klong ba thep ïa ki drok ha ryngkat bad ki thyrñia injek drok.
Ki surok kiba buh mawnongrim ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka jingpynheh ïa ka surok bad siang rong ïa ka surok ba rim ter ter shaduh Rilbong community Hall bad shaduh surok Jingkieng Umshyrpi, Rilbong ha ka jingmang pisa ba 4.35 klur tyngka.
Lyngba kane, ka Shillong Lajong mynta ka la ïakhaid baroh lai sien lynter ki jingïakhun bad kyntiew 3 point ha ka miej na ki lai sien ïakhun ba ladep.
Na ka liang u Kongsan, Bah Paul Lyngdoh ba dei ruh u MLA ka thaiñ u la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah jong ka Seng Kynthei ban ïai bteng ïa ka jingshakri jong ki ïa ka imlang sahlang ha ka jingïaid lynti jongki naduh ki snem 1971-72 tad haduh ban da kynjoh 50 snem.
Ha kajuh ka por ula kyntu ïa ka sorkar na ka bynta ki nongtrei Muster Roll dei ban pynshong thiat ïa ki na ka kam sha ka 62 snem bad la kyntu na u Myntri Rangbah ba un shimkhia ïa kane.
U Thakur u la kren sha ki nongthohkhubor ha ka sngi sdang jong ka dorbar Lok Sabha.
Da ki spah ngut ki nongtrei ka GHADC kiba don ha ka shatri jong ka Non-Gazetted Employees Association, kala aipor khatduh ïa ka Executive Committee ba khlieh da u Albinush Marak jong ka NPP, hapoh ka 15 tarik Nailur ban siew pynkhuid noh ïa baroh ka tulop ba pynsahteng.
Shillong:  Mynta ka sngi, ki nonghikai jong ka St Edmunds College, kin pynlong ia ka jingshong kyrain, ha phyllaw jong katei ka kolej bad ka daw, ka long namar ba kin dawa ia ki bor pyniaid jong katei ka kolej, ba kin thung biang ia U Bah Jeffreyson Wahlang, uba la shah weng kam noh na katei ka kolej, khlem da don kano kano ka daw kaba shai.
U la ong ba ka jingiakren ka long ban pynkhlain ia ka bor iada da ki BSF bad kumuh ki pulit ka jylla ia ki khappud.
Ka dei ka jingpynïar ïaka program ka baheh tam haka jylla na ka bynta ka bha ka miat ki nongrep ka FOCUS (Farmers Collectivization for Upscaling Production and Marketing System).
Ïa katei ka jingpyntrei ïa katei ka jaka saitjaiñ la ïalam ruh da u Bah Rangkynsai Lapang Chairman jong ka Society haka jingdonlang jong ki dkhot kiba la ïa shimbynta ban trei hi bad ban shna ïa katei ka jaka saitjaiñ haka jingdonlang ruh u Rangbah Shnong ka Nongjri Umsohlang u Bah Tynrai Khraw Malieh.
Shillong,7 Naitung:U bah M.Shullai, Junior Engineer ka tnad PHE u la ujor sha ki pulit ka Jowai PS ba ha ka 4 tarik mynta u bnai, katba u dang leit jurip ia ka Sohphoh Water Suply Scheme (WJH) u la lap ba ar phew lai tylli ki Pipe um kiba don ka jingheh kaba 50mm ki la shah tuh.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Iawmusiang SC kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Chilliangraij SC, ïa kitei ki kol na ka Nangbah Iawmusiang SC la thep ar kol da u Dlessing Lyngdoh ha ka minit ba 21 & 88, u Sowanmiki Thubru ha ka minit ba 90+1.
Ki dkhot dei ban dei beit ki trai jylla.
Ia kito ba leit iathoh Sha khanapara pat phin fine katno Kam pat biang ban fine tang ia ki trai ing.
Ka lympung ialehkai football ka 3rd St.Joseph’s Football Tournament kala sdang haka sngi Saitjain da ka namjop ka Nonglamin da 4-3 iaka St Joseph kaba long ha madan Shingtoi, Nongtalang.
L.P School Namdong kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Krasslibert English School Moobakhon da ka jingïashut Tie Breaker.
Ia i Deputy Commissioner,East Jaiñtia Hills District.
Ka jingïap ki dkhot kynhun pahara ka la hiar da 71 per cent na ka 458 sha ka 132, katba ka jingïap jong ki riew paidbah ka la hiar da 86 per cent.
U Bah Robertjune ula ong haba kren haka jingialang ha Iawmusiang hadien ka jingiaid paidbah kaba long na Mihmyntdu haduh Iawmusiang.
Hadien ba ïoh ïa kane ka jingtip, ki pulit na thanat Laitumkhrah ki la leit mar-mar sha katei ka jaka bad la lah ban pynthikna ba kawei ka khynnah ba dang hapoh 18 snem bad uwei u khynnah ba dang 18 snem ka rta, ki la shah bat ha ki lai ngut ki briew katba ki dang ïaid kai ha ka por janmiet.
Nalor kata lyngba ka teknologi jong kane ka juk la lah ban pynsuk ïa ka rukom siew sha ki Asha kaba shim por tang hapoh ki khyndiat taïew ha ka jaka jong ki bun bun bnai," ong shuh shuh u kyrwoh na ka sorkar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka dang shim ia ki lad ki lynti ban pynkhie im ia ka Meghalaya Minerals Development Corporation (MMDC).
Ha Jylla Meghalaya jongngi ruh ka long kaba jwat ban khanglad ïa kane ka rukom ïa shongkha khleh.
Panaliar, Jowai.
Lada ka khlam kam poi kloi, ha Meghalaya te katno tylli ki thma iapyniap markylliang ki la jia.
Halor kane, ka movement ka kyrpad jur ïa ki Returning Officer bad ïa u Deputy Commissioner ban shim khia ïa kane ka kam.
Ka nongrim kaba hakhmat eh, kaba ki la iatai ha katei ka sngi, ka dei halor ka nongrim ba la kiew kynsan ka bai bording, namar ki don ki iing kiba duna ka jingpyndonkam bording bad kaba ki ju siew tang ha ka dor kaba T.700 shi bnai ha ki por mynshwa, hynrei mynta pat ka la don ka jingkiew kynsan bad kata ka long, da ki Phew hajar bad don ruh kiba la poi da ki Lak tyngka.
U la ong ba kane ka tamsa kan long kaba kham kyrpang bad u la kyntu ia ki piadbah ba kin iawan ha kane ka tamasa kaba la pynbeit da ka District Council na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur jong u Khasi khamtam ban pyni sha ki paidbah ia ka jingriewspah jong ka tynrai u khasi naduh u mynbarim bajah.
Ha kaba iadei bad kane, ki saw ngut ki pulit ki la shah pynsangeh kam shipor.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Narwan SC kala jop iaka Jarain SC da 2-0 kol.
“Ka kaiphod ka la ïathuh shuh shuh da kaba ong ba ka jingïakynad ka la jia hapdeng ki ar kynhun.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban don ka jingkit khlieh bad u la pynthikna ruh ba ka sorkar kan shim khia halor ka jingthaw ïa ka distrik ha Sohra.
U la ïathuh ba ki pulit ki la dep ban pynrung kyrteng ruh ïa ka ejahar kaba la ujor da u Majistor halor katei ka jingjia.
Katei ka sngi ialehkai ka long ruh ka sngi kaba jop na ka bynta ka ri ha kaba lai ngut na ki thei ialehkai kiba ha ka thup ba 6 kynthup ruh ia ki arngut kiba lah wan  ha ki ar kyrdan ba shakhmat kata ka Aditi bad Jyothi ki la lah ban ialehkai bha ha ka jinglah ruh ka jong ki ban khur ia ka jingjop.
Kumba ka seng ka la dep ban byrngem naduh kaba sdang ban dawa na ki bor ba halor ban pynpra mardor ïa ki ïing kiba sah Beh-aiñ ha Lum Survey bad lada kim lah ban lh eiei kan shim hi ban leh da ka kam.
Ha katei ka prokram la ïoh ban pynlong da kaba ai jinghikai halor ka phangpdeng, “Together Development Lecture" ha kaba la wan ban ïashimbynta da ki shibun ki longkime bad ki rangbah jong ka shnong Umsaitshriew bad kumjuh ruh ka jingïadonlang jong ki nongtrei napoh ka Nehru Yuva Kendra (NYK) bad ha kajuh ka sngi la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki rud ki kiar jong ka shnong da kaba tam ruh ïa ki plastik.
Hynrei, katba ngi duh nong noh, ngi lah ban sah jingkynmaw na kane, kum kaba duna, hynrei ngi thrang ïa kaba bha nangne shakhmat.
Ki paidbah ki ju ud bha ban kïew sha Motphran bad Khyndailad ha ka sngi Saitjain namar ba jur palat ka jingkhapngiah na ka jingïaphngian shaba palat ka jingbunbriew kiba wan sïew ban tda.
Shillong:U bah Lambokstarwell Marngar, u nongialam rangbah ka Khasi Student Union (KSU) sengkmie, haba kyn thoh, halor ka jing thmu jong ka sorkar pdeng ban tih ia u uranium ha ka jylla, ula ong, ba ka la dei ka pali jong ki 60 ngut ki nongmih khmat ha ka jylla ba kin kyrngah ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng.
Ynda la dep tep, la pyntip da ka hospital, ba utei uba la shah kynnoh, ba ula iap, ula nang ioh bor pynban ha Hospital.
Une u soh uba dap da ka jingdon ka pectin fibre, ka pectin ka don ka bor kaba kham pher, kaba lah ban ai jingïarap lang na ka jingeh kpoh bad lada don ka jingleh thlia kpoh, kaba treikam katkum ka jingdawa jong ka met.
“Ka long kaba hap ban kdew ruh hangne bad kane ka dei ka lyngkhuh sngi kha jong u Myntri Rangbahduh jong ngi, u Narendra Modiuba uba la trei met bad mynsiem ban tei ïa ka India kaba riewspah.
Na ka liang u Deputy Commissioner, u la kular ban leh eiei da kaba u la phah ïa u SP ban leit peit sha katei ka jaka, hynrei haduh mynta ym ïohi dak eiei ïa kata ka jingshimkhia jong u DC.Kumta na ka liang jong ka hima kam banse ban ïada ïa la ki jong ki briew ki khun ki raïot ka hima da kaba la wanlam ïa ki sha ka shlem treikam ka Hima.
Na ka liang ka kong Tina Lakiang, Secretary School Managing Committee R.C.Eve Secondary School, Mihmyntdu haba ai jingkren kala kyntu ïa baroh ba kin tip shaphang kane ka sngi ba kyrpang kaba long kawei na ki lad jingmyntoi khamtam ïa ki khynnah kiba dang heh dang san ha ka long briew man briew.
La iathuh da U Paul, ba wat ki saiantis ruh ki pynshisha ia kata, ba kumno ka sur jong ka besli U Lord Krishna, ka pynmih dud shibun bad katei ka dei ka saian jong ka juk hyndai bad katei ka long kaba donkam ban wan rah biang ha kane ka juk kaba mynta.
U la kynnoh ba ka sorkar ka khlem pyntreikam ïakine ki hukum namar ki sheptieng ïoh kim ïoh pisa shuh na surok.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) mynhynnin ka sngi, ka 8 tarik Naiwieng ha ryngkat ki bor district jongka East Khasi Hills, ki la wan ban jurip ha Keatinge road hajan khyndai lad, ka lynti ban leit sha Lady Keane College, ha kaba ki la ioh jingujor na ki paitbah long kmie, ki longkpa, ki khun samla bad ki samla pule ba kane ka jaka kamlong kaba shngaiñ bad ka la long kum ka ktem dih kynja, dih kyiad bad dih drok.
“Ngam iohi ba kan don kano kano ka jingiapyni bor bad ngim dei ban peit na kane ka bynta", la ong u myntri rangbah ka jylla haba kylli ia ka jingkyntait u Lat ka jylla ban pdiang ia ka jingai jingmut ka sorkar jylla ban pynjari synshar administrator rule ha KHADC.U la ong ba ka jingkyntait u Lat u Tathagata Roy ban pdiang ia ka jingai jingmut ka sorkar ban pynjari synshar administrator ha KHADC, ka lah ban long ba u Lat u lah ban don la ka jong ka nia ban pynksan ia ka nongrim jongu bad ka sorkar kan sa bishar ia kane.
Haka jingiakop kaba la pynlong da ka KNIKMS, u Dapsming Kynjin ula ïohrah ïaka nam lahduh, ba ar u Lamet Phawa haka jingiakop siat para marwei, haka jingiasiat mar arngut u Lamet Phawa bad u Carlin Phawa ki la ïohrah ïaka nam lahduh ba ar u Dapsming Kynjin bad u Budlangki Lakiang.
Shipor ka la don ka jingiania kaba jur bha hapdeng kitei ki dkhot ka KSU pyrshah ia ki nongpyniaid jong katei ka skulbah, ha kaba ki dkhot ka KSU ki la dawa beit na kitei ki nongpyniaid ba ki dei ban pynhiar na ka dor kaba ki la buh.
Ïa kine ki ar tylli ki mat ïatai la pynsangeh noh hadien ka jingïathep vote.
Shillong, Risaw 02: Ki Pulit mynta ka sngi ki la leit ban kem ïa 2 ngut ki snar nongtuh kiba sah wai ha kawei ka ïing kaba don ha Jhalupara.
Hynrei nga nga la experienced ha ka kñia ka khriam, nga la experienced kum u pastor jong ka balang Presbyterian bad jong ka Balang U Blei (Ecclesia).
Ha katei ka jingialang, Ka Synjuk Rangbah Shnong, East Jaintia, kaba  la khot sngewbha ia u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board,  Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad Spokesperson, Federation of Khasi States, ba un pynshai halor kitei ki Ain  Shnnong kiba thymmai kiban sa pynjari hashen da ki bor KHADC bad khlem artatien ki bor JHADC ki lah ban pynjari ia ki Ain kiba syriem.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba ki nongialam jong ka KSU kin poi Shillong lashai ka sngi ka 14 tarik bad kin sa kren sha ki nongthohkhubor halor ka jingiaid lynti jong ki ha Delhi ban pyrshah ia katei ka Bill.
U la ong ba ka Sorkar ka la iaid sha khmat ban pynkhreh ia ka jingkhot (Expression of Interest) ia ki company ban pynrung Joint Venture ha ka MCCL."Ngi la pynshai ia ki bad ialam ia ki ha khmat u Myntri Rangbah, ngi la iathuh ia ki ba ngim don pisa ban ai bad lada u Myntri Rangbah u ai ruh haduh 5 ne 10 klur ruh, hadien katto katne bnai kin sa wan biang ryngkat kijuh ki jingeh", u la ong.
Kane ka shnong ka don ruh ïa ka skul mishon ba la pynïaid da ka Balang Presbyterian Smit tang haduh Class-V bad lyngba ka Village & Water Sanitation Committee, kiba bun ki longiing hapoh kane ka shnong ki la don la ka paiñkhana.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur ia u Amitesh halor ka jingujor khlem nongrim jong u ia U president Rangbah ka KSU bad ka seng ka pynrem jur kumjuh ia ka seng lehnoh ka United Bangal Liberation Army ki bymtip ia ka dang ka duh hynrei ki wan lushia ia ka KSU bad ia ka Ri u Hynniewtrep.
Shillong, 24 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang-ma u la jah klep khlem poi ha ka jingialang plie mawnongrim ia ka Kad Khaii ne ka Integrated Check Post (ICP) ha Daw-ki mynta ka sngi, wat haba la pynbna ba un wan kum u symbud kongsan ha kane ka sngi nalor u Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri, u Kiren Rijiju.
Kiwei ki jylla kum ka Nagaland bad Mizoram ruh ki don ia ki bor ba ia syriem ha ki article 371(A) bad 371 (G), tangba ka dei tang halor ki Riti, ka khyndew bad ka niam ym ha kiwei pat ki bynta.
Ha kane ka jingialang la jied ruh ia ki nongkitkam jong ka V.D.P  na ka bynta ka samoi treikam 2020-2021 bad kitei ki long Chairman – Mr.Pil Syrti, Vice Chairman- Mr.Aiu Talang, Secretary -Mr.Nidahun Lamare bad kiwei ki dkhot.
Shillong, 2 Nohprah:Ka tnad Excise jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills hynne ka sngi ka la ioh kurup kynja kumba 54 song na Khlieh Iewduh na uwei u briew katba u dang rah ha plastik.
“Kane ka jingleh ka Municipal ka la pynkhein hi ia la kajong ka ain kaba la thaw khlem da bud haba bret ia ki jaboh kum ki dawai bad kiwei", la ong ka HYC.Ka jingma ka long khamtam hadien ba ka mashin tylliat ban pynjah sma ka khlem treikam la 7 bnai eiei mynta bad kan long kaba ma shibun ia ki briew kiba lah ban ioh ia ka jingpang na kane ka jingmih na katei ka jaka theh niut.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, ha ka Lah Sngi U Blei u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba ïa ka kam ri jingri yn nym lah ban ithuh kum ka kam karkhna katba ka Food Processing pat ka hap ne la ithuh kum ka karkhana.
Katei ka surok, ka long kaba donkam shi katdei, namar ba ka pyn iasoh ia kitei ki shnong khappud lem bad ka kad khaii jong ka Bholaganj Land Customs Station bad kan dei ruh ka jaka kaba khring shibun ia ki nongshang kai pyrthei.
Na ka liang jong u MLA ka Nongstoiñ haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingialang plie maw nongrim u la ai khublei ia ia ka kong B.Kharbani, kaba dei ka trai jaka kaba la ai sngewsbha 13 acre ia jaka  ban ioh tei ia katei ka skul.
Ki dur jong ki khunlung, ki khynnah kiba ingkhong ka met bad kiba ïap na ka jingther bom kin ym lah shuh ban dam na ka bor kynmaw jong ngi.
da long mano2 makna ha india ka president kam don bor ka long kum ka stamp pad.
Ïa ka National People Party (NPP), la peit bad la ñiew kum kawei na ki seng ba khlaiñ bha ha kane ka election; kane ka long namar ba kane ka seng ka la lah ban khring bun tam ki nongmihkhmat ha ka jylla hapoh kine ki san snem bad ha u snem 2023 kan long kaba itynnad ban peit la kane ka seng kan lah ne em ban khring ïa ki paidbah kumba ka la lah ban khring ïa ki nongmihkhmat na kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Haka kyrdan Lower Primary School na ka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Kamsing LP School bad na ka liang ki kynthei la rah da ka Kharkhana Govt LP School.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta na ka liang jong ka seng ha ka 28 tarik u Rymphang ka la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka tnad PWD ha Nongstoiñ ban wad jingtip bad ban ujor halor katei ka surok.
Katkum ka jingshem haki jaka pule bapher bapher, ban rah iaki bek skul kiba khia man la ka por, ka ktah shibun ia u budlum bad ka met ba shadien baroh kawei jong u khynnah bad ka lah ban don ka jingshah ktah ka ban beh slem ne baroh shirta.
Kat kum ka jingong jong u, ka ACHIK ruh ka la ïadonlang ha kane ka jingïalang.
Ha janmiet 22 bad 23 December 2022 kan don ka Concert, group dance bad ki jingrwai Christmas DJ.Ka Christmas Carol pynbud da ka jingtem jingput da ka Orchestra Band na ka shnong Sakhain haka 24 tarik une u bnai.
Shillong: Ka Khadsawphra College myn hynnin ka sngi kala pynlong ia ka jingpdiang burom ia u samla Sumarlang Marwein u ba pule ha ka klass XII (Arts) u ba la ioh khur ia ka takma ksiar na ka lumpung ialehkai Karate Do na Hongkong.
Ka la kam ruh ba kitei ki 5 ngut ki la rah da ki tiar ia leh kiba  ki la knieh hadien ba ki la siat iap ia 2 ngut ki shipai BSF ha kane ka taiew ba la dep, ki la rah da 2 tylli ki AK bad 2 ki Insas kiba dei ki tiar jong ki shipai, ong ka khubor ba ka katei ka seng lehnoh ka la pyllait paidbah.
Bad kumba la pynpaw jingartatien da ka High Court, ma ngi ruh ngi sngewïahap ba ngim lah ban shaniah ha kane ka tnat pulit kaba treikam mynta ha Meghalaya.
Katkum ka jingong u Bah Ronie, lada shim kyrteng lypa khlem pat ioh ia ka jaka, ka lah ban buh jingeh ia ka sorkar.
Shillong, Naiwieng, 19: Ka KAM Meghalaya ha ka sngi Nyngkong ba la dep ka la pyllait paidbah ïa ka jingrwai ïalap elekshon ba la ai kyrteng da ka ‘Ka Kam Kan Ïalam’, da ka thong ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki paidbah ha shwa ba kin rai ban jied ïa ki nongmihkhmat ha ka jylla.
Ki pulit, ki la iai wad ia utei U Pastor bad ki la ioh kem na kawei ka hotel ha Kohima jong ka Nagaland, ha ka Lah Sngi U Blei.
Hooid, ha ki snem kiba mynshuwa haba ka jingbun briew ruh ka dang duna, ngi dang ioh ia ki Masi khasi bad sniang khasi ban ot ha ki iew ki hat.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da ki nongialam na ki Zone bad ki Unit bapher bapher, ki la iathuh ba ka tnad elekshon katei ka seng kam shym la lah ban pynmih lut ia ka kyrteng ki dkhot ka KSU na ki Zone bad ki unit bapher bapher kumba la bthah naduh nyngkong ba dei ban wanrah lut ban pynshai ia baroh hapoh ka 12:30 baje noh sngi.
Nongpoh: Ka Umtyrkhang Sports Club ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 1st Maitshaphrang Knock-out Football Tournament 2018-2019, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umlaper Sports Club da 2-1, ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha Madan ialehkai ka shnong Umlaper ha Ri Bhoi.
Kiba bun na ki ki dei ki bym biang ki jaiñ phong bad kim ju ïoh bha ka bam ban bam da bun taïew, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
Ym lah ruh ban tip ba lada jia ba ka NPP ka ïoh ban synshar marwei hangta ruh ka EC ha KHADC kan ktah lang namar lada long kumno kumno ruh ka hap ban pyrkhat ïa ki MDC la jong kiba jop ban ai shuki CEM, Chairman lada kam lah ban ai shuki Myntri ha ka sorkar jylla.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri ka ba la long ha ka sngi palei, la iatai halor ka kaiphot kaba la wan rah da ka “High Level Committee" ha kaba ia dei bad ka phang jong ka “Sweeper Colony" lane Them metor.
Lada u MLA um leh ei ei hapoh shi bnai ki paitbah kim banse ban ïa mih bad maramot hi noh ïa ka surok.
