Jowai, Jylliew 17: Katkum ka khubor bala pyllait da u General Secretary ka Seiñ Raij Jowai mynta ka sngi la ïathuh ba ka jinglehkmen Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai kaba la ñiew kum kawei na ki State Festival kan sdang naduh ka 11 tarik jong u Naitung bad kan kut haduh ka 14 tarik u Naitung mynta ka snem.
"“Ngi la pyni ruh ha ki ïa ki jingbatai, ïa ki jingdro bad ïa ka Design jong ki iing building ba ki 342 tylli ki longing kin sah ha kane jaka kaba dang hap hapoh ka European Ward katkum ka jingkwah ka jong ki," ong u Bah Prestone.
Hadien kane ka jingkynduh DC, na ka liang ka seng ha ryngkat bad ka FKJGP, ngi la buh ia ka jingkyrpad ia ka DC ba kam dei ban shah ban rigieter ia ki jaka ki puta ha kitei ki jaka ba thmu shim jaka ki shipai, katba ym pat lah ban pynbeit, namar kat kum ka jingtip ka seng la ong ba ki don ki jaka kiba la tyrwa die, hynrei ki trai jaka kiba dei hok kim don jingtip ei ei ruh em, u la bynrap.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba ki briew/Nongtrei bad ki jingdonkam baroh kila don lypa ha ka cell hynrei kaba donkam ka long satang ïa ka bor pynïaid (Administrative) ba lah ban shim rai kaba hap ban pyndap ha kane ka Directorate.
"Haba pynshai ïa ki paidbah kiba u don na bynta u paidbah ka Pynthorumkhrah, u Bah Samborlang Diengdoh u la ong ba ka jingmih jong u kam dei namar kum kiwei ki nongkhaïi ne ki businessman kiba wan ïakhun ban pynheh la ka pla.
Kine ki jingpyntreikam jong ki shipai ha ryngkat ki pulit ka jylla ki long halor ka jingthmu ban lah ban tehlakam ïa ki jingjia kiba pynduh ïa ka jingshngaiñ bad ka jingïada na ka bynta ki nongshong shnong baroh.
“Ïa ka pisa thok, ka kali bad saw tylli ki Mobile Phone la kurup noh.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar ka la ai ka jingkyrshan barad bah ïa ka thoh ka pule hapoh jong ka jylla.
Ym lah ban len ba ïa ka Jaidbynriew Hynñiewtrep la ker sawdong da kiwei pat ki jaidbynriew kiba ka tynrai kheiñ jait jong ki ka long na ka liang u kpa, kumta lehse ka lah ban don ka jingsngew ba ki Khasi ruh ki la dei ban pynkylla noh ïa ka dustur kheiñ jait kumba long lem kiwei.
Ki bill, kiba U bah Shylla, ula tyrwa sha ka sorkar, ha kane ka jinglong CEM ba khadduh jongu, ki dei ka ka ILP, Clan Bill, Khasi Social Customs Lineage Bill bad sa shibun kiwei, kiba ka sorkar Jylla, kam shym la mynjur satia, wat tang kawei ruh haduh mynta.
Ltd, mynta ka sngi ha Umsning, ka la ioh ban pyllait paidbah ia ki Dhup, kiba la shna lyngba lyngba ki siej kiba la dep sain na ka Karkhana jong u Bah Bipul Thangkhiew bad kaba don hapoh ka shnong Nongbah Myrdon, Ri Bhoi.
U Surjewala, u ong “Ngi iohi ia ki jingjia kiba itriem ha Afghanistan, hynrei ia ki jingjia sha ka thain shatei lam mihngi, la buhrieh da ka sorkar.
La ong shuh shuh ba  ha ka 25 tarik jymmang 2019, ki paidbah nong shong shnong jong ka Raid Kongthong  hapoh ka jing ialam jong u Sordar jong ka raid u bah Sylloklang Majaw ki la mih paidbah ban ker da ka jar nar  ia ka madan Niangpyrhai, namar ki la ioh jingtip ba ka la don ka jingthmu ban lehniam ne puja be-ain da u Kanol majaw U Sordar shu kam ha ka janmiet 27tarik jymmang 2019.
Hynrei ha kaba ïadei bad katei ka phang ki briew ka aiñ ki dei ban shimkhia bad ban tohkit bniah, khnang ban lait na kino kino ki jingeh hadien habud.
U la ong ba ka jingpynshai paidbah halor ka koit ka khiah ka dei kaba donkam bha bad donkam ruh ban don ka jingïatreilang bad kiwei kiwei ki lad ai jingsumar, dei ban don ki nongshna polisi, ki nong wad bnïah bad donkam ruh ïa ki paidbah nongshong shnong bad donkam ruh ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
U la pyntip ruh ba ki jingpyni dak bapher bapher halor ka ioh ka kot bad ka roi ka par ki la kiew bha ha kine ki hynriew snem kiba la dep.
Ki trok ki mawshun kiba kit mawshun na Elaka Narpuh sha Lower Assam (Barak Balley) kila kit palat pud bad buh jingma iaki paidbah kiba iaid ba ieng namar bym don ki lad jingiada.
Haba la poi ka pali ka Chutwakhu ban beh iaka thong kala kamai 169 hapoh 16.1 over bad liem 3 wicket.
U CEO u la pyntip ruh haduh 13848 hajar ngut ki kyrteng jong ki nongthep vote la weng na ka Electoral Rolls halor ka nongrim ba ki la khladnoh, ki la pynkynriah ïa ki jaka sah bad kiwei kiwei.
U Netanyahu, ula kren shai ruh, ba ka Israel, kan thaw ia ki lad ki lynti, ban pynphai noh ia kito kiba shah rahbor, sha ki iing ki sem jongki bad nangta, ula kren shai, ba ki shipai jong ka Israel, kim kwah ban pynmynsaw ia kito ki bym don bynta ha ka thma.
Baroh kiba don ia ka jingpang covid haduh mynta, ki long 4,363 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 906ngut baroh.
“Haba ka kam saiñhima sima ha kine ki sngi ka la long kaba i duh jingkyrmen na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew namar ka jingkren briew jong ka pisa ha kaba ki briew kiba don kyrhai ka pisa ki la shu thied beit beit ïa ki briew ban long ki nongkyrshan jong kano re kano ka party," ong u Bah Metbah.
Kane ka la mih hadien ba ka jingthmu wanrah lynti rel ha Ri-lum Khasi, ka la mad ïa ka jingpyrshah kaba jur na ki kynhun bapher bapher kyn thup ki Sengbhalang kiba khuslai ïa ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri.
Ka jingjur slap ha ki katto katne ki bynta jong ka Meghalaya naduh ka 9 tarik Jylliew, ka la wanrah ïa ka jingshlei um ha ki katto katne ki jaka ha Shillong bad ka la buh jingma ruh ïa ki nongleit nongwan kiba ïaid lyngba ka surok Pynursla, kaba ju jia ki jingtwa khyndew.
Ymdon bangeit.
Shillong, 26 Jylliew:Wat hapdeng ka jinghuri hura kaba la jia ha thain Garo Hills ha kine ki sngi haduh mynta mynne, khamtam sha khappud ka Meghalaya bad ka Assam, ka MTC ka bteng beit ia ka jingshakri da kaba pyniaid ia ki bos sha ka thain Garo Hills.
Mynta ka jinglong jongka, ka la duna khamtam ki jingdonkam kum ki dukan", la ong u Bah Gavin.
U bah Hamletson u la ong ba ka jingthmu ka BJP ban wanrah ia kane ka CAB kam dei kaba shu jia ryngkhat hynrei kaba la thmu bha lah slem.
Jenesis 18:16-23.
U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba hadien ba ka ACMR, ka la pynsangeh ia ka jingbei tyngka sha baroh ki jylla, ha kaba iadei bad ka khlam Covid -19; ka Sorkar jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba naduh ka 16 tarik u Risaw 2020 kin sangeh noh ka jingbei tyngka ha kaba iadei bad ka khlam Covid -19.
Ha ka jingiathuh jong u, u la ong ba ha u snem 2018, ki nongrep kba ki shem jingeh lyngba u phria, ha u snem 2019, ka jingmih u kba ka kham pdeng bad ka biang ka die ka thied, hynrei mynta u snem 2020, ka apot ka wan lynshop ia ki ha kaba naduh u phankaro namar ba jur eh u slap mynta snem kim bha, u phan ruh mynta ba ka slapjur ki iap stai noh bad u pyut naduh tynrai bad baroh ki jait jhur lada thung ki shu pyut namar ba jur eh u slap.
Nongpoh: Ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah, ba la pynjynsur ia ka Curfew khlem buh por kaba la pynjari ha kiba bun bynta jong ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam bad kata ka long ba ym don Curfew ha ka por 9 haduh 12 baje mynsngi.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat ula kular ha khmat ki nongialam ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills Unit ba nangne shakhmat ka Executive Committee kaba u ialam kan nym ai NOC shuh sha kano kano ka kharkhana thymmai.
Dang ha ka 21 tarik u Lber, 2023 uwei u bom IED u ba khlaiñ bor bha u la bthei hapoh ka phyllaw trei kam jong ka mini secretariat kaba don ha ka thaiñ Ukhrul bad na katei ka jingjia la ïathuh ba tang ka kynroh jong katei ka ïing mala kaba la julor malu mala.
Hynrei, nga sngew ngi kum ka UDP, ngi la rangbah, ngim peit shuh, ngim khmih lynti shuh tang ia ka jingiakynhoi, tang ia ka jingiathap kti, tang ka jingpynshit, ngi kwah ba ki kam ki jong ngi kin kren kham jam ban ia ki ktien ki jong ngi," ong u Bah Paul.
Jowai: Ki Nonghikai Contract ha ki LP School bapher bapher ha rilum West Jaintia Hills hapoh ka lama jong ka Contractual Teachers’ Association All Jaintia Hills Unit ki la ia mih paidbah sha surok ban iakhih da ka jingiaid paidbah ba jai jai ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar ban beh kam noh ia ki bad ban thung bujli da kiwei pat kiba la pass ia ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET).
Ïa ka jingpynher ïa ki Drone ha kiba bun ki jaka jong ka nongbah Lucknow, kynthup ha Gorakhnath Temple, khlem da ïoh shwa ïa ka jingbit la khang pyrshah da ki heh sorkar jong ka Gorakhpur, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
U la ong ruh, “Ngi kwah ba ngin ym kyntiew tang shaphang ki nongïalam ba pawnam kum u Tirot Sing bad u Patogan Sangma bad kiwei ki nongïalam hynrei ngin buh jingthoh kumjuh ruh shaphang ki riti ki dustur, ki jingtip shaphang ka mynnor jong ki bynriew ka Jylla bad nga pyntip ba ka Sorkar Jylla mynta ka kyrshan lem ïa ka KHADC bad kiwei ki District Council ha ka jingkwah jong ki ba ïa kine ki jingtip kin buh jingthoh noh bad artad ban wad bniah shuh shuh.
Ngan buh ia ka ryntieh ha u lyoh.
U general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u la kyntait ruh ban ong ei ei la ka party kan shaniah ne em ha u MP ba mynta jong ka Shillong constituency u Bah Vincent H Pala.
U Sambor Sawkmie, haba u tip ba u la shah ujor ejahar halor katei ka jingshah kynnoh ba u la leh beijot ia katei ka samla, hynnin ka sngi u la leit pyndem noh ialade hakhmat ki Pulit ka Umiam Police Station.
U la iathuh ruh ba kane ka jingkiew ka bai light ka lah ban long ba ki briew jong ka MePDCL ki shim jingkhein arsien ia ka bai light lem kumta kumno kan ka poi da ki phew hajar ka bai light bad kane ka pawshai ba ka don ka jingleh torti  jong ki briew ka MePDCL.Ki nongialam shnong ka Mawryngkneng ki la pynpaw ruh ha u  myntri ba dei peit ia ki kam bor ding ba naduh Lad Nongkrem haduh Mawryngkneng, ki don haduh 2000 tylli ki long iing bad ki don 20 tylli ki transformer, hynrei haduh mynta don tang u wei u briew ban peit ia kane bad kane ka la buh ia ka jingeh ha ki shnong ki thaw ha ba don ka jingduh ka light.
Lyngba une u kyrwoh ka Commission ka la ong ba halor kane ka jingjia ka sngew ba ka jingtreikam jong ki kyndon ain ka dei ban treikam ia baroh khlem da khein halor ka jingiadei ka jong ki.
Kata ka long tang kawei ka jingkitkhlieh kaba rit tam.
Candidates must serve as Steno Grade-II or Grade-III under the State Government for not less than 5 (five) years for competing the Speed Test in English Stenography at 150 wpm.
Ka sorkar hi kam lah ban bud dien lut ia ka leit ka wan ka trei ka ktah u paidbah ka jylla kumta la da don tang u wei u ba shim kabu ha kum kane ka por ka jingjot kan long da ki phew hajar ngut ki mynsiem briew.
School, Presbyterian sec.
Shillong, 19 ’lyngkot:Ka sain pyrthei ha KHADC ka la khih bha napoh ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka shuki CEM da ka jingtrei sop sop ka UDP, kaba don lang ha kane ka Executive Committee hi hapoh ka lama ka People’s Democratic Forum ( PDF).
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba Vaishno Devi Temple, kan sdang ban plie noh naduh mynta ka sngi, hadien ba la khang la san bnai kynthih.
Ha kajuh ka por u Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ba ïalam da ka National People’s Party (NPP) ka la rai ruh ban sa rah ïakren bad shim rai halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ha ka jingïalang ban wan jong ka Kynhun Myntri.
Nongpoh, 28 Nailur:Ka Joint Acion Committee jong ki lai tylli ki sengbhalang na Ri Bhoi District ba kynthup ia ka HANM, RBPM bad ka RBPUO, ki la shim da kawei ka rai bad kata ka long ban buh beit ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban pynlong biang ia ka NH-7 Bacardi, ka tamasa lehkmen hapoh ka Distrik.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Sniawbhalang Dhar ha ka jingai jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Thohdieng.
Ha kine ki ar sngi la pynlong ia ki jingiakop bapher bapher kynthup ka Abhivyakti (Red Show), RCC Quiz Competition, Marathon (Red Run) bad Flash Mob.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait da u bah Glovis Basaïawmoit, President ka Thomas Higher Secondary Football Academy.
Katkum ki khubor la iathuh ba 4 ngut ki la khlad noh hadien ka jing-iatyngkhuh jong ar tylli ki liengsuiñ rit ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi  jong ka Spain ha ka Sngi U Blei.
Haba kynthoh ïa kane, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala u ba dei ruh u MP ka Shillong u la ong, “Ki paidbah ki la pynkhreh ban pdiang ïa katei ka rukom trei, hynrei kane ka sorkar pat ha ka jaka ban shna ïa ki aiñ , ne ai ka jingtyrwa sha Delhi ban pynkylla noh ïa ki kyndon, pynban kam shym la leh ei ei namar kim kwah ïa ka rukom tih dewïong da ka juk stad saïan, kim kwah ïa ka rukoh tih dewïong da ka lynti kaba dei hynrei ki kwah beit ba kan long da ka lynti ka bym dei namar ka pynïohnong ïa ki.
Ka East Garo Hills bad South West Khasi Hills kila khur jingjop mar 5 wicket haka Inter District U-19 Boys Cricket kaba pyniaid ka  Meghalaya Cricket Association (MCA) ha Khliehrtyrshi bad Tura ha sngi Palei.
U CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), u Ma Thombor Shiwat u la pynpaw ïa ka jing-sngewkhia halor ka jingïakhih khah-khah da ki nongtrei jong ka JHADC halor ka jingbym ïoh tulop, ïoh ba kan don ka jingleh politik da mano-re-mano lyngba jong ki na bynta ka jingmyntoi jongno-re-jongno.
Ha katei ka jing ia pyni bor ha suin, ka India ka la duh ruh ia kawei ka liengsuin MIG 21 bad uwei u nongniah, ula jah rngai bad ka Pakistan, ka kam ba ka la ioh bat ia utei u nongniah liengsuin jong ka India.
Hynrei katei ka ophisar ka la pynshai ba katkum ki kyndon treikam jong ka sorkar ym lah ban thung bun ngut ki nongtrei ha ki Sun health centre, hynrei tang ar ngut bad ha baroh ki Sub health centre kum ha Mawlangsu, Mawlieh, Mawdoh bad Mawdumdum ki nongtrei ki la don.
Ha ka kylla kaba bud jong kane ka samoi ialeh, ka Lajong kan ialeh kat lah ban kyntiew ialade shakhmat ka miej iakhein poin, hynrei ban poi sha kane ka thong, ka Lajong ka donkam ban ialeh dohiap dohim hadien ba la ioh ban sakhi ia ka jingkhlain jong ka Mawlai ha ka kylla kaba nyngkong jong kane ka samoi ialeh.
Na kine ki khatlai hajar tam, tang 36 ngut ki khynnah skul ki la shah jied kum ki nongïashim bynta kiba kham tbit.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ba ar kan long hapdeng ka Malki SC pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC ha ka por 4 baje janmiet.
Kumta, ym tip shuh la dang lah ne em ban pynim biang ia ka Ain kaba la pynduh shwa ban sdang ka Constitution, namar ha ka Article 372 (1) la thoh tang ia ki Ain kiba dang treikam haduh ka khyllipmat shwa ban sdang ka Constitution ba ki lah ban bteng ka jingtreikam tat-haduh ban da pynkylla ne pynduh da ki bor ba la pynkup bor  – Quote “.
Katkum ka jingioh jingtip u nongthoh khubor la ong ba baroh kiba la applai ia katei ka post ki don haduh kumba 4 hajar ngut ei ei bad kiba la poi mynta ka sngi ha ka jingiamareh ki long tang kumba 200 ngut, bad ka daw kaba la pynlong ia kitei ki samla ba kin sangeh noh ia katei ka jingmareh ka dei namar ki rukom pyniaid ki la long kyllain bad kaba la pynsuba ruh ia kiba bun ki samla thep kam namar ha katei ka sngi na ka liang jong ki nongpyniaid ia katei ka jingiamareh kim shym shym la bishar bha ia ki jingdonkam kum ka admit card bad kiwei kiwei ha shuwa ka jingmareh.
Ka durim ba pura la khmih lynti ban pyndep shwa ban kut u snem 2019 bad yn sa phah pyninam ha ki tamasa durim ha kylleng ka Ri India bad sha ki lympung ha satlak pyrthei lada plie lad bad ïoh kabu ka ba deihok katkum ka kam.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha Ïalong ha ka sngi Palei.
Ha kaba ïadei bad ki rukom pynkylla halor ki kam jong ki lehnoh mynta la paw ba ki la pyndonkam da ki pistol na ka bynta ki kam pynïap briew ha Kashmir.
Kane ka rukom bud dustur ha ka nongrim shu niew khlieh ia ki nongjied ia u syiem ne ki Sordar/Rangbah shnong ka Bri U Hynñiewtrep ka long ka rukom pynneh ia ka dustur riti longmraw ha u nongwei mynnor ba u wan synshar ia ka Bri u Hynñiewtrep.
Nongstoiñ, Jylliew 17: Ka Vocational Training Centre, Manai, ïa kaba la seng kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam ri jingri ha ka jylla Meghalaya, khamtam eh na ka bynta ki nongshong shnong jong ki lai tylli ki Distrik ka jylla, kata ka West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad South West Khasi Hills, kan pynlong ïa ki prokram ai jinghikai halor ka kam ri sniang, ri syiar, ri blang bad ri masi khem dud, naduh u bnai Jylliew mynta u snem haduh u bnai Lber jong u snem u ban wan.
Lada kim lah ban leh kumta ka mut ki ak riewïaleh tang ha sor Shillong.
Shillong:  Ki paidbah ka shnong Thieddieng hapoh ka jingialam u Bah JS Sohtun ha ka 24 tarik  Nailur ki la hiar sha Kenbah ban pher krad shi syndon ia ki nongtrei ka NEEPCO halor ka jing kynnoh ba kane ka kompeni ka la thmu ban tei ia ka Power House ha jaka rep jongki.
“ Ki SMC ruh ki dei ban sngewthuh ïa la ka jong ka jingkitkhlieh namar tang ka sorkar marwei kam lah ban pynbeit ïa ka kam.
Kat kum ka kaiphot na ka NEHU, ka iathuh ba ka bor jong ka erbih, ha ka jaka ba don ka jaka bret jaboh Uranium bad ha ki shnong kiba marjan, ka long kaba hapoh jong ka jingkhein kaba biang nadong shadong, hynrei la lap ruh ba ka jaka kaba palat shi spah phut, na katei ka jaka bret jaboh, kaba don ha ka wah Phud Syngkai, ka jing don ka erbih radiation ka kham jur.
Ka kompeni Hinduja, kaba pynmih ia ki kali Ashok Leyland mynta ka sngi, ka la pynbna ban sangeh noh shwa shipor ia ka jing pynmih kali jongka, na ka daw, ba ka duna palat ka jingiaid jong ki kali jongka ha kine ki sngi.
Ïa ka jingïalang ba la pynlong da ka Federation of Bangladesh Chamber of Commerce and Industry (FBCCI), kum ba 10 ngut ki dkhot nongmihkhmat na ka kynhun napoh North East ba la ïalam da President bad Vice President jong ka Indo Bangla Chamber of Commerce and Industry Guwahati u Aminur Rashid Chowdhury president bad Dolly Khonglah vice president kin mih ha ka sngi Thohdieng ban shimbynta ha ka summit.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ba kito kiba la jop ha ki jingiakop jong ka Prime Meghalaya ki la ïoh T.50 lak khnang ba kin lah ban seng ïa ki kam ki jong ki bad kiwei kiwei ki la ïoh T.10 lak, T.5 lak, T.3 lak bad ter ter.
Ki la kdew ba ki don katto katne ki nongpyniaid kiba dei tang ia ki katto katne ki lain hynrei ki leit kamai tuklar ia kiwei ki lain kiba dei jong kiwei pat bad kane ka jingleit knieh kamai ka la ktah ia ka jingioh kamai jong kito kiwei pat kiba la thep hok ia ki tender ha ka dor kaba kham rem.
Ka Seng Kur ka don ïa ka bynta kaba kongsan ban pynsngew sha baroh ki dkhot jong ka kur halor ka akor ka burom bad khamtam ka shongkha shongman.
Lah ban pynkynmaw ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba saphriang ki khubor ba u Dr Mukul u lah ban pynïasoh sha ka BJP.Ka la ju jia teng ba la saphriang ki khubor ba u Dr Mukul u ïakynduh ïa ki nongïalam ka BJP ruh, hynrei na ka liang u Dr Mukul u la dep pynshai teng ba kam pat don satia kaba kum kata ka jingïakynduh bad ki nongïalam ka BJP bad um pat don ka jingthmu ban pynïasoh sha ka BJP kat haduh mynta hi.
Ki jiw ki niew ba u Jisu udei tang u briew bala kha ha Israel.
Ym donkam jingpynphai nia ïa kane ka phlankuman namar ba ki paidbah ki la sngewthuh khambha.
Ia kane ka prokram ialap pynshai la pynlong da ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR), Megha laya bad ka State Resource Centre for Women (SR CW), Meghalaya ryngkat ka jingiatreilang bad ka Social Welfare Department, Meghalaya bad ka Round Table, India.
Katno ngut kiba iohi ba ki Nongialam bun sien ki kren tang ia ka Mynta kaba ieng na ka bynta ka Lawei khlem salia wat lada ka Jaidbynriew ka duh bad ka dam noh nangne na sla pyrthei.
Kane ka jingiakhih jong ka HITO ka long kaei kaei kaba sngew phylla bad kam pat ju jia koit hapoh ka jylla Meghalaya na wet hapoh ka Ri India namar da ki syntiew bun rong ka jingiakhih ban bret da ki syntiew.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81290 ngut bad napdeng kine 78267 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1404 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U ma Willy uba ju khot ieid ki paidbah u la long teng u MDC, member ka MPSC bad ruh u dang dei u dkhot ba shongshit ka Congress.
Katkum ka jingïathuh jong ki kmie ki kpa bad ki samla pule kiba ieng laiñ ban ïoh ïa ka Form na kane ka College ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, la ong ba ki bor pynïaid jong ka College ki la ai ïa ki Form tang 150 ha ka 24 tarik bad ha 25tarik bad sa 200 tylli ha ka 26 tarik u Jymmang, 2023, katba ki Seat ki don tang 33 tylli.
Ka jinglah ban pynkhuid ne rai pynrem ka long tang 22.68%.
Kane ka skhim ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki shnong nongkyndong da kaba aikam 100 sngi ïa ki nongshong shnong.
Shillong, Jylliew, 15: Ki nongtrei jong ka MCCL kiba don hapoh ka shatri jong ka Mawmluh Cherra Cement Employee’s Union (MCCEU) kiba la bteng ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi mynta ka sngi Balang ki la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki nongïalam barim kiba la buh jingkylli ïa ki rukom treikam jong ka Sorkar.
Ka seng ka la ong ruh ba ka jingpynduh ia kane ka skul, ka dei ka jingkhanglad ia ki khynnah shong skul kane ka shnong ba kin roi kum kiwei ki para briew.
Ïa katei ka kam ban leit khynra Labour License ïa ki nongtrei bar jylla hapoh katei ka shnong, la ïalam da u Samla Banbuddien Suting, President ka FKJGP Pahamsyiem Unit lem bad ka jingdon ki dkhot ka seng.
Ka dor jong ka LGP Cylinder naduh mynta ka long ka long T.999.50 shi cylinder.
Ka HYC ha kane ka jingleit jurip kam shym la lap satia ban don kino kino ki doktor kiba don ha kane ka jaka ban ai jingsumar ïa kiba pang ba shitom.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong kitei ki ar ngut ki rangbah ban ïakhun ïa ka election ha u snem ban wan, la ïoh ban ïakren bad kitei ki rangbah kiba la ong ba mynta ki dang ap ïa ka jingmynjur na ka BJP Meghalaya State Unit, la ka mynjur ne em ïa ki kum ki kyrtong ki ban ïakhun na kitei ki Constituency kumba ki la angnud.
Haba kdew ba katei ka jingïaid paidbah ka la pynthut ïa ka jinglong-jingman ka shong suk shong shngaiñ ha ka imlang-sahlang lyngba ki ‘video’ kiba la saphriang ha ki rynsan lad pathai, u la ong, “Kane ka jingïaid paidbah kam long kaei-kaei, hynrei tang ka jingpyni bor.
Ka jingkhlad U Dr Syiem, ka dei ka jingduh ia ka iing jongu bad kumjuh ia u paidlang ka Nongpoh Constituency, ong ka khubor na U bah Lapang.
Ha kane ka juk, ‘kiba leh hok kin poi sha kyndong’, katba ‘kiba leh pap pat, baroh baroh kin burom bad pynkiew skong ïa ki’.
