Shillong: Ka KHNAM ka la ther tyngeh ia ka KHADC, namar ka jingbym lah jong ka pyrkhing ia ka jingioh laitlan ki bar jylla ban khaïi pateng ha ïewduh khlem ka laisen khaïi.
U la ong ba ha ka jingshisha, katkum ka kyndon, kiban ioh bhah ki dei tang kiba dei hok ki nongshong shnong ba pura ka jylla katba kiba ioh bhah ki don tang ka Provisional Permanent Resident (PPR) kaba treikam tang hapoh 3, 6 bnai bad 12 bnai bad kim don ka Indigenous Inhabitant for Permanent Resident (IIPR) bad hadien ba la kut kine ki bnai, ki dei ne em ki nongshong shnong ka jylla katba ka jingpule doctor ka shim por 3-4 ne 5 snem.
[Ka shithi jingpynbna la sot kumne: –OFFICE OF THE EXECUTIVE COMMITTEEKHASI HILLS AUTONOMOUS DISTRICT COUNCIL,SHILLONGJ I N G P Y N B N ANo.DC.XXVII/Genl/114/2008-09/8 Dated: Shillong, the 2nd June, 2009Da kane la pynbna iar hapoh ka Hima Raid Mynsaw ba la tip mynshwa kum ka “Hima Nongmynsaw", ba ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council ka la sngewbha ban ithuh bad pynskhem biang ia ka kum kawei na ki Elaka hapoh ka jingpyniaid jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Haba pyntip ïa kane hadien ka jingïalang jong ka State Executive Committee (SEC), u President ka BJP Meghalaya, Bah Ernest Mawrie u la ong ba ki la don haduh 35 ngut ki kyrtong kiba la dep ban jied ha ka kylla kaba nyngkong ïa kiba la phiah pat ha ki lai bynta.
Halor kane ka jingujor ki pulit ka Mawlai ki la tohkit bad ki lap ba kane ka University ka don shisha ka ophis ha Shillong ha Mawiong tangba ka khang tala pat bad kam pat sdang ïaki class ruh nangne na Shillong.
Ha kane ka jingleit pdiang burom, kaba la iadonlang da baroh ki heh nongialam ka Congress lem bad ki nongkyrshan ba radbah kaba kynthup ia ki Longkmie ha Ri Bhoi, ha kaba ki la pdiang burom da kaba ai syntiew ia U Dr.Celestine Lyngdoh kum u President ba thymmai ka MPCC.Nongstoiñ, 4 ‘lyngkot:U wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Hambas Wahlang 35 snem, na ka shnong Umsaw Tyllang u la duh ei noh, ia la ka jong ka jingim hadien ba ka trok kaba u niah, ka la hap bad kylla noh ha kawei ka riat kaba jrong ha ka shnong Domshohksoiñ.
Katno ki sngew pangnud ban peit biang ïa kiei kiei kiba pynkynmaw watla ki la pyrshang ban pynklet noh ïa ka jingsngewsih," la kren sngewkhia ka Kong Syiem.
Hooid ga don lano pat ta ka por kasgi bn wanshaw iagi.
Ha ka jingbatai shaphang ka jingïakren jong u bad 3 ngut ki Block Level Officer ha kane ka juh ka sngi, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingsngew shngain jong u ka kiew shuh shuh haba u ïohi ïa ka jingkyrmen jong kito kiba trei ha ka kam.
Kane ka longiiing ka la pynkhreh bam kynthup ka ja bam bad ka sha.
Ka la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka la dep ong naduh ki por mynshuwa ba ngin ym ngeit bad ngin ym shah ia ka ta ka jingbhah pud bhah sam da ka Survey of India, namar ba ha kato ka por haba phiah ia ka jylla Assam bad Meghalaya ki nongtrei ka jong ka SOI ki dei ki Assemese bad ngi khlem lah ha kato ka por ba kin don ki ophisar kiba la dei ki khasi expert kiba lah ban ong ba kine ki dei jong ngi kaine ki dei jong phi.
Ka rep ka riang ha ka ri India hi baroh kawei ka noh synniang 51.9 percent sha ka ïoh ka kot jong ka ri ha u snem 1950.
Na ka liang u nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP), uba dei u MLA ka Congress na Mylliem konstitwensi, u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ïathuh ba na ka liang ka seng, ka la pynkhreh ban rah ha ïingdorbar ha kane ka Dorbar Mang Tyngka katto katne ki mat kiba donkam ban pynsngew sha ka Sorkar bad ban kyntu ïa ka Sorkar ba kan shim ki lad ki lynti na bynta jong ki samla ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam bad seng kam seng jam.
Ka rai jong u bah Enbin ban mih noh na ka HSPDP ka dei hadien ba ka HSPDP ka la ai tiket sha u bah Renikton Lyngdoh na Mawkyrwat konstitwensi.
Kine ki konstitwensi ki dei ka 1-Nartiang konstitwensi, 2-Jowai konstitwensi, 3- Raliang konstitwensi bad 4-Mowkaïaw konstitwensi.
Kumban shu pynkynmaw ba u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District Ma Garod LSN Dykes ula pynbna ba ki Fair Price Shops ne ki dukan dei mar rashon kiba hap haka NFSA and NON-NFSA,  kin plie manla ka sngi naduh ka 31 tarik Lber 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi.
Shillong,16 Rymphang:La bun bun snem ba ka tnad PWD kam shym la lah ban pynbha ia ka surok kali kaba tang 3.5 km ha shnong Umtrew ka Ri-Bhoi.
Ka daw ka long ba u Blei um ai ba ka jingsynshar briew kan biang, biang hangne duna hangtai kam lah ban janai.
Peit nuksa tang ha Shillong haduh katno shuh ka jaka jong ngi la shah kam da ki bym dei ki trai Ri trai Muluk! Peit nuksa sha ki thaiñ khappud katno shuh ka Jaitbynriew jong ngi ka la duh noh ïa ka khyndew ka shyiap! Ka daw ka jing duhnoh ïa ka khyndew ka shyiap, ki lum ki wah ka dei ba mih kum kine ki kohkadun planduman kwah ei bam ei bad kamai ei kiba long ki nong pynjot ïa ka Jaitbynriew ha kaba ha ka jaka ban pynneh pynsah ïa ka jing kyntang jong ki lum ki wah, ki pynduh noh pynban.
Ki pulit jong ka Nalbari bad ka Hojai, ki la ioh ban kem ia 3 ngut kiba pang  covid19, kiba la phet tuh, na ka jaka sah jongki ha  Sarusajai centre, Guwahati, Assam.
U Lusipher u la pyrshang ban ialam bad pynsngewthuh bakla ia ki nongbud jong u kiba long ki angel, ha ka jingbym shemphang ia ka buit sainti jong u, ki la kohnguh ia u.
Ban pynbeit ïa kane, ka Sorkar ka la wanrah katto katne ki sienjam ban kyntiew ïa ka jingïoh shim ram shim shah bad ban pynbiang pisa ïa ki nongrep bad ki nongseng kam lajong ha ki kam kiba ïadei bad ka kam ri jingri bad ka kam ri jingri ban khem dud.
"Halor ka jingpyllait ka tnad ïa kitei ki kali ba ïadei beit thik tang ban kit ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei, u Myntri u la ong, “Mynta ngi dang ïaleh ban pyllait shuh ïa bun tylli kiba kum kine ki kali (kumba 500) ha kine ki 5 snem ban wan.
Haba la bishar sani lah ban pdiang ba ki khun ba mih pateng na ka kpoh longsyiem kin ïa syriem katkum ka dur ka dar jong ki pateng ba mynta kum ba long lem ka pyrthei salonsar.
Haduh mynta ka sorkar kam pat shym la khot ia kren satia ia ki nongialam ka KSU halor katei ka ishu.
U la pynkynmaw ruh ba ha kine ki snem ba ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka synshar, ka jingeh kaba nyngkong ka dei ka jingshah pynïap jong u samla Khasi ha Ichamati ha ki bar jylla, ka jingïakhih ïa ka them Metor, ka jingmynjur jong ka Agatha Sangma ban pyntreikam ïa ka Citizenship Amenmend Act bad kiwei kiwei.
Ka Walinda ka la khlad noh ha ka 27 tarik Ïaïong ha ka hostel jong ka ha School of Design kaba don hapoh ka Mody University ha kaba ka la leit pule halor ka jingpynwandur ïa ki riam ki beit.
Ka jyllaniam ne Diocese jong ka Khandwa ka la pynlong ïa ka jing ïalang bah ki samla ne ka Youth convention kaba la sdang naduh ka 2 tarik ha duh ka 5 tarik mynta u bnai.
Shillong, 31 Jymmang:Kham mynshuwa ka NPP kaba ialam khmat ia ka kynhun synrop kaba synshar ha GHADC ka la phah ia ka kyrteng u Conrad K Sangma kum u MDC shu sieh bad ka la don jingthmu ruh ban wanrah ia u Conrad kum u CEM ka GHADC, hynrei ka sorkar jylla ka la pynslem ban mynjur ia ka kyrteng u Conrad tad haduh ban da poi ka sngi iap u Purno A Sangma bad ka la wan sa ka elekshon shiteng samoi bad katei ka seng ka la phah noh da u Conrad ban ia khun ha katei ka elekshon bad u la jop donburom.
Kumta, la ong ba hapdeng ka jingtohkit jong ka tnat tohkit na Mossad, la pyntip ruh ba ia katei ka kynhun lehnoh la ioh ban tehlakam noh da ka tnat iada na Cyprus.
U la sdang ban shna ia ki tiar put tiar tem ban pyniaid iew ha u snem 2001 bad u dei uba nyngkong na ka shnong jong u ban shna ia kine ki tiar.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hadien ka jingïalang bad u Myntri ka Tnad Pule Puthi ka Ri u Dharmendra Pradhan ha New Delhi.
Kane ka jing pynbna jong u sha ki paidbah ka la wan ha ka jingialang plie ia ka Sem Saitjain ka ba u la noh synniang da lade hi shimet ha ka dong Dong Mawlai Nongkwar Block 3.
La wan ban plie paidnla wan ban plie paidbah ïa kane ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team da u President ba rangbah jong ka seng KSU sengkmie, u Samla Lambokstar Marngar ha ka jingwansakhilang u Rangbah Shnong ka Lumïawblot Pyllon u bah Don Khongshei uba la long u synbud kongsan ha kane ka sngi bad kumjuh ruh u MDC ka thaiñ u Bah Latiplang Kharkongor nalor kiwei kiwei pat.
Kiwei pat kiba la don ryngkat ha katei ka sngi ki kynthup ïa u General Secretary- Meghalaya State Olympic Association (MSOA) Bah Finely L Pariat, u Bah Dipshon Ryntathiang- MSOA Executive Council Member nangta u Bah Aiborlang Shabong- Deputy Chief Accounts Officer of MeECL.Ha kane ka kynti la sakhi ba ka rukom lehkai ka la nang kiew shaphrang, ha kaba ki nongïalehkai karate ki la lah ban sei madan ïala ka jong ka sap ha ka kata (form) bad ruh ha ka kumite (sparring), ïa kaba maki ki la pynjanai da ka jingtreishitom sngi bad snem ha ka por kilanmet, ïa kaba la ïoh jingïaroh ruh na kiba shah khot sngewbha, kumjuh ruh na ki longïing lem bad kiwei kiwei.
Ka Commission ka kwah ruh ba ïa ka jingpyntip dei ban phah mar mar sha baroh da ka WhatsApp ne da ka email.
Naduh na Shillong bad haduh ki jaka khappud jongka Ri Khasi Jaintia ngin lap iaki jingshisha jongka jingshah hiar thma ba jarjar bad ngin iohi ruh ba kumno ki briew bym dei Khasi kiba dei tang ki raiot jongki Hima katba kum ki riti dustur ki la ioh la ki bhah ki bynta naki Hima bad ki Syiem haka dur ka jing ai pata ne ai wai khyndew wai shyiap.
Lah ban kdew ba ia ka dorbar kyrpang la lah ban pynlong lashai ka sngi namar ka jingleit kyrpad u CEM ka KHADC sha u Lat ka jylla ba un  khot dorbar kyrpang hadien ba ka ARPA kam treh bad kam mon ban pynlong Dorbar.
U Novak Djokovic u la kylla long u rangïalehkai tennis ba nyngkong eh ha ka pyrthei ban ïoh rah ïa ki nam lahduh ba heh ne ki Grand Slam, kaba la kot shaduh ka 23 tylli ha ka jingim ïalehkai ka jong u.
“Hynrei ia kane ka skhim haduh mynta ym pat shym la ithuh bad ka donkam ban buh da ka jingthoh  hakhmat jong ka hospital khnang ba ki paidbah kin tip ia ki skhim", u la ong.
Ka jingkylla ki nongmihkhmat na ka wei ka seng sha ka wei kam dei shuh ka ba phylla namar  palat 31 ngut ki ba la jop na ka wei ka seng sainpyrthei mynta ki la kylla seng ha ka elekshon"u la bynrap.
Haduh 93792 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92193 ngut.
Ia kine ki bar jylla la ioh bat na Pynursla katba ki dang kiew na thain Lyngkhat ban leit krih shano re.
Wat lada u angel u long na bneng,hynrei um tip pat ia ki jingjia ki ban sajia ha ka pyrthei, kumta u la kylli na u Jisu ia kane ka jingkylli haneng.
Ka jingiap briew na ka jingpang  coronavirus, ka la poi sha ka 50ngut ha Bangladesh, hadien ba ki la don sa ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Shillong,24 Jylliew:Ka Dorbar Lyiur jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, (KHADC) kaba la iaid ar sngi, mynta ka sngi.
“ Ha kajuh pat ka por kane ka mat ka dei ka ban hap ïatai ïathir bha ha ïing Dorbar Thawaiñ, ha ka Kynhun Myntri bad baroh 60 ngut ki MLA.Kumta nga tharai la dei ban ïeh shwa hangta namar wat u Myntri Rangbah ruh u la dep kren shai ba hadien ka election Sohiong ïa kane ka mat yn sa rah ban ïakren ha ka rynsan ban lum ïa baroh ki seng saiñ pyrthei, ha ka kynhun myntri bad kumjuh ruh bad ki seng bhalang bapher bapher kiba la pynpaw ïa kiba bun ki jingsngew bad jingkdew halor kane ka kam ha kine ki khyndiat por ba la leit noh" ong u bah Paul.
Ka kynhun kaba ioh rah ia ka nam lahduh, kan ioh ia ka khusnam ryngkat ka pisa kaba 4 lak tyngka, katba ka kynhun kaba wan ba-ar kan ioh shilak tyngka bad kane ka lympung kan kut haduh ka 19 tarik u bnai Risaw mynta hi u snem 2019.
“Kine ki seng ki leit sha u paidbah bad ong ba ki thrang ban pynurlong ïa kine ki mat kiba ki paidbah ki khmieh Lynti, na ka liang ka seng kan buddien ïa kane ka kam," u la ong.
Da ka jingkwah ia kane ka song, kane ka longk mie ka la thep ia kane ka pisa ba la phah da u nong-Bilat.
Ka dei na ka jingiadihlang bad kiba kum kita ba bunsien bunsien ju mihpat de ki jinghuri huri ne ki jingkulmar ne ki jngïashoh ki jingiadat.
Naka liang ki bor pynïaid kum ka jingsah jingkynmaw kila aiti ruh da ki momentous sha baroh ar kynhun bala wan ruh ban sakhi da u Bah Linus Lyngdoh Lyngdoh ka Raid Nongpoh, Boby L Nongbet DSO ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki longsan mansan jong ka Raid.
Shillong, 22 lyngkot:“Namar ka jingsngapjar u Dr.Chandra Bhushan Sharma Chairman ka National Institute of Open Schooling (NIOS) Noida ban pynbeit ia ki kynrum kynram jong ka result D.El.
“Ngi iaroh ia ka Sorkar Pdeng kaba la kloi ban weng lem ia kine ki jingeh jong ka Meghalay“Ngi iaroh ia ka Sorkar Pdeng kaba la kloi ban weng lem ia kine ki jingeh jong ka Meghalaya", la ong u Bah Kharkrang  bad bteng shuh ba dei ban kyrshan ia u Myntri Rangbah Modi ba ka Sorkar jong u kaba don ka jingiadei bad ki paidbah, ki dei ban nang bteng.
Nga ioh khubor na kylleng ki nongshong shnong ka Ri ba ieit jong ngi, ki don kiba Kohnguh bad ki don ki bym Kohnguh ruh.
Haba ïadei bad ka elekshon u Bah Metbah ula ong ba kane ka elekshon ba mynta hadien ka jingïaid kylleng jong u hapoh ka konstitwensi kaba sngew phylla ka long ba kiba bun ki bym  ju kyrshan ïa u ha ki por ba la dep, mynta ki la wan shakhmat ban pynpaw ïa ka jingangnud ban ai  ka jingkyrshan ïa u bad ka daw baroh kaba pynlong ïa ki ban wan ai jingkyrshan ka dei na ka daw ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par.
Nalorkata, u ong ruh ba ha u 2018 ki la jop 6 ngut ki MLA hynrei dei da ka jingjop ha ki elekshon shiteng samoi ba ka party ka la kiew sha ka 8 ngut kynthup ïa ka Shella constituency ba la mih bujli da u khun jong u Dr.Donkupar Roy, u Balajied Synrem.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ha kine ki snem ba la leit, ki la don ki nongpang kiba la khlad noh ha shiteng lynti ha ka por ba ki bahaiing ki thmu ban rah sha ki jaka sumar bad kane ka dei tang namar ka jingbymdon surok, ha kaba ia ki nongpang la hap ban shu bah da ki briew bad ka shimpor ban poi sha ki jaka sumar ha ka por kaba biang, namar ngi hap ban iaid kjat 7 haduh 8 Kilomiter ban poi sha ka jaka ba don kali.
U Pastor u la ong ba kiba bun na kiba kwah weng kyrteng ialade ki dei ki briew kiba na nongkyndong kiba shah pynbiej bad shah pynbor bad kiba bun na ki dei ki khynnah skul kiba la shah pynbiej ba kin ym ioh scholarship bad kiwei pat ki jingmyntoi.
Ka Pasyih Cultural SC kala jop 6-3 kol pyrshah iaka Mulang Ialong haka 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi Thohdieng.
U la ong ba ka jingpyllait u Superintendent Of Police (SP) East Khasi Hills hadien ka jingbat ïa kane ki trok, lada jia ei ei ïa kane ka jynkieng Umïam u hap ban bahkhlieh hi.
Ka Nonglatem bad ka Madankynsaw Mowkyndeng kila khur namjop pyrshah iaka Chyrmang Wah bad ka Loomsooiung Newhill haka jingiakhun Third Division Football Tournament kaba la tip kum ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba iaid shait shait ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka MPSC kam lah ban buh ïa ki kyndon, ïa ki kyndon la buh da ki tnat sorkar kiba phah ban khot applikeshon ha ki kam kiba lait bad ka MPSC ka bud ïa kita ki kyndon kiba la bthah ba hap ban pynbiang.
Ngi kyrpad ban shimkhia lem halor kane bad ba ki bor kiba dei khmih kin shim ïa ki lad ban thung da ki Garo ba kin hikai ïaka ktien Garo ha kylleng ki skul sorkar" kila ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka cabinet ka la pdiang ia kane ka jingai jingmut ba la wan rah da ka tnad ka koit ka khiah ban buh ia ka jaka pule pyntbit ia ki Doctor MBBS.U bah Prestone u la ong ba kumba ka long ban pyntbit na ka bynta ka jingpule Doctor sha kawei ka jylla, kan shim por haduh 3 snem, hynrei kane kan long kaba kham hapoh ban ia ki doctor kiba la wan pyntbit na shabar ka jylla, hynrei ia ki ruh yn ithuh kum ki ba la tbit namar ba kane ka jaka pule pyntbit ia ki Doctor ka Diploma Course kan long na ka bynta 2 snem bad kan dei tang ia ki Doctor na kane hi ka jylla.
Ha kane ka janmiet kin don ruh ki Band kiba la ïa shimbynta ha ki rynsan ki ba pher ba pher kum ha ka Hornbill Festival bad kiwei kiwei ki Festival ki ba hapoh ka District bad sha bar ruh bad don ki ba la pynmih ïa ki Album Jingrwai jong ki kiba ki la thaw hi.
Ka Lapalang SC ka la ïohlad ban pynphai shi kol lyngba u Vishal Das- ha ka minit kaba 69.
Ka Kong Barisha Laloo kadei kaba ju trei ha DC ophis Jowai haka tnad Supply.
Jowai, Jymmang 14: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) sengkmie mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkha ïa kawei na ka shnat treikam jong ka seng ïa kaba la tip kum ka ‘Labang-Nongphyllut Circle’ bad lah pynbam smai ïaki dkhot da u General Secretary seng kmie u samla Treibor R Suchen.
Ngim iohi ba kan don ki daw ba biang ba kan ieh noh na ka shuki president jong ka party," ong u Bah Charles Pyngrope.
Kane kan dei ruh ka jingjop kaba 200 na ka bynta u Pep Guardiola ha ka lympung Premier League kum u manager jong ka City tang na ki 269 tylli ki jingïalehkai bad u ban dei ruh uba sted tam ban kot sha ka 200 tylli ki jingjop ha ka history jong kane ka lympung.
New Delhi:Ka sorkar BJP, ba la khlieh da U Narendra Modi, ka la jop ha ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi, ha ka iing dorbar Lok Sabbha, ha kaba kito kiba kyrshan ia ka sorkar ki don 325ngut, katba kiba pyrshah, k don 126ngut.
Ka lahduh kan ïohpdiang ïa ka tyngka kaba haduh 60,000 ryngkat ka trophy katba ka kynhun ba wan ba ar kan ïoh 30,000.
Baiahunlang Thongni (100m butterfly)3.
Ha kum kane ka por ba la kiew ka jingpang khlam ula kyntu ïaki paidbah ban long kiba adkar ban ïada ïalade ban lait na ka jingpang khlam.
Na ka liang jong ki nongsumar Khasi ki iathuh ba da ka jingjulor bad ka jingnang syllen jong ki khlaw ka la wanrah ia ka jingduh jait bad jah noh ki kynbat dawai kiba lah shisha ban pynloit ia ki ba donkam.
Ka jingiakhun jong ngi kan long pyrshah ia ka BJP kaba bat ia ka bor synshar mynta ym shuh bad ka Congress kaba la lip rong ha ki jaka kiba bun bad wat ka BJP ruh ka la shu kular khlem da lah ban trei kam ei kum ka jingwanrah ia ka pisa ba la thep shabar ri (Black Money) bad kiwei kiwei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 79667 ngut bad napdeng kine 76391 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1380 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka long kmie ka la kyntu ia ki kmie ki kpa bad ki nongsumar ia kine ki khynnah ba ki dei ban sumar bha ia ki bad ban ieid ia ki palat ban ia kiwei pat ki khun jong ki namar ba kine ki donkam ia ka jingsumar bad ka jingieid ba kyrpang jong ki.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u President katei ka seng u Marconi Thongni u la ong ba ka KSU ka suba jur ba katei ka jingkylla rong bad ka jingiap ki dohkha ka dei beit na ki thliew kbong Uranium.
Katba ha ka U-16 ki shynrang baroh ki don 6 tylli ki team ba kynthup ka Lyon Madanlangning SC, Nongrangngei SC, Sawlad Combined, Mawrang SC ka Mawbynna SC bad ka Mawpyrshong SC.Ka Lhyon Madanlangning SC ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Mawpyrshong SC.Ka Kong Amanda Pakynteiñ haba ai jingkren kum ka kongsan ka la kyntu kynpham ïa ki khynnah bad samla ba kidei ban pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don bad ban kiar na ki jingmlien kiba sniew khamtam na ki jingdih pynbuiad.
“Kane ka map ka pyni ba baroh ki jaka ba la kam da ka Assam ka paw shai ba ka don hapoh jong ka jylla Meghalaya.
“Lada phim lah ban thaw ia ka ain kaba thymmai, ka sorkar jylla ka dei ban ong ia ka sorkar UPA ba kan bsuh ia ka Garo Hills ha ka Bengal Eastern Frontier Regualtion Act 1873,", u la ong.
Ha kawei pat ka jingiakhun ki kol kiba la thep da u Samson Swer 4′ bad Dawanlang Laloo 36 kila biang pura iaka Newhill ban pynliem da 2-0 iaka Chyrmang Wah.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Sur Ki Nong Mawlai ki la wan ban iakynduh bad ban ai da ka shithi sha baroh ki 35 ngut ki MLA kiba dei na ka jait bynriew hynniewtrep ban pan ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba la lam khmat ban bthah jubor ia ka jingim u bah Cherister field Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U la kynthoh ruh ba ki don ki kam ba ki ai ïa ka open tender tang ban pyndep rukom ba ki Contractor ki thep ïa ki kam bad shu lut ei tang ka pisa ban thep tender, hynrei kiba ioh ïa ki kam pat ki dei tang kito kiba don jingïadei ïa ki MLA ne Minister.
Ia kane u Jisu u la kren ha ki synran bad ha ki Apostol ha kito ki por, hynrei u kren ha ngi ruh mynta da ka ktien jong u.
Lah ban kdew baka samla Wandarihun Mawlong na Umlyngka la lap ia ka met iap jong na Umiam ha ka 29 tarik Naitung ba la dep kaba la suba jur ba ka la shah pyniap dusmon hadien ba ka la jah klep na la iing ha ka 24 tarik Naitung.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, ki Pulit Ri Bhoi lyngba ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban shimti ïa katei ka met bad ïa kaba la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh ïa ka Post Mortem.
Kat kum ka MoU, ki baroh ar ki sorkar jylla kim dei shuh ban dang pynmih tam palat ia ki 12 tylli ki jaka ba don ka jingiapher ne ia kajia u pud u sam kiba kynthup iaka.1.
La sakhi ruh ba ki bor pulit jong ka Assam mynta ka sngi ki pynkhlaiñ ïaki bor pahara ha Jorabat ban peit pyrman ïaka leit ka wan bad kumjuh ruh ban talasi ïaki kali ba rung ba mih shaka jylla Meghalaya bad Assam.
Ki pulit ki la ong ruh ba saw  ngut ki dkhot jong ka ASAK hynnin ka janmiet ki la leit rieh tngen ha katei ka shnong Bolmoram Agalgre.
“Ka Reservation Policy ka dei kawei ka mat kaba ngi la buh hakhmat u paidbah nalor kiwei pat ki mat kiba bun", u la bynrap.
Shillong: U Bah Himalaya Shangpliang, MLA ka Mawsynram  bad u Bah Syntas Klas Sun, MLA ka Mawphlang, ki la dawa ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka rep ka riang ka dei ban ithuh noh ia u synsar, sla tyrpad bad sohmrit khlaw kum ki mar rep ba kongsan ha ka jylla.
Mynta ka sngi, ki nongialam ka HYC kynthup u president Bah Peter Lawai ki la iakynduh ia u EM ka Eleka Bah Lamphrang Blah halor kane ka bynta.
Ïa ka jingpynbna ïa ka Khubor babha (Gospel) la pynbna da u Rev.Fr.Cresence Laloo bad ïa ka sneng ka kraw, ka kyntu ka kynpham bad ïasam ïa ka ktien ka jong U Blei da u Rev.Fr.Martin Shylla.
Shillong: “Balei haba ka jaitbynriew jong ngi ka bit ka biang ha ki khmat ban peit, hynrei dang bun kiba shah ieh khun rei, kane ka dei ka dak jingkylli kaba heh bha ban buh bad kane lehse ka lah ban long ba ka jingiapoi kha ka la long khlem da pyrkhat bad sa kawei pat ka long ba haba la pynbna ban pan ki jingiarap na ka bynta ka jingsynniang ia kiba duk, dei kiba duk hi kiba synniang para maki," ong u nongialam ka seng ki nonghikai ka APSTA u Babu F C Shullai haba kren kum u kongsan ha ka prokram ka jingsam jingiarap ia kiba duk tam, ka sien kaba 8 ba la pynlong da ka Shlem Jingiarap ia kiba duk tam U Rupang kaba la long ha ka sngi saitjain ha Mawkhar Christian HR.Secondary School.
"U Myntri ka tnat korbar ri u S Jaishankar ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter u la ong: “Ki la don shuh sa kumba 328 ngut ki briew kiba la poi New Delhi.
Hynrei kajingkylla ka suin bneng, kiba bun ki shnong ki la kyrduh um namar kajingtyrkhong noh ki wah duid bad don ruh kiba mih tang por lyiur.
