Ban shna jingshna ne ban suh ban thaiñ ruh khlem pass training kim ïohkam satia.
Nalor kata ka lah ruh ban long ba ïa kane ka pisa ba la ïoh pdiang ym shym la pyntreikam hynrei la shu buh ha ki bank account jong kino kino ki tnad sorkar.
U Trai U la ai nongkynti ha ngi ki khun u Hynniewtrep u Hynniewskum kumba 200 snem Shuwa u Khrist.
Nongpoh:U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, mynhynnin ka sngi u la leit ban buh ia u Mawnongrim, na bynta ban tei ia ka Block Integrated Development Complex, kaba don hajan ka Jirang Block, kaba la sdang ban pyntrei shaid shaid mynta bad kaba la ïoh ia ka jingpynmang pisa haduh T.2.77 klur.
Ha kajuh ka por, u Bah Ransom u la ong ruh ba ha kum kane ka por ba ki paidbah ki pynkhreh ïa ka jingwan ka Kristmas dei ban buh shwa ïa ka ishu politik sharud bad ban pynphuh ïa ka jinglehkmen.
Shuh shuh u Ramesh Singh, u la ong ruh ba shen sa kawei ka kynhun ka jong ki kin sa bteng ia ka jingtrei na Athiabari bad ha kajuh kapor u la ai khublei ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong kiba don ha shi linter katei ka surok ba kila ai ka jingiatreilang bad ka kompani.
Kumjuh ruh kumba la paw lyngba kawei ka Video, ki nongtrei jong ka Dalmia Cement Ltd ki la leh kmen puja da kaba thmu ban thang ïa u tyngshop jong u ‘lei Rabon bad ka thymmei khubor ka ïathuh ba imat kine ki nongtrei jong ka kompeni ki la pyndonkam da ka umphniang petrol bad ha ka por ba ki theh umphniang ïa u tyngshop u klong umphniang u la kem ding bad pei bad kumta ka ding ka la sied pathar sha ki ar ngut kat haduh ba ki la mynsaw jur na ka jingkem ding kynsan ha ka met jong ki.
Wh.
Kane ka lympung kadei ka lympung ïalehkai ba ka BCCI ka pynlong manla u snem bad ka NECDC ka thmu ruh ban pynlong ïa ka jingpynïalehkai na ka bynta ki kynthei kiba dei jong ka kynhun senior bad kumjuh ruh ha ki kyrdan bapher bapher.
namar Kim sngewthuh kamut aiu pnar takadaw….
Haba phai pat sha ka jingïakop ïalehkai jong ka badminton, ki nongwan ïashim bynta baroh ki long 8 ngut ha ka ïakob ba para marwei bad 4 kyhun ha ka jingïakhun ba shi jur ne ka doubles.
Nalor kane, u VC ula kyntu ruh ïa ki nonghikai college kiba ïakhih ba kin ïakren sani ha kaban ïapynbeit noh ïa kino kino ki jingeh bad khot ruh ïa ka MCTA ba kan wan ïakren na ka bynta ban lah shim ïa ka rai kaba mynjur lang.
U Chairperson ka Lokayukta, u la bthah ia u Director of Prosecution ban phah ia ka mukotduma ba la buh jingthoh da ka dei shisha sha u Public Prosecutor ka West Garo Hills, Tura ba un rah tian bishar ha ka Iingkashari ba kyrpang jong ka ha West Garo Hills, Tura.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang, ka Lumiawmuchai Shangpung kala tam shakhmat shikol ha kane ka jingiakhun tang hapoh 5 minit bala iaid ka jingiakhun.
Shillong, Lber 19 : Ka Dorbar shnong Mawïong rim ha ka 18 tarik Lber 2023 ka la pynkup burom ïa u samla Welkin Stone Shadap uba la wanrah nam bad burom ïa ka shnong ka thaw, ïa ka ïing ka sem bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
"Ka la ong, ba ka Trinity International ka la pyrshang ban pynkhuid ïa ka wah Lunar ha ka jingjrong kaba 11.30 kilomitar bad kumba 2.00 kilomitar antad na ki bynta ba sharud jong ka Wah.
U R.Marwein, uba dei u rangbah shnong jong ka shnong Lawbah, u la pynbna sha ki nongïashim bynta, da kaba ban jur halor ka jingdonkam jong kane ka prokram.
Haba kylli ïa ka daw ba u la leit ban ujor kat haduh mynta u bah Bah Granarysterfield Thangkhiew u la ong, “baroh shi katto ngi ai lad ïa ka sorkar ba kan leh eiei hynrei kam leh eiei bad ngam banse ban shim noh da kane ka sienjam," u la ong.
Mynta ka sngi 9 tarik kala don ka jingïakop rwai tynrai shaphang utei u mar rep, ka jingtes ïa ka jingbha u synrai, ka jingïakop Fancy Dress, ka jingïakop ah Synrai bad kiwei de.
Halor katei ka jingshong shah-thngan ka jong ki, la iathuh ba ki la wad buit ruh na ka sorkar jylla ban iarap lem ia ki ban pynbor ia ka kompani MCCL ba kan siew noh ia ka tulop ka jong ki ha kaba naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Risaw, ki la don haduh 500 ngut kibym shym la ioh tulop satia, kynthup ruh haduh san bnai ka tulop naduh u snem 2015 haduh u snem 2016.
U pynpaw ruh ba kane ka dei ka por lehkmen Khristmas ki riewngeit Khristan, kumta kim sngewdei ban pynlong jingiakhih, wat ma ki ruh kin sngew kumno lada pynlong jingiakhih ha ka por lehniam puja jong ki, bad kane ka lah ban wanrah ban ia ka jingiasngew pher niam, kaba kum ka seng kim kwah ba kan long kumta.
Ka State Environment Impact Assessment Authority (SEIAA), Meghalaya, ha ka jubab ba ka la ai sha ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka Lah Sngi U Blei, ka la pynshai ba kam pat ai satia ïa ka ‘Environmental Clearance’ (EC) sha ka Meghalaya Cements Limited, ka karkhana kaba pynmih ïa ka dewbilat Topcem, ha East Jaiñtia Hills.
“Ki jingeh ha kine ki 5 snem ki long kiba jwat hynrei ka sorkar ka la ïoh bor ban ïakhun ïa kine ki jingeh.
Palat 150 snem, ka Department of Posts (DoP) ka la long u budlum jong ki lad ïakren jong ka ri bad ka don ka bynta ba kongsan ha ka jingkiew ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot jong ka ri.
Tang namar ba U Blei U kwah ban pyni ïalade ba U dei Uba lahlut, u nongsynshar ka bneng bad ka khyndew, Un pyllong noh ïa u briew kum u langkñia ban sakhi na ka bynta ka burom jong U, sngew long thamula, bad sngew kumba U Blei U long bym hok (unjust).
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kynjoh 84707 ngut bad napdeng kine 83092 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1477 ngut kiba ïap.
Ka jingshong shah thngan ka kong Bindas Syiem ha Parking lot Additional secretariat ka la don mynta kumba 4 sngi bad ka la kynjoh sha ka 92 kynta tam eiei.
Katba ki pulit bad ki shipai ki dang peitngor, la ong ba ki ïohi shuh shuh ïa ki nong Bangladesh kiba don ha khlaw kaba don hajan ka jaka ba khlem pat ker pud kaba don ha shnong Pyrtakuna, East Jaiñtia Hills District bad haba ïohi ïa ki pulit bad ki shipai kitei ki briew kiba dang don ha khlaw ki la phet krad noh sha ki jaka ba dei u pud u sam jong ka ri Bangladesh.
Katei ka liengsuin, kan mih na Shillong sha Dibrugarh ha ka Sngi ba ar, sngi palei, sngi saitjain bad kan mih na Shillong, ha ka por 10.20 mynstep bad poi ha Dibrugarh, ha ka por 11.35 mynstep.
Shillong, 29 Rymphang: Ka tnad khaii pateng ka KHADC ka kamai haduh T.1,69,03,111 tyngka tang hapoh shisnem na ka bai laisen khaii ki bar jylla, katei ka kamai ka dei na bynta ki laisen thymmai bad ki laisen ba wan pynthymmai.
(2)Ka ktien Khasi (khasi language) :Haba ngi mih shabar na ka District (civil) lane na la ka area ngi dei ban kren beit da ka ktien Khasi (ktien Sohra) ïa ki para Khasi, ym dei ban kren da ka ktien Shnong kaba ngi ong ha ka Phareng(Mother’s tongue).
“Ngi la don jingkyrmen ba u Wanboklang un wanphai ïing namar u hynmen ba kha synrap u ju pynpaw ba un wanphai ïing tangba ym tip ha kano ka por ne ka sngi," ka la ong.
Haba kren sha ki paidbah ha katei ka jingialang u bah Ardent u la ong ruh ia ki paidbah, “Phim lah ban pynneh ia nga kum u CEM, dei tang ha District Council" u la ong.
Kiba la shong hapdeng ka jingdum tliw tliw bad shem shitom ha ki bun ki liang ha ka imlang sahlang.
“Nga sngew ba ka dei ka ka kamram jong ki nongpyniaid sorkar la ka dei na ka liang u Myntri rangbah lane u Symbud myntri rangbah ba ki dei ban pynpaw paidbah ia ka kaiphot jong ki Committee halor u pud u sam namar ba ban shu sngap ia kane ka kam, kam dei kaba bha namar ba bun na ki nongshong shnong ki sah ha ka jinglynga"la ong ka kong Ampareen ia ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, Jylliew, 23: Ka jingpynslem jong ki dkhot ka Regional Committtee on Brder Dispute ban wan jurip ïa ki jaka ki puta bad ki shnong ki thaw kiba hap ha ka Langpih sector shuwa ba u Myntri Rangbah ka jylla Meghalata bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam kin ïakren sngewthuh jingmut na ka bynta ban pynbeit ïa u pud u sam ba thikna ka la pyn lynga bad pynpisa jingmut ïa ki paitbah katei ka thaiñ.
Ka jing pyntreikam ia ka President rule ha ka jylla Manipur, ka long kaba donkam bha ban wanrah ia ka shong suk shong shngaiñ ha katei ka jylla ba la jia ka jing ia umsnam.
Ka GMC, ka buh kyndon ruh ba ki jaka pyn bhabriew met, ki dei ban long kiba lah ban iohi shynna, haba peit na shabar ruh bad ba kam dei ban don kano kano ka kamra kaba la buh kyrpang, na ka bynta ba khem met ne ban khap shniuh.
Kitei ki nongïalam ka kynhun ki khynnah skul barim ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Nicky A.Kharthangmaw, Vice president, Staining S.Nongbri, General Secretary, Donkupar J.B Wriang, Assistant General Secretary, Kong Clarisa Ryntathiang, Publicity Secretary, Balumlang Nongbri, Finance Secretary, Phrangsngi Kylla, Education Secretary, Sylvester Mawthoh bad la jied ruh kum ki nongai buit (Adviser) ïa ka Kong Mariana Dkhar bad ka Kong Cornelia Mawhtoh.
Kane ka jingjia ba sngew myllung bad pynher syrngiew ia kiba bun balang ka la paw pyrthei hadien ka jingujor ejahar da kiba haiing hasem jong une u khynnah ba la khlad noh ia uba la tip kyrteng kum u Kitdorlang Marbaniang 10 snem rta uba dei na ka shnong Umtangar ha ka 19.02.2024, kata hadien ba la lap ia ka metiap jong u ha ka 18.02.2024 ha ka por kumba 7 baje janmiet na ka kper jong u Bah Comand Nongrang ha Umtangar hadien ba u la jah rngai naduh ka 17.02.2024.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi U Blei ki la ïoh kurup jan 100 kilo u Kynja (Ganja) na ki arngut ki briew kiba dei na ka jylla Tripura.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka riti trei kam jong ka Kur Mawsor ka kdew bad ka kren ruh ka jingñiewkor ïa ka ïoh ka kot, ka jingburom ïa ka jingnang ka jingstad.
U Regè-Jean Page bad u Morgan Freeman kin sa pynmih lang ia kawei ka series kaba dei halor u Muhammad Ali na ka bynta ka Peacock ha kaba kane ka series kan don haduh 8 bynta bad ha kane ka series yn sa iathuh ia ki jingiakhun ba shyrkhei bha jong u Muhammad Ali.
Teacher, Tome Memorial Sec.School, Jowai.
U la ong ka association hi kan ai ka jingiatrei lang kaba pura ia ka sorkar jylla bad wat ia ka district council na ka bynta kane ka kam" la ong u Bah Nongkhlaw.
Ki Pulit ka Lumdiengjri Police Station kila ïoh pdiang ïa ka ejahar ba jah rngai, ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha bad ha ka 1 tarik Iaiong ki la ithuh ïa ki briew ba pyniap ïa u Bah Omega bad ha kane hi ka sngi ki la ïoh kem ïa lai ngut katba ha ka sngi kaba bud kila kem sa uwei, kaba long 4 ngut baroh lang.
Ban shu peit kum ki riewpaidbah ym lah satia ban tip nangno ka dheng kali ka sdang khamtam eh haba naduh ki thaiñ Barik ter ter haduh Dhanketi bad Laitumkhrah ba ki kali ki la shu ieng beit hajuh tang shu poi kitei ki por.
U Bah Adelbert u la ong ruh b aka sorkar MDA ka la jem palat haba iadei bad ka issue kyntur pud ka Assam.
Kiba shah kem la tip kyrteng kum u Batjingshai Lyngdoh (18 snem), Sylvester Khongji (22 snem) bad u Lambok Dohling (18 snem).
La ong shuh utei u rangbah, kumba imat, kane ka jing iakhih, ka don ruh ka jingleh politics, ha kaba lada khot iakren ka DC ruh ki nong pyniaid kali, kim treh leit shim bynta satia.
U la dei ka por ba un kiew kam, hynrei ia u ym shym la ailad satia.
“Mynta, ka NPP ruh kadei shi bynta jong ka sorkar NDA, kumta kaei ka rai ba shim ha ka samoi ba la dep shwa ka elekshon ba ki pynbna baroh ar tylli ki seat, hynrei mynta pat ym tip ki lah ban leh ne ki lah ban ym leh," u la bynrap shuh shuh.
Kumta na ka liang ka BJYM ka pynrem jur ia kine ki jingjia bad ka sorkar ka dei ban pynkhlain bha ka tnat syntiat bad ka bor pahara ban iada ia ki kynthei ha ka jylla bad kumjuh ban pynshitom tyngeh ia kine ki runar bad ki briew ba don kti ha kane ka kam.
Ka jingbthah ka ong “Ym dei ban don kano kano ka jingai sngewbha lane ka jing synreit um khuid, ha kitei ki jaka lehniam".
Shillong: U myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u kyntait ba ka pule puthi ha ka jylla ka la hiar, wat la ka jylla ka la ioh tang 649 point na ka 1000 point ha ka rukom thew ia ki point ha ka ba iadei bad ka pule puthi na ki jylla baroh ki ba don ha ka Ri baroh kawei.
"Ula ïathuh ruh ba kat shaba ki leit, ki ju pynshai ïa kane ba ka pisa kaba ki ai ka dei ka jong ngi u paidbah, ym ban shah pynbiej.
U Prabhakar, u ong ba lada yn jied biang ia U Narendra Modi, ha u snem 2024, kumta ka jingjia, kaba jia ha Ladakh bad Manipur, kan jia artad ha kylleng jong ka Ri India.
Kane kein ka stieh", la ong u bah Prestone.
La pynbam smai ia U Gogoi, da U President ka Ri, U  Ram Nath Kovind.
Ia kane ka prokram ïasyllok la pynbeit da ka seng Pisci-Agro and Eco-Tourism Association (PAETA) kaba na kane ka shnong bad kumba 50 ngut ki Nongrep ba la jied kyrpang da kane ka seng, ki la ïoh bynta.
Hynrei naduh ki snem kiba mynshwa, ki la don ki jingdawa ban tei ïa ka Meghalaya House ha Bangalore namar ka jingbun ki briew na kane ka jylla kiba pule bad kiba trei ha Karnataka nalor kiba leit ba wan sha katei ka jylla.
Dei ma ki ruh ki ban pyniaid ia ka kam party.
Watla kam pat don ka khanasamari lane ka sorjamin ba tikna ban tip katno tylli ki don ki longïing baduk ha ka jylla, ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ka la pynkha ïa ki briew kiba duk ba kyrduh ha kylleng ka jylla.
“Ka dei Hep" mynjur ka hynmen.
Kane ka kali kadei kaba wan na Jiribam Manipur bad ka thmu ban leit sha Guwahati.
Ngim dei ban sngewphylla ïa kane kaei kaei wei ba ka election MP kam slem shuh.
Kiwei pat kiba pang ba shah sumar ha civil hospital jowai, ki doktor ki la iathuh ba hap ban phah sumar noh sha NEIGHRIMS hospital shillong na bynta ki jing sumar kiba kham biang.
Na nynta ka RUFC, u Knerktilang Buam u la khyrwit tyngeh na sha jngai ha ka minit ba 15 jong ka jingïalehkai shwa ba ka bol ba la shut da u Raikutshisha Buam la ïoh ban kyrda noh Wanteilang Malngiang.
Ka Adokgre kadei ka Shnong kaba u(L) Purno Sangma,borabor u ju sdang ïa ka jingïalap elekshon, naduh ki por kiba u la rung sha ka ka saiñpyrthei ha ki snem kiba la leit, bad kadei ka kyrteng kaba la ai da ma u, kaba mut ka Shnong ka jingjop.
Ka sorkar Nagaland, ka la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner bad kiwei ki heh sorkar, ba kin don ha la ki jong ki jaka, kat haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Shillong,17 Nailar:Ki nongshong shnong jong ka Maw kisyiem kiba la wad jingtip lyngba ka RTI ia ka rukom pyntreikam ka Soil and Water Conservation ia ka Cherrapunjee Ecological Project ha katei ka shnong kim shym la sngewhun satia ia ka jubab ba ki la ioh na katei ka tnad.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ia u VC ba ia ka NEHU, la seng ne pynlong katkum ka ain jong ka Sorkar India, ha kaba ka jingthmu jong ka, ka long ban iarap ia ki Nongshongshnong ka thain Shatei lam mihngi ban ioh ia ka jinghikai ha ka liang ka jingnang jingstad kaba pura lem bad ki jingwad jingtip bad ruh ban iarap kyrpang ia kine ki Nongshongshnong ha ka liang ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki briew ka thain Lam mihngi.
Newdelhi, 4 Lber:Arngut ki MP ka BJP mynta ka sngi ki la rung hapoh ing dorbar ka Lok Sabha ryngkat ki rong ba ki tah ha khmut ha khmat jong ki bad ki la tur sha ki jaka shong jong ki ban shong.
Ha kane ka jingiakynduhlang nalor ki Scouts-Guides, Rovers-Rangers bad ki Unit Leaders lawan iashimbynta ruh da ka Kong STariang, Vice-President, MBS&G-West Jaintia Hills kum ka kongsan bad u Ma DE Pariat, Principal Lissi Pearl  Secondary School Mukhla kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ka Rosie Bang, DOC (G) bad u Carefully Gassah, DOC(S).
Hynrei la ong ba utei u rangbah u dei uba don jingshitom ha ka bor pyrkhat bad kaba kham sngew lyngngoh pat ka long ba balei utei u briew um shym thmu ban pynmynsaw ne ktah kti ia ki shynrang, katba u ialeh ban thombor bad pynmynsaw tang ia ki kynthei.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ki kandidiet, ia mynta  ki don lai tylli ki kam Gram Sevika, kawei ha Laitkroh Block Development Office bad kawei ha Pynursla Block Development Office.
La sam khusnam ruh ïaka dong Newhill da ka khusnam bakhuid tam hapoh ka shnong.
Ki sngi ki iaid tang hadien shi taiew ka Kongthei Daplin ka la bna khubor shaphang kata bad ka la dap da ka jingsngewsih bajur.
Ka HYC ka la kynnoh ba ka PDF ba ialam da ka seng Congress ka dei ka kynhun kaba ia shah ia ki bar jylla da kaba ki weng noh ia ki ar tylli kitei ki kyndon.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la ong ba ka Laban hi ka dei ka constituency kaba pyni ïa ka nuksa ban burom markylliang ïa ki jingngeit niam namar ha ka Puja ki Hindu ki Khristan bad Muslim ki ju rakhe lang, ha ka Id ki Muslim ki Khristan bad Hindu ki rakhe lang bad kumjuh ka jingrakhe Khristmas ki Khristan la shim bynta lang da ki Hindu bad Muslim ruh.
Katei ka jingthoh ba la phah da u President ka Egypt ka dei kaba la phah naduh ka 17 tarik u Rymphang.
Ki nongtrei jong katei ka Bank khamtam, na ka liang jong u Cashier u la pynpaw ba ka MCAB MawsynramBranch ka la kot haduh kumba 70 Hajar tam ki Nongkynshew Pisa (Bank Customers) kylleng naduh kithaiñ Tyrsad shaduh Ranikor C&RD Block, kynthup ruh kumjuh naduh ki Job Card Holders kiba iohkam lyngba ka MGNREGA jongki VEC bapher bapher jongka Mawsynram C&RD Block.
Ha kine ki sngi mynta kham iar ban iohi ba ki Candidates kiba Ieng Elekshon khlem ka Spah.
Katei ka jingjia aksident ka la jia Katba utei u rangbah u dang pynïaid ïa ki kali kiba leit ba wan namar ba dang maramot ïa katei ka surok bad katei ka dumper katba ka dang ïaid da dien (Back Gear) ka la ïoh ban ïuh ïa utei u rangbah haduh ba ula khlad syndon.
Kane ka jing bym kwah ban ia trei lang bad ka Sorkar ka dei halor ban pynrem ia ka jing shah pyniap ki 5 ngut ki mynsiem ba lui lui ha ka shnong Mukroh (Blok-1) West Jaiñtia Hills District District ha ki pulit jong ka Assam.
Hadien ba la jied da ka Public Enterprise Selection Board (PESB) ha u snem 1998 u la long u Director of Production ha ka Bongaigaon Refinery and Petrochemicals Limited ïa kaba la tip mynta kum ka Indian Oil Corporation Limited bad u la shongthait na ka kam ha u snem 2003.
Kumta haba ngi wad jingtip ha baroh kawei ka jylla katno persen ki hap ha ka Khynrit ba Hynriew bad ngi lap ba kiba lait dei tang lai persen kaba mut jan baroh ki hap ha ka Khyrnit ba Hynriew.
Kum kane ka politics kan pynjot bad pyntroiñ, kumta ngim dei ban ailad shuh ba kan tyllep ïa ngi.
Ka la ong ruh ba kum ka Sub-Center kaba don hapoh ka shnong kan ïaid lynti ban buddien khnang ban ïoh pynkiew noh sha ka PHC ïa kane ka jaka ai sumar, kum ka surok Sunapur shaduh Huroi, ka ïew Border Hatt, kan trei shitom ban buddien ba kin ïoh ban pyndep noh khnang ba ki paidbah  kane ka shnong kin khamsuk.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi saitjain u la ong ba ka jingkynnoh jong ka liang pyrshah ia ka juh shi kajuh kan ym lah ban wan rah ia kano kano ka jingmyntoi ha ka jylla.
U la ong ba mar ia dep ban pyndep ia ki kot ki sla ba donkam baroh un leit sha ka tnad PWD bad u la ong ba un iakhun beit ban pyndep ia kane ka surok hapoh shisnem.
Kane ka jingpang mobile imat kan dei kane ka juk ba nyngkong kaba mad bad kaba ma kan pteng ruh ha ki pateng ban wan jong ngi lada ngim lah ban tehlakam ïa ka da ki jinglah ban pyndonkam îa ka ym ba kan pyndonkam ïa ngi.
Naduh ka jingkhap ngiah bad ka sahkut kali da ki kynta, ka jingpynkhuid ia ka jaboh jabaiñ, ka jingpynbiang ia ki jaka shong pangad paidbah, ki jaka leit bar bad paiñkhana paidbah, ki kali paidbah haduh ka koit ka khiah, ka jingshngaiñ ka ïaid ka ïeng bad kumta ter ter.
Hynrei kine ki briew kiba shah ktah ha kane ki la leit ban ujor sha ka  Kashari Supreme Court  bad ka la pynsahngeh ia ka hukum ba la pynmih da ka High Court.
Katei ka Sengbah ki nongshat nongkhein ka dei kaba ju pynlong manla u snem ha katei ka jaka kaba la sdang naduh u snem 2000.
La khmihlynti ba haba ngi jied ïa ki nongïalam ki ban thaw-aiñ ne pynïaid ïa ki kam-ki jam jongngi, ngi leh kumta ha ka jingtipbriew, ka jingsngewthuh, bad ka jinglaitluid ha ka mynsiem.
Ki nongkitkam ka HYC- Jatap Unit ki kynthup ïa u President Pyndapbor Shongwan, Vice President Teibor Diengdoh bad Bankyrshan Nadon, General Secretary Pyndaplang Laitmon, Secretary Khrawkupar Laitmon bad Bakordor Rapmai, Sports Secretary Starwell Phin bad 20 ngut ki Executive Member.
Ha kane ka jingiamareh la wan ia shim bynta kumba 250 ngut ki nongiamareh kynthei bad shynrang kiba kynthup naduh ki paidbah nongshong shnong bad ki shipai iada Ri.
Ki briew kiba bamsap ia ka hok jong kiwei bd ki ba shukor dei bn thep ha ruhnar ha kti jong ka Ain….
