Shillong, Nohprah, 17: Ka Kashari jong u Judicial Magistrate First Class (J), East Khasi Hills, ka la rai pynrem da kaba set along khatwei bnai kynthihïa uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Rocky Pala halor ka jingdonkti ban rongtuh jong kawei ka Motor Cycle FZ kaba don ïa u nombar ML05-J-2756 (jyrngam bad iong).
Ha ka Archery ka kynhun ki thei ki la ïoh rung sha ka final, kaba la pynthikna sa kawei pat ka takma na bynta ka Meghalaya.
“Kum ki nongshong shnong ba don jingkithlieh jong kane ka ri, ngi dawa ïa ki nongleh kam bymman ba dei ban pynshitom.
Ym tang katta, sa ki kamra thiah ha ki hotel, kiba palat ia ka T.1,000, kin hap siew ia ka GST, kaba 12 percent.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) Jowai Circle kala thaw iaka tnad treikam thymmai jong haka shnong Demthring, West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Na ka liang u myntri kam poh iing ka Mizoram, U Lalchamliana, ula kren shai, da kaba ong “U pud jongngi, u dei uba la dep ia mynjur, naduh u snem 1875 bad ki briew jong ka sorkar, ki pynshit ia ki paidbah ba kin pakhang surok ban khang ia ka jingpoi ka bam ka dih sha ka jylla jongngi.
U Lyngdoh Raid Mawlieh, ula leit ban sam khaw ha ka Shnong Pomlum,Lait kynsew bad Mawkajem bad ki shnong ba dangsah yn sa pyndep hadien, na ka bynta ban kner ki jingshakri ki taiew ban dangwan.
U Waheh shnong jong ka Narwan, u bah Lamsuk Langstang, u la kren sngewkhia halor ka jingmih ki kynhun kiba pan bhah bad u la kyrpad ïa baroh khamtam ïa ki pnar-jaintia ba kin ieng shwa ha kawei ka lynti ban kyrshan shwa ïa kane ka mat jingdawa jong u bah Ardent Basaiawmoit bad ruh ban buh ha ki jingdwai ban dup ioh ïa ka jingangnud.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ki Pulit ka Crime Branch ki la hiar sha Ri-Bhoi ha ka 24 tarik mynta u bnai ban khynra naphang ïa ki jaka ba la suba ba ka don ka jingkhaïi tuh ïa ka umphñiang ha ki jaka bapher bapher ha ka thaiñ 22 mer bad ki la kem ruh kumba 14 ngut ki briew ba la suba donkti ha kane ka kam.
U la ong ba ia kito ki bym don kikot ki sla, ki dei ban ioh shwa ia ka Labour License na ka Council bad lada kim leh, ki dei ban leh ia kaba donkam ban pyntip sha ki pulit.
Ïa kane ka Bike Rally la sdang na Nongpoh ba la kaweh lama da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyayay bad la pynkut pat shaduh ha Lad Umsaw ha Umiam ban ai ka jinghikai bad pynshai sha ki paidbah da ki pulit ophisar halor ka jingktah jong u drok ïa ki khun samla ka juk mynta.
Ha ka march- past, ka skul Oxford Secondary School, Ladrymbai ka la rah ïa ka nam lah duh bad ka skul Morning Glory Secondary School, Ladrymbai ka long ba ar, la sam ruh ïa ki prize sha kitei kiba jop ha ka march-past bad kiba jop ha ka cultural prokram.
Kano kano ka jingiarap pisa sha kiba kum kine ki kynhun ym tang ba ka pynkhein ia ki kyndon ain, hynrei ka khanglad ruh ia ki jingpyrshang ryngkat lang ka jong ngi ban iada ia ka ri na ki kam lehnoh bad na ki kam pyntriem," ong u Bishnoi.
U heh pulit u la ïathuh ruh ba ha ka miet jong ka 16 tarik mynta u bnai, ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ruh ban kem sa ïa 3 ngut ki briew kiba la donkti ha katei ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli.
Ha ka bakut jong ka prokram la ioh ruh ia ka jingrwai pynbyrngia da u Kaitor bapawnam ka Jylla u Bah Banker Kharkongor.
Ha ka jingpynlait kyrwoh ha kane ka sngi u Blei, ka NPP Meghalaya State Unit  ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen hadien ba ka sorkar pdeng ka la rai ban iakhun pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court ban pynjari ain shipai AFSPA ha rilum Garo Hills.
U Hodge u la ong ruh ba ka Russia ka la deo pynbna teng ba baroh ki jhad jong ka Ukraine kiba don ha ka duriaw Black Sea kin dei beit ki jhad thma bad kim lah ban long ki jhad jong ki riew paidbah.
Hato ka dei namar kine ki daw harum:Hato ka sneng ka kraw kam shym la ïoh jaka ha ka pyrkhat pyrdaiñ ne mynsiem jong ngi ban don ka jingïatylli shi ïing shi sem bad ter ter ha ka jingkitkhlieh ïa ka imlang sahlang.
Hynrei u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingpynsangeh ïa ka jingïaid ka jingtrei ka lah ban ktah ïa ka kam ha ka jingïakren jong ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Ha kawei ka phang, u la ong ruh ba kum ki khun samla ka dei ka jingkitkhlieh ïa ka mei mariang sawdong sawkun namar lada ki leh pathar ïa ka mei mariang ma ka ruh ka don ka la jong ka bynta bad u la ban jur ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki lad ba kum ki khun samla ki dei ban phai khmat ha kum kane ka juk kaba mynta.
namar ki transformer sha thaiñ Riwar ki ai da ki ba lh shah kyntait sudaHa maduh prestone beit mo paitbah next election ban bit ban biang baroh shato.
Ha ka por ba lyngkot bha, ka bor pyniaid jong ka NEIGRIHMS ka la pyntip mar mar ia ki heh jong ki tnad baroh.
“Baroh ki Message ba nga la ioh ki long kiba sngewtynnad suda" ong u Bah Sun.
Ula ong “Uwei uwei na ngi, ngi dei ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban long ki volunteer ban tyngkai iaka mariang.
Kawei kaba ki riew paidbah, kiba la iakren bad U Rupang, ki ujor, ba ia kat katei ka jingpynbna, kaba dei na bynta ki hajar ngut ban rung kam pulit, ym shym la pynbna iar ha ki kotkhubor, kiba poi lut sha ki kyndong kynshrot jong ka Ri Khasi Jaintia; hynrei, la shu pynbna jied tang ha iwei, ar tylli ki kotkhubor bad katei ka long kum ka jingkhanglad ia ki samla wad kam, ba kin shim ia katei ka lad iakhun kam pulit.
Embhah wa ha ka You Tube, ki bru ka Oil India Ltd, Duliajan da ioo ki.
Ki nongialam ka KSU kila pynpaw ba kane ka jingiarap ka jong ki da ki mar bam sha ki paidbah kalong ban iarap iaki para briew kiba kynduh jingeh haka jingkhang khyrdep iaki shnong ki thaw ban tem iaka jingpur ka khlam.
U la ong ba da shisha ka shriew ka dei ka jingbam kaba ki briew ha ka thain Khatarshnong ki juh rep bad ki juh bang bha ban bam hynrei ban ong ba kim don ia u khaw kaba pynlyngngoh haba ki nongmihkhmat ki la shimkhia da kaba phun ia ki nongialam shnong ban kylli la ki la ioh khaw ne em.
Kaba ngi la don kam ban peitbiang ban pynkylla ban pynthymmai bad ban khmih biang, khlem da leh shiliang ia kita ki para doh para snam ki para jaitbynriew jong ka jylla Meghalaya ka jong ngi,kita ki dei ki khasi,ki jaiñtia bad ki Garo, khnang ba ngin lah ban iohi, ba ka jaitbynriew ka jong ngi kan kiew" la ong u bah Adelbert.
Kane kan long ka jingshisha lada ka sorkar ka bteng ban ialehkai bad ka jingsngew jong ki paidbah" la ong u Bah Adelbert.
Ka don kaei re kaei kaba buhrieh hangne?" bad bynrap “Ngan ïai ap ïa kane ka shithi na ka Tnad Health bad ngan sa ai ka jubab kumba ka long".
Ha kajuh ka por, uwei pat u nongiaid lynti u la phone ban iathuh ba wad ka Ambulance kaba ba kit nongpang bad kaba donkam ban poi kyrkieh sha jaka ai jingsumar ruh ka la sahkut mynta ka miet da bun kynta.
Ka Ummulong Cricket Club kaba la jop iaka toss kala kamtrai ban tied ha kaba kala buh iaka thong kaba 265 bad liem 8 wicket naka 35 over.
Shillong:Ha ka jinglehkai kaba mynnin ka sngi jong ka Men’s U-25 State A Tro phy, ka Meghalaya ka la pynkut noh ia ka jing ialeh kaba khatduh jong ka da ka jingjop da 41 run pyrshah ia ka Mizoram ha ka Plate Group ba lah ialeh ha Guwahati.
Hynrei i Bah Adelbert i khlem pynbor īano īano ruh ba kin ngeit jubor noh ha ka Jingngeit ne ka Niam jong-i, bad kaei kaba lajia pyrshah īa-i ha kato kasngi ha Assembly, kalong namarba kadei ka niam Democracy hi kadei kaba don jingdkoh (insufficient).
Jaka rung ka long kaba kham khim hynrei ynda la rung shapoh, ka heh bad ka don ki pung ruh ba kot sha khohsiew ka jingjylliew shwa ban poi sha ka kamra kaba heh.
Ka Myntri ha kane ka sngi ka la lum jingïalang ïa ki Ophisar jong ka tnat ka Koit ka Khiah ban ïapyrkhat halor ka jinglong jingman ha ka ri hadien ba u khñiang jingpang COVID u la sdang ban sar ha ki katto katne ki bynta jong ka ri.
La ong ba la donkam ba ka sorkar kan shim khia mardor ïa kane khnang ba kane ka wah Kupli kan neh kan sah, la ïathuh ba ka wah Kupli ka dei kawei na ki wah kaba la paw bha hapoh North East India hynrei mynta ka jingsdang jong ka jingshah pynjulor kala dang bteng katba dang mih ki sngi.
Haba kylli halor kane, u Bah Prestone ula ong ba um don jingtip satia halor u Bah George ba u lah ban wan iasoh sha ka NPP.Ki bor Pulit ka East Khasi Hills haka 26 tarik Risaw ki la ioh ban kem noh ia ka kynhun ki sawngut ki nongdawa pisa ha nongbah Shillong, kiba la pyndonkam ia ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki seng trei kam bhalang ki bym pat ju iohsngew mynno mynno ruh.
“Kam mut ba baroh ki nongtrei jong ka CHC kim don ka jingkitkhlieh.
U Chandrayaan-3, ula iaid sawdong jong u bnai, na ka bynta 15 sngi kynthih, ha shwa ba un rung ha ka lunar orbit ha ka 5tarik Nailar 2023, ha kaba ula dep iaid haduh 4 lak kilometre ka jingiaid lynti, kaba jngai na ka pyrthei bad ba un ioh ban rung sha u bnai.
Ka KSU ha u kyrwoh ba la phah da u publicity secretary Hame Ryngkhlem bad Chibait Rymbai assistant organising Secretary kila pan jingshai na ka Director jong ka DERT ka Kong RS Manner ha kaba iadei bad ka jingtei ne building jong ka BITEs kaba don ha Byndihati kaba la shu sah khongreng khlem da pyntreikam satia ia ka.
U la ong ruh ba ka jaka ai jinghikai ba la tip kum ka National Institute of Electronic and Information Technology (NIELIT), yn sa buh noh ha jylla Meghalaya ha ki khatphra bnai ban wan, khnang ba kan iarap ia ki khun samla ba kin sdang ia ki kam lajong, la iathuh u Chandrashekhar.
Ula ong ba iaka met jong kane ka samla la lap mynta ka step hadien baka met kala per ha sla um.
Ha kaba iadei bad kane ka show yn pynmih da u Joe bad Anthony Russo bad la rai ban pynmih noh ia ka ha ka 28 tarik mynta u bnai.
" Ka Kong Nongrang ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka tnat syntiat namar khlem kane ka tnat yn ym lah ban pyndep ia ki kamram kiba dei ban kynjoh sha ka thong.
Ha kaba iadei bad ki kali riew shimet, na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba yn nym pat shah ban iaid, ha baroh kawei ka jylla, lait noh tang ki ba la don ki pass kali.
Rai halor ka ñia ka jutang ym da ka bor pisa.
Hynniew ngut ki la thut ha West Garo hills, ar tylli ha North Garo Hills bad kawei ha South West Garo HillsU Chief Electoral Officer  ka jylla u Bah Frederick Kharkongor u la ong ba ka jingthep vote ka long kaba jai jai bad iaid beit khlem kano kano ka jingjia ne jingpynthut.
Ka Lok Ayukta ka dei ka ktien Hindi kaba mut “Ka jingïarap na ka bynta ki paidbah lyngba u shakri sorkar lane u Commissioner.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong kum shibynta ka jinglehkmen Golden Jubilee ka WJDSA (1972-2022).
Shuh shuh u Bah Sanbor u la bthah ïa ka tnat PWD ba kan maramot noh mardor ïa ki surok kiba la bun sa da ki thliew ki syar, bad ban peit kino ki surok kiba la donkam ban maramot ha South Shillong.
To tip ba lada buddien tang 5 sngi la tip lut ki khun jong phi ki dei kiei ki dei ki soh pyut ne ki soh kynsai ha ka imlang sahlang.
U skhem ruh ïa kane ka party hapoh ka jingïalam kaba stad kum u Dr Mukul Sangma uwei na ki nongïalam ba stad hapoh ka jylla, ba ka lah ban ai ka lawei ba phyrnai na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Ka Ïingkashari POCSO ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, ka la pynmih ïa ka hukum ban set along ïa une u runar haduh 10 snem nalor ka kuna ba T.30,000, halor ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad set phatok sa shi snem bad ka kumba T.5000 katkum ka kyndon 506 IPC.Ha kawei pat ka jingjia, uwei u runar u la leh beijot ïa I khynnah 13 snem ha u bnai Naitung, 2018 bad une u briew u kyrteng u Pynshailin Sangriang, ïa u ba la kem da ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station halor ka ejahar ba la mudui pyrshah ïa u ha ka 25 tarik Naitung 2018.
Yym baroh kiba don kane ka jingpang ki pyni ïa kane kajuh.
Shuwa ba u kongsan un kren, la pashat jingmut sha ki khynnah skul da u Salseng C Marak uba la kren bad pyni ia ki ia ka jingkordor ka jingnang jingstad.
Hadien ba la dep ia kane ka surok, kan long ka jingsting ia ki briew ban leit ban wan na Shillong sha Tura ban lait iaid na jylla Assam.
La kynnoh ba u kyrtong ka TMC u la tem pynheh da ka sur jingrwai ha ka por kumba 7-8 baje mynmiet hynrei wat haba kiba marjan ki la kyrpad ban sangeh tem jingrwai na ka daw ka jingpynthud ïa ki khun ki kti kiba dang khreh kot ban pynkhreh ïa ka eksamin hynrei ha ka jaka ban ïapynbeit ïa kane, u Sofiqul Islam uba ju khot sin, u Abdul Ahmed, u Mukul, u Shahajahan bad kiwei kiwei ki la ktah kti pynban.
La ithuh kyrpang ïa ngi wat ha ka constitution jong ka ri India ha ka Khyrnit ba Hynriew", la bynrap shuh shuh u Bah Mayralborn.
La tep ïa u Bah HDR shadien jong ka ïingsah jong u kaba don ha Sohïing.
Shisien ba pynkhein ia la ka ktien ne jutang lajong,suki suki kam ju map iano iano ruh la u rit ne u khraw ruh kumjuh.
Kitei ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN kiba la lait phet ha katei ka sngi ki dei ki runar kiba la shah set phatok la kumba 6 bnai eiei hashwa ba kin lait phet.
Ka lympung ïalehkai 18th Open To All Badminton Championship 2021 kaba pynlong da ka Loompyrdi Ïongpiah Sports & Games Committee kala poi sha kaba kut haka sngi Saitjaiñ ha Indoor Hall jong ka Seinraij Jowai.
La tei ia kane ka Police Station ha ka jinglut kaba T.52 lak tyngkaIa ka jingialang la pyniaid da u M.Kharkrang, Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shilong, kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Rangbah Shnong ka Mawryngkneng, u Bah Klin Kharsati, uba la dawa na ka Kongsan ba donkam ia ki pulit kynthei namar bun palat ki nongdie kiad ha kane ka thain.
Ha shwa ka lyngkhuh ba 35 snem jongka, ka HNLC, ka ai khublei ia baroh ki dkhot jongka, kiba don ha ka tnat shipai lane ka tnat sain pyrthei ruh bad nangta ia ki nongialam jongka, kiba don bynta ha ka jing iakren iasuk bad ka sorkar India, lane kaba katei ka seng, ka khot  Indo Hynniewtrep peace talk.
Na ka liang jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kum ka seng kumno kan ailad ia kitei ki bar jylla, haba ki paradoh tang ka kam bylla kim ioh bad u la ong ruh ba ka seng ka burom ia ka Administration of Nongstoin Syiemship Rules, 2006, ha kaba kam shah ia ki bar jylla ban trei hapoh u pud u sam jong ka ka Hima Nongstoin syiemship.
Shillong 04, Iaiong:Ka shad lyngdoh Shad Suk mynsiem ka Raid Mawlam Hima Khyrim Syiemship kaba hap ha ka Ri-War Mihngi, Pynursla Block,  Eat Khasi Hills kaba ju long shisien shisnem kan long ha ka 23 tarik u  iaiong, 2016 ha madan shad Mawlam.
Lada ki Syiem, ki Lyngdoh, ki Sirdar, ki Wahadadar, ki Syiem Raid, ki Doloi, ki Nokma, ki Rangbah shnong, ki Secretary shnong, ki Nongkitkam shnong bad ki paidbah ki iarap lem ia ka District Council ban peitngor, phikir, talasi bad khang ia ki bar jylla bad ki mynder Ri ban rung ha ki shnong ki thaw jong ki, ka kam jong ka ILP ka long kaba jop thiaw, ia kaba ka sorkar jylla lyngba kita ki pulit kim kot bor bad kin ym lah satia lano lano ruh.
Shillong, 10 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban pyntreikam noh ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriages Rules, 2015 la pyntip u Secretary jong ka tnad Excise, Registration, Taxation & Stamps Department.
U Bah Marwein uba dei na ka shnong Mawkyrwat bad u shong u sah ha Mawiong ryngkat ka kurim jong u bad ar ngut ki khun.
Ïa ka nam thei bhabriew ne Miss South West Khasi Hills District jong u snem 2022, la ïoh ka samla Lapynhun Dkhar bad ïa ka 1st runner up la ïoh ka Samla Ibadonbok Syiemlieh ïa ka 2nd runner up la ïoh ka samla Amanda Paleishisha Kurbah Syiem.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kine ki kot ba la noh synniang kin ïarap ha ka ban kyntiew ïa ka jingim jong kiwei pat.
U General Manager ka DCIC ula ong ba na ka liang ka ophis jong u kan iai trei shitom shuh shuh ha ka ban kyntiew iaka ioh ka kot ki nongthaw khiew da kaba iatreilang bad ki tnat treikam sorkar bapher bapher.
Ka Rambrai ka la sah khlem don MDC naduh u bnai Risaw mynshem snem haba u MDC jongka u Bah KP Pangiang lem bad kiwei pat ki  6 ngut ki MDC ki la risain noh namar ka jingpas ka sorkar ia ka ain khang bat ark am.
La iathuh u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya ha ka sngi ba ar ka 2 tarik jymmang.
Nongstoiñ: Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki 8 tylli ki sengbhalang jong ka thaiñ Mawshynrut ha ryngkat ka jingiasnohkti lang ka Synjuk ki Nongsynhsar Shnong Umdang Area, mynta ka sngi ki la hiar sha ka thaiñ Shalang ban leit pynsangeh noh ia ka jingtreikam jong ki karkhana thang dewiong kiba don ha katei ka thaiñ.
La pynlong ïa ka jingniah thuk thuk ha ki ar bynta ha kylleng ki hynniew tylli ki jylla bad man ka bynta ka kynthup katto katne ki jaka ba kham jynjar bad kiba itynnad ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri bad ban sakhi ruh ïa ka tamasa kaba pawnam ka Hornbill Festival jong ka jylla Nagaland.
Kynmaw ba ia ka Sor Shillong la tawiar bad ker sawdong da ki len shipai bad barabor ki shipai ki ju pyndik ia ka iaid ka ieng bad ka trei ka ktah.
Kiwei de ki jingïalang la pynlong halor ka ‘Social Media’ kumno ban pyndonkam ban lait na ka jingshah shim kabu.
Katba ïa ka vocal, ba rwai rap bad ba thaw ïa katei ka jingrwai, dei u Wanshwa, Diamondz bad u MC.K.Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Dameyo Suting bad ka Priya Mery Lyngdoh, katba la hikai shad da u Kitbor Ika Nongtdu.
Ka Ïingkashari ka la ong ruh ba lehse ka don ka jingïalehkai hapdeng ka Jylla bad ka Coal India Limited ha kaba ka Jylla ka khmih lynti ïa ka CIL ban leit thew ïa u dewïong katba ka CIL pat ka ong ba ka la thaw ïa ka Committee khlem da pyntip sha ka Ïingkashari ba kumno kan leit ban thew ïa u dewïong.
janmiet.
“Ka sorkar BJP ha Delhi kam shym la leh eiei kumba ka kular ban ai kam ai jam ia ki samla, hynrei ka pynleit jingmut kumno ban tuklar ia ka kam ka dih, ia ka riam ka beit", la kynnoh u Guarav.
Ka dor ka ïalam lynti ïa u nongrep bad ka ai mynsiem shibun, ka pynphuh sam rkhie ïa ki khamtam leilei haba ki mar rep ba ki die ki heh dor ha iew ha hat.
U  Superintendent of police ka Dhubri u  Mridu lananda Sharma u la ong ba ki pulit ki la thep mukotduma ia kane ka jingjia katkum ka kyndon 276  bad la leh ruh ia ka Medical examination bad ka jingiathuh na kane ka longkmie.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u BJP State unit President u bah Ernest Mawrie, u la iathuh ba dang shen u la wan ban ia kynduh bad u Sarma halor kane ka mat, ha kaba u la ioh jingtip ruh ba na ka liang ka sorkar India, ruh ki la bthah ia ka NGT ban tuklar halor kane ka mat.
Ki Pulit ka Jhalupara haddien ba ki la ïoh jingtip ïa kane, ki la leit mareh wut wut ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Kawei ka long ka jingïadei ïa soh shi tnga bad kawei pat ka jingïadei ïasoh’ kmie kpa khun (husband wife relationship) bad (parents children relationship).
“Kane ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingshaniah kaba skhem ha ngi ka Party UDP", la ong u Secretary ka Seng.
Ka sorkar Jylla kala pynbiang ia ki liengsuin ba kyrpang, ban shaw ia ki khynnah pule bad ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya na Manipur.
U bah Robertjune u la iathuh ba shuwa ba kin sdang ia ka jingiakhih ka ba tyngeh kin pynkhreh bha shuwa da ka ba kin iamir jing mut bha shuwa bad ki  riew khraw pyrkhat jong ka jylla baroh kawei  khnang ba ka jingiakhih kan long ka ba khlain bad ka ba lah ban pynbor ia ka Sorkar India ba kin ai noh  ia ka ILP ha ka jylla.
Na kine ki 72 ngut, 54 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 2 ngut na ki armed forces bad 52 ki riewpaidbah, 2 ngut na Ri Bhoi, 9 ngut na West Garo Hills, 4 ngut na East Jaintia Hills bad 3 ngut na East Garo Hills bad baroh kiba la koit ki la don haduh 3,940 ngut bad kiba khlad na u COVID-19 ki long 47 ngut.
Kumta na ka liang jong u DC u la kyrpad ia ki paidbah ba kin leit sha kitei ki jaka ha ka 19 tarik mynta u bnai, khnang ban ioh pynrung kyrteng na ka bynta u Aadhaar Card, bad ki nongwan applai ki dei ban pynshisha ia ka jaka shong jong ki da ka jingsoi kyrteng u Sordar ha ka phom ryngkat bad ka seal, ki paidbah nong applai kidei ruh ban bsuh lang ia ka dur EPIC, Pan Card bad kiwei kiwei de (POI), ka Address (POA) bad ia ka sngi kha (DOB), ia kiwei kiwei pat ki kot donkam lah ruh ban ioh jingtip da kaba peit na sha lyndet jong ka phom Aadhaar.
Haba ki donkam ia ki jingmyntoi kim ioh,te nga tharai ki leit kypad ia ka Assam ka sa wan ai ki kam pynroi hangto.
Ki dang don ki jaka kum ka sor Shillong, ka nongbah jong ka Jylla ha kaba ki kyndon jong ka Sixth Schedule kim treikam satia bad ruh ka jaka ba bun eh ki briew ba nabar jylla ki wan ban shong ban sah," ong u Bah Roy Kupar Synrem.
Ka SSSM ka dwai ruh ba kin ïoh ïa ki met kiba koit ba khiah bad ba U Blei Un don ryngkat lyngba ki egsam baroh kawei.
“Ki la don kiba la kren halor kane ka mat, hynrei da ki phew snem ngi la ïoh ïa ka jylla bad ngim pat ïoh ïa kata ka formula kaba biang.
U rangïalehkai Muay Thai ka Jylla u Skhemborlang Marweiñ na ka shnong Nongriat un pynkhreh sa lai tylli ki jingïakhun ‘pro fights’ ban long ha Bangkok, Thailand.
