Ka East Khasi Hills kadon 62 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 6, Ri Bhoi 3 bad East Jaintia Hills 2.
La synshar bun eh ruh da ka Seng Congress hi, lane hapoh ka jingialam ka Congress ia ki Sorkar khleh alu-muri.
Shillong:Ka Joint Action Committee(JAC) jong ki khun ki hajar ka Hima Sohiong, myn hynnin ka sngi ki la tur sha ophis ka KHADC ha Shillong, ha ka jing ialam u Bah March kupar Thabah ban dawa na u CEM ka KHADC u Bah Titos bad u EM ba peit ia ka tnat Elaka u Jambor War ba dei ban weng noh mardor u Bah Banshemphang Thabah na ka khet Lyngdoh.
Shillong, Jylliew 05: Ki nongtrei jong ka National Health Mission jong ka jylla hapoh ka lama jong ka National Heal Mission Employees Association of Meghalaya (NEAM) ha ka sngi Saitjaiñ, ki la pynlong ïa ka elekshon ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Seng lane ki dkhot jong ka Central Executive Committee (CEC)Ïa kane ka elekshon la pynlong ha Mae- Dow Gande Hall, Jaïaw Lum Batemon ha kaba palat lai spah ngut ki dkhot jong ka Association ki la ïashim bynta ha kane ka elekshon kynthup na ki District bapher bapher jong ka jylla.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki kot baroh kan long hapoh ka 31 tarik Naitung (July) 2019 da kaba leit buh ha Rilum Offset Press kaba don ha jan ophis u SDSEO, pyrshah ia ka Synod Complex, Mawkhar ne ki lah ban contact ha u 9436726491/7005393518/9485392142/9863512985.
FC Goa ka la pyntikna ba kan pyllait noh ïa u rangïalehkai phutbol ka Jylla, u Redeem Tlang lem bad hynriew ngut kiwei kiba ïashim bynta ha ka Indian Super League hadien ba ka kontrak ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi Balang.
U la ong ba ka jingiakren ka la iaid mynta bad kine ki MLA hynrei ym  pat poi sha ka thong ban iapynpaw pyrthei haduh ban da shim ia ka rai kaba kut.
Kum kane ka jingsuk te naei shuh ngin ioh.
of Obstetrics and Gynaecology, Dr.Caleb Harris, Additional Professor, Dept.
Kane ka KFC Bucket ka long kum ka Canvas na ka bynta jong ki khnang ba ki lah ban pyni ia ki sap ki phong bad pynpaw ia ki jingitynnad jong ki thain bapher bapher jong ka India da ki 150 tylli ki jingpynitynnad ba kham pher.
Nongpoh: Namar ka jingsniew kaba palat pud ha ki katto katne ki bynta ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Ri Bhoi, ka la dawa na ka National Highway Authority of India, ba ka dei ban maramot ne ban pynbha noh ia baroh ki bynta ban sniew jong ka Four-lane ha Ri-Bhoi, kata naduh Jorabad shaduh Umiam.
Katei ka sengbhalang ka la khot la wer ia baroh ki sengbhalang , ki paidbah , ki khynnah skul ba kin ia snohkti lang ha katei ka sngi kynmaw burom.
Ki kmie ki kpa jong u ki mih noh na Uttarakhand bad leit shong leit sah sha nongbah Ranchi namar u kpa jong u, u Pan Singh u la kiew sha ka kyrdan junior management ha ka MECON.U Dhoni u don ka para kynthei ka Jayanti bad u para u Narendra.
Da ka jingjop jong ka City ia ka Liverpool, kumta ka jingioh point jong ka Liverpool, ka long 54, ka Manchester City 50, ka Tottenham Hotspur 48 bad ka Chelsea 44.
Ha kaba kut ka Riwar Mihngi Football Association ka khot ka wer ïa ki Shnong, ki klob, ki Riew shimet kiba don mynsiem ban kyntiew lang ïa ka Football ha ka thaiñ ba kin ïashim bynta ha ka Women’s League Football 2023 kaba yn sa sdang shen bad ka por ai jingtip ïa shim bynta kan kut ha ka 03 tarik Jylliew 2023 lyngba ka phom ban ïoh na kine ki phun nombor 9436100931/9612905943/7005247841 (I.Diengdoh).
Nangta, ki don ha ki jaka ap khyrdop, ha kiba bun ki bynta jong ka Tamil Nadu, ula ong.
Katkum katei ka jingtip la iohi ruh ba la wai haduh 28 tylli ki kamra ha Pinewood Hotel, Shillong na ka bynta ki 23 ngut ki ba la shah khot kyrpang bad kitei ki kamra ki don la ki jong ki jong ki dor ba kynthup naduh ki Deluxe, Super Deluxe, Presidential Suite, Presidential Cottage, bad haba ia khein baroh tang ka bai kamra ka kot T.50, 39, 184 tyngka (San phew lak lai phew khyndai hajar shispah phra phew saw tyngka).
Kine ki Sengbhalang ki la pynpaw ka jingsngewkhia  ia ka jinglong  hapoh ka thain bad mynta ka  sngi ki iakynduh ia u Chief Executive Member(CEM) ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar kumjuh ia u Executive Member ka I/c Labour Department u Bah Teibor Pathaw bad ia u Executive Member ka I/c Trading Licence u Bah Paul Lyngdoh.
Ban sngew ïapher ïa kane, ka dei sa tang lada ïoh noh la kajong ka Jylla hapdeng ki paid Khasi bad ki paid Garo, ha kaba ym donkam shuh ban ïakhlehlang.
Dei lyngba ka jingshimkhia kine ki rangbah ba lah kdew haneng ban iakren ba ngi iohi ba ka NEEPCO ruh ka lah kubur ban weng noh ia ka jingpynduh bording.
To ngin ia khmih lyngkot  ia ki nongrim ne ka sainpyrkhat ne ka dor ne “value system" ne ka nongmuna jong ka Hima u Blei:Ka kitab ki nongiathuhlypa ha ka Baibl ka shlei da ki khubor bad ki jingdawa ba ki nongsynshar ki dei ban synshar bad bishar hok.
“Nga shem ba kane ka jingleit khynra ban jia kat kane ka jingjia ba sngewsih kat haduh ba u Bah Cherish un da khladnoh ka dei ka kam ka bym khuid.
Ka jinglong bymkhuid ka pynwit ka pynthud ka lah ruh  wat ban khanglad ia ki bor  ba pynkhlaiñ ne ia ka jingiaid shaphrang   ha kiei kiei  baroh.
Ngim shym la kyntu ia phi ban mih noh napoh ka Bri u Hynniewtrep.
La iathuh ba katei ka kali, ka dei kaba la niah da U Devesh.
Naduh mynshuwa hi u Blei u la ong ba ki Israel ki long ka jaid bynriew ba eh ryndang.
Shillong,14 Naitung:Ha ka janmiet 13 tarik mynta u bnai, ki briew ki bym shym la ithuh ki la phone sha ki pulit ka Laitumkhrah, ha ka jingiakren lyngba ka phone la iathuh ba utei u briew uba la kren phone u la byrngem byrsit ia baroh ki nongtrei ka Laitumkhrah PS, ki pulit ki dang buddien ban ioh kem ia utei u briew.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ula lah ban pynurlong ïa ki jingkular kiba u la khlei sha ki bad u la ai ka burom baroh sha U Blei uba la long ryngkat bad u ban pynurlong ïa ki jingkular.
Nongpoh, Naiwieng 21: Ki nongïalam ki san tylli ki seng bhalang ha ka lama ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ mynta ka sngi ki la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA bad kumjuh ruh ïa u Myntri sorkar, u Bah Sniawbhalang Dhar uba la kam ba u la ïoh PhD ha ka politik bad phewse ki la kynthoh kylla ba kata ka PhD kaba u la ioh pdiang ka lah ban dei ka PhD kaba ka sorkar MDA ha ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ka long ban thok ban shukor bad ban don kti tang ha ki kam bamsap bad khlem da phai khmat pat ïa ki mat ki jura ba ka jaid bynriew ka ïa kynduh.
Shuh shuh, ki kynhun nongïalam jong kane ka seng ki la ïoh jingtip ba kumba saw tylli ki jaka ki la shah jied kum ki jaka thoh eksamin, ba la tip kum ha Shillong, Guwahati, Jorhat bad Delhi.
U nongthoh khubor u la twad jingmut na ki katto katne ki MLA liang pyrshah, ki la pynpaw ba kaba kongsan ban pyn khyllem ia u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, ka shong na ki MLA ka Congress ban leh ia kaba donkam.
Katba ki sngi ki ïa ki nangjan sha ka sngi ba ki paidbah kin ai noh syndon ïa ka rai jong ki na ka bynta ki san snem ban wan, la ïohi ruh ba ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad kane ka kam saiñ hima sima ka la nang khluit nang khluit ha ka jylla ha kaba ymdei shuh tang kata ka thma ktien ne ka jingïakawang ktieh kawei ka seng ïa kawei pat, hynrei mynta sa shisien pat la ïohi ïa ka jingïapynibor bad thombor ki nongkyrshan kawei ka seng ïa kawei pat.
Nalor u ma Comingone Ymbon la ïadonlang u CEM JHADC u ma Thombor Shiwat, MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla bad kiwei kiwei ki MDC bad ka kong Phidalia Toi Political Adviser NPP State President, u BDO Laskein C&RD u bah F Basan bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka kamram jong ka District Council ka long ban peit bad ban iada ia ka hok jong ki rit paid bad lada kano kano ka kam kan ktah lane kan tyllep ia ka jait bynriew ka council kan pyrshah ia kata.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 180 ngut.
Shillong, Jylliew 12: Ka Meghalaya ka la mad noh ka nam rem lyngba ka penalty ha ka Kerala ha ka jingïakhun ba khatduh na ka Group B jong ka lympung ïalehkai Khelo India Youth Games 2021.
Dei ban don ka jingtohkit, halor katei ka jingjia, ha kaba yn lap, la ka don ka jingbthah nangno re nangno ban leh thawnang, ia katei ka jingkren jong U Modi.
Na ki 93ngut ha East Khasi Hills, ki kynthup ia 3ngut ki health worker, 5ngut ki high risk contact, 4ngut ha Mawlai, 50ngut ha Nongthymmai, 5ngut ki ILI Case.Mangi, kum ka synjuk ki ‘thei nuti bad ki ‘rang die met ngi dap da ka jingsngewkhia halor ka jingpynrung ïa ki video khlemakor hapoh ka Telegram group jong ngi (@RotAssociationOfMeghalaya) da ki katto katne ki briew.
Hadien ka phlim Pathaan, kaba dei kawei na ki phlim, kaba iaid iew bha jongu, yn iohi shen, sa kawei pat ka phlim thymmai jongu, kaba ai kyrteng Jawan, ha kaba  U Shah Rukh Khan, un ak lang bad U Atlee bad katei kan mih iew ha ka 7tarik Nailur 2023.
Shillong, Ïaiong, 18: Ka Meghalaya Samagra Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) ha ka Lah Sngi U Blei ka la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyllait noh ïa ka pisa kaba 4464.16 klur kaba dei ka Second Installment ïa kaba ladep pyllait da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban siew tulop ïa ki nonghikai skul SSA ha kane ka jylla Meghalaya.
U dei u briew uba trei shitom bad uba raikut ba ka Jingduk kam dei ban ban khanglad ïa ka jingïaid shaphrang.
I Rev.Dr.J.F Jywa ha kawei ka jingthoh ha ka Pateng Khristan i thoh kumne haba ki don kiba kylli ia i, balei ba phi pynjrong ia ka jingrakhe ia ka Bicentenary haduh lai snem kata naduh u snem 2007 haduh 2010? ….
AndBY THE PEOPLEFOR THE PEOPLEOF THE PEOPLEnotBUY THE PEOPLEFORGET THE PEOPLEOFFER THE PEOPLE……La palat dei ban weng jingkyrshan baroh ki kynhun riew lumLa palat dei ban weng jingkyrshan baroh ki kynhun riew lum….
“Ia ki masi la wanrah na Bihar, Uttar Pradesh, na Assam bad na kiwei kiwei ki jaka, ngim da tip thikna ki dkhar ki wanrah ia ki masi kiba kumno", la ong u shuh shuh u Bah Warjri.
Nangta, u la ong ruh ba ka VPP kam wah ban batai stad lut ïa ka sorkar halor ka reservation policy, hynrei ka ong ïa ka sorkar ban khot ïa ka dorbar kyrpang ban ïatai lane ban thaw da ka committee kaba kyrpang ka ban peit bad bishar kumno ban pynthymmai ïa ka reservation policy da kaba yn don lang na baroh ar kynhun jong ki jaidbynriew ban pynlong dkhot ïa ki ha kata ka committee, ban don ruh da ki ’riew shemphang ban ïa bishar khnang ba kan nym long kaba noh shiliang.
Une u Khunlung uba ka Pyrthei ka kynmaw burom ïa ka Sngikha jong u ha ka Sngi Khristmas, u batai pynshai thymmai ruh halor ka Jingjynsur mynsiem: – (Lk.17:10) “Ngi dei tang ki shakri, ngi la leh ïa kaba dei ban leh"- ka pyni ba lada uno uno u kwah ban leh kam isynei, ka dei namar u sngewtynnad ban leh kumta, ym da ka Jingbohkhoh  kumba ka la jia ha ka jingim jong kawei ka Mem kaba la len ïalade ha shibun ki Jingsngewbha tang ban ïoh lum Pisa na ka bynta ki duk ki rangli jong ka dewbah Asia bad Afrika.
“Ngim kwah ban leh da ka bor ne ba phin pyni bor namar ba kam wanrah sha ka jingbha", la ong u CEM.U CEM u la ong ba lada don kiba pynlut T.50 shi sngi ban rung pata kyaid, ha ka shi bnai kan long T.15 spah bad kan don jingeh aiu ba kin pynlut T.5 spah na ka bynta ka bai sopti kaba la thmu ban pynbha ia ka jingbit jingbiang jongki".
Hadien ki katto katne snem ka Shnong Khonglah ka la seng la ka jong ka Secondary School bad la pyniasoh pat bad kane ka Laishnong Hr.Secondary da Shnong Kudeng rim.
Nga la wad kam shane shatai ruh, hynrei ngam ioh shano shano ruh".
Ioanis 12:31.
Nalor ka jing pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka ain, u lat u la iathuh ba ka tnat Pulit jong ka jylla Meghalaya, ki la pynlong ruh ka jingtohkit ia kiba bun ki case.
Ka WJDSA klala rai ban pynsangeh ia kane ka jingiakhun final haka janmiet jong ka sngi Nyngkong hadien ba ka jingther u slap.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long ka kong  B.Giri, District & Sessions Judge, West Jaintia Hills District, u bah K.Pohshna, President SKRS (War Jaintia) bad u  bah  C.S Kyndiah, President, Jaintia Hills District Bar Association.
Kumta ruh ki iohsngew ba la don ba kren na shadien“Phi la wan….
Kumta daki taïew ki bnai kine ki riew rangbah kila don lang haka ne ka jaka ban ïa shong pyrkhat halor kane ka kam.
Halor ka jingbym treh ki nongdie madan ban kohnguh ia ka jingleh ka sorkar ban pyndap phom, u Bah Ronie u la ong ba lada ka sorkar kam leh ruh ki briew ki la khnium ba kam leh hynrei ynda ka leh ruh ki pyrshah.
Ka Kashmir ka la thep nyngkong ha ka 25 minit da u Abednedo Tteh hynrei la lah ban pynphai da u Samuel Kynshi ia ka Lajong.
Utei u samla uba la synranlang da kiwei pat ki para nongialam ba kynthup ia u bah Vanshan Buhphang, Chairman, bah Evandul Marbaniang Secretary Organising Committee, bad u bah Shepherd Kharsahnoh Socio & Cultural  Secretary u la iathuh ba katkum ka jingiakren jong ki bad u CEM ba mynta ka KHADC u bah Adelbert Nongrum , u  bah nongrum u la ong ba kam shym la don kata ka ain thungkam hapoh District Council.
Ki Pulit Assam haka sngi ba Ar kila iohkem iaki ar ngut ki runar kiba suba donkti ban pyniap briew bad kiwei ki kam pyntriem na Ladrymbai, East Jaintia Hills District.
Nalorkata, u la ujor ba sa shi kynhun kiwei pat ki runar kiba la kieng atiar bad kiba la don kumba 4-5 ngut, ki la wan mih ha katei ka jaka, bad ki la dawa pisa na u bad ha kajuh ka por, ki la shoh la dat ïa u.
“Kane ka Bill ha ka nongrim jongka, kam iadei ei ei bad ka jingwan rung ki briew nabar.
Ka Kong Vennetta Kharsyntiew bad u pyrsa kurim jong ka, ki  dei  ki trai  jong ka Ranne’s Abode Temple ha Lower Lachaumiere, Shillong ha kaba ia ka mala ba shapoh  la shim wai da ki dkhot ka Blind Lead Trust kiba sahwai bad pynlong ruh ha kajuh ka por kum ka ophis treikam.
Khlem da kynnoh tang ia kiwei , u Bah Titos Chyne u la kdew ruh ba nalor ka  jingtrei borbah ka pisa, ka jingleh sting bad ka jingkhein sting jong u ruh ka lah ban dei kawei na ki dawbah ba ka Congress ka la ioh ban shim kabu ha kane ka elekshon ba dang shu dep, ym lah ban sngewthuh ia kita ki jingkhein sting ka lah ban dei ka jingkhein sting ban tur sha ki paidbah ne ka jingkhein sting ban leit ialap sha kylleng ki dong bad ki jaka ka konstitwensi ne kiwei pat.
Ka Dr.Laloo ka ai ruh ka khubor kaba shai ba ka jingpang TB kadei ka jingpang kaba lah ban pynkoit bad ka la ban jur ruh ïa kito kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban tista ïa ka jingdih ïaki dawai kumba la bthah da ki doktor khnang ban lah ban teh lakam ïaka jingphriang jong ka.
Shabar ka iingdorbar ngi lah ban iakren halor ka nongrim kaba ngi sngew ba ka lah ban jia, hynrei kum ki nongthaw ain mynta lada ngi dei ban pyrshah ia ka UCC, kaba nyngkong ka long ngi donkam ban don hakhmat jong ngi ia ka UCC Bill," ong u CM ka jylla.
Hynrei, ynda haba la la lap ia katei ka jing bakla, la lah ban pynbeit noh, da kaba ki pyn iathoh biang, ha ka sngi kaba bud, da ki shijur kiba iadei hok.
Kum ka seng, ka sngewkhia eh ban iohi ba ki khun samla Khasi kin poi shaduh u pud ba kin shah behkam ha la ka jong ka ri bad kaba kham pynbitar iangi kum ki nongialam seng ka long ba ha jaka ban trei da ki Khasi, hynrei la trei pynban da ki bar jylla, ki bym tip la ki dei kiba naei.
Shillong:Ka sur ka bri u hynñiewtrep, mynhynnin ka sngi, ki la tur kynsan kynsan ha khyrdop ka Secretariat ban dawa, na ka sorkar MDA ban pynbna noh ia ka kaiphod, ba shah pyniap ia u general secretary barim jong ka seng HNLC, u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Nongpoh, 25 Rymphang:Kumba naduh ba la mih ki jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel sha ka Jylla, mynta ka sngi ka KSU, North Khasi Hills District (NKHD), da ka juh hi ka rai, ka la pynpaw pyrthei biang ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingwan jong ka lynti rel ha Meghalaya.
Hynrei na ka liang kiba bun ki la buh ka jingkylli la ka sorkar ka la pynbiang ne em ïa ki Centre ba ki samla kin shong ban thoh ïa kine ki eksam lane la ki Samla pule jong ka jylla baroh kin ïoh ban thih ïa kane ka eksam ha jylla lajong ne ki kin don kiba hap ban leit thoh shabar jong ka jylla.
Ha kaba ka la kynhied ia u ban rung hapoh ka kali, katba utei u khynnah u dang bat ia ka kti ha ka jingkhang jong katei ka kali, katei ka kmie ka la pyniaid kynsan ia katei ka kali, ha kaba utei u khynnah u la shah tylliat ha ka shaka ba nadien jong katei ka kali katba u dang pyrshang ban plie ia ka jingkhang bad ban rung hapoh ka kali hadien ba u la shah kynhied ha katei ka kmie jong u ha katei ka por.
U bah Tynsong u la iathuh ba haduh mynta ki don haduh 12 tylli ki shnong ki ba la shah ktah ha ka ne ka khlam African Swine Fever ka ba kynthup ia ki shnong ki ba don ha East Khasi Hills District, Ri Bhoi District West Jaintia Hills District bad ka West Khasi Hills District.
Shillong, 20 Iaiong:Ym tang ha KHADC ba ka mih ka jingiapait arliang ka UDP, hynrei ki lad khubor kiba iajan bad ka seng UDP, ki la iathuh ba katei ka jingiapher jingmut ka la mih ruh hapdeng ki nongialam rangbah jong katei ka seng riewlum.
Haba kyntu ïa ki paidbah ban long kiba husiar haba thied ïa ki dohkha bad ki doh sim kiba la wanrah na Assam ha kaba la don ki jingjia kiba kum kine, ka seng ka la ong, “Ïa kijuh ki dohkha la shallan sha Garo Hills bad ki bor pynïaid distrik ki la dei ban pyrkhing bha ha kaban talasi khlem da pyntud ïoh ba kajuh ka jingjia kan jia ha Garo Hills ruh.
Da kane ka namjop ka Niaw Wasa kan mih madan biang ban aireng pyrshah iaka Sailung Ialong haka semifinal kaba lai ban iaknieh rung sha ka final haka 9 atrik Nohprah.
Relief Camp, Incident Command Post, Base, Camp bad kiwei yn pynlong hapoh ka jaka Parking Lot ka SRGT hakhmat ka Madan 3 rd Ground , Polo bad ki jaka ha ki bynta ka thain Polo.
Na ka khajna mar poh khyndew na ka bhah hadpeng ka sorkar bad ka konsil naduh 01 tarik Lber 2019 haduh 15 tarik u Risaw 2019 ka la kot 15 klur tyngka bad naduh ka 01 tarik Lber 2019 haduh ka 31 tarik Naiwieng 2019 ka konsil kala lum T4.22 klur tyngka bad na trading by non–tribal naduh ka 01 tarik Lber 2019 haduh ka 31 tarik Lber 2019 la iohlum ka konsil 0.78 klur tyngka.
Ka bynta kaba ar pat jong ka EPP ka long ka jingkilan met kaba markhmat ha SAI Centre NEHU hakaba ki nongïalehkai ba la shah jied ki ïoh ïa ka jinghikai hapoh ka jingïalam jong u Ian Campbell bad ka kynhun.
Haba pynpaw ïa ki daw kiba shongnia, ka Forum ka la ong, “ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don ha ka Seismic Zone-5.
Kyntang ïa wai ban pynkut ïa kane ka jingthoh jong nga sa shisien nga kyrpad bad kynti ieit ïa ki khun Samla ka bri u hynñiew trep khamtam ïa ki khun Samla Khristan jong ka Balang to ngi bishar ïa kiei kiei ioh ngin shah rong lute noh ha kane ka Pyrthei lyngba ka jingstad u Soitan uba long u Syiem ka jingdum.
Ka jingpynrem ka la wan ruh na ka Workers Power of Meghalaya ka seng jong ki 13 tylli ki kynhun jong ki nongtrei ha kane ka jylla.
Wat ia ki Ambulance, dei ban husiar bha, namar uta u pyrsa u Dr.Sailo uba wan sha Meghalaya ha ka 22.3.20 da ka Ambulance na Gauhati, hana um lei lei(negative).
Ha ka jingkren, kaba lyngkot eh, sha ki kotkhu bor, hadien ba ka ka seng Congress, ka la jop tang da 50ngut ki MP, ka Sonia Gandhi, ka ong “Da ka jingsngew rit, ngi pdiang ia ka rai jong u paidbah bad ngi kyrmen ba ka sorkar thymmai, kan pynneh ia ka jinglong ia tylli bad ka bha ka miat jong ka ri".
Ka spah u Dhoni ka la kot sha ka USD 26.5 million katkum ka jingai jingkheiñ ka Forbes.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u bah Roipar u la iathuh ba katkum ka ain, ki dei ban trei tang 196 kynta ha ka shi bnai hynrei namar ba duna nongtrei, ki la shah pyntrei haduh 288 kynta shi bnai kum ki masi bordi.
Ka jingbym burom jong ki nongkhaïi bar jylla ïa ka District Council wat hadien ba ladep ai ka jingpyntip, ka la pynlong ïa u CEM ka KHADC ban khang khyrdep syndon ïa ki 46 tylli ki dukan naduh 13 mer, 14 mer, Mawsmai.
U SP ka East Khasi Hills u Davies NR Marak u la ong ba la pynap bor pahara ha manla ki kad ban rung shapoh nongbah Shillong bad nalor kata la pynap sad a ki pulit ki ban shang kylleng ka sor bad la pynap ruh sa ki pulit ki ban talasi ia ki kali ha sor bad khapsor khnang ba  ki bor ba nabar kin ym lah ban wan pynthud ia ka sngi rakhe Laitluid.
Ki bor pulit ki la pyntip ruh ba ïa baroh 5 ngut ki nong Bangladesh la ïoh ban kem na ka ïing sah jong u Mallik kaba don ha ka thaiñ khappud ba markhap bad ka ri Bangladesh.
Ka Executive Committee jong ka Association ba dang shu dep long shen ka la rai ban pyrshah jur ia katei ka jingleh don bor ka M.F.A.La kyntu ruh ia Affiliated Club jong ka Riwar Social Welfare and Sports Club (RMSW&SA) ba ymdei ban leit ia shim bynta ha katei ka meeting, ong ka kyrwoh na ki nongialam ka Riwar Social Welfare and Sports Club.
U Parish Priest ka Nongpoh Parish, u Fr.Peter Syiemlieh uba wan ban synran lang ha kane ka sngi, haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ba kum ki paidbah riewngeit ka Balang Katholik ki dap da ka jingïam briew bad ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia ka bym shym la poi pyrkhat ba u Blei Un shim noh ïa kitei ki hynriew ngut ki mynsiem briew.
Nongpoh:Ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Western Zone, kiba kynthup ia u Bah Active Pator, President lem bad u Bah Runningwell Syngkli, General Secretary, mynta ka sngi ki la mih shakhmat bad kren sha ki lad Pathaikhubor ha Nongpoh bad kata ka long ba ki la kyntu ia ka sorkar jylla, ba ha kane ka jingpynbeit pud jong ka wat ba-ar, ba ki dei ban da bishar bin-pa-bin, ia ki kot ki sla bad kim dei ban shu shim rai kulmar ne tang da kaba rahkti ki paidbah, khnang ba ki jaka kiba dei hapoh ka Meghalaya bad kin lait na kaba shah pynhap jubor noh sha ka jylla Assam.
Kum kane ka jingialang kan dei ka sien ba nyngkong ba ka BJP kan khot ia ki nongialam niam ha kane ka jylla kaba kiwei ki party kim pat ju leh satia.
U kongsan ha ka jingkren u la ai jingiaroh ia ka Unit kaba la lah ban pynlong ia kane ka prokram  bad u la kyntu ruh ia ka Unit ba kan dang trei shitom bad u la ai khublei ruh ia ka Sengkmie ia ka jingkynjoh jong ka sha ka 25 snem bad ong ba ka Seng FKJGP ka long kawei ka seng kaba Heh bad khlain u la kitbok ruh ba kan dang iai trei shitom nangne sha khmat na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
U bah Kyrmen u la ong ba haba shu ioh jingtip kyllum na baroh kawei ka Jaintia hills, ka la don ka jingiakhun kaba jur bha bad u bah Vincent H Pala bad u kyrtong ka MDA’, la ong u bah Kyrmen.
Ha kawei ka liang, ka jingialang kan iakren ruh ia ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstitwensi ba lait.
Ka jingkren jem daw na ki nong bat ïa u lakam synshar jong ka sorkar Meghalaya ka la mih ha ka por ba dang rhem bha ka jingïakren bad jingïakynad pud hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Kumba ka long na ka por sha ka por, ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia bad iapynbeit bad ka sorkar Assam bad khamtam eh haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ia katei ka skul, kaba dei ruh ka skul kaba dnkam tam ia ki khynnah ha katei ka shnong, u la bynrap.
U ong ba u garo u long uba stad laju don u garo u ba shun ia u para garo lada u kren ia ka mat ka jait bynriew.
Shuh shuh ïa kane ka juh ka sngi ka kynmaw burom da ka Lei Synshar Cultural Society, Jaintia Hills da kaba leit ïuhkjat ha Lum Mooliksoo bad la pyndep ruh ïaka nguhblei nguhsyiem bad thang mombati haka jaka ba la pynïeng ïa u mot sahnam sah kynmaw u Kiang Nangbah.
