Ka khubor ka iathuh ba kine ki khynnah la suba ba kila bam ia u tit khlaw 28 tarik Jymmang bad kila shitom jur bad la pynkit sha jaka sumar ha MCH Hospital, Jowai bad Ialong Civil Hospital.
Shisngi hashwa ba ka sorkar MDA –II kan pynlong ïa ka jingïalang jong ka All Party Meeting na ka liang ka  Khasi Student Union (KSU) mynta ka sngi ka 18 tarik Jymmang, ka pynmih ïa ka kyrwoh ban ai jingmut ïa ki MLA Khasi ban ïatylli da kawei ka jingmut ban pyrshah halor kane ka jingphaidien ïa ka jingpyntreikam ka roster System jong ka Sorkar Jylla.
Kane ka long ka kyrwoh khubor na ka Dahun (Dashimti Kharkongor ) Publicity Secretary ka KDUR.Shillong,6 Nohprah:“Ngi ki Khasi, ngim don sap ban pule" kren byn niaw U bah Kennedy Khyriem MLA ka Mawphlang, haba kren ha ka jingialang pyllait kot, hyn nin ka sngi.
Halor kane ka jingjia na kaliang u ma Commander ula dep mudui iaka jingujor ejahar ha khmat ki Pulit ka Ummulong Beat House bad kila hiar ruh sha katei ka pyntha rep haka sngi kaba ar ban pynlong iaka jingtohkit.
Namar ka ktien u Blei ka ong – “U ba suk bad u ba khuid long uta u ba don bynta ha kata ka JINGMIHPAT KABA NYNGKONG." Jingpynpaw 20:6.
Katei ka jingpynbna ka long kaba kongsan ha ka pyrthei baroh kawei namar la seng ia ka ri kaba thymmai halor ka nongrim ki kyndon jong ka ain ne rule of law bad ka hok laitluid ki paidbah nongshong shnong ka ri.
“Ka dei hi kein… Lehse don jingong ei ei na i Kmie jong ka ba kam wan mih shuh… Hynrei ha kato ka sngi sdang shong dukan phi, bapli ka wan wad ia phi.
Ki kam ki jam ïa ki khynnah samla kiba la dep ïa ki jingpule ki jong ki la ka dei ha ki liang Administrative ne ha ki Technical Line katkum ki kyrdan bad ki jingtbit ba ki la ïoh.
Husiar! Kane kam dei shuh ka snem 1972 bad ngi dang khmih bniah kumno phin leh!Khublei,Uba don ka jingkit khlieh na ka bynta ka jaitbynriew,.
Ïa kane ka training ba lai bnai lynter la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ïa kaba la kyrshan pisa da ka Small Industries Development Bank of India (SIDBI), Shillong.
Haduh mynta, ka Haryana ka don 964 ngut ki briew kiba ioh ia une u khniang, katba ha Kerela ki don 642 ngut kiba ioh ia une u khniang.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Conrad Sangma u la ñiewtang ïa ki khana kiba kum ka party ki la ïaid lyngba ha ki shiphew snem kiba la leit.
Balei? Namarba ki jingkynnoh pyrshah ïa ngi ki la long shaba palat pud bad kaba pynlong ïa ki paidbah, ki nongthep vote ka Meghalaya haba ki bishar da lade, (ki shem) ba ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka la trei kham bha ban ïa kino kino ki sorkar kiba la ïalam da kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
U Vivaan Vishal Shah (Gujarat) u la jop ïa u Savchenko Boris (Russia).
U John Paul II Bd.
"“Ngi don kumba 1500O ngut ki briew kiba ïadei beit ne kiba treikam napoh haba ïadei bad ki bynta ka tourism," u la bynrap.
Nalorkata, ki la don ruh sa kumba 2,300 ngut kiba la mynsaw.
U la ong ruh ba ym dei ruh ban phah da ki briew jong ki UCIL, namar ba kine ki briew ki dei ki ba kwah ban tih ia u  Uranium kumta ia ka kaiphoh ba pynmih da ka UCIL kan ym lah ban ngeit lane ba pdiang.
Hynrei wat lada kine ki nongialam Jong ka mynnor ki la leh ia ka kam kaba khraw ia ka ri bad ka jaitbynriew hynrei haoid kum ki briew ne ka jinglong briew ka don Beit ka Jing Duna bad Jing bakla ia kata te ngim dei eh ban thew ne kdew kti hynrei kadei ka kamram Jong ngi kiba im mynta ban pyndep bad pyn janai ia ka kam kaba ki la ieh shadien.
Hadien kane ka sorkar lyngba ka ophis Directorate of School Education and Literacy ki la thoh sha ki Education Officer bad Distrit Mission Coordinator jong baroh ki district ha kaba la bthah ba kin phah ïa ki kyrteng jong baroh ki nonghikai SSA kiba khlem leit shim klass sha ki skul khnang ban pynshitom ïaki.
“Ia u dieng, uba sei soh bha baroh ki kwah ban kawang ia u" pynkynmaw kitei ki rangbah ia ki jingkren jong U bah BB Lyngdoh, bam kwah ha dwar U Blei.
Katba kim pat ioh ka jaka kaba pura, ki la hap ban kynriah jaka na wei shawei kata ha nongrim iing jong ka Kong Mistina Pohthmi, Kong Pril Sumer bad Woh (L) Yet Pohshna bad khatduh ki shna iing trep ha ka jaka bam doh kutsnem jong ka dong.
Kum ka jingpyrshang ba nyngkong la sdang pyntreikam  ia ka ODOP Team ha u bnai Iaiong jong u snem ba la dep, ha kaba la lah ban pyniaid ym duna ia ka 13,136 kgs u shynrai Lakadong ba la dep ban khoh stang bha ia u sha ka jaka sain shynrai kaba don ha Ernakulam, Kerala.
Shillong:Ka Kur Khonglam ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang lyngba ka dorbar kur ba nyngkong eh ha Ri Khasi Jaintia ha ka 21tarik Lber 2019 ha khasi jaintia National Dorbar hall Mawkhar Shillong ha kaba la don bun spah ngut ki kur khonglam na kylleng ki jaka ka Ri Khasi kiba la poi sha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Mr.Begood Khonglam.
Ka CURE International India  ka la sdang ia kane ka kam jongka ha u Iaiong, 2009 ban weng noh ia ka jingpang kjat.
Ka Sib Singh Government Memorial HSS ka la wan ha ka kyrdan kaba ar lyngba ki 7 tylli ki Gold, 8 tylli ki Silver bad 4 tylli ki Bronze Medal.
Iaka met kaba sah jong Sameer la on thang don burom ha u lum jingthang briew jong ka Seng Khasi ha Jaiaw, ha shwa ban rah ia kamet na iing, ka iing ka sem ka la pyndep ruh iaka lehniam ka leh rukom ha kaba la ioh iaka nguh ka dem ka dwai ka phirat da u Rgh Diben Syiemlieh, bad hadien kane, iaka met la wanrah ha phyllaw jong ka Shillong Press, kaba dei hangne ba ki paralok thoh khubor ki la ioh lem ban ai khatduh ia u bah Sameer da ka jingkren lyngba u President ka Shillong Press Club u bah David Laitphlang.
Hadien khyndai minit ka Jongksha ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Babiang Umsong na ka bynta ban tam da 2-1 kol.
U President ka NPP u la ong ruh ba ka party kan sa ioh ban synshar ha ki district council hadien ka elekshon bad kan buh kyrtong ha baroh 29 tylli ki MDC konstitwensi jong ka KHADC bad JHADC.Ka pakhang shnong ba 12 kynta ba la khot da ki 46 tylli ki sengbhalang, ka trei kam bha mynta ka sngi, ha baroh kawei ka Jylla Assam, haba ki iew ki hat bad ki ophis trei kam bapher, ki la khang lut khoit.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Remdor Shylla, ka jingdwai na u bah E.B.Lyngdoh (Tymmen Basan), ka jingkren pdiang na u samla Benjohnson Lyngdoh, ka jingkren lyngkot na u bah Bokstone Thongni, na u bah Diverland Lyngdoh bad ka jingkren khublei na ka kong Jubilin Lyngdoh.
Ha ka ejahar, ki la kynnoh ruh ba ki briew kiba don ha katei ka jaka, ki la thap ia ki, bad kila patan ia ki shniuh jongki bad don kiba kynnoh ba ki dei kiba iaid awria bad dei ban khap ia ki shniuh jongki bad kumta hi ki la khap ia ki shniuh jongki.
Nangta ha ka jingiakren bad u EE, MePDCL u la kular ha khmat ka Association ban iakren bad ki bor ba halor khnang ban ioh bujli kham kloi ia kitei ki nar ilektrik, ha kitei ki shnong bad ha ka juh ka por ka Association ka la paw ruh ia ka jingsngewdiaw halor ka jingkheiñsting jong ka tnad bording ban bujli ia ki nar ilektrik, ha ki shnong khamtam hadien ba ka shnong Natbor ka la dep ai da ka jingthoh ruh naduh ka 04tarik u bnai Jylliew 2018, la ong u Samla Talang.
Ha kaba ia dei bad ka election 2023 u bah Mawrie u la ong “Lashai ka sngi ngin leit sha Garo Hills ban ia kynduh bad ban ia kren halor ka election 2023".
Shillong: Ka Hill Farmer Union myn hynnin ka sngi, ka la pynbna ia ka 04 tarik u Nohprah, kum ka sngi jong ki nongrep ha ka jylla Meghalaya ha ka jingialang kaba la long ha Khasi National  Dorbar  Hall Mawkhar.
Namarkata, ai ba yn nym don ki seng saiñ pyrthei ki ban kren ïa kane bad ban pyni kumba nga la shah rai pynrem," la ong ka Kong Ampareen.
Kane ka kynhun ka la ong pat ba kam pyrshah ïa ka jingbuh ïa ki outpost, ‘hynrei dei ban buh ha ki jaka ba donkam.
Shillong: Hadien ba la don ki high risk contact ha kawei ka ing jong u Droshkies Chakraborty, Burnside Compound, kaba don hajan Sankardev Girls Hostel, Rilbong, ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ka la pynlong ia kane ka jaka kum ka containment area.
Ha kane ka shad, 10 tylli ki ksing la pyndonkam ha ki shnong rit bad 50 tylli ki ksing la pyndonkam ha ki shnong ba kham heh.
Shillong, Lber 01 : Haduh 49 ngut ki briew ki la iap ha along jong ki Pulit hapoh ka Jylla naduh u snem 2012.
U la ong ba ym lah ban len ba kiwei ki party ki la pyrshang dohïap ban khring ïa ki kyrtong kiba don bha ka lad ban jop hynrei kum ki MLA ki hap ban sngewthuh bad ban skhem ka nongrim haba ïasnoh sha kano kano ka Party.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka RUFC ka la sdang da kaba ñion shakhmat ka kut jong ka Ryntih, ha kaba u Chesterpaul Lyngdoh u la ïoh ban pynsmiej nyngkong ïa u Eric Nongkhlaw rangap kol ka Ryntih da kaba khyrwit sha kyndong jong ka jar.
Bun bah ki riew dkhot jong ka party, khamtam ki rangbah rangsan bad ki nongialam ki da ong ba kane ka jingleh jong u Bah Pangniang kan ialam sha ka jingrem jong ka Party bad kan pyntroiñ ia ka Party ym tang ha Nongstoiñ Constituency bad ha Mawthadraishan Constituency hynrei ha West bad South West Khasi Hills bad ha ka jylla baroh kawei.
Hynrei u la ong ba katei ka jingwan u myntri rangbah ka la pynkmen ia ki namar ba u la kular ban siang rong noh ia ka surok na Markasa sha Mawphanlur kaba jngai 5 kilomitar, iathuh u bah Lam.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ka jingkren naduh kitei ki nongïalam ba kynthup naduh u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Pillarstone Syiem Nongshai, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u Deputy CEM ka KHADC, u Bah P.N Syiem bad ka sur ba la mih na kitei ki nongïalam ka long ban ai mynsiem ïa une u Lyngdoh ba un shim ïa kata ka lyngkor jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah hapoh ka Raid Nongpoh.
Katei ka seng ka la khot ia  baroh ki khun ka ri jaintia, ki sengbhalang ki rangbah shnong bad khamtam ia ki riew pyrkhat ka ri lum Jaintia ban ia shim bynta ha katei ka jingiaiaid paidbah  khnang ba yn lah ban ia mir ia ki jingmut ba khraw jong u khla wait ka ri Jaintia bad na ka liang ka seng ryngkat bad ka jingai jingmut jong ki kato katne ki riew rangbah ka seng ka la rai ruh ban ai kyrteng ia kane ka sngi kum ka sngi Jaintia National patriotic day lane ka Jaintia day.
“Ka jingslem ban ioh ia ka jaka ha Mairang ka dei ka jingslem ban siew ia ka pisa sha ki trai jaka.
Haba sdang ka kyllamiet, ka Jharkand ka la sdang biang ban thep lyngba ka kynjat beit hynrei ka Meghalaya ka la iakhun kham bha bad ka la lah ban pynphai biang lyngba u Badonlang Rapsang ha ka 88 minit.
U la ong ba wat tang ia ka National Population Registration ruh ym pat lah ban tip ia ki briew ba dei trai shnong bad kiba shu wan buhai shnong, kumno ka lah ban long ia u Aadhaar.
U bah Pyndap Saibon President ka KHNAM u la ong ba ka EC ka la khyllem hadien ka jingrisain u CEM bad baroh ki kam hap ban pynthymmai bad leh da kiba thymmai.
U la ong ba ki don palat 1000 ngut eiei ki samla Khasi, Garo kiba aplai ia katei ka kam kiba hap hapoh ka Schedule Tribe ( ST) hynrei napdeng kitei don tang uwei u samla Khasi, ki Garo uwei ruh ym don.
Ngam pat ju lap ba une u mahajon jrong khmut un pynheh dor ia ka mar ba u thied na ki nongrep.
Ki pulit jong ka Balangir ki la ïoh ban kem haduh kumba 35 ngut ki briew kiba don bynta ban die bad shalan tuh ïa ki dawai jyrhoh.
Ki nongïashim bynta ki ïoh ruh ka jingpynshai kaba thikna bad ki jingai jingmut na ki nongai buit bad pynshlur ïa kiba thmu ban sengkam lajong ban jurip bniah shuwa ban trei hi ka kam dalade ban sngewthuh kham bha.
Kitei ki nong Pakistan, ki pynrem jur ia katei ka ain, kaba leh shiliang khmat ia ki Muslim.
La pynwai ïa ka jingïalang da ka jignduwai na U Rev.R.T.Shangdiar Uba long u Executive Secretary, KJP Synod Sepngi ub dei ban peit ruh ïaka Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi.
Ka  jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïai bteng.
Halor katei U bah Chyne, u iathuh, ba ula peit lut ia ki kot ki sla ha ka Council, hynrei, kam don satia kaba kum kata.
U Robertjune Kharjahrin haba kren kum u kyrtong u la pynshai ïa kito ki briew kiba buh jingkylli ïa nga ba balei u ïaleh ïa ka MP Elekshon bad ba um sdang shwa ban na ka Elekshon MDC ne MLA.Ban jubab ïa kata, u bah Robertjune u la pynshai ïa ki paidbah ba u kwah ban ïaleh ïa kane ka elekshon MP ka long ba shibun ki sohkyrdot, ki mat jingdawa jong ka jaidbynriew kum ka ILP, u pud u sam, ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Six Schedule, bad shibun kiei ki ei ba naka liang ki sengbhalang, ki MDC bad MLA ki ju dawa manla ka por bad kumjuh ruh ka ka party UDP bad HSPDP kiba don kajuh ka thong hynrei haduh mynta ki dang sah kut hapoh Delhi ha Parliament.
U la ong ruh ba ka Meghalaya kumjuh ki nongïalam BJP ki dawa ba dei ban sospon bad kem mardor ïa kito kiba donkti ha katei ka kam.
Kam don kano kano ka dak mong ne jingsyndet.
Ia ki jingjia ha baroh 3 miet 4 sngi, yn sa thoh ha ka kot kaban sa mih.
Ka thong jong kane ka project ka long shi bynta ban pynduna ïa ki nongpang Human immunodeficiency virus (HIV) bad ka Sexually transmitted infections (STIs) kaba lah ban ktah ïa ki kynthei khamtam kito kiba trei ha ki kam awria da kaba ailad ban kin shim noh da kiwei pat ki lad ki lynti kiba ym ktah satia ïa ki khamtam ha ka koit ka khiah.
Nangta u la pyntip ruh ba ka kompeni kaba shimti ban pyntrei ïa kane ka surok ba la ai da ka Ministry ka la iehnoh shiteng ïa ka kam.
Haba ïakren bad ki nongñiah ïa ki kali rit ki trok heh bad ki bus ki la ong ba kim sngew eiei ïa ka jingshna ïa kitei ki Speed Breaker hynrei ka PWD ka la dei ban shna ha ka rukom kaba dei kata ban kham pynïajngai uwei na uwei pat bad ban pynduna khyndiat ïa ka jingkynjang khnang ba kan ym ktah than ïa ki kali.
Shillong: Ki shipai BSF jong ka Meghalaya, ha ka jingiatreilang bad ki pulit, ki la ioh bat ia 67 tylli ki masi, na ki jaka khappud jong ka East Khasi bad ka West Jaintia hills.
U Myntri u la ong ruh ba la khmih lynti ba kane ka Land Port kan kyntiew ruh ïa ki kam jngohkai bad ki kam khaïi pateng jong ka Meghalaya bad ka ri.
Ha kajuh ka por, u ma Nehlang Lyngdoh, u kyntu ruh ïa ki paidbah ka thaiñ ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ban jied biang ïa u sa shi sien pat kum u nongmih khmat jong ka thaiñ u ban sa iakhun ha kane ka MLA Election ka ban sa long ha u snem 2023 bad un iakhun na ka 6-Khliehriat Constituency “Lada kam don ka jingiatreilang bad ka jingiatylli kano kano ka party ruh kan nym lah ban poi sha ka thong ha kano kano ka kam ruh, kumta donkam eh ban ïa tylli bad ban ïa treilang" pynpaw u ma Nehlang Lyngdoh.
Kane ka aïom ka dei kaba phi lah ban ïoh bunjait ki soh bad ki jhur kiba dap da ka jingdon ka um.
Ha ka juh ka seng ka kitbok kitrwiang ba ka  Beh Deinkhlam kan wanrah ruh khamtam ia ka shongsuk shongsain bad ban wanrah iaka jingiatylli ha ka jaitbynriew  khnang ba ka ri bad ka jaitbynriew kan nang roi parum pareh ha ki sngi ki por ki ban dangwan, katkum ka kyrwoh na u C Passah, Arts and Culture Secretary ka JSU.Shillong, 14 Naitung:Kiba ha ing hasem  jong ka kong Dissency Syiem,  ki la ujor pyrshah ia ka Civil Hospital, Nong stoin namar ba kam shym la pynrung ia ka kong Sissency hapoh Hospital bad na katei ka daw i khyllung ba ka la pun i khlad noh ha kynti na Nongstoin sha Shillong.
“Kumno ïa ki nongtrei sorkar kiba la shu thung kum ki nongtrei kontrak ka sorkar kan thung pura wat la kim dei kiba pyndep ïa ki eksamin kum ka DSC bad ka MPSC bad wat ïa kito kiba la ïap noh ruh kiba ha ïing jong ki kin ïoh ïa ki baibam tymmen hynrei ïa ngi pat ki nonghikai kontrak la aidaw ba ngim don hok ba ngim pyndep ïa ka MTET" u la ong.
Na ka liang jong ka seng ka pynpaw ka jingsngewsih ïa kane ka rai jong ka shnong bad ngi ruh ngin hap ban ïaid hi da ki lynti katba shong ka aiñ.
Katba u Jowel pat mynta u dang don hapoh Civil Hospital ban shah sumar, ia kane la pyntip da u SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer.
Hadien ka jingialang lyngkot, ki nongshong Shnong ki mih na madan Yurim Khiehpynthor ban iaid paidbah ha kylleng ka Shnong ryngkat ka jingpyrta pynrem bad jam ruh iaka surok bah bad iaid shaduh ka dong Siehkynda.
Ha kane ka sngi la don lang ki riew pawkhmat ka thain kiba air uh ka jingkren kynthup ia u Co-Chairman ka  Meghalaya State Planning Board u Billykid A Sangma, u Jasper P Marak, u Assistant Director ka Sports and Youth Affairs bad ruh u Vice-President ka Meghalaya Football Association u Gino A Sangma.
Ym tang katta, ki don da ki spah ngut kiwei pat ki kynthei, kiba kynnoh ba U Weinstein, u don kti ha ki kam leh shait ha ki rukom bapher bapher bad kiba shah bat bor ruh ia u, ha ki bun bun snem ba ladep.
U la ong ruh ba ki briew kiba kwah ban wan sha Meghalaya ki la hap ban register online bad kiban peit ia kane kin dei ki District Task Force Committee kaba ym pet da ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent ki pulit, haba ia dei bad ka jingduna jong ki nongtrei na ka liang jong ka sorkar kan sa thung briew shuh.
Ka jingjia, ka dei hajan ka  Arya Vidyalaya School, Jhalupara.
Ka dor wholesale bad dor dukan kaba ha Sonapur Oil Agency la buh ba kan dei T 79.80/- tyngka bad T81.70/- tyngka.
Chiboon iame wa niawliang niawtang Ya ki Kam wasah wa yooluti wa Yang I por iame wan ymchah de I, Hukum Blai datoh wow lai neini.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka jingïakop dro dur jong ki khynnah, u la ai mynsiem ba kum ki khynnah kim dei ban kut tang hangne, hynrei ha kawei ka sngi kin lah ruh ban ïoh ïa shimbynta ha kylleng ki jaka hapoh ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei.
Haka snem 1973 u la shah jied kum u Tbn ka balang Presbyterian mawkyllei.
Dawki:Ka jingsniew ka jingkieng iaid kali kaba don ha Wah Amsku kaba hap hapoh ka shnong Amsku, ka la wanrah jingma bakhraw ia ki paidbah nongleit nongwan jong katei ka thain bad kiba pyndonkam ia katei ka jingkieng, namar ka dei ka jingkieng kaba la pyndonkam da kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
U la ong ba kyrmen ba ki nongrep kin ioh shuh ia ka jingmyntoi na kane ka jingithuh mar rep ka sorkar.
Kumta ka party ka thrang ba baroh ki dkhot jongka ki dei ban ïatrei lang wat la ki duh tiket ruh.
Ha Pi Hahiroth, hapdeng ka jingshaïong, jinglyngngoh bad jingkhynwin u Moses u ud bad ïam hakhmat u Blei, pynban u Blei u jubab- ko Moses, “Balei ba me kyang jam ban ïoh jingïarap? Ong ia ki paidbah ba kin nang ïaid shaphrang".
U la ong, haba ianujor bad kiwei ki jylla ka dong mihngi katkum ka rai jong ka jingialang 220th PAB ha ka 4 tarik Lber, 2015, ka kdew shai ba ki nonghikai ha jylla Meghalaya ka siew duna shibun ia ki nonghikai.
H aka juh ka por, ka KSU ka la pynkynmaw ba ka jaka ba ka kong Ampareen ka kdew ba ka dei ka slum ka dei ruh ka jaka shong jaka sah jong ka Myntri ka kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri.
Ha ba la don ka Kmie,  ka Rida ka la nang leit tiew sha noh na ka bynta la ka Niakha.
Ngi don hangne ban iarap ïa ki Nongkhaii hynrei lada don kiba pynduk ïa ki, ngin leh da kaba tyngeh pyrshah ïaki" ula ong.
Haba ngi phai sha ki Saiastis ruh ki ju leh bniah bha ki research haba ki thmu ban leh ia kano kano ka kam.
Na ka liang ka Seng ka la kynthoh ia ki bor Sorkar ba dei peit bad khamtam ia ka Police Outpost hangthie ha Langpih, ka bym kitkhia eiei ban shim ka jingiada ia ki ne ki briew kiba la shah ban pynmynsaw ha kine ki nongwei kiba wan shim kabuKa Seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar ba kan ithuh kyrpang ia kum ki ne ki briew kiba la ialeh ban iada watla ki long tang khyndiat ngut, ka Seng ka la kular ruh ha khmat ki trai briew jong kine ki lanot ban kan nym kli kti hynreikan iai buddien bad kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei halor kane.
“Ka Seng hi tylli lang ngin ia pynbor ia ki nongpyniaid jong kane ka skulbah ba kan pynlong ia ka Entrance Exam khnang ba ka jingpynrung klas ha kane ka skulbah kan long beit ha ka lynti kaba khuid bad kaba shai," ong u Samla Riches Malngiang.
Ia katei ka Block la plie mynshuwa ha Wapung Skur, hynrei la pynduh noh mynta bad la rah pat sha Lumshnong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la ong ba kane ka rai ka long ba ka sorkar jylla kumba la bthah da ka sorkar pdeng ba kin thied ia ki tiar ha ki ophis sorkar 20% na ki karkhana kiba shna ha ka jylla.
Ha katei ka jingïalang la ioh ruh ban sam ei ïaki tyndong shet jingshet sha ki longkmie kiba duk bad ki dei hok ban ioh (Beneficiaries) bala sam da u kongsan ha katei ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun.
La seng nyngkong ia kane ka skul ha ka kyrdan LP skul ha u snem 1989 bad ha u snem 1995 la pynkiew sha ka kyrdan UP skul bad ha u snem 1999 la pynkiew sha ka kyrdan seconcdary skul.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle ia kaba la ialam da u President u Samla John Lyngdoh, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban pynsangeh noh ia ka jingthmu jong ka ophis u DMHO Ri Bhoi, ban pynlong ia ka Inter view na bynta ki kam kiba lait hapoh katei ka tnad treikam jong ka koit ka khiah.
Utei u samla u la leit sha Mumbai ha ka 26 tarik u naiwieng ban leit wad kam hynrei naduh ba leit sha Mumbai u la ud pang kumta ka hynmen jong u ka kong Pynshisha Kharhujon ka la leit shaw noh ia u na katei ka nongbah bad ki la thmu ban mih na Mumbai ha ka 4 tarik u nohprah ban wan noh sha Shillong.
Dei ha u snem 1963 ba u Balaram u lah iehnoh ia ka kam ialehkai kaba u ju ieid ban ialehkai kum u rangialehkai shakhmat ne kum u Wing ruh kumjuh ha ka kynhun ialehkai ka ri, na ka daw jong ka jingsdang ban ktah ka jingshitom ha ka met jong u.
