Ha ka jing ujor u Bosswel Khongthohrem lyngba ka shithi sha ka ophis DC, u la pynpaw ba u nong sam khaw rashon u bah Sahnam Diengdoh kuma la paw ha ka Video u la die ia u khaw AAY ha ka dor 5 tyngka shi kilo katba ka sorkar Meghalaya ka la buh 3 tyngka shi kilo.
Ïa ki kol ka Ïatyllilang la thep da u Shwameiaki Kharumnuid ha ka minit ba 3 bad 8 bad u Banpyndap Ryndong ha ka minit ba 10 bad ïa ka shi kol ka Dilingiem YSCWA la thep da u Rijoylang Syiemlieh ha ka minit ba 55.
Da kaba kubur ba ka long kaba donkam ïa ka sorkar ban ai bor ïa ki Judicial Magistrate ha ki District Court jong ki hynrei u la ong pat ba kim dei satia ban ktah ïa ka bor jong ka District Council kumba la ïa kren ha ka jingkynduh bad u Myntri Rangbah.
U Tuesday Lytep President FKJGP bad u Ricky Shylla Secretary Shylla  kila pynpaw ba kila shim ïa kane ka rai haka jingïalang High Level Committee jong ka FKJGP kaba long haka 25 Naiwieng 2019 bad da kawei ka sur la rai ban beh seng ïa u President FKJGP Khliehriat Cirle, u Brosenly Siangshai.
Shuh shuh u la ong ba kaba pyntieng eh ia ki ka dei namarba katei ka Course kaba ki leh kan kut beit tang 3 snem bad palat nangta yn ym lah shuh ban pynjlan bad katei ka 3 snem u la ong ba kan kut noh ha u nohprah mynta u snem.
U la ong ba ka Dong Mihngi ka dei kaba jur slap bha bad bun ki surok khamtam ba shna da ka BRO (border road organizations), don ba shna ka PWDs bad la bthah ia ki ophisar ban pynkhreh ia ka detail project reports (DPR) bad un sa pynmang pisa shuh namar ba u Myntri Rangbahduh ka ri u pynleit jingmut bha ia ka Dong Mihngi ba ka roi ka par ka dei kaba hakhmat.
“Ngam kwah ban pynrem ne kren bein eh ia u riew rangbah ba la pyni ia ka rukom treikam kaba bha, hynrei ngi iohi ba pleng ba watla la dei makna uba la nang la san hynrei imat uba la mlien ban don ha ka bor, kwah hi ban don ha ka bor", la ong ka Kong Ampareen haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
U bah Metbah Lyngdoh bad u bah S.K Sun ruh ki khlem lah ban pynjop ia ki kyrtong jong ki.
La jia ryngkhat ba u la mar mlien ruh ha ka kam shondur bad u ïoh jingtip ba thikna ba la shem ïa ka kor shondur dang tang ha u snem 1839, kata ka mut hadien ba la ïap u Tirot Sing Syiem.
U ong ba ka KSU bad ki paidbah ka thaiñ khappud ki dawa ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei shimkhia ïa kane ka jingshah pyndik jong ki Pnar kiba don hapoh ka shnong Khanduli namarba kane ka jingshah pyndik ki paradoh parasnam ka dang bteng haduh kine ki sngi.
Ia ka daw ba thikna jong ka jinghap kane ka trok ym pat lah ban tip bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit halor kane ka jingjia.
Na ka liang ka bor shnong ka la aiti ruh ia ka dorkhas ha u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik uba la wan jngoh ia katei ka shnong mynta ka sngi sngi Thohdieng.
Ki jingai jinghikai ki ïasnoh bad ka North Eastern Hill University (NEHU), Shillong, Meghalaya.
U la ong ruh ba ka long ka jingmyntoi ia ki samla ha ka jingpule jong ki namar kane ka jinglah jong ki ban jop ha ki eksam phainal ba la dep, kaba long ruh ka jingsarong ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Kumta lada shu kheiñ, lada kawei kawei ka skul ka don kumba 800 ngut ki khynnah skul ka mut kin don beit ym duna ïa ka 500 ne 600 tylli ki kali rit kiba la ieng laiñ lypa ha shi lynter ka surok ba don kito ki skul naduh ka por ba ki wan buh haduh ka por ba ki wan shaw skul.
Shillong, Lber 12 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar kan ai ka jingpynshitom kaba tyngeh kat kum ka aiñ ïa ki briew kiba donkti ha lyndet ka jingpynbthei bomb IED ha Them ïew Mawlong, myn ha ka miet 9 tarik Lber.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang jong u myntri u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ioh ia kren ha kaba ia dei bad kane ka kam bad u la ai ka jingkular ban shim khia ia kane ka kam ban peit kumno ban ioh ban pyntreikam ia kane ka Blok, u la ong ba un sa peit bniah iakane ka kam.
Nongpoh: Ha kaba rakhe ia ka ‘Shad Sajer’ ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi la pynlong ha ki ar-tylli ki jaka bad kata ka long ba ka Raid Nonglyngdoh ka la pynlong ha u Lum ka Law Kyntang jong ka Raid Nonglyngdoh, katba na ka liang ka Hima 12 Lyngdoh Confederation on Sport, Arts & Culture, ka la pynlong ha Madan Pahamsyiem, Nongpoh.
Haba jubab halor ka jing kylli ba ka United Demcratic Party (UDP) ka la wan pan jing kyrshah ne em na ka bynta ka elekshon samoi, u acting president jong ka PDF u la ong ba haduh mynta ka party kam shym la ioh kyrwoh na ka UDP halor ka MDC elekshon shiteng samoi jong ka Langrin konstitwensi.
Halor kane ka jingmad jingeh jong katei ka longïing, ha ki khyndiat sngi ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYF) da ka jingsngewkhia ka la ïoh ban leit jngoh ïa katei ka longïing hapoh ka shnong Nongdiwah.
Lehse lada pynkup bor ïa ki longkmie ha man la ki dong ba kin long ki nongpeit pyrman ïoh don ba bret ñiut thurmur bad ban kem ïa kum kita khnang ba kin hap siew da ka phaiñ kan bha shibun eh.
U Myntri kam ialehkai sport u bah Shakliar Warjri u la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalehkai kiba la sei ïa ki sap bad talen jongki ha ki jingïalehkai bapher bapher ba ki ïashim bynta.
Hynrei, ka jingtip ba la ïohpdiang lyngba ka RTI da u Bah Disparsing Rani na ka CPO, NHM Finance Division, Ministry of Health and Family Welfare ka pynpaw ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait jingïarap pisa lyngba ka NHM hapoh ka India Covid-19 Emergency Response and Health Systems Preparedness Package na ka bynta ka jylla Meghalaya ka long T.15.61 klur hapoh ka wat kaba nyngkong (Phase-I) bad T.104.12 klur hapoh ka wat kaba ar (Phase-II).
“ Ngin pyntreikam ïa kane ka projek ha kiba bun wat bad ha ka bynta ba nyngkong ka jingkhot tender kan long shwa 100 klur tyngka.
La pynwandur ia kane ka complex ha u snem 2010-2011 ha ka jinglut ba la kot kumba 21.41 klur, bad ia kane ka Complex la shna ha ka jaka kaba poi kumba 3000 SqM bad ki don haduh 297 ki dukan.
Ha ka kylla step ha ka extra time ruh kine ki ar kynhun ki khlem satia ban leh eiei.
Haba kren shaphang ka jingwanrah ïa ki projek DREAM and BUILD ha ka sngi ba ar, u Bishnoi u la ong ba ka tnad Union jong ka social justice bad jingpynkup bor, ka la pynlong da ka jingwad bniah halor ki paidbah ha kane ka ri baroh kawei kaba kynthup lang kiwei pat ki jylla bad kiwei ki jaka ba hap shabar India(Union territories).
Ha kane taïew lehkmen la pynlong ïa kiba bun jait ki jingïalehkai kum ka biscuit race, water filling, spoon race, musical chair, mathematics race, knocking the bell, sack race, cock fight,100m, 200m, relay race 4×1, 6×1, long jump, high jump, football, quiz, spell wizard, group dance.
Ha shwa ban pyllong ïa kane ka programme ka la don ka sports meet kaba arsngi kaba la pyllong da kane ka hi ka sports Club,ha katei ka sport meet la pynïalehkai Kum ki Race, Long jump bad kumta ter ter,la wan ïa shim bynta shitrhem bha ki riew Rangbah kynthei bad shynrang,ki samla,ki khynnah.
Itei i khunrit jong ka i dei ba la tip kyrteng da i Addilynn bad ki bor pyniaid ki la pynbna ba i la khlad hadien ba ki la dep pyrshang kat lah kat iai ban pynim ia i ha ka por ba la leit rah sha katei ka jaka sumar.
Ki nongshong shnong jongka ki dei ki Hindu na kata ka daw la khot bad tip ruh ïa ka kum ka Bharat" ong u Bhagwat haba kren ha ka jingïalang mynta ka sngi ha Soso Tham Auditorium.
Ka Purandare ka la tied 14 tylli ki saw ha ka 149 bol katba ka Riticia Nongbet ka kamai 16 run kaba pynlong ia ka Meghalaya ban kamai palt 200.
Ka Election Commission ka Ri India (ECI) ha ka Sngi Ba-Ar ka la pynmih ïa ka thup ba don ki jingai jingmut na ka bynta ban pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi ha Assam ba kynthup ïa ki konstitwensi na ka bynta ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla Assam bad ki konstitwensi na ka bynta ka Lok Sabha.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills da ka jingïarap ki pulit ka Lakhipur, Assam ki la ïoh ban kem noh ïa uwei u briew uba dei u nongbei pisa ban thied ïa u drok ne kiwei ki jingdih buaid.
Ha jingtep U la thiah,Jisu Nongpynim,Ka sngi ba lai U ap,U Trai jong ngi.
Ia u dak thoh C, ym don satia ha ka ktien Sohra, katba la kren bad kynnoh ia u dak C ha kiba bun ki bynta ki rukom kren ha ki thaiñ Pnar, ki thaiñ War bad ruh ha ki thaiñ Sepngi jong ka Ri Hynñiewtrep.
Ha ka inning kaba nyngkong ka Meghalaya ka la khyllem lut baroh ki wicket bad kamai 111 ron, ki lai ngut ki rangtied ki khlem ïoh kamai ron katba ki saw ngut kiwei pat ki la ïoh ban kamai ron ha kaba u Jaskirat Singh Sachdeva udei uba kamai bun ron da 30 ron.
Ki don ruh shibun ki jingjia ha kaba ki nongpang ki leit shah sumar ha hospital kum ki riew shimet (ba lut nalade) hynrei haba ki tip shaphang ka skhim bad ki kyndon hapoh ka skhim, ki nongpang ki kyrpad ia ka hospital ban pynrung kyrteng ia ki hapoh ka skhim ban ïoh ïa ka jingsumar ei.
Haba batai halor katei ka surok kaba ki la shna hynnin ka sngi Saitjain, utei u Rangbah, u la iathuh ba ki paidbah ki la shna ia katei ka surok, tang na bynta ban pynpoi sha ki jaka rep jongki, na ka bynta ban pynsuk ha ka leit ka wan bad khamtam eh haba iadei bad ka kit ka bah ia ki mar rep jong ki, kiba mih ha kitei ki jaka rep Kwai.
Ka CHETE Rani Syiem Nongbah and certain other inhabitants of Nongmynsaw forwarded with Commissioner, Surma Valley and Hills Division’s Memo No.382, Dated the 7th April 1938.
Baroh baroh ki ïa ap kmang mano ban leh nyngkong ba kin ioh bud.
U da pynshongnia ia kiei kiei kiba u iohi bad iakynduh ha ka jingim.
La kem ia u ha ka por 2 baje janmiet.
Ia kitei kiba la lait im baroh la pynsah noh shipor ha Zamboanga bad ha Basilan ha kaba ïa kitei kiba mynsaw baroh la ioh ban phah sumar noh.
U Blei u ong, Ah Saul Saul balei me pynshitom bein ia nga? La tap matlah ia u Saul, la ialam ia u shapoh Damaskos u la matlah 3 sngi lynter ki kam ki Apostol 9:1-9.
Namarkata, haba phai hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ïalehkai ka Seven United SC napoh Eastern West Khasi Hills District ka la ïoh ban ïalehkai haduh 4 sien mynta ka sngi ïoh 8 poiñ katba ka Mawten SC na South West West Khasi Hills District ka la ïoh ban ïalehkai 3 sien bad ïoh 4 poiñ.
Shen ka pyrthei kan kot sha ka phra bad shiphew billion ka jingbun briew ha pyrthei.
La antad ba ka jingjylliew jong ka um ha katei ka krem, ka long kumba 380 phut eiei.
Ka President’s Rule ruh ka kloi bha lada don tang i jingjia ba malu mala hangne ha Meghalaya.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 6:15 jan miet, ka Umrynjah SC ka la ïoh ban khur shalade ïa ka namjop da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Lumpyngngad SC, bad ïa kane ka shi kol na ka bynta ka Umrynjah SC la thep da u Keeperstar Lyngdoh ha ka minit kaba 35.
Kine ki san ngut ki kyrtong jong ka Seng Congress ki long u Bah Osborn Kharjana u ban aireng na Sohiong Constituency, u Bah Gopal Stone Hynniewta u ban ïakhun na Mawsynram, u Bah Dannyson Kurbah na Mawphlang, u Bah Marbud Dkhar na Mawlai, u Bah Nehru Suting na Pynursla bad u Bah Sardonic Nongkhlaw na Nongkrem Constituency.
“Ki MLA jong ngi, ki la long Myntri Rangbah hala ki jong ki konstitwensi, ngi la aibor ïa baroh ki MLA namar ngi kwah ba kum ki nongmihkhmat jong u paidbah kin rai hi dalade ïa kaei kaba bha tam na ka bynta ka konstitwensi jong ki", u la bynrap.
Ka jingkiew ka khlam covid ha US, ka poi mynta sha ka shi lak ngut ha ka shisngi bad katei ka la long, kum ka jingkiew jong kane ka khlam, kaba la jia ha ka tlang ba ladep, kaba la saphred ha kylleng ka Ri.
Kumjuh de kiba mane ruh ki kwah la ka phoida.
La kylli biang hato ka kam jong u ka dei ban leit shim ia u shabi ne ka dei ban leit ia kren pynbeit ia u Syiem, u Acting Syiem u la ong, “Ka dei ka burom jong nga ia u Syiem".
“Kane baroh ka wan jia namar ka jingkheiñ sting jong ki bor ka KHADC khamtam u Executive Member ka Tnad Trade bad Labour.
Ka long kaba sngewsih ïa ka jingïaid lynti jong ka jaidbynriew bad jong ka jylla hi, namar ngi la shah shukor ha kita ki nongïalam saiñ pyrthei ha kine ki snem kiba bun".
Shillong, 29 Jyllliew:Ka nongialam ka Congress kaba bat ruh kum ka myntri sorkar ka Deborah Marak ka la ther kylla ia jingkynnoh ka BJP ba ka party ka iadon kti bad ki kompeni shna dewbilat ban pynkiew dor khnang ban pyndonkam ha ka elekshon ban wan.
Kan jia aiu ïa kito ki nongrep kiba ju im jakpoh na ka rep ka riang?Ym lah ruh ban len khamtam ha ki jaka nongkyndong bun na ki kmie ki kpa ym tang ba ki kyrshan ban pynim jakpoh ïa ka ing ka sem da ka rep ka riang, hynrei wat ban phah skul ïa ki khun ruh ki hap ban trei shitom da kaba rep ba riang khlem da khein ïa ka ding ka maw, namar ba kim don lad pat da kumwei.
Lada shu kdew ruma rutit, ki arngut ki samla, lehse u samla Kitkupar Shangpliang bad Daniel Stone Lyngdoh Nonglait ki ba khlem don kano kano ka jingiasnoh bad kino kino ki sengbhalang ki lah ban kit kum kata ka lyngkor lada shah ka khep ba kin shimti.
“ Imat ka sorkar ka kwah ban buh rieh noh ia ka jingleh don bor ki pulit bad kam kwah ban pyn paw iaka jing don kti jong ki ban siat iap ia ki riew paidbah hato ki briew jong jong ka ain ki lah mo ban siat iap ia ki paidbah hato dang don mo ban bishar hok ia kum kane ka jing jia kaba sngewsih kthang iaki paitbah, hato ka sorkar kan ai mo ka jing bishar kaba hok iaki to kiba la shah siat iap ha  ki pulit", la ong ka HANM Jaintia Hills.
U bah Adelbert u la ong ba hadien ba la ioh ia ka shithi na ka ECI, u la lum ia ka jingialang kyrkieh ha ka 24 tarik mynta u bnai bad ha katei ka jingialang la pynskhem ia u bah Glenbert Khongwir kum u kyrtong  MDC jong ka KHNAM na Mawkhar-Pynthor konstitwensi bad ia u bah THS Bonney kum u kyrtong MP na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Ki ong ba dei ban pynkhlain ïa ki bor pulit kiba dei peit ïa ki jingiaid kali ha Sor Shillong.
“ Ka Party jong ngi ka la leh ïa kaba dei eh ban shim ïa kane ka rai ban thung ïa u President ba thymmai u Rikman G Momin namar u dei uwei na ki dkhot ba la rim bha jongka party.
Ngim dei ban khmih lynti than ban ïoh jingïarap na kiwei lane ban shu shah pyntian ja sah.
Ki kyntoit jong ka shnong jong ka Padu kiba shong khlem bording ki kynthup ka Padu Mawjyllang, Padu Mawsku, Padu Shnongpdeng bad Padu Nongthymmai.
Guwahati: U  Rupjyoti Kurmi, U MLA jong ka seng Congress, uba mih khmat na  Mariani Constituency kaba ha Upper Assam, u pynrem jur ia ka jingtam pud jong ka Nagaland ia ki jaka puta jong ka Assam, kaba dei ruh ha ka Constituency jongu hi bad U Kurmi, u kynnoh namarkata ba katei ka dei ka jingthmu jong ka Nagaland, na bynta ka  ‘Greater Nagalim’ ha kaba ka jingthmu jong ki kynhun Naga, ka long ban pynhap lut  ia baroh ki jaka ba ki shong ki Naga, ha u pud u sam jong ka  ‘Greater Nagalim’.
U Convener ha ryngkat bad kiwei pat ki dkhot kin thaw ia ki Unit bad kin sa ai jingtip sha ka Meghalaya PCC.Ha kawei pat ka khubor, la pyntip ba la thung mynta ka sngi ia U   Phrinly Wanniang, kum U Adhoc President jong ka South West Khasi Hills, Mawkyrwat.
U la ong ba ka seng HSPDP ka don ka thong ban pynsahnam ia u Maieid da kaba tei mot ha ophis jong katei ka seng hynrei ia kitei ki kam u la ong ba yn pyndep syndon ha u 2017 ka sngi ba ka HSPDP kan dap 50 snem bad ha katei ka juh ka sngi yn pyllait ia ka kot sah kynmaw.
Ban tylliat ïa u Matca donkam kumba kynta na ka bynta ban shna shi tin u matcha bad u don bun ba ka chlorophyll.
U la khot sa ia kaba ar, ma ka ruh ka jubab kum kaba lai.
Ka jinglehkai haka 30 tarik kan long hapdeng Laitsohphie pyrshah iaka Sankhat por 1.00pm bad Iong I pyrshah iaka Bright Boys Umkor por 2.30pm.
Hynrei kaei kaba paw sha bar ka dei kum ka jing jia ha Mylliem ha kaba ka shnong ka la leit pynpra ïa ka kpep tang briew bad ha ka kyrteng ka shnong ka la don ka jingpyrshah kaba jur bha ha ka por ba leit ongthnag ïa u President ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ, ka jing shah thang ka ïng lehniam jong ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ bad ka jingpyrshah thangbriew ha ki shnong ba pher ba pher.
Haba beh ïa katei ka thong, ka Langsning XI CC ka la lah ban pyndep tang ha ki 19.2 over bad duh 9 wicket ha kaba u Deibormi Rangad u kamai 24 ron na ki 36 bol bad u Heimon Lyngdoh da 18 ron na ki 21 bol.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la pynpaw ba kum ka Synjuk ki dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingnang kiew katei ka jingpang saw khmat katba nang mih ki sngi ba bun naki paidbah ki hap ban pep trei bad kumjuh ki khynnah skul ruh ba duh ïaki klas namar ka jingiabit jong katei ka jingpang.
Lah ban kdew ba u bah Adelbert u la dawa na u CEM ba u dei ban ai ha u ia ka kam EM bad un bat ia ka tnad khaii pateng tang hynriew ruh bad un sa pyni ia ki kam hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba uwei pat u MDC ka KHNAM u bah James Ban Basaiawmoit u la byrngem ia u CEM ba um dei ban ai lym kumta un pynkhih ia ka shuki jong u.
Kane ka ain ka pynkupbor ia ka sorkar ban kem, ban set phatok bad ban beh noh ia ki mynder ri kiba wan rung beain.
Ka NPP ka la shet kylla ia ka BJP naduh ba la thaw ia ka NPP u Conrad Sangma u jop bun bah na Tura seat, namar ka jingkyrshan ka BJP hynrei ka jingkyrmen ba un jop ka long tang 50%.
All the vehicles coming from Bishnupur road and wanting to proceed towards Civil Hospital – IGP Point will not have to proceed to Anjalee Petrol Pump for a right turn but can turn on the Rhino Point itself and merge in the highway.
U long ruh u rangialehkai uba lah mad ia ka jingiaid lynti kaba sniew ha ka kam ialehkai jong u ha ka jingleit ban iakhun ka kynhun Aus sha India ha ki jingiakhun ba dangshen, ha kaba um shym la lah ban pynwandur ia ka rukom tied ka jong u ha ki ar tylli ki jingialehkai Test ha Nagpur bad Delhi bad uba la lah ban kamai tang haduh 23 ron ha kawei ka jingiakhun ODIs kaba u lah ioh bna ialehkai.
Ha ka prem miet jong ka sngi Nyngkong, ka North East Zone Cultural Centre (NEZCC), Dimapur kaba long kawei na ki shnat treikam jong ka Ministry of Culture ka Sorkar India ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat Arts and Culture ka jylla Meghalaya kala pynlong ia ka prokram jong ki jingrwai bad jingshad tynrai kum shibynta jong ka jingleh burom ia u riewshlur ialeh laitluid ka ri, U Tirot Sing Syiem ha ka jingrakhe ka Ri India ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav kaba long ka jingrakhe ha salonsar ka Ri India ia ka jingdap 75 snem jong ka jingialeh laitluid jongka.
Ka jingjop jong u kan pynthikna ban kyntiew ia ka thain bad ki kam pynroi", la ong u Conrad.
Lada kren da ka ktien Hindi ruh ki Riew saiñ hima-sima ki ong kim kwah ban kren hapoh ka Jylla.
Ha kaba pynkut ia ka jingialang, ka seng ka kyrpad bad ai jingmut ia ka sorkar, (1)ba ia ka baikit khaw ym dei ban ai tang ia u wholesaler, namar ki dealer ruh ki lut bai daju, (2)ban ai extra khaw na ka bynta ka jingkhia jong ki byrni bad u khaw ba hoit shane shatai bad (3) ba ka sorkar kan pynkloi katba lah ban siew ia ka bill bai kit ia u khaw rashon.
Nongpoh: Ki la don 14 tylli ki longiing ha shnong Khweng bad 2 ki longiing ha shnong Madanrtiang ha Ri Bhoi, kiba la shah pynngat ha ka Micro-Containment Zone, ne ki jaka kiba la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki jaka.
Hadien kata pat ka la pan dorbar biang bad ka dorbar shnong ka la khot dorbar  ha ka 9 tarik u bnai May  bad ha kane ka dorbar ka la kular ban pyndep ia ka niam ka rukom da ka khnia ka khriam bad lada kitei ki khynnah ba kem pang kim koit satia ka kloi ban mih hi da ka mon lade napoh ka shnong ka thaw.
Ki bor shnong ka Pdeng Shnong ki la pyntip ba ki la aiti ia kitei ki briew ba thaw jingkulmar sha ki pulit ka Sohra Police Station.
“Hangta, kitei ki nos ki la ong, ‘O la dep pynkha mo’, bad ki leit phai biang sha jaka sah ban thiah bad ym ha kamra jong ki nos ha aspatal," u la ong.
Ki briew sorkar jong ka ophis Food Safety Commissioner ruh kin ym lah ban test manla kawei pa kawei ka dohkha.
Haba iadei bad katei ka jingujor da ki dkhot ka HYC, na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u la kular ba u sa shimkhia bad pynlong ruh ia ka tohkit, na ka bynta ban lap ia ki jingshisha baroh ba mano ba ai jingbit ia kitei ki Nepali ban sah ha kitei ki jaka, kumba la ujor da ka HYC.Shillong: Ki bor pyniaid elekshon ha Garo Hills, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.2.5 lak hynnin ka sngi bad lyngba katei ka jingioh kurup, kumta ka pisa baroh kaba la ioh ka poi sha ka T.25lak.
Ka skul K.J.P lane ka K.J.P Girls’ Higher Secondary School, Shillong, ka dei ka skul banyngkong tam ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban ai jinghikai tang ïa ki khynnah kynthei, bad ha ki 131 snem tam ba ka la don, ka la sei shibun ki ’thei kynsai kiba la paw ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka Ri baroh kawei.
Ka jingwanrah bad ka jingroi jong ïa ki jait mrad jait sim bapher bapher ruh ka ktah ïa ki jait sim ba dei na ka ri namar ki hap ban ïakhun ban ïoh ïa ki jingdonkam jong ki ha ki jinglong jingman ba kylla ha ki jaka sah.
Kumta kita ki shipai ki la shoh, la sympat bad pynshitom ia u Jisu da ka jingbymtip namar ba ki don hapoh ka hukum.
Haba pyni bniah ia ki jinglut jingsep na ka bynta katei ka Festival la iohi ba tang hapoh Pinewood Hotel ka bai kamra ka poi T.3,55,985 tyngka, ka jingbam na bynta ki nongshah khot sngewbah ka kot T.16,43,893 tyngka nangta ka bai bam ja step ja miet ka poi T.24, 09, 104 tyngka.
La pynshongkun da ka jingtem na seng Khasi na Wahkhen, ka shad na Nongtalang bad ka jingrwai  na ki samla ka Seng Khasi Mawkhar.
Une u mar kyntait uba long bih iaka met jong u briew bad u ktah nyngkong ia ki dkhot met kiba shapoh jong u briew kum u dohnud bad ia u ksang.
Ngin pynkhlain da lade hi, balei ngin pynioh kabu ia kiwei.
Hynrei ka la jah noh khlem poi shano shano ruh.
Kane ka dei ka sngi kaba phra, ha kaba ka Delhi, ka ioh palat 300ngut kiba iap ha ka shisngi shisngi.
