Kane ka shlem ai jinghikai mynta kan pynkhreh ïa kine ki lai ngut ki samla ba kin ïakhun sa ïa ka eksamin Civil Services (main) ka ban long ha u Nailur mynta u snem khnang ba kin lah ban poi sha ka thong.
Da ka jingthmu ban thep lang ia ngi ha ka duriaw bah ka ri India, tang ha kine khyndiat por, 3 tylli ki jingriam ka sorkar BJP na Delhi ki la mih bad kane mynta ka balai, kam dei shuh tang ka jingriam, hynrei ka hukum, ba ‘la phi mon ne phim mon, phi dei ban iapule Hindi noh.
Mynta ka sngi, ki don 19,906 ngut kiba ioh pang ha ka Ri baroh kawei bad kaba dei ruh ka sngi, kaba ki don bun tam, kiba ioh pang ha ka shisngi.
Ha ka jinglap u Nongthoh Khubor, ha ka ingsah jong u Bah Gilbil Syngkli ki la don bunjaid ki mrad kiba u la shna pynwan dur tang da ka kti ba kynthup naduh u Khla, u Sing, u Hati, u Klew, kyndat, Rabit, skei, Kangaro bad kiwei kiwei ki mrad bad nalor kata ruh u shna ki jingtem tynrai kum ka duitara kaba u ju pynlut por ban rwai ban siaw ha ka por ba u don por bad thaid na ki kam ki jam kiba u trei.
Lah ban pynkynmaw ha ka election MLA 2018 ka kyrtong kaba jop na kane ka constituency ka dei ka Agatha Sangma hynrei kane ka la hiar shuki noh ban ailad ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban ïakhun noh ia ka bye election na kane ka Constituency ban skhem ka shuki myntri rangbah bad ïalade ka la shimti pat da ka shuki MP ba la bat da u Conrad.
Ki ar tylli ki kol ba la ïoh ban khyrwit da u Kylian Mbappe ka la lah ban ïarap ïa ka Paris St-Germain (PSG) ban pynliem noh ïa ka Lens bad khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung Ligue 1 jong kane ka aiom kaba thymmai.
Ki la lap ia kawei ka jaka ba rben ki khlaw ki btap bad ba biang bha ban rep lyngkha.
Haba iadei bad ka jing angnud jong u Conrad Sangma ban pynlong ia ka jylla Meghalaya ka jylla ba ka ioh ka kot ka jylla kan poi 10 billion, u bah Manuel u ong ba u Conrad ia kaei ba u Modi u bud beit, ha kaba u Modi u kwah ba ka ioh ka kot jong ka india ka dei ban long 10 Trillion.
Ki don ki lad khubor, kiba iathuh ba lai ngut ki briew ki la iap, ha ka jing iakhih ban khanglad ia ka jing ai ia ka syrnot permanent residential certificate (prc) ia ki bym dei ki nong Arunachal kiba la tip kum ki jaitbynriew Namsai bad Chananglad bad kitei ki lai ngut ki la shah siat naduh ka miet sngi thohdieng bad ka jing iakhih, ka dang iai bteng haduh mynta ka janmiet, ong ka khubor.
Ka seng ka kyntu ia ki bor district khamtam ia ka ophis treikam ka DC EJH bad ki pulit ba kin long ki ba phikir bha na ka bynta ban talasi ia ki briew kiba thmu ban rung shapoh ka jylla.
Ia kane ka bynta la peit bniah da ki riewshemphang katkum ka jingpynthikna ba ong ba ki longkmie ba dang pun ki don ha ka jingma ban kham shitom jur na ka COVID-19 haba ianujor bad ki longkmie ki bym pun lada jia ba ki ioh ia ka jingpang.
U la ai jingmut ia ka jingdonkam ban shim jingkhein ia ki samla kiba khlem kam kiba shu shong iing.
U Sanbor Shullai u la kyntu ruh ia u Prahlad Singh Patel ban kyntu ia ka sorkar kmie ban pynstet haba dei bad ka rukom pyllait ia ka bhah pisa jong ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingong u CEM, ka Council ka la ioh pdiang ia ki bhah na ka sorkar jylla na ki maw pohkhyndew bad ki khajna na ki kali kaba long 60:40 na ki mar pohkhyndew bad 25:75 na u dewiong.
Ha kane ka jingialang, la iakren halor ka mat, ka bynta jong ki kotkhubor, ha kane ka khlam jong ka Covid 19 bad ka jingktah jongka, ia ki kotkhubor lane “Role of Media during the Covid-19 Pandemic and its Impact on Media".
ka kyrteng ruh bym  don  jingmut.
Shillong: Ha ka sien ka ba nyngkong ha ka jylla ban don ia ki kali FuelCar jong ka NES NRL ki ba wan rah ia ka umphniang ha ka jaka ba phi don kam ia kane la plie paidbah da u myntri ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek ha 10 mile Jorabad Ri Bhoi District, ha ka ba la iadon lang da utrai jong ka petrol pump u Shripal jain bad kinongtrei ka NRL.Ha kane ka jing ialang u bah hek u la pynpaw iaka jingsngew sa rong ba ka jylla Megha laya ka la lah ban ia nujor bad ki wei ki jylla lyngba ka jing wan rah jong ka Bharat petroleum Corporation Limited kaba la wan rah iaka ka kali Fuel car kaba lah ban wanrah iaka petrol ha jaka ba kwah ki nongthied khlem ka jing shim iaka bai wanrah.
Katkum kane ka hukum, u Deputy Commissioner u la bthah ban pynpra lut ploiñ ïa ki karkhana coke ba beaiñ kat kum ka Order Memo No.NDG 304/2020/Pt11/79-A dt.02/02/2023.
Ki don leilei kiba la hap ban kit da ka ram ka shah tang ban pyndap ïa ka bam ka dih ha la ing la sem.
Haba ïadei bad ka jingdon ki nongkhaïi ban ïakhun ilekshon, u la ong ha ki por ba mynshuwa ki don bynta ha ki seng saiñpyrthei hynrei mynta ïa ki la kheiñ kor haduh ba ka jingïakren ka dei beit ha ka bor jong ka pisa.
Dei na kata ka daw u Jisu u ong ha ki – “Namar lada phi la ngeit ha u Moses pghin da ngeit ha nga ruh, namar uta (u Moses) u la thoh shaphang jong nga.
U Marak u la ia kynduh ia u myntri ka tnad DCA u bah Prestone Tynsong ban batai ia ka jinglong jingman ha GHADC hynrei u khlem ioh pat ban ia kynduh ia u Lat ka jylla naba u don ha ka jylla Assam.
Shillong: Mynta ka sngi ki bor  District  jong ka East Khasi Hills, ryngkat ki nongshong shnong ha khyndai lad  bad ki trai dukan ki la pynkhuid ia katei ka jaka kaba bun ki dukan khyndai lad.
Hato ka tnat AYUSH jong ka Sorkar Jylla kan plie lad ne em ïa ki nongsumar jong ngi?Ngi tip b aka skulbah NEHU bad kiwei ki la pyrshang bad wad bniah bha halor kane ka phang, hynrei ngi donkam ruh ban ïohi ba ki tnat sorkar kin trei ryngkat-ryngkat.
Hangne ngi hap ban kynmaw ba kam shym don kano kano ka rai ban pynduh pyndam noh marmar ïa ka wet process plant.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ba haduh 316 na ki 728 tylli ki shnong rit la lah ban pynbiang ïa ki kor umdih lyngba ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM.U la ïathuh shuh shuh ba ki don haduh 1.33 lak tylli ki longïing na ki thaiñ nongkyndong ha ka jylla Mizoram, bad ka sorkar ka la lah ban pynbiang ïa ki kor umdih sha palat 1.14 lak tylli ki longïing nongkyndong lyngba ka prokram Functional Household Tap Connection (FHTC).
Hadien kata, kan sa klun ia kitei ki shnong, da kaba aidaw ba ki don ki tnat treikam sorkar jong ka Assam ban pynshisha ba ki hap hapoh u pud u sam jong ka Assam, u la kynnoh.
Ka daw kaba la pynlong ïa kine ki nongtrei ka Phatok ban shah weng kam shipor bad ban shah behkam ka long namarba ki donkti ban ïasylla lang bad ki hynriew ngut kiba la lait phet na Phatok, la ong ki nongpeit ka phatok.
U dkhot ka NCSK u Jagadish Hireman u la ong ba kumba ka long mynta la siew tang T.3000 tyngka shibnai ia kitei ki nongsar surok hynrei mynta ka sngi la bthah ia ka sorkar ba kan siew T.10,500 tyngka.
Haba kren ha katei ka sngi, ki riew rangbah katei ka thain Byrnihat, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jingtrei shitom da u MLA, uba la ialeh ban pynioh ia katei ka jingpynmang tyngka na ka bynta ban shna pynbha bad siangrong ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba la pyndonkam da ki paidbah katei ka thain.
“Dei na kata ka daw ba kim nud ban pyneh ïa ka sorkar pdeng ha ba shah  khang ïa ki  mar pohkhyndew.
Haba kylli halor ka jingkyntu u state president ka BJP ia ka sorkar, u bah Tynsong u la ong “Ngim lah ban weng ia ka jingkynnoh pyrshah ia u Bernard, namar ba kaei kaba ki pulit ki la shim ia ka sienjam ka long hadien ba ki la ioh ia shibun ki sabut sakhi pyrshah ia u".
Ha ka jingshisha haba ka lah ban shim ram na ka bynta kiwei kiwei ki kam ka la dei ban shim ruh da ka ram ba kan siew dep ïa ki tulop bad jingsiew ba dei ban siew naduh kiba trei ha ka kam hikai, kiba trei ha ka tnad ka koit ka khiah, ki nongtrei jong ki Board ne Corporation bad kumta ter ter.
Shuh shuh u CEO u la ong ba ha baroh ki Polling Station la pynbit pynbiang bad la peit janai bha khnang ba kan ym don kano kano ka jingpynkheiñ ia ki kyndon Covid ha kaba la pynbiang ia ki jingdonkam baroh kum ki Gloves, ki Sanitizers, ki Scanner bad la pyn ia jngai ruh iwei na iwei pat.
“Ka jingïoh jong ki ban ïalehkai ha kane ka Lympung kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ka Team", u la ong.
Shillong: Mynta ka sngi, ka 31tarik Nailar 2023, ka Jaiñtia National Council, Khliehriat Circle, hapoh ka jingialam u General Secretary Bah Mebanteilang Sukhlain, ka la leit ban jurip ia kawei ka office hapoh East Jaintia hills, ka Tourist Officer and Information centre, hadien ba ka seng ka la ioh jingujor na kiba bun ki nongshong shnong ka thaiñ ba ym ju don nongtrei ha kata ka ophis.
Kumba lah hi ban sngewthuh, ka jingmih jong ki paidbah da ki hajar ngut sha surok tang shisien ha ka san snem ka paw shai ba ka pisa ka treikam borbah hynrei lym kumta, u paidbah uba im kamai jakpoh mynstep bad thied khaw da miet un ym kwah ban pynbijai ei ïa la ka por ba kordor hynrei ka dei hi ka jingshah thied ha ka dor jong ki sbai ruba ba u paidbah ruh um salia ban ieh ïa la ka ing ka sem ban leit sngap ïa ki nia ki jutang jong ki kyrtong ïakhun elekshon sha ki lympung bad ban ïashad ïa kmen ha surok khlem salia.
Ha kane ka jingialang nalor u DC la iadonlang ka Additional Deputy Commissioner incharge Amlarem Civil Sub Division Kong JU Kharpuri, SP West Jaintia Hills, SDPO Amlarem bad kiwei kiwei.
Haba kren halor ka thong jong ka sorkar jong u, u Conad u la ong ba ka jylla Meghalaya  ka wan ba 10 na ki jylla ba shah kynthup hapoh ka Ri India.
Shuh shuh u Bah Kharbani u la ai khublei ïa ka seng Voice of the People Party(VPP) kaba la shimkhia halor kane ka mat bad ïa ka sorkar MDA kaba la mynjur ban thaw da ka Expert Committee ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam jong ka jylla kaba la neh kumjuh mynta la 51 snem eiei.
Haba ianujor ia ka jingrep pai bad kiwei pat ki jylla jong ka ri India ka jingrep pai ha Assam ka dang duna shibun.
Ka Tura Link, kaba dei shi bynta jongka Last Mile Connectivity project, mynta kala lah ban rat dyngkhong ia kitei ki jingeh".
“Katkum ka jingïathuh ki riewstad, kine ki sniang tang dap phra bnai shajrong ki la lah ban kha khun arsien shisnem ha kaba kawei ka sniang kan kha 6 tylli bad 12 tylli lada khein lang ha ka shisnem.
“Dei ma ki, kiba la saindur bad la pynlong ïa ka Seng ba Kan ieng rasong kumne kumba long mynta bad dei lyngba ka KSU la mih shibun ki Nongïalam ba stad bad ki riew shemphang hapoh ka Ri Khasi bad Jaintia.
San ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jingshah siat bad shah thang im, ha ki ehrang DNLA bad katei ka jingjia, ka la jia ha ka miet jong ka sngi palei, ha  Dima Hasao district, jong ka Assam.
Ka Nongbri Brothers FC kala ioh rah ruh ia ka song Pisa kaba 3 lak tyngka ha kane ka sngi ha ryngkat bad ka trophi.
Namar la ong ba ka Bamiyan ka long ka iing na ka bynta ka pyrthei UNESCO bad ka long ruh ka jaka kaba don ia shibun bah ki mawdur ‘Buddha’ hynrei kiba la julor lut namar ka jingjur ki kam thombor jong ki lehnoh Taliban naduh ki snem 2000 mynshwa.
Shillong: Namar ka jingpynslem ka sorkar pdeng ban pyntreikam (Implement) ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla; myn hynnin ka sngi, ka KSU EJHDU, ka la buh la ka jong ka khyrdop talasi mynder haSonapyrdi.
Haba plie ïa kane ka workshop na ka liang u Director ka Forensic Sciences u la batai halor ki jingdonkam ban khmih bha ïa ki crime scene bad ka jingsumar ïa ki sakhi kiba la thaw hapoh ki kam kiba la lap.
U Conrad ula ban jur “Kumba nga ong bad ju ïai ong ba ki paralok jong ngi kila iadonlang beit bad ngi bad kila iadonbynta lang ha ki Regional Committee.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ka sorkar kan tynjuh than ia ki samla pule kan sa poi ka por ba kin buh noh ia u khulom bad ban rah da ki tiar ialeh.
U long bha ha ka jylla United Provinces.
Shuh shuh ka Sorkar Jylla ka la tyrwa ban buh haduh 18 tylli ki Integrated Check Gate khnang ban peitngor ïa ka jingïaid ki trok kit dewïong.
Yn pynkut noh pat ia ka OC Blue SPL 2021-22 ha ka 24 tarik Nailur da ka jingialeh kaba khatduh hapdeng ka Langsning FC pyrshah ia ka Mawlai.
Katkum ka jingong jong u, ki pulit Meghalaya ki la hap ban her krad ryngkat bad ki paidbah ha katei ka jingjia ha Mukroh namar la phah pahara ïa ki ha khappud khlem kano kano ka jingbthah ba tikna bad ruh da ka jingtieng ïoh shah pynshitom kylla lada ki leh ei ei ban ïada ïa ki paidbah.
Hynrei mynta ka sngi la weng noh ia katei ka jingujor jong ki.
Haba iakren bad u Director ka C&RD mynta         ka sngi Thohdieng u A kash Deep u la ong ba ka jingkynrum kynram ba mih ha Shella Bholaganj hadien ka jingujor u BDO naduh u bnai kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ki JE katei ka block.
Ha ka tie breaker ka Galaxy FC Ka la joh ban pynrung haduh 5 tylli ki kol katba ka Banalari FC Ka la joh ban pynrung 4 tylli ki kol bad kumta ka Galaxy FC ka la ioh ban jam sha ka wat ka jong ka Quarter final jong katei ka Tournament.
Ka tyllong kbubor kaba tikna bad kaba la kham dierpor na ka shnong Narwan ka la iathuh ba ka kmie jong itei I khyllung kynthei I la wanrah ia i sha katei ka jaka sumar ha katei ka shnong ha ka 20 tarik une u bnai na ka bynta ban ioh inject BCG.I nurse iba dei na ka shnong Sutnga iba trei ha katei ka SHC I la inject ia itei I khyllung ar thyrnia bad tang hapdeng 2 bad 3 kynta itei I khyllung I ka kem pang bad kiew jingshit ha ka met bad I la khlad noh ha ka por kumba 3 baje eiei mynstep synnia ka 21 tarik.
Watla katta, katto katne ki shyieng jong utei u khynnah rit ki la kheiñ.
Ka kmie la ka phuh niuhlieh lai powa na ka khlieh jong ka hynrei ka don ka khmat phuh samrkhie ba ka iing jong ka ka dap tang ka jingieit.
Nga dap da ka jingkmen ban ïohi bad lap ba ki nongseng kam lajong ha ka jylla ki long ki bat rei hok met bad mynsiem ba wat ka jingwan lynshop jong ka khlam ïa ka pyrthei baroh kawei ruh kam shym la pynduh mynsiem ïa ki ban poi sha ka thong.
Da kane ka jingpynduh ia kane, 7 ngut kin shah mait jinglong MLA/MDC lada kim iehnoh kawei kawei na kine shwa ka 1 tarik Risaw, 2015 ban shah mait kyrteng.
“Ka nuksa hi ka dei ka jingïaid ka kam jong ka PA Sangma Sports Complex kaba la pyndep ïa ka stadium phutbol bad ka ban sa kynthup ïa ka Integrated Indoor Sports Complex ka ban don ïa ka Swimming Pool, Badminton, Basketball bad kiwei kiwei ki jingialehkai" ula bynrap.
Na ka liang u Thapa haba pynphai nia u la ong ba ka jingkem ïa ki ka dei namar la don ki sabut kiba shai ha ka kam be-aiñ kat kum ka jingujor ejahar kawei ka kynthei kaba sah ha Khyndai Lad.
Kane ka jingshim rai ka Committee ki nongrep ban pynmih sa ïa ka bynta kaba ar jong ka phlim ki nongrep, k dei ruh hadien ba na ka liang ka Committee ki nongrep ki la dep ban pynmih ïa ka bynta kaba nyngkong, kaba dei ka jinghikai shaphang ka rep ka riang bad ki la dep ruh ban pynrung wat ha ka Youtube Channel jong u Bah S.B Sban Khongjoh.
“Ngi tip ba ka pisa ka long kaba kongsan, khamtam ha ka jylla Meghalaya.
Lada ki ap ïa ka pisa kane ka pyrthei ka la kut.
“Ka don kawei ka Production House kaba la thmu ban wan ringdur ïa ka phlim kaba thymmai ha kane ka jylla ban ïashim bynta da ka Vidya Balan.
Kumba ju leh man la u snem ki Balang Khristan kila mih ryntih ban lehkmen iaka Christmas da ka jingia shad carol ba la khot pynlong da ki balang bapher bapher haka 25 tarik Nohprah.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynkhreh ban sdang noh ia ka jing khaii sha khappud bad ka Bangladesh bad halor kane ka tnat ka koit ka khiah, ka iathuh ba ka pynkhreh ban iaid shakhmat, na ka bynta ban peit bha ia ka koit ka khiah jong kito kiba don bynta ha katei ka jing pynkhreh ban pyniaid ia ka jing khaii na ki kad khaii bapher jong ka Jylla.
“Em ym dei kumta… Tangba phi sngewthuh hi, ar pateng ban bat Kali kam dei ka basuk" la phai ktien ka Linda“To lah jan long artat…" la ong ka DeisyKumta hi wut wut ki la iakhreh ka bam ka dih bad ka Linda ka sdang ban nang bamja noh.
La khang ruh  ban pynlong kino kino ki jingkhawai ne jingialum paidbah ba kum kino kino ha kitei ki jaka.
Bad kata ka dei ka jinglong u briew ban mad iaki jingjynjar , namar u Adam uba nyngkong u la ryngkang iaka hukum u Blei.
U la iathuh ba ka jingiakynduh bad u markhmat ka long ha Kolkatta ha kaba kila ia kren bun ki kam, hynrei kane ka jingkhlad kyndit jong u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla, kane kan wan rah shipor ia ka jingduh ha ka sian pyrthei.
Ha kaba khatduh hadien ki jingïasyllok na ka por sha ka por bad ha ka jingkynduh ha katei ka sngi na ka liang u Bah Sanbor Shullai u la mynjur ban weng noh ïa kine ki kyrteng jong kine ki surok ba ainam sha ki jaitbynriew bym dei riewlum.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ba dei khmih ia ka tnad ka koit ka khiah, u Bah AL Hek u la ong ba ia kane ka jingduwai ba kyrpang yn pynlong ha ka sngi u Blei kata ka 30 tarik u Jymmang ha ka por 12 baje mynsngi thik bad u la kyntu ia baroh ki paidbah jong ka jylla ba kin ia don bynta lem ha kane ka jingiaduwai na la ki jong ki iing ki sem ki jong ki bad kam pher lada ki don ha kano kano ka jingngeit ruh.
La ong ba mynshwa ka jingwanshang kai jong ki briew kam ju duna ia ka 3 hajar ha ka shisngi hynrei mynta tang 300 ruh kim poi.
Shillong: Ki riew runar, ki la rong tuh ia ka Scooty kaba dang thymmai, kaba dei ka jong U bah Arisbornson Manbha Nongkhlaw, hynnin ka sngi na Nongrimbah, Laitumkhrah, Shillong.
Ban ai ei khlem donkam siew ia u khaw,kew ,u dai bad ban kynthup ruh ia ka umphniang,shini,mluh ha ka dor ba tad sha baroh ki nongioh jingmyntoi rashon(PDS).
Ngi sngewthuh ba u drok u long uba remdor bad namarkata, u lah ban khring ïa kiba kwah ban kamai spah kloi khlem da donkam ban trei shitom than.
U Bah Toki u sngew ba ka jingbymdon ki coaching centre ba bha kiba la bei tyngka da ka sorkar ka long kawei na ki diengpynkiang ba Khraw tam kiba khanglad ia ki khynnah pule Khasi,khamtam ia ki khynnah ba wan na ki longing ba duk,ban jop ha ki exams UPSC.Ka jingmih na kane ka panel discussion ka long ka jingai jingmut na baroh ki nongkren,ba ka jingdonkam kyrkieh jong ka por ka long ban seng noh ia ka Coaching Center ka ban ai jinghikai kyrpang lyngba ki resource person kiba tbit na ki lain ba pher ba pher ban ai ka jinghikai ia ki khynnah ka jylla ban pynkhreh ia lade ha ka rukom ba bha tam na ka bynta ki competive exams ba bun jaid-UPSC,CLAT,CAT, JEE, Advanced JEE bad kumta ter ter.
Ka Antyodaya ka dei ka thong jong ngi bad ka BJP ka kwah ban pynthikna ba manla uwei pa uwei u nongshong shnong u dei ban ïoh ïa ka jingmyntoi," u la ong.
Katkum katei ka ain lada lap ba ki don kiba kum kita ki hap ban shah pynshitom.
Ka sorkar ba stad ym dei tangba ka nang ban pyndonkam iaka pisa bad pyniaid iaki kam ki jam, hynrei ka nang ruh kumno ban pynmih pisa iaka state ne ka ri lajong.
Katei ka jingbam hynroh, yn iohi bha na kylleng ka India, lait noh tang sha ki bynta ba sha mihngi jong ka Arunachal Pradesh, ha kaba yn nym iohi ha ka bynta kaba la jan kut noh.
Haduh mynta ki lad khubor ki la ioh jingtip ba ki la don haduh 8 ngut kiba la iap na ka jingtwa khyndew, katba ka NDTV kawei na ki lad pathai khubor ha ka ri ka la pyni ba ki la don haduh 12 ngut kiba la iap ha jylla Meghalaya namar ka jingtwa khyndew.
Ka jingialang ka la wai kumba ha ka por shi baje ei ei.
U la ong ia la ki synran ba un ym iehnoh khun swet ia ki bad ba un wan pat ha ki.
Ia kane ruh u khlem pyntreikam haba u don hi haduh u snem 2018.
Hato kata ka jingleh ka long tang ban ka jingkwah ban ïa aireng bad ka seng synrop ki Opposition ba la tip kum ka ‘Indian National Development Inclusive Alliance’ (INDIA) ne la pun lypa, tang ka por hi ka ban batai ïa ki jingshisha.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba katei ka skul bah kan treikam shwa na ka temporary campus katba kim pat ïoh da kaba pura.
Ka long kumne namarba ym don kita ki briew ne ki kynhun kiba peit ba khmih, kiba bishar kiba khaddar kumno ban leh ïakane naka bynta ban pynioh kam ioh jingtrei ïa ki khun samla kiba la nang la stad jong ka Them Ri-Bhoi.
Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang paidbah kaba long ha Ïing sah jong u Bah Embhah hi ha Mawlai ha katei ka janmiet.
Shillong: Ka phutbol ki khynnah rit kaba saw ne ka 4th U-14 Invitation Football Tournament kan sdang ha u Kyllalyngkot u snem ban wan ha madan Bakur Dawki, ban pyniad da ka Bakur Social Welfare Sports Club.
Shuh shuh, ula ong ruh, ba u Principal Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Health and Family Welfare Department, u la shu shim rai khlem da sngap ne ailad pat ïa u ba shah kynnoh (DHS-MI) ban pynpaw ne ban pynshai na ka liang jong u.
Kawei pat ka dei ka jingduk- jingkyrduh kaba wan lynshop ha ka longing- longsem bad imlang – sahlang.
“Ha u snem 1998 ba synshar ki seng riewlum ki paidbah ki shong syier, kiba leit iew leit hat tang shu kem dum ki la kyrkieh ban leit ing noh namarba tang sa shiphang ar phang la ia siat ki pulit bad ki lehnoh, dei naduh ba synshar ka Congress ba ki seng lehnoh ki la troiñ bad ka shongsuk shongsaiñ ka la wan" u la ong.
Katba ki Centre thoh eksamin HSSLC ki don 66 tylli ha Shillong Region bad 40 tylli ha Tura region.
