Shuh shuh u la ong ba ha ka por ba u dang shu jop elekshon nyngkong ha u snem 1993 u la kren ba donkam ban wanrah ia ka Medical College ha ka jylla, “Hynrei baroh baroh ki rkhie bein ia nga , ki ong une u Mukul u la biej namarba lada don Medical College la ka jong ngin duh noh ia ki Quata sorkar, nga ong ia ki ba kam don jingmut kata ka Quata ban phah ia ki khun jong ngi shabar, ngim dei than ban pyrkhat tang ia ki samla pule doktor hynrei ngi dei ban pyrkhat ia ki paidbah ba pang, ka jingioh jingmyntoi ha ka ioh ka kot, peit mynta ha NEIGRHIMS ym dei tang India kiba wan phah sumar hynrei nabar ri, ki briew jong ngi hangne ki ioh kamai" u la ong.
Haba kylli ba lada 40-40 kam biang ka bhah thungkam kumno ka VPP kan ai jingmut ba kan long.
Wat ki Phareng ha ka por ba synshar ma ki kim ktah satia ïa ka bor bishar hynrei kane ka sorkar pat ka kwah ban pynduh," u la ong.
Hadien ar snem khlem ka jingïalehkai, ki player ki da thrang ban ïoh mih madan noh bad ba ki nongkyrshan ruh ki angnud ban wan ban sakhi ïa kane ka lympung.
“Ki don katto katne ki khep ba ngi la lap ia ki briew ba thmu ban pynrung kyrteng khlem lah ban pynshisha ha thain Garo Hills bad ngi la weng noh ia ki", la ong u CEO.U la iathuh ruh ba ki briew na ka election commission na Delhi kin sa wan jngoh ia ka jylla Meghalaya ha ka taiew ban kut mynta u bnai ban pynkhreh ia ka jingpynlong ia ka elekshon ha ka jylla lashem snem.
Kum ki trai ïing ne ki trai dukan ki donkam ban don ïa ka mynsiem ba sngew lem ïa ka lawei jong ki khun ki kti bad ka jaidbynriew wat lada ngin kham ïoh kham duna ruh ka baiwai ngin pyrshang ban ai sha ki para jait la jong khnang ba ngin lah ban noh synñiang sha ka lawei ba don jingkyrmen jong ka jaidbynriew.
La iathuh ruh ba ki tnat bording bapher, ki la sdang ban treikam bha ha kine ki sngi, lait noh ki thymmei jong ka NEEPCO, ki bym treikam satia ha  Khondong bad Kopili, kiba dang sahteng haduh mynta.
Haba phai sha kawei pat ka liang, ki kyrtong kiba shahrem te haduh mynta ruh ki dang kheiñ jingkheiñ sah, balei nga duna vote na kato ka polling station bad kaei ka daw.
Halor kane ka seng ka la khot ruh ban iakren bad ki myntri sorkar hynrei kim shym la poi satia, bad na ka liang ka seng ka la leit ban pynsngewthuh paidbah kylleng ka bri Hynniewtrep.
Hynrei haduh mynta ka sorkar kam shm pat la phah ïa ki riew shemphang bad ki stad wad bniah ba kin pynshai sha ki nongrep lane ba kin batai kumno ban ïada na katei ka jingïap stem.
“Namar kata, ngi sheptieng ba lada ki mynder ri ki ïoh ban wan rung suk sha Jylla, khlem pep shisien ka sngi kin sa knieh noh ïa ka ïoh ka kot bad ka hok synshar khadar jong ki paid riewlum" ula ong.
Katba u samla Ribok Diengdoh u President ka KSU South Khasi Hills, u la ong ba ki dkhot ka KSU kim dei ki nongpyniap briew bad lada shah pynbor kim banse ban leh da kawei ka lynti.
Ngi kyntu ruh ia ka Sorkar ban peitngor bha khamtam ia kine ki jaka rung jaka mih (Border Area) kiba don sha border Bangla bad kiwei kiwei ki Border, namar katkum ka jinglum jingtip jong ka seng ka la don ka jingshim kabu ki khar Bangla ban rung tuh shapoh ka ri jong ngi.
Haba jubab ïa ki jingkylli ba hato ka don ne em ka jingsuba ba ka don ka jingbam sap ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim u la ong na ka liang jong u kat haduh mynta ym shym la ïoh pdiang kano kano ka jingujor pyrshah ïa kano kano ka skhim, lada ka don ka jingujor un sa peit bniah hynrei ïa mynta kam shym don kano kano ka jingujor ïa ki jingpyntrei ïa ka skhim.
Nalor ka Meghalaya Appropriation (No.II) Bill, 2024, ha kane ka sngi bakut ka dorbar mang tyngka, ka Ïingdorbar ka la ai jingmynjur ïa ki aiñ rew kiba kynthup ïa ka Meghalaya Civil Task Force Revealing Bill, 2024, ka Meghalaya Fiscal Responsibility and Budget Management (Amendment) Bill, 2024, Captain Williamson Sangma State University (Amendment) Bill, 2024, Contingency Fund of Meghalaya (Amendment) Bill, 2024 nalor ka Meghalaya State Investment Promotion and Facilitation Bill, 2024.
U Sarabjeet Singh Khalsa (45), uba dei u nongshong shnong jong ka Phase 5 Mohali, ym pat leit jngoh ïa ka Faridkot hynrei la pynshisha ba kiba bun ki briew na Parliamentary konstitwensi ki la pynbor ïa u ba un ïakhun ïa ka ilekshon.
Ka Vatican ka la jied ia u Victor Lyngdoh, u ba dei teng u Bishop barim jong ka Jowai Diocese, kum u Archbishop bathymmai ha u bnai Nohprah mynshem snem.
Shillong, 24 Risaw:Ka tnad shna iing ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ba kan thaw ia ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) ban pynshong thait mon sngewbha ia ki 39 ngut ki nongtrei ka Housing Board namar ba kam lah shuh ban siew tulop.
Ia ki Muktar lane Muktiar, la ju shim ia ki ba kim dei kiba la pyndep ia ka jingpule ain, hynrei kiba ju long ki briew kiba ju iarap ha ki Kashari ban pynsngewthuh ia ki nongbishar, namar ki paidbah nongkyndong kim lah ban pynshai.
ïa kitei kiba mynsaw la pynkit mar mar sha hospital.
Katkum ka jingong jong ka, ki nongshong shnong kiba la pyndep ïa ka jingai tika kaba ar sien ki lah ban ai ïa katei ka booster dose hadien 6 bnai.
Haba kylli, u la ong, “tang shu ïohsngew ïa kata, ngi la kyndit bad mar ïa telephone ïa ki nonglum ñiut ka la long ka jingjah burom ïa ngi kum ka shnong.
Ia katei ka jingpynthymmai ia kitei ki 8 tylli ki shnat treikam la pynlong ha Dorbar Hall Sajer, Nongpoh, kitei ki shnat treikam ka KSU kiba hap hapoh ka Nongpoh Circle, ki kynthup ia ka Mawroh Unit, Umjari Unit, Mawdiangum Unit, Saiden Unit, Mawphrew Unit, Nartap Unit, Langpohdon Unit bad ka Umsaw Nongkharai Unit.
Shillong, Ïaïong 20 : Ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la shim ïa ka rai ban pyndam noh ïa ka Memorandum of Agreement (MoA) bad ki kompeni kiba pyntrei ïa ka projek bording jong ka Kynshi na ka daw ka jingtyngkhuh noh bad ki jaka ba don u Uranium.
Kam dei tang kata, la sngewthuh na ka jingkren jong ki Engineer ka NHIDCL, ba ki don jingthmu ban ker ia kitei ki tyllong um, da ki kynja kynroh ba kham kynjang; hynrei ki ophisar jong ka District, ki ai jingmut ban shna da ki jingkieng, ban nym jaboh ki tyllong um bad nangta la lap ruh, ba ka jing ailain, ia ka surok, ka long kaba khongwain haduh katta katta, namar ba haba iaid nasdang haduh ha kut, ha ka jingjrong kaba 3 kilometre duna eiei, ka jingtyllun jong ka surok, ka long ha ka dur jong u U.U Rangbah Shnong ka Mawshun, Bah Finnan Khongdup, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba na ka shnong, ka la ju ud sha ka sorkar, halor kane ka surok, hadien ba ka jingsurvey, ka long ba kan ktah ia hynniew tylli ki tyllong um, ha kaba la iakren naduh u snem 2017 bad ka Deputy Commissioner, ka East Khasi hills.
Shillong: Ha ka final jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter District U-19 Girls Cricket Tournament, ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la jop da 28 run pyrshah ia ka Tura District Cricket Association ba la ialeh ha Nongstoin mynnin ka sngi.
Ki nongïalam ka Mawphlang PHE Worker Union (MPWU) mynta ka 19 tarik Nohprah, 2023 ki la kyntu ïa ka Sorkar ba kan pynlait noh ïa ka tulop jong ki nongtrei Muster Roll Category bad ki Work Charge Category ki ba trei ha kane ka tnad.
Haba kren mynta ka sngi, u Prof.Kma u la ong ba ka JAC kan sei lut khait ia ki mat halor ki jingleh beain jong u VC ia ki kam hapoh NEHU.U la pynrem ruh ba ka jingpynshai jong u VC halor ka jingthungkam ia u Rohit Prasad ka dei kaba shu thaw khlem ki jingshisha khlem da bud ia ki kyndon jong ka ain ka UGC.“Ngi la pynkhreh ban sei ia ki jingkam jong u VC lashai ka sngi, ban pyni sha ki paidbah ia ki jingshisha kiba long katkum ki ain", la ong u Prof.Kma.
Kine ki jingpynher ia ki liengsuin kin pynkhlain ia ka jingiadei bad pynshlur ia ka kam khaii pateng, ka die ka thied, bad kunjuh ruh ha ki kam jngohkai lyngba ka jingdon kane ka lad pynsuk ha ka leit ka wan.
Ka jingdawa kaba hakhmat duh ba ka KSU ka la buh ka dei halor ka jingthmu ka sorkar India ban tih Uranium ha kane ka jylla ha Mawthabah-Kylleng Pyndem sohiong-nongbah-Jynrin bad ka la dawa ba u myntri rangbah u dei ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka jingthmu.
U Bah R.L.Nonglait Secretary ka synjuk u ba dei ruh u Headmaster jong ka Nonglang Upper Primary School, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ka synjuk ka la ïaleh shitom ban pahara ïa katei ka wah, la khat hynriew snem kynthih haduh mynta bad ki dohkha doh pnat ha katei ka wah ki la roi bha.
Kane ka jingjia ka la ktah ia ki nongdie, ia ki nongshong dukan ja, dukan sha, bad khamtam ia ki nongri jingri namar ba ki iakynduh jingeh, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat bna eiei ban iarap ia ki nongri jingri haba ki iakynduh jingeh.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ïa ki skul ba kin ym pynshlur ïa ki khynnah ban wanrah da ki syrnod sngi kha ki bym dei hok khnang ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka Sorkar Jylla, kan sa buh ïa kane ka centre ha Upper Shillong, ka ban sa plie shen, ïa kane la ïathuh da u ophisar ka tnad Animal Husbandry and Veterinary.
Ha kane ka jingleit khynra ka Seng, ka la iakren ruh bad ki bor pyniaid jong ka L&T Ltd bad ai por ruh ia kane ka kompeni hapoh shi taiew ba ka dei ban pynbiang lut ia baroh ki kot ki sla jong ki nongtrei bad dawa ruh ba dei ban pynmih noh shi syndon ia ki bym biang ki kot ki sla.
Ka la kdew shai ba ka la thmu ban buh ïa ka ri ha ka kyrdan kaba lai ha kaba ïadei bad ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka pyrthei.
Manla ka sngi da ki phew ton ki ñiut ki mih na Sor Jowai, kata, na ki thliew iing jong ki briew bad na ki jaka iew.
Ki nongñiah taksi kiba don hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) kiba dap da ka jingartatien hadien ba ki lad pathai khubor ki la pynmih ïa ka khubor bad ka dur ba la kah ïa ki durkhmat ïa kiba la phah da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, ha ka ka sngi Saitjaiñ ki la tur sha Shillong Sadar Police Station ban dawa ïa ki Pulit ba kin pyni ïa ka dur jong ki san ngut ki bar jylla kiba la shah kem.
Ka Kong R.Kharmujai joint register ha kane ka ing kren jongu, u la pynpaw ba ka jingwan jngoh jong U Chief Minister Dr.Mukul Sangma iakane ka jaka ha ka 24tarik Jylliew 2016 ba u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin pynneh pynsah ia ka spah ka mariang da ka ba thung shuh shuh iaki dieng, u la ong ruh ba ka Co –Oerative Society bad ka shnong ki dei ban don ka jingiatrei lang kawei khnang ban lah ban khring shu shuh ia k nongjngoh kai pyrthei.
Ka Deepika kaba la ak lang bad u SRK ha ka  Om Shanti Om bad kiwei kiwei ki phlim ka dap da ka jingkmen haba ka iohi biang ia ka  jingsuk ka mynsiem jong u SRK ha kine ki por ba mynta bad ong ba kane baroh ka dei namar ka jingieit kaba u ioh na ki paidbah.
Kane ka hukum kam kynthup ia ki: (i) Kali Sorkar, (ii) Police, Security bad Armed Forces, (iii) Fire bad Emergency Services, (iv) Telecommunication Services, (v) MePDCL, (vi) Banks & Post office, (vii) Information bad Public Relations, (viii) PHE (Water Supply), (ix) Ka tnat ka koit ka khiah (Health services) kynthup ia ki lad jingshakri kiba donkam kyrkieh (emergency services) medical teams bad officials jong ka COVID-19 vaccination programmes, (x) Ophisar bad ki nongtrei jong ka Corona Care Centre, (xi) Ki kali ba kit ia ki mar bam bad kiwei kiwei (essential goods), (xii) Ki kali supply dawai bad Pharmaceuticals, (xiii) Aadhaar Enrolment sessions bad programmes, (xiv) Fair Price Shops bad LPG, (xv) Petrol pumps, (xvii) Medical emergencies, (xviii) Public Works Department (PWD), (xvi) Print & Electronic Media, (xix) MGNREGA bad ki kam rep kam riang katkum ka jingpynbeit ki BDOs, (xx) Ki lad jingshakri jong ka Veterinary ba kynthup ia ka jingkit jingbam na ka bynta ki jingri jong ki nongrep, (xxi) NHIDCL (National Highways & Infrastructure Development Corporation) Ltd.
Halor kane haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip, u CEM u la ong, “Haba aiwai dei ban don bad ki kyndon kein.
U Bah Kansing uba la shah pynbna kum u kyrtong, u la ongba ha kine ki ar phew snem ba la leit noh u la trei mon sngewbha ban shakri ïa ki paidbah bad ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bad mynta ka por ka la ih ba u dei ban ïakhun hi ïa ka elekshon khnang ba un dup lah ban shakri kham bha ïa ki paidbah hapoh ka Constituency baroh kawei.
Khliehriat,19 K’lyngkot:Ka jingjur jong ki kam thombor bad ki kam sniew ba har rukom ha ki thaiñ Briwar kala wan rah ia ka jingshong syier ia ki nongshong shnong kiba don sha kito ki thaiñ bad ruh ia ki nongpyntrei par dewiong ha katei ka jaka kaba hap hapoh Saipung Block jong ka East Jaiñtia Hills District.
Kan don ruh ka jingpyni phlim ha Payal Cinema, Bijou Cinema, Galeria Gold Cinema por 11 baje mynstep.
Uba la pynlong ia kine kiei kiei u dei u Blei.
Jan da ia yoo hi phi, dei khmat i iong phi.
ïa kane ka Championship la pynlong da ka MBA ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Boxing Federation of India (BFI) lem bad ka jingkyrshan na ka Department of Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Nalorkata, u la ong ruh ba khlem pep ynda la shongshit bha ka jingpynkhreh elekshon kan sa mih beit ka jingkynthoh beit ba kadei ka politik shi-ïing namar ba ka hynmen jong i Dr.Jasmine Lyngdoh kata i Kong Ampareen Lyngdoh ruh ka dei ka nongmihkhmat.
Kaba nga ia kynduh khah khah bad utei u rangbah, ka dei ha ki khyndiat snem, ba nga don ha ka Nationalist Congress Party (NCP), ha shwa ka elekshon 2008 bad kitei ki dei ki sngi, kiba ngi ia tyllun, ha kiba bun ki jaka jong ka Ri Khasi, na ka bynta ka jing pynkhreh ia ka elekshon 2008 bad kaba dei ruh ka snem, ha kaba U Sangma, ula pynkhreh ban shimti ia ka shuki myntri rangbah ha ka Jylla.
ïa ki jingtip ba kham bniah ha kaba ïadei bad ki kyndon na ka bynta kane ka skhim bad halor ki aplikeshon form, kito kiba don jingthmu ki lah ban leit sha ka website jong ka NHRC, kata lyngba ka www.nhrc.
U la iathuh ruh, ba seng ka la dep phah da ka Dorkhas sha ka DC ka Ri Bhoi, ka Dr.Pooja Pandey, halor kane ka jingpyrshah ha kaba na ka liang ka District ka la khot iakren ruh naduh ki nongialam ka KSU, ki riew rangbah bad ki nongialam niam bad ha katei ka jingiakren u Bah P.S Kharkongor, u la khlieh ia kane ka Komiti bad ha kajuh ka por u la shim ruh ka rai ban pynsangeh shuwa ban pyntreikam ia u Aadhar number bad NPR.Hynrei kum ka seng pat ka sngewlyngngoh ba ka bor District, mynta ka la thmu ban pyntreikam noh da kaba la leh klet pat ia kane ka rai ba la shim ha ka Komiti, ong u Bah Kharkamni.
Ki briew kiba ioh jingmyntoi na katei ka jaka sumar ei  ki la kot sha ka 452 ngut na ki 4 tylli ki shnong kynthup iaka Mawkma, Laitlyndop, Ka  Kyrwoh na U Publicity Secretary,Ka Parish Sohra.
Bun ki briew ki ngop ha ka magic jong ka sansnem tang ha ito i shitaiew shwa ban ïathep vote.
Shillong, 24 Jylliew:Ka jingdon Um mynta ka sngi ha Um iam, ka long 3167.72 phut bad la shim, ba ka dang dei kaba duna eh, na kaei kaba ka dei ban don.
Kumta kadei ka kamram jongnga ruh ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh na bynta ka jingdonkam jong ki," u la ong.
Kane hi ka long ka dak jong ki ia kaba khadduh.
Kumta kine man ka sngi ki ia im lang kumne ym ju ia shun ym ju ia mai ym ju ia bynnud kaei kaei ba don ia bam lang ia sam lang.
Na ka liang u heh ka sorkar, u la iathuh ba la shna ha ka rukom ha kaba ki jaboh na kane ka iing ot doh kin nym tuid satia sha ki um ki wah.
Khatduh khatwai ka seng ka kyntu biang sa shisien ia ka sorkar bad ka HLC ba kan pynkloi noh ban kyndang ia kitei ki kharmetor na katei ka jaka khnang ban wanrah biang ym tang ia ka shongsuk shongsain, hynrei wat ia ka jingkylluid, ka jingkhuid bad ka roi ka par, ong ka kyrwoh na U Bah Donald V.Thabah, General Seceretary, Khasi Students’ Union.
Ïa katei ka thong ba la buh da ka Pomshutia CC, na ka liang ka Lumpaia Avengers CC ka la lah ban pyndep tang ha ki 11.5 over da kaba kamai 58 ron duh noh 5 wicket.
LYNNONG – 8U PHANU phan u long u jingthung uba kham kongsan ha ri Khasi Jaintia; namarkata ngin sdang shuwa da une u jingthung.
Ka memorandum ka kdew ba kano kano ka ophis haba don ki kam ba lait, ka dei ban ai ia ka jingpynbna hynrei kane kam long satia", la  ong u bah Skhemborlang Pyngrope haba pynlait ha ka kyrwoh hynne ka sngi Palei uba dei u secretary kane ka kynhun Association of Qualified Grade IV candidates 2011.
Ka jingïap briew kaba shyrkhei na baroh arliang.
Ka kynhun ïalehkai U-17 ki khynnah kynthei bad U-14 ki khynnah shynrang ka Little Star Eng-lish Medium School bad ruh ka kynhun ïalehkai U-17 ki khynnah shynrang jong ka Mairang Presbyte -rian Higher Secondary School ki la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ïa kaba la tip kum ka 2nd Eastern West Khasi Hills District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ïa kaba la pynïaid da ka ophis District Sports Officer, Nongstoiñ.
"“Ngi la shim ruh ïa ki lad ki lynti ban pynkha ïa ka State University, ïa kaba shen ngin sa ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat jong ka Jylla Meghalaya," la ong u Conrad.
Une u tymmen u long ba la iohi kham hajan eh ban ia ngi.
Haba kubur ba kan dei ka kam kaba khia bha ban leh ïa kane na ka bynta baroh ki entry-level post ha man ki Ophis Sorkar, kynthup ki shnat treikam ka Sorkar kiba pyntreikam ïa ka Reservation Policy, ka ïingkashari kala ong ba dei ban pyndep ïa kane ka kam hapoh ka artatiew naduh ba pynmih ïa kane ka hukum.
Ha ka dur, la pyni ba ka Bethany, ka ieng ha kawei ka madan phlan, kaba dei ruh ka jaka ri ngap jongka bad la iohi ia ki ngap, kiba sop ha ka kpoh jongka bad ka thoh pat ha ka dur “Kane ka dei kaba ma, wat ju pyrshang ban leh leh kumne, khlem da sngewthuh kham bha".
Ula iathuh ruh ba ki katto katne kiba leit ban ai sakhi ia ki jingkynnoh pyrshah ia u ki dei kiba la shah pynbor bad byrngem ha ki kam ba iadei bad ka surokbah ka ba dei ka jaka thaw pisa jong ki ba bun dei na kata ka daw ka la jia kumne.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 27 tarik u bnai Nailur, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka Sorkar kan pynthikna ba kan pynkhlaiñ ia ka jingpeitngor ban khanglad ia kino kino ki jingjia ne ki jingthmu ban leh ia ki kam pyntriem.
Haba phai ha East Khasi Hills District ha ka sngi ki katto katne ki bynta kiba la shah ktah na ka jingneh jong u slap naduh ka sngi thohdieng,kum ba ju long man u snem ha ba jur u slap ki bynta ka Pynthor umkhrah, Polo ki la mad ia ka jingslei um na ka jingkiew ka Wahumkhrah.
Ka East Khasi Hills, ka don 92ngut, ha kaba 24 ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla bad ki high risk contact, ki don 30ngut.
U khaw eh rngiew la sam paidbah ha katei ka jaka ha kaba ki paidbah ba wan na kylleng ki jaka ki lah ban kham ia u.
“Baroh ki  jing pynkhreh ki la biang, ngi la thikna ba ka elekshon kan iaid beit iaid ryntih" ong u DGP ka tnad pulit haba kren sha ki nongthoh khubor ha kamra jingial ang kaba don ha Secretariat.
U la ong, “Ha ka ri India ka Congress kaba synshar da ki phew snem, hynrei mynta na ki 543 ngut ki MP, ka jop sa tang 44 ngut".
Wat la kam pat shai naduh u bnai aïu ka India kan tam ïa ka China ha ka jingbun briew, ka kaiphod na ka United Nations Population Fund (UNFPA) ba la pyllait ha ka Sngi Balang ka pyni ba mynta u snem, ka India kan sa tam ïa ka China ha ka jingbun briew da kumba 3 million duna.
Ula pynsngew ruh shaphang ki kam ba ki Self-Help Group kila noh synniang hapoh ka imlang ka sahlang bad lyngba jong ki kala wanrah shibun ki jingmyntoi bad ki jingkylla naduh ka jingkhuid jingsuba bad kiwei de.
“Hynrei ki briew jong ngi ki bym tip ia katei ka aiñ ki la risaiñ noh, ngi iohi ia uwei u rangbah uba shlur kata u bah Pynshngaiñ N Syiem u CEM ka KHADC u bym khih haduh mynta ruh-dei na utei u rangbah ba ngi iohi mynta ba ka Supreme Court ruh ka la sdang ban pynjem ia ki rai jong ka High Court,dei ban pynskhem ia u bah Pynshngaiñ kum u CEM ka KHADC" ong u bah H.S Shylla haba kren ha katei ka jingialang paidbah.
Shillong, Naiwieng 20 : Ka All Women’s Selection Committee jong ka Meghalaya Cricket Association ka la jied ïa 15 ngut ki thei ïalehkai ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka U-19 Women’s One Day Trophy kaba pynlong da ka BCCI ha u bnai Nohprah 2022.
Lada ka longkumta  ka shong pat ha ka jingstad  Diwon Hand loom Cotton Khadi and Village  Industrial  Co operative  Society ha ryngkat ka MVTPDSC  ban lum  jingtip ia baroh ki Deiti tynrai  bad thoh  ha ki kot lyngdop  khnang ba  ki Guide  (Nongialam) jong kine ki Traveller’s nest  kin ioh kam ym tang na ïng hynrei na ki ruh  namar phi ia tip  hi ki Dohlieh kiba la duh ia ka jinglong tynrai  ki da angnud  bad tip ia ka tynrai jong kiwei  khamtam mangi u Khasi  ba ai jait sha ka Kynthei.
Ka la long ka jingduhnong kaba khraw eh ia ka lem bad ka ïing ka sem, namar ka jingwan pynjulor ki paidbah ha katei ka jaka, ka long da kaba ki la phut lut naphang lin ia u sying, kat haduh ba um long shuh ban thung biang na ka bynta ki jingdonkam jong u ban san ha katei ka jaka, ka la kynnoh.
Ki pulit ki la iathuh ba ki pynlong ka jingkhynra kaba jur ban ioh kem ia ki runar kiba la donkti ban rahbor ia u Manger katei ka Bank, “ Ki bor pahara na West bad  South-West Garo Hills ki dang pynlong ka jingkhynra kaba jur ha ki thian ka  Garobadha – Rangsakona “, iathuh u SP ka West Garo Hills u  Mukesh Singh.
Ka KJDSTA ka la pynlong ia kane ka jingiakop rwai kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 35 snem ka seng ne ka Coral jubilee.
Ia kane ka lehniam yn pynkut haka 27 tarik haka por 2 baje mynstep da ka jinglehniam Pynshad Dolloi bad Pynnguh Dolloi.
Halor ka  Education Policy, la ong “Ki LP Skul ki dang hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka EC kam shym la leit ban ai jingmut ha kaba ia dei bad kane ka bynta".
Ki kam rahbor u la ong ba ha u snem 2011 ki don 37 tylli ki case, 2012 ki don tang 24 tylli, ha u 2013 ki don 33 tylli bad haduh u naitung 2014 ki don tang 8 tylli.
La bthah ia baroh ki District Transport officer jong ki District ba kin bud ia kane ka jingpynbna bad ki Taxi kamai bad ki Auto Rickshaws ki ba kamai ha kitei ki ar sngi kin hap ban pynthikna ba ki nongshong kali kim dei ban ia shong jan ki dei ban ia shong kham pajih iwei na iwei.
Mynta lei lei social media pur ka khubor kylleng ka ri ba mih tang na ïapher ki ‘Tien i mei.
kane ka jingweng jong ka 6 shnong Wah Lukha Association, nga kum u Waheh Shnong Umkiang, ngam don ka jingtip bad halor kane ka jingbuh  lang ia ka dur jong nga ka pynsngewdiaw shisha ia nga.
Ka ruh watla kam sngewthuh ka mutdur ioh dei namar ka daw ba ka shah kynhed ha kata ka janmiet ha la ka Kmie.
Shillong, 24’lyngkot:Ka samoi hikai Khasi kaba ar jong ka Skul Hikai Khasi (Khasi Learning Centre) ba la seng da ka SBUK, kan sdang naduh ka 4 tarik u Rymphang, bad ha katei ka sngi u bah P.N.Syiem, Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council un donlang ban kyrkhu kyrdoh ïa kane ka Skul, ha katei ka tarik, ha Shillong Law College, ha ka por 5 baje nohsngi.
La mih ki jingstad ki jait pa ki jait ha la ki jong ki jong ki tnad jing-stad bapher bapher  kiba ym don ba lah sngewthuh shuh pynban ban pynshong dor kano kaba dei bad kano pat kaba lait.
Kawei ka long ba ha ngi ki briew mynta la bun ba kwah hi ia ka suk.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la ai ruh ki jingïarap sha ki skul, ki shnong bad sha synjuk kaba ri ïa ki khunswet ka North East India Mission Association (NEIMA) ba la sam ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng.
U la pynshai biang ba kane ka dei ka rai jong ki myntri rangbah jong ka Assam bad Meghalaya, ha kaba la kren ban pynneh ia ka “Status quo" ha kaba kim dei ban khang ia ki kam pynroi kiba wan na Assam lane na Meghalaya, namar ba ym pat lah ban rai kano ka jaka ka hap ha kano ka jylla.
Nongstoiñ, Nailar, 13: Ka KSU Mawshynrut Circle lyngba ka organising committee ba la ïalam da u samla Anselm Ryntong Organising secretary ha ryngkat ka jingsynran jong u Assistant Organising secretary samla Korbar Myrthong bad ki dkhot, ka la ïoh ban bat ïa 4 ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan treikam sorkar ha Post office.
Ki khanatang ki Ïathuh ba la thang im ia u William Tyndale.
Kitei ki handbook, ki dei kiba hap ban tah shai bha, ha baroh ki kali kamai, ong ka kyrwoh khubor.
