U Bishop Ferdinand Dkhar ha ka sneng ka kraw (Homily speech) ia ki paidriewngeit, u la ainguh ïa U Blei U ba la kyrkhu kyrdoh ïa ki paidriewngeit jong ka Balang shnong Iooksi bad Uba jied ïa ki Nongshong shnong na u wei u Rangbah, u Alexander Papeng ha ka snem 1923 bad mynta ki don haduh 222 ïing ki ïingkhristan bad u kyrmen skhem ba U Blei Un dangïaikhot shuh shuh ïa ki para shnong parathaw ha ki por bad ki snem ki ban dangwan.
Katkum ka report ba la mih ha ki kot khubor mynnin ka sngi,ka sorkar India ka lah ban pass noh ia ka ain khun(constitutional amendment Act 2020) kaba khang pyrshah ban ioh khun palat ia ar ngut ki khun.
Ka Kong Mirajune Marsing, ka President jong ka Meghalaya ASHA Worker Union, ka la pynpaw ka jingsngew bym ïahap jingmut bad katei ka Myntri ka koit ka khiah halor ka jingkren bym shong nongrim jong ka, da kaba ong ruh ba donkam ka jubab ba biang ka ban seisoh na katei ka jingïaid paidbah.
Kane ka pyni ba wat lada ngi mad ïa ki jingshah rem, ngim dei ban kynran dien bad ngi dei ban ïai pyrshang katlah katïai tat haduh ba ngin da poi sha ka thong jong ka jingjop.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka IOC la ong ba ka jylla Meghalaya ka duna bha ban shet jingshet da ka lyer shet ha kaba kiba pyndonkam lyer shet ki don tang 22 na ka shispah.
Kiba bun ki nongrep ka East Khasi Hills ki bym don la ka jong ka jaka rep ki ju pynim ruh ïa ki trai jaka namar ki shu rep wai ha ki jaka jong ki.
Haba u Modi u ïakynduh ïa ki nongïalam jong kiwei pat ki Ri, u ju kren beit da ka ktien Hindi bad kin don da ki nongïarap ban pynkylla ïa ka ktien Hindi sha ka English lane sha kiwei pat ki ktien.
Toi, ka sorkar kala pyrshang ban pynheh ïa kane ka surok na ka ar tylli sha ka saw tylli ki kali ban ïaid shisien ïaid baroh ar liang hynrei ka jingpyntyllun ïa ka kam, ka long kaba suki haduh katta katta.
La pynbna ruh ba ha katei ka step kan don ka jingiakynduhlang ha Madan Laban Sports Club (kaba don ha lyndet Red Cross) ha ka por 10:30 baje mynstep.
U Dr Raizada, u dei u dkhot jong ka kynhun ki volunteer, ha kaba ka kam jongu, ka dei ban bate kam ia ki volunter, kiba wan na kylleng ka ri, ba kin iaid shakhmat ban trei ha kane ka elekshon, kaba dang shu dep.
Wur wur wer wer la bna na rum na neng, ba wat ka mynsiem briew ka jingim ka la duh dor, kat haduh ba la don ba nud ban shim im im peit peit, khlem sngewpap sngewsang shuh.
Haba kren bad ki Nong pathai khubor ha kane ka sngi ka kong Fatima, ka la dawa  na ki bor Pulit ba ki dei ban kem noh mardor ia ki nong pyniap ia u kurim jong ka.
La sam ruh ïaki khusnam bapher bapher ha katei ka sngi ba kynthup ïaka nam Best DisciplineTeam la ioh ban rah naka kynhun kynthei laioh rah daka Splash bad naka kynhun shynrang la ioh rah daka Dulon Basketball Academy, ïaka nam Youngest Player la ioh rah da u Raymond Khongsit na ka kynhun DBA bad I Phibalari Kharmaw naka kynhun Tyllilang, ïaka khusnam MVP la ioh rah da u Henminlam na ka kynhun ONYX Major bad ka Iairi Sangma na ka kynhun Shillong Labet, ïaka khusnam Top scorer pat la ioh rah da u Lal Rem Ruata na ka kynhun Ri-Bhoi Khlawait bad I Yarisha Wahlang na ka kynhun Tyllilang.
Katei ka hukum, kaba la pynmih ha ka 2tarik Jylliew 2020, ka pyntip ba ha ka Lah sngi U Blei, yn ailad ba kin kali, kiba don odd number; katba ha ka Sngi Hat Majai, kin iaid kiba don even number.
Ha katei ka jingialang, na ka jylla Assam la lamkhmat da u Myntri rangbah, u Himanta Biswas Sharma lem bad ki heh ophisar ka Assam, katba ia ka Meghalaya, la lamkhmat da u myntri rangbah, u Conrad K.Sangma, ia kaba la synranlang ruh da u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah lem bad kiwei kiwei ki heh ophisar na ka jylla Meghalaya.
Shillong,8 Naiwieng:Ki 14 tylli ki sengbha lang kiba kynthup ia ka KSU,FKJGP,HNYF, GSU,JSU, RBYF,JYF, CSWO, KWADDA, AJY WO, AYWO, ADE,AIGU bad FAF mynta ka kynti ki la ther tyngeh sa ia ka jingpynrung kyrteng ia ki bar jylla hapoh ki kyrteng thep vote ha kane ka jylla.
Shillong,31K’lyngkot:U Bah Bantyngshain Rynga u la pynbna paid bah ba un mih madan kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon MDC ban wan na Shella Konstitwensi, u dei u kyrtong uba la shah pynduh tiket ha ka seng Congress.
"U Dr Kharlukhi u la bynrap da kaba ïathuh ba ha ka wei ka jingai jinghikai ïa ki samla halor ka ïoh kam ïohjam, ha kata ka jingai jinghikai, ka phang kaba ki ïa kren ka long ‘Wat long ki samla kiba wat kam hynrei ki samla ki ban ai kam ai jam ïa ki wei pat.
Kum ban shu kdew hangne ba u president jong ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, u  shongknor jong ka iing dorbar thawain ka jylla, u la dep ban kren shai ba ka seng UDP kaba don bun eh ki MLA ha kane ka sorkar MDA kan nym don kano kano ka  jingbujli ia ki myntri kiba dei na ka seng UDP.Ka jingiatan mynta kan long tang hapdeng ki MLA  jong ka  party HSPDP kaba don tang ar ngut bad ki ioh bhah kawei ka shuki, ka party PDF kaba don saw ngut ki MLA ki ioh bhah ar tylli ki shuki myntri bad ka BJP kaba don ar ngut ki MLA ki ioh bhah kawei ka shuki myntri.
U (L) Chiang Dhar u la khlad hashen ha kane ka jingshah thombor, namar ki la pom da ki wait, u Rahul Pohtam um nud shuh ban ïa khun, kumta um banse ban phet ïa lade bad leit ïathuh briew" ong ka kyrwoh.
“U khynnah uba la ïap na ka daw jong ka jingshah pom ha u pyrthat la tip kyrteng kum u Aiborlang Marwein, 16 snem karta na ka shnong Wahsiej, South West Khasi Hills District", ong ka tyllong khubor.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha katei ka sngi, u paieit jong kitei ki 2 ngut ki khynnah rit u ba la tip kyrteng kum u Gopal Nama Das u la leit sum sha katei ka wah ha ryngkat kitei ki 2 ngut ki khynnah rit.
Shillong, 27 Naiwieng:Mynta ka step ki pulit ka Sohra bad Shella PS ki la pynlong ka jingkhynra ia ki bar jylla kiba wan shong be-ain ha kane ka jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha  ioh ki dei kiba wan shu poi wir na kiwei pat ki jaka.
Ha kane ka prokram u Dr Jemino Mawthoh, MLA ula long kum u Kongsan bad ka Kong LS Wahlang, Demonstration Officer na ka Ministry of Women and Child Development, ka Sorkar India ka la long kum ka Symbud Kongsan.
Na ka liang ka Halfway Home Sabah Muswang kaba dei kawei na ki jaka ba peit bad sumar khamtam ïa kito ki dang wan na ki jaka sumar haka liang ka bor jingmut jingpyrkhat da kaba jingdon kane ka jaka kin ïoh shibun ki lad jingiarap naduh ki Counseling, jinghikai Vocational training, ka ithuh ïa ki jaka sah nalor kiwei de.
Shuh shuh, ka jingpyntri ban pynbha shuh ïa ka J.N.Stadium ha Shillong bad ruh ïa ka P.A.Sangma Sports complex ha Tura ka dang ïaid shaid shaid.
Na ka bynta ban ioh pisa ki nong rep ki la thmu ban die ia ki mar rep jong jong ki, kiba kynhtup ia kumba 85 tylli ki kyntoit kiba hap hapoh ka shnong Sasoni Mauza.
Haba kylli halor ka jinglong jingman ka bording ilektrik ha Jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba kaba donkam eh ka long ban shim ki sienjam mynta kum ka jingpynkhreh lypa khnang ba ka rukom pynlip bording ilektrik kan nym long kumba long mynta, namar lada don lypa ka jingpynkhreh, ha ka jaka ban pynlip bording kham bun kynta, ka jingpynlip kan kham duna noh ha ki por ban sa wan.
Shillong:Ki nongialam jong ki balang khris tan sha ka thain shatei lam mihngi, ha ka jingialam lynti jong ka United Christian Forum, ki sngewsih jur, halor ka jingleh tohmet ia ki, haba ki leit sha Bihar, katba kum ka jingkhot sngewbha da ki nongialam balang ha katei ka jaka, ba kin don bynta ha ka jingrakhe ia ka leh niam Easter, ia ki kristan, kiba don ha katei ka jaka; hynrei, ki la shah kynnoh, ba ki leit ban pynkylla niam jubor, kaba dei ka bym don jingshisha haei haei ruh.
Ka jingtieng ha kine ki por ki kynthih na kawei ka rympei sha kawei.
“Ngi kyntu bad kyrpad ruh ïa ki nongmihkhmat paidbah kum ki MLA bad MDC lane kino kino ki seng kiba peit ïa ka bha ka miat, ba kin sngewbha ban phai khmat lem sha ngi ki nongbylla sngi.
Ka JAC against shifting of C&RD Block Office na Umsning sha Lum-umpih ka la pynpaw ruh ka jingpyrshah ka dei hadien ba la suit la shor mynta ka sngi ïa kane ka JAC ba la kyrshan da ki 30 tylli ki Dorbar shnong ba hap ha ka Umsning C&RD Block ha Ri Bhoi District.
Shi bynta na kitei ki sienjam ba ki la shim ka long ban phah da ka jingthoh sha ka ophis ka Municipal kaba yn phah da ka KHADC bad ka ophis ka Hima Mylliem , ba ka Municicpal ka dei ban weng noh ia ki nar um kiba la pyniaid rynjiw rynjaw ha  shi lynter ka Iewduh kaba la pynmyn saw ia ki nongiew kiba leit ba wan, bad la iohi ruh ba ka jingdon kitei ki Pipe um kiba la shu pyllait pathar ka dei kawei na ki jingtuid ki um jaboh kiba pynlong ktieh ia ka Iewduh.
Kum ban pynpaw paidbah, u Dr.Fabian Lyngdoh, u dei u Nongshong shnong ka Shnong Mawbri ha Ri Bhoi District bad uba la pyndep ruh ïa ka Kyrdan Ph.
Phi lah ban kynthup ki jingbam ba riewspah ban don ka omega-3 ba kynthup naduh ki dohkha, ki symbai diengtluh bad walnut.
“Hadien ba la dep pynbiang lut bad la sdang ban pyntrei katei ka karkhana ka hap ban pyndonkam da u rnga, mawleiñ bad u dewïong bad ka lah ban pynjaboh ïa ka wah Rwiang saw shah ban ïa kaba ka long mynta.
Kane ka shi kol ka la nang pynïoh mynsiem ïa kane ka kynhun ïalehkai hapoh ka jingïalam u Bah Jeffrey Warlarpih.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Kharshiing ka ujor pyrshah ia ki phra ngut ki nongmihkhmat bam ar maloi, kiba dei ki MLA bad ha ka juh ka por ki long MDC ruh.
La kha ïa ka KSU ha ka jylli jong ka imlang sahlang, ka synshar khadar bad ka treikam treijam.
Shillong, Nailar, 24: U MLA jong ka Rambrai-Jyrngam Kimfa S.Marbaniang ha ka sngi Baar u la ong ba ka Sorkar Jylla kan sa pyrshang ban ïakren bad ka Sorkar Assam na ka bynta ban wanrah biang ïa ki lai tylli ki shnong sha Meghalaya kiba hap hapoh ka Nongbak Aking bad ka Hima Nonglang.
Ka jingïakhun ha ka kylla miet, ka la kham slem khyndiat ïa ka rangïalehkai ka Rangdajied ban ïoh pynkhihjar tad ynda la jam sha ka 76 minit ba u Damehun Syih u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai.
U President ka KSU, u la kyntu ïa ka sorkar India ba lada ka don ïa ka jingthmu ban leh ha ka rukom kaba dei, wat leh arsap, wat ong ban wan bad haba kila wan, phi pyrshang ban leh da kumne kumtai.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingmut jong kane, ka long ban pyndonkam da ki tiar eletrikal baroh ha ki iing ne ki ophis sorkar da kiba la ithuh bad ba la batai katkum kane ka ain na ka bynta ban iada ia ka jinglut ka bording bad ban iada na ka jingkylla ka mariang ha ka pyrthei.
Ka seng namarkata, ka la ong ba kan sa leit ruh ban kynduh ia ka Myntri ka koit ka khiah, na ka bynta ban dawa ban pynbiang ka rukom ai jingsumar hapoh katei ka PHC bad lada ka long kaba donkam, ka long ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mawlasnai PHC sha ka kyrdan CHC, namar katei ka PHC ka dei kaba la ai ka jingshakri sha kiba bun ki riew paidbah kiba sah ha katei ka thain khappud ha Ri Bhoi.
La iathuh ba ia ka test kaba 5 yn sa pyndep ha ka 11 tarik u jymmang 2020 kat kum ki kyndon yn hap ban leh biang ia ka test ka ban long hadien 3 sngi, ha kaba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah, kan sa shim biang ia ka sample ban leh ia ka test khnang ban tip ba ka ne ka briew ka la ioh ne em ia ka jingkoit na u khniang jingpang Covid-19, yn sa pyndep biang.
Haba ïadei bad kane ka liang, ki bor pynïaid ka tnad ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia namar ka jingdon jong ki khynnah kiba rung sha ki shlem ai jinghikai ka NIOS ka dang duna palat.
Ha ki por ban wan, ki nongpyndonkam kin ïoh ïa shibun kiwei pat ki jingmyntoi kum ka jingïoh ïa ki kali ban wan shaw bad leit on sha kad liengsuiñ khlem da hap siew pisa ha ka jingsiew kaba duna tam ïa ka bai booking.
Nangta ruh, ym kumba kalong hangne ha India, ki briew ha kitei ki ri kim donpor ban īatur-īajan khlem kam khlem jam kumba īatur īajan khlem kam khlem jam ki briew hangne ha ri jongngi.
Ka SNSBH kam ju poi pyrkhat ba ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie ha kine ki sngi kin phai da lyngkdong na ka bynta ka jingbha jong ki paid jong ka jylla bad khamtam ia kane ka thain hi baroh kawei.
“Dang shen, ki la don ki khubor ba la pathai da ki lad pathai khubor ba bun bha ki tnat treikam ka Sorkar kiba la paw pyrthei ha kaba leh bha, kata, naduh ka tnat Kam Pohing (Police), ka tnat ka Koit ka Khiah (ka jingpynlut pisa na ka bynta ka jingïakhun thma ïa ka khlam COVID-19), ka tnat Pule Puthi, ka tnat Sam Bording, ka tnat Social Welfare bad ka tnat PWD," la kynnoh une u nongïalam ki samla ka Seng Congress.
U Sordar ka Shnong Steplanglur Bah Syntarning Wanniang u la ong ba kane ka kompani ka la pynkheiñ ïa ki kyndon jingbthah haba pynbthei bomb.
Hynrei halor kane ka jingthalain ki MDC ka KHNAM, na ka liang u CEM Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba katkum ka rule, shisien ba la soi 20 ngut ki MDC, lah ban khot ia ka dorbar kyrpang.
Ha ka jingïalang jong ka seng National People’s Party (NPP) kaba la long ha ka 7 tarik Rymphang ha shnong Nongthymmai Kyrdem, ki la don da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher bad kiba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem, ki la leit ban sakhi ïa katei ka jingïalang ka NPP kaba ki la pynlong madan ïalehkai ka shnong Nongthymmai Kyrdem.
Kane ka long ka jingshisha ha ka pyrthei baroh kawei wat la u briew u shong ha kano kano ka jaka ne ka shnong bapher bapher hynrei dei hi ki briew ba la thaw da u Blei.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Ulhasnagar jong ka Maharashtra.
Sngewbha wan sha kawei pat ka rynsan bad ngin ia tai bha, hynrei balei ba phi pynmih ia ka jing artatien ia ki riew paidbah? ong U Shah bad ula ong shuh shuh “Nga kyrpad ia phi, ba phin leit ban injek, ynda kan poi ka pali jongngi, wat ju tieng, halor ka jingtrei kam jong ki dawai" ula ong shuh shuh.
U Wanbi Laloo ula ai iaka jingnguh blei bad iaka jingialang la pynwai da ki kyntien khublei na u Nikerda Laloo Lato.
Ka Seng ka kyntu iaka MECL  ba kan pynbiang iaki jingdonkam jong u paid bah, ym ban im sngi tang haka ban khrong biangpor ia ka bait hang ding.
Baroh kiba ioh pang, haduh mynta, ki la poi sha ka 2.43klur bad kiba iap mynta, ki la poi sha ka 2.7lak ngut.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki bor ba peit jong katei ka tnat, ba kin peit ba kiba trei ia katei ka kam, kin nym leh torti satia ia katei ka jingmaramot surok.
Ka Kong Thang khiew ka la pynbna ha ka jingiatynjuh bor lashai kan long ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka Sri Lanka, ka don mynta ha ka jing peit siar kaba jur bha bad la iathuh ba ki don 10hajar ngut ki shipai, kiba pahara ha kylleng ka Ri bad kiba dang thwet ia ki ehrang Islamic State kiba don ha kylleng ka Ri.
Na ka liang ka BJP Meghalaya ka la kyntu ia u myntri kam pohing ka ri India, u Amit Shah ban shim khai halor ka jing shah kren bein ki samla ka thain lam mihngi, na ka bynta ban wan rah ia ka jing shngain ia ki samla ka thain lam mihngi ki ba pule sha kylleng ka ri India kynthup ha nongbah Delhi.
Hynrei ha kane ka khyllipmat, dei ka Ayhika kaba la lah ban pynliem lyndang syndon ïa ka na kane ka lympung.
Kiwei kiwei pat ba la wan ïashim bynta ki la khur mar 8 tylli ki takma ksiar bad rupa lem bad 12 ki takam rnong.
“Ngi kum ka sorkar, ngi pdiang ïa ka jingtrei shitom jong phi ha kaba phi la lah ban ïoh khur ïa u medal hynrei kam kut tang hangne, dei ban don ka jingthmu ban poi sha ka thong namar ba phi dei ka lawei jong ka jylla," ong u Sangma.
Ka jing iathuh lyngba ki kot khubor, ka long ruh kaba donkam, namar ba ki paidbah, kin nym shu leit rung ruma sha iing ne sha ophis jong ki MLA, ki myntri sorkar ha ka jing bym tip, hynrei haba la mih ha ki kot khubor, kumta ki paidbah, ki la nang ban pynbeit noh da kiwei pat ki sngi bad don shibun kiwei pat ki jingleit, kiba ki MLA ne ki myntri sorkar, ki ju leit sop sop bad kum kitei, ym dei satia ban shim na ka pisa jong u paidbah bad lada ki shim, kumta ka dei ka kam bamsap kaba jubor tasam bad U CAG, u dei ban dakhor ia katei ka jingleh.
Ha kane ka sngi ka seng ka la thung bad jied thymmai ruh ia ki nongkitkam ki jongka ki ba kynthup ia u President u samla Banpynskhemlang Lyngdoh Nonglait, Vice-President Kong Irene Moksha, General Secretary Charlie J Rani, Organising Secretary:- Presterlang Lartang, Publicity Secretary Samuel Pyngrope, Education Secretary Fridaystar Thangkhiew, Social & Cultural Secretary Wallambiang Lyngdoh, Finance Secretary Jovial Lyngdoh Nonglait  Environment Secretary Ban Lapang bad u Sport Secretary John Umdor.
Haba iadei bad ka jingleit jurip ia ka Transit Camp ha Khanapara, kitei ki heh ka Congress, lyngba u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin leit jurip ia katei ka jaka, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ka KHADC, ka la phah jingthoh sha ka sorkar Assam, ba ki dei ban pynsangeh noh ia katei ka Building, namar katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya, hynrei la shu wan tei beain da ka Assam, khlem da iohbor na ka KHADC ne na u Syiem ka Raid Marwet.
Ki don kiba dang lyngngoh bad kiba ong, “Ym ju don ha Ri Khasi kiba thoh ‘Ex.Rev’ ka jubab ka long ba ym pat don ha Ri Khasi kiba la experienced ha ki lai jait ki kam niam kum ma nga.
Kumba long haduh mynta, ki jaboh kiba mih na ka ïew Bhoirymbong bad ruh na ki ïing ki nongshong shnong ka thaiñ, la shu bret ha ki bynta jong ka madan Kurkalang, ka jaka ba ki paidbah kynthup naduh ki heprit, ki samla bad kiba la rangbah ruh kumjuh ki ju pyndonkam ban pynlong kum ka jaka kilan met bad ki jait jingïalehkai kiba pher bapher.
Ki pulit ki la ai jingmut ïa ki nongdie dukan bad ki ïing ki sem ba kin buh da ki CCTV khnang ba kan kham pynsuk ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ki runar.
Shillong, 17 Risaw:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ( MPCC) ka la pynkheiñ ia ka riti synshar ka seng Congress da kaba sospon ia u khlem da pan jingpynshai shuwa, “Ka kyndon kaba ha khmat eh ka dei ban pan jingpyn-shai shuwa, lada lap ba uno uno u dkhot u leh pyrshah, hynrei kim leh ia kata kim shym la pan jingpynshai na nga, ki sospon noh beit wut wut tang hapoh ki kynta" ong u bah Pynshngaiñ uba la don la bun bun snem hapoh ka seng Congress.
Ki don shisha ne em ki jingthaw ba phylla, kiba la ri la sumar da ka sorkar America bad katei ka dei ka mat, kaba baroh ki briew ha katei ka ri America, ki lyngngoh bad kim thikna satia haduh ha kine ki sngi.
Shillong, 21 Jylliew:Hadien ba ka la siew T.54,47,515 lak tyngka kum ka bai tym men sha ki MDC barim jong ka mynta ka KHADC ka la sangeh noh shuwa ban siew bai bam tymmen sha ki MDC barim.
Tura, Nailar 6 : U Myntri ka Tnad Pule puthi u Rakkam A Sangma ula lum ïa ka jingïalang ba kyrpang ban ïasyllok bad ki Heh Ophisar ka Tnad lem bad ki Nonghikai skul Elementary ka Ri-lum Garo lane bad ka MBoSE halor ka jingjur palat ka jingpep skul shiteng por jong ki Khynnah skul ha Ri-lum Garo.
“Ngi don 540 ngut ki MP.Ban pynkylla ia ka Constitution jong ka Ri, ka BJP ka donkam 362 ne haduh 370 ngut ki dkhot.
ngi la ju ïohi tang ha ki phlim bad ki lad pathai khubor kum ka thma Ukraine bad Russia hynrei mynta ngi sa sakhi da la ki jong ki khmat" ula ong.
Kane kan dei ka sien kaba saw kaba u Bah Pala un aireng ha kane ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
U Bah Ardent u la ong ba ym dei ban ailad ïa kane bad u pyrta artad ïa ki kyntien pynrem da kaba ong, “Down Down, we condemn the Governor.
Ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka jingïalehkai tynrai kynting Mawsan, Mawpoint, Volly Ball, BasketBall, Tit dibit bad kiwei de, shuh shuh kila ïoh ruh ban pynlong ïa ka Talent Show ka sap ka phong jong ki samla, bad ka jingïakop Thei bad Rang bha briew jong ka Mawkyrwat.
Bad hadien ba ki la peit bniah ki la lap ba naka liang ka ophis kam shym la lah ban phah iaki jngdonkam sha ka ophis u Director ba la pynlong ban slem.
Ki briew ki lah ban leh ïa ki kam khaïi khlam kano kano ka jingeh", la ong u Conrad haba kren ha kane ka rally kaba la long ha Mendipathar.
Kum ban shu ong hangne, ia katei ka surok la sdang ban shna naduh u snem 2013, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ba kat haduh kine ki sngi ym shem la lah satia ban pyndep, ha kaba ka jingpynslem ban pyndep ia katei ka surok PMGSY ka la wanrah jingeh ruh ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ha katei ka sngi, ka seng ka la pynkup burom ïa u Myntri ka koit ka khiah ka Meghalaya, u Bah A.L.Hek bad ruh ïa u Bah H.S.Kharpran, MLA kiba long ki nongaijingmut jong ka seng.
U Bah Charles Marngar, MDC ka Congress na Mawhati un long uwei pat u MDC ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
U la ong ruh, ba ka seng ka kyntu naduh ia ki nongialam shnong bad khamtam eh ia ki paidbah jong katei ka thain, ba ki dei ban pynkhing ha ka rukom ai bylla sha ki bar jylla, namar ka seng ka la lap ba ia kitei ki kam kaba la trei da kitei ki bar jylla, wat ki samla Khasi ruh ki lah ban trei.
Ïa kine ki ïitkhmat la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh.
Shillong, 25 Iaiong:Kiba pang shit pang pynhiar ki ju bun bha ha ka por ba wan u slap ba nyngkong jong ka aiom lyiur, la ong ki doktor na Shillong Civil hospital.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u la ong ba wat la la la don ka jinghiar kiba ioh pang Covid ha kine ki sngi ba la dep, hynrei kan long ka ba kloi palat ban shim ia ka rai ban pyllait noh ia ka jingpynjari ia la jingkhangdam.
Shillong, Jylliew, 17 : Ki dkhot ka Excutive Committee jong ka Synjuk ki Rangbah Kur ha ka sngi Thohdieng la leit ban pan jingshai na u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne halor ka jingïaid lynti jong ka Clan Bill.
Katba u Bah Paul Lyngdoh haba wanrah ia kane ka mat ba kyrpang, ula ong ba katkum ka jingkhein ba la ioh na ka tnad pulit, ka jingkharoi ki kam thombor ia ki kynthei ka la pynjah burom shibun eh ia ka jylla.
Ha ka jingsah jong ki ha Meghalaya haduh ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2023 kin leit jngoh ruh ïa ka West Jaiñtia Hills bad Ri Bhoi district ban sngewthuh ïa ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingseisoh ki skhim jong ka sorkar pdeng ha Meghalaya.
La khang ia kiba don jyrhoh lane shit met ba kin leit sha kitei ki jaka iathoh.
Shwa ia kane, ka UDP  ka la kynnoh ban ujor ia u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma.
"Ha kaba ïadei bad ka jingkular ban ai T.1000 shibnai ïa ki samla pule ba khlem kam, ka nongïalam ka NPP ka la ong ba kumno kin pynpoi ïa kata ka pisa sha ki samla haba tang ïa ka ‘umbrella scheme’ban pynrung kyrteng ruh ka long kaba la eh bad jynjar.
U la ong ba ka ‘Jovan’ ka wan na ka kyntien samla kaba thew sha ki samla pule ka MIT University of Meghalaya.
Ki nonghikai sobjek Saian kin ioh noh 22 hajar ha jaka 11 hajar shi bnai, u la bynrap.
Ka jingsam ïa u khaw ka long kumne, ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing- shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T 11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die khutia ka ba long T12.34 tyngka shi kilo.
