Ka kynhun lehnoh NLFT, kaba la shah ñiew beaiñ ha ka sorkar, kumba la ïoh jingtip la ong ba ka la treikam na ki ktem kiba don ha ki thaiñ ri lum jong ka Bangladesh.
U myntri, u iathuh ba ka sorkar kan buh ia ka jaka thaw phlim ha Arunachal Pradesh bad nangta sa ka hospital ka ban long kum ka  All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) ha Assam.
Dei kiba proh jabieng bad proh ka pyrkhat pyrdain bad satar ka jinglong.
“Namar kane ruh ngi nguh ha U Blei khlem da pud, ha kaba phi la pdiang na ngi ka ka Ktien U Blei ia kaba phi la pynsngew, phi la pdiang ym kum ka ktien ki briew, hynrei, kumba ka long shisha kein, ka Ktien U Blei, kaba trei ruh ha phi kiba ngeit (1 Thessaloni 2:13)U Blei Un Kyrkhu,.
U bah Sanbor u la ong shuh shuh ba lada weng na ka sorkar ha kum kane ka por khamtam shwa ban leit sha ka election kan wanrah pynban ka jingsngewthuh bakla ha ki nongkyrshan ka BJP.“U Ao u khlem ïamir jingmut bad ki nongïalam ka BJP ha kane ka jylla bad halor kane nga la pyntip ruh sha ki nongïalam ka BJP sha Delhi" ong u bah Mawrie,Ka BJP kaba don arngut ki MLA ka dei kaba ïatrei lang naduh ba sdang bad ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP.Ka MDA ka don 48 ngut ki MLA bad 23 ngut ki dei na ka NPP.Halor ki jingkynnoh bamsap ïa kane ka sorkar MDA u Ao u la ïathuh ha u bnai ba la dep ba ka BJP ka dang bishar bniah ïa kine ki jingkynnoh bad ka la bthah ruh ïa ki dkhot jongka ban wad ïaki sabut sakhi kiba biang bad lada don ki sabut kiba biang lah ban aiti sha ki tnad tohkit jongka sorkar pdeng ruh khamtam ha kaba ïadei bad ki skhim na ka sorkar pdeng.
Ki ong hana, ba, u Blei u la ai bor ha u briew ban long u Kynrad ha kane ka pyrthei.
Ka jing wan iakynduh jong ki dkhot ka COMSO ka long ban dawa ia ka Deputy Commissioner ba ka dei ban shim khia ia kane ka bynta namar ba ka dei ka lamphang jong ka District Task Force Committee ka ba dei ban peit ia ka jingwan rung kyrthep jong ki poiwir.
Haka sngi Nyngkong jong ka taiew ban wan, ka Mukhla Evergreen kan iakhun pyrshah iaka Chilliangraij haka por 2:30 Pm.
Shillong: Hadien ba la shah rem salit ha ka Chennaiyin FC reserves, ka Langsning FC kan pynkhreh ban iakhun lashai ka sngi ia ka Bangalore ha ka lympung second division league por 4:00 pm ha Bangaluru.
U MLA Raliang Ma Comming One Ymbon u la pynpaw iaka jingsngewkmen ba ka Party NPP ka la sdang ban suhthied ha kane ka shnong bad ki shnong ba marjan kiba don hapoh ka constituency jong u.
Haka jingïaseng Synod jong ka KJP Synod kaba la long haka Balang Rymbai haki tarik 12 haduh 16 tarik Lber (March) 1997 ka Synod ka la pdiang bad mynjur ban phiah ïaka Pnar Thor Presbytery haki ar tylli ki Presbytery bad kala jied ïa u Rev PS.Gympad (Ex Moderator) bad Rev DH.Sohklet ban leit thung ïaka Pnar Thor Sepngi Presbytery haka 5 tarik Jymmang (May) 1997 haka Balang Ratacherra kaba dei ka Balang kmie jong ka Presbytery.
La iathuh ba la don sa 4 ngut kiba khlad noh hynnin ka miet bad hynne ka step na u COVID-19, ha kaba kiba la khladnoh baroh ki long haduh 24 ngut.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Ma Lakmen Rymbui Myntri ka tnad Pule puthi ka jylla kum u symbud kongsan haka jingdon lang u Mahbubul Hoque, Chancellor ka skulbah USTM, Prof GD Sharma VC USTM, u Dr.B.J.Rao, Vice Chancellor, University of Hyderabad; Dr.N.Lokendra Singh, VC Manipur University; Dr.R.M.Pant, VC, Assam University, Silchar; Prof.Saket Kushwaha, VC, Rajiv Gandhi University, Aunachal Pradesh bad u Dr.V.K.Jain, VC barim ka Tezpur University bad kiwei kiwei ki khraw pyrkhat.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka la buh ruh hakhmat ïa ka thong ban weng ïa ka jingkyrduh um ha Tura bad haduh 70 persen ïa kane ka jingeh la lah ban weng khnang ban pynkut noh ïa ka jingkyrduh um.
La iathuh ba katei ka temple, ka ioh lum ha kine ki sngi haduh T.50klur ka jingai sngewbha na ki riewngeit bapher, hynrei katei ka jingai, ka dei da ki shi hajar bad ki san spah tyngka, kiba la dep pynduh naduh ka 8tarik Naiwieng 2016.
Mynta ngi sngewthuhshai kdar, ba la da ia ka Temple kaba Lai yn pynieng pat (to be set up) ha Jerusalem, kata ka por kaba kum kane kan ymdon shuh.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun ïa ka Punjab ha ka 26 Nohprah, katba ha ka 28 tarik Nohprah yn ïakhun pyrshah ïa ka Kerala, ha ka 30 Nohprah Nohprah pyrshah ïa ka Manipur, ïa ka Gujarat ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2023 bad pyrshah ïa ka Madya Pradesh ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
Mar ia hiar na jaka dem helikopter da ka kali u la iaid wut hynrei ynda poi ha surok bah haba u iohi ia ki paidbah ba ieng lain ban pdiang burom da ka jingieid ia u, u la pynieng ia ka kali, bad hiar na kali ban ai khublei ia ki paidbah kynthup ki khynnah skul, ki samla pule.
U bah R.G Momin MLA haba ïa kren bad ki nongïalam jong ka seng, u la kular hakhmat jong ki ban shimkhia mardor ban pynurlong ïa katei ka Surok bad ka Sub-Centre Mawlangsu.
New Delhi, Nailar 16: Ha ka rai ka ban ktah ïa ka lawei bad kumjuh ruh kaban pynlehraiñ ïa ka jingïalehkai Phutbol ha ri India, ka FIFA ha ka sngi ba ar, ka la sospon noh ïa ka India ha ka liang ka jingïalehkai bad kane ka jingshah sospon jong ka India kan pynduh noh ruh ïa ka hok jong ka India ban long kum ka nongpdiang ban pynlong ïa ka Under- 17 Women’s Word Cup 2022.
"Haba pynshai pat halor ka jingkynthoh jong u Dr.Mukul ba ka sorbe jong ka NPP ka la kdew ba kan jop tang 5 – 6 seat, na ka liang u Dr.Kharlukhi u la ong ba lada katei ka sorbe la leh da ka NPP kumba la kamda u Dr.Mukul kamut ba um dei shuh u TMC hynrei u la dei u NPP lym kumta kumno un tip.
Kham mynshwa, u Bah Shylla u la pynbna ha kawei ka kot khubor, ba u la rai ban mih madan ha kane ka elekshon wat ha ka jingshisha, u dei uwei na ki nongialap ban pyniatylli ki seng riewlum ha kane ka kynti bad u la pynbna ruh ban lenlade halor kane.
LYNNONG – 3Haba u la sah shitaiew u la sngewthuh ia ka jngiapher bak-ly-bak na ka jingim nongkyndong.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla u la pynpaw ka jingkmen ba kane ka skul ka la ioh mynta ïa ka ïing skul kaba thymmai, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ruh ba ka skul kan nang iaid shaphrang na ka por sha ka por, u ai khublei ruh ïa ka School Managing Committee, ki nongïalam shnong, ki contractor kiba shna ïa ka skul , u la ong ruh ba u dang bud dien ban pynurlong ïa kane ka skul ban kyntiew kyrdan sha ka higher secondary.
“Haba ïadei bad nga hi, nga la leh kat kaba nga lah ban pyndep bad leh ruh kat ka jinglah jong nga khlem da ïaid lait shuh ïa kiei kiei baroh ban wanrah ïa ka kaiphod kaba janai bha.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka step 14 tarik Rymphang katei ka longkmie na ka shnong Riangpoit Thymmai kala shah thombor ïa ka long rynïeng bad shah pynïap dusmon ruh ha u runar u ba la ap ktiap ïa ka katba ka dang thmu ban leit trei sha ki jaka trei jong ka ba man ka sngi.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la takraiñ tyngeh ïa ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka sorkar ba ki kynnoh laiphew jait ha ki kot khubor ïa ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong katba ha ka jingshisha dei da ka jingïa mynjur lang jong ki bad ka jingdonlang jong ki ha shuwa ban soi ïa ka MoU ba la lah ban pynïaid ïa ka kam shakhmat.
U ma Wailad u la kyntu ïa ki nongrep ba kiba don ki khun kiba la nang la stad ruh ki dei ban ai lad ne hikai ïa ki ban nang ïa ka kam rep kam riang ne phah leit pule haka kam rep kum ba long sha kiwei pat ki jylla.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka don ruh ka jingthmu ban thaw sa ia kawei ka Battalion na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Sa kawei shuh shuh kaba ai mynsiem ia nga, ka long ba ha ka Procession Eucharist jong ka snem arhajar, ka snem kaba ka Balang Katholik ka rakhie ruh ia ka Jubilee, jong ka jingdap arhajar snem jong ka Balang, U Lyngdoh Sad jong ngi, U la pynkhreh ia ka jaka bakyrpang na ka bynta ki briew kiba don ki jingduna ha ki dkhot met kiba pher bapher, khnang ba ki briew kum ma ngi ngin ioh ha ka ban shim bynta shit rhem ryngkat lang bad kiwei de ki para ba ngeit.
“Ki nongïalam ka ATSA ki la pynsngew ïa ka jingeh ki paid Tamil bad kiwei ki paid Dravidian hapoh ri India – kumjuh ki nongïalam ka KSU ki la pynsngew ïa la ki jingeh bad diengpyngkiang ïa ka Jaidbynriew Khasi," ong General Secretary ka KSU, samla Donald V.Thabah ha ka kyrwoh khubor.
“Ngi shuwa ban pynrung ïa ka mat kular elekshon ngi ïa kren bad pyrkhat sani bad ïatai bniah shuwa bad lada donkam ban ai jingshai shuh shuh sha ki kyrtong ngi leh shuwa ka elekshon namar dei da kine ki mat ba ngi leit sha u paidbah ban pan jingkyrshan na u ym kum kito ki party kiba lada peit i thamula pynban ba hadien ba ki MLA ki la shah jied ki dang donkam ban shim klas halor ka mat kaba ki la kular ban pyndep lada ki wan ha ka bor," ong u Bah ardent haba kren ha ka jingïalang ka VPP ha Rambrai.
Bad ia ka bhah thungkam dei ban khein katkum kane ka Cadre Strength, lane katno tylli ki post ki don ban hap thep ha ka shi snem.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingleit buh symbai dohkha ka dei hadien ba u slap u ba jur u la ther ha kine ki taïew ba la dep bad ka um ka la shlei ha baroh arliang jong ka pung.
“Kum ba ngi ju ong ba ka VPP ka dei na ka bynat ban pynim pat ban  pynbha pat bad pynkylla dur pat, te kum ka party ka don ïa ka kamram kaba kham kraw bad ym ban ïakren halor ki kam shimet jong ki briew", u la bynrap.
Kane ka jingkam da u Myntri ba donburom jong ka sorkar pdeng ka long ka bym don nongrim, namar, ka khlem don kano kano ka jingiateh ne ïa kren bad ka Assam Rifle naduh nyngkong ka sngi, hynrei dei tang na ka Soil and Water Conservation Department, ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingiatrei bad ka bor Shnong, ong u Rangbah Shnong.
"Ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongshong shnong ka thaiñ, ki tnad treikam ka sorkar jylla ba kynthup ïa ka tnat um, tnat bording elektrik kin hap ban trei ryngkat ryngkat.
Na rilum Khasi-Jaintia ki MLA kiba la phet naka Congress ki kynthup ia u Charles Pyngrope (Nongthymmai), George B Lyngdoh (Umroi), Himalaya Shangpliang (Mawsynram) bad Shitlang Pale (Sutnga Saipung).
Nongstoiñ, Naitung, 30: Ka jingkhuid jingsuba ka dei kaba donkam haduh katta katta ha baroh ki shnong ha ka jylla.
Ki jingialehkai baroh  yn pynialehkai ha u bnai Nailar ha ka 17, 19  bad 20 tarik ryngkat bad ki madan pynialehkai ia kaba yn sa pynthikna ha ki sngi ban wan.
Ha ka 5 tarik u Nailar la pynlong biang  ka jingialang ha ka ba  kala long ka jinngialang ka ba shuh ia kynnoh iwei ia iwei ha pdeng ki nongtrei EMRI bad ka GVK,bad na ka liang ka Union ki la shuh mih jyndat khlem da lah pynbeit.
La pynsngew ba ïa ka AJMW&LU la seng ïa ka naduh ka 17th August, 2018 kaba la ïaid lynti mynta la lai snem khynthih hapoh ka jingïalam jong u ma Khroo.
Ka Khusnam President’s Medal na ka bynta ka jingshlur bad ka President’s Medal na ka bynta ki jingshakri kiba khraw kumjuh ruh ka Gallantry Medal bad Meritorious Services Medals kiba la ai sha ki briew kiba trei ha ka tnat Fire and Emergency Services, Civil Defence & Home Guard ha manla ka Republic Day bad Independence Day ki kynthup ïa u Sub-Inspector Home Guard u Kharnesh A.Sangma bad u Havildar, Home Guard, u Timothy Marbaniang.
Hynrei ki Israel kin dang hap ban iaid shibun ki jingeh ha ki por ban wan.
Ha ka dorkhas kaba ki nongialam na kitei ki ar-shnong ki la phah sha ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ki la pynpaw ba na ka liang kitei ki ar-shnong, da lei lei kim pdiang ban don kino kino ki dukan die Kyiad ha katei ka jaka, da kaba khein ba kan sa ktah ia ka burom ka ijot jong kitei ki shnong.
Ka sorkar hapoh ka PWD ka la dei ban khmih sani noh, ban plan bad ban phai noh sha kiwei kiwei ki built pyniaid kam ban ioh kheit noh ia ki soh kiba paka khlem da wad than ia ka jingioh khwan myntoi shimet.
Kane ka jingiathuhlypa u Isaiah shaphang u Jisu, u khun u Blei ka lawan ban urlong.
Ïa kane kali kit nongpang la pynïoh lyngba ka jingkynshew pisa na ka Dorbar Shnong Rangad bad ka jingsynniang na u MLA ka thaiñ.
Ia utei u rangbah la pynkit noh sha Bellevue Hospital naka bynta ki jingsumar ba bniah.
U bah Reuben u la ong ba ka jingwan ka long ban kyntu ia ka KHADC ban buh noh da u pud ba dei ban sangeh ban ai license.
Watla ïa ka jingïakhun semi-final ha ka sngi Thohdieng hapdeng ka Nongdawah CC bad Mawryngkneng CC la pynsangeh noh na ka daw ka jingpynthut ha ka bor mariang hynrei, ka Nongdawah CC ka la ïoh rung sha ka final da kaba ïoh bat ïa kyrdan ba nyngkong na ka miej kheiñ point bad lah ha ka liang ka Net Run Rate.
“Lada phi hikai ia ki nongkyrshan jong phi ba kin pyndonkam da ki ktien kiba khlemakor, Nga tharai phi la ialam bakla ia ki.
“Ki Doktor ba la don lypa ruh kim ju don ha jaka trei jong ki, bun kiba kham pynlut por ha Shillong ha Clinic jong ki, ka sorkar ka dei ban pynshitom ia kito ki doktor ki bym ju don tikna ha ki jaka trei jong ki" ong u bah Himalaya Shangpliang.
U la ong ba la pynskhem ia u hadien ba ka kaiphod jingtohkit ba la thung da ka KHADC, kam shym la lap ba la leh hi u Lyngdoh marwei ha kaba iadei bad ka jingthaw shnong bad ka jingai sanad.
Ki lah ong ba kat bym pat ïoh ïa ka rai ka ban pynhun, ka Education Council jong ka Jesuit Society for North East India ka la rai ba baroh ki kam jingpyntrei ha Umoid yn pynsangeh shwa, kynthup lang ïa ka jingpynlong ïa ki klas.
U la kynthoh ruh ba ki riew saiñpyrthei kiba don ha ka liang synshar ki pynkylla lut ïa ka kyrteng jong kiei kiei baroh da kaba ai ïa ka kyrteng Hindi ban khring ïa ki jaitbynriew heh paid.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ba ka MPSC mynta la da ki phew snem ka treikam khlem da don ka service rules na bynta ki nongtrei jong ka.
Ki paidbah mynta kim nud shuh ban ktah ia ka um ha kine ki wah bad kane ka long ka jingma ia ka jingim briew.
Ia katei ka projek National Space Mission for Earth Observation kaba shong dor haduh Aus$1.2 Billion lane US$770 Million la wanrah ha u snem ba la leit bad ka long ruh kum shi bynta ban pynbit- pynbiang ia ka tnat haw-haw jong ka Australia.
Kaba bud kadei ka West Khasi Hills District 31 ngut bad bud sa ka East Khasi Hills District 30 ngut kiba shah rai pynrem.
Ka KSU Narpuh Circle kala pyntip ba kan pynkup burom iaki samla kiba pass bad kiba wan tang haka first division kiba kynthup iaki SSLC, HSSLC, Bachelor Degree, Master Degree na ki board bapher bapher jong une u snem 2023.
Kham ha shwa jong katei, mynta ka sngi, ka la don ka jing ia kynduh jong ki nongialam shnong jong ka Wapungskur bad ka Wapungshnong, ha kaba ki la dawa ban siew bai lutksan T.10lak sha kiba iap bad T.2 lak sha kiba mynsaw bad ki la leit ai, ia katei ka dorkhas sha U DC thymmai jong ka East Jaintia Hills, U bah T Dkhar.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u lamphang ka ing dorbar u bah Metbah Lyngdoh u la khot biang ia ka jing ialang ban iatai halor ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Hynrei nga iohi mynta ba kiei kiei ki la kylla lut khamtam lei lei ka akor ka burom.
Ka FKJGP-Mawlai Circle kala dawa ruh ïa ka Sorkar ba ka dei ban tah dak iong (Blacklist) noh ïa ki Contractor kiba pyntrei ïa kine ki project kiba dei ban ai ka jingshakri ïa u paidbah, kiba la long pynban ki jingma ïa u paidbah.
U Raju u la iathuh ba u  Malmepa u la phla ba u Sohan u thied jaka, par dewiong bad leh bun ki kam khaii hynrei um da tip pat ia ka pisa ba u buh ha Bank.
Ym lah ban tip shai tip tikna ïaki por ki snem, hynrei napdeng ki Karbi kiba wan phet wir shane don u wei u khlawait u ba kyrteng u Thong Nokbe Teron (nokbe ka mut u ramhah u riewkhlaiñ syriem kum u Samson haka Baible) haka por jong u ne u Thong Nokbe ki Karbi ki ïoh bha ïaka jingieit jingsbun haki syiem Jaiñtia bad u long ruh u kapten thma ba ha khmat eh jong ki syiem Jaiñtia haka ta ka por.
La kynnoh ba U Mewalal Choudhary, ula pyndonkam bakla ia la ka jong k bor jongu, kum U  Vice-chancellor ka Bhagalpur’s Sabaur Agriculture University ha u snem 2017, ban pynrung kam beain ia 161 ngut ki Assistant Professor bad ki  junior scientist.
“Ngi la kren shai ha ka shithi ha u Arun Jaitley ba ngi la shah kyntait ban bei pisa na ka 14 Finance Commission," la ong u Bah Pynshngain.
Ka saiñ hima sima ha Meghalaya naduh ki snem kiba mynshwa ka long kaba kham pher namar ki jingkylla ki wan ha ka por bym poi pyrkhat.
Katei ka jingiakop kan long ka jingiakhun uwei u nongjop na ka wei ka jylla , kan don haduh 7 tylli ki jylla ki ban ia shim bynta kata ka Anushma Sarma na Assam, u Tony Paleng na Arunachal Pradesh, u Hidangmayum Rahul Sharma na Manipur, u Anderson D.Warlarpih na Meghalaya, u Lalfamkima na Mizoram, u  Visedelhou Terhuja na  Nagaland bad ka  Chandrani Sharma na Tripura.
Ki paidbah ka rilum Garo ki dei ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki, ki dei ban long ki trai bad ki pynurlong ïa ka jingphohsniew bad ngin ïai don ryngkat ban kyrshan ïa phi," ong u Tamang.
Katei ka rai, ka mih ha ka jingialang jong ka Working Committee jong ka Assembly, kaba long mynta ka sngi.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 135 ngut haduh mynta ka sngi bad ka East Khasi hills, ka don 98 ngut, West Khasi Hills 3 ngut, Ribhoi 13 ngut, West Jaintia Hills 2 ngut, West Garo hills 15 ngut, South West Garo Hills 2 ngut, East Garo hills bad North Garo hills mar iwei.
Katba na ka liang u bah Sawkmie ha ka jingkren u la pynpaw ba kane ka jingïarap ka long kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki ba kin nanglah ban trei shitom bad ban kitbok ïa ki ba kin nangkiew ha kane ka kam ka jong ki.
Na ka liang u Superintendent of Police (Shillong City), u Bah Vivek Syiem u la ïathuh ïa katei ka metïap jong itei i khyllung kynthei la ïoh ban sei na katei ka wah da ka Search and Rescue Team ha ka por janmiet bad u la ong ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
U la ong ba u la kylli na ki naei ki ia wan ki jubab ba ki dei na Assam.
Kynshi, Nohprah 10: Ka Shnong Kynshi ha ka Sngi U Blei ka la shitrhem da ki jingrwai ïaroh bad ki sur khot kylla kaba mut lyngba ka Proseshon Iukharist jong ka Nongstoiñ Diocese.
Ka hukum ka ong ba u Superintendent of Police kumba la pyntip, ula shah thungkam ha EJH naduh u snem 2021 bad u namar kata, u dei ïa ka ban tip bha ïa kaei kaba jia hapoh ka District.
lada don mano mano balap ne iakynduh ia i sngewbha pynai lem u number jongnga.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka la jubor biang ka jingdheng kali ha Dawki, kaba la pynthut ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng ki kali kiba leit sha Iew Dawki bad kumjuh kiba mih ruh na Dawki ban wan phai sha Pynursla.
Ki pulit ki dei shi bynta na ka imlang sahlang jong ngi bad haba ki shah kynthoh ma ki, ka long ka jingkynthoh ïa ka jylla baroh kawei.
Ki nongshong shnong jong ka Sohra haba ia kren bad u nongthohkhubor ha kine ki khyndiat ba la dep ki la iathuh ba naduh ba ki pulit ki la pyntreikam ia katei ka hukum ka National Green Tribunal, ki pulhit ki la wan ban khynra ha ki par dewiong ruh, bad uwei u rangbah u la iathuh ba kim shah tang ban khang tala ia ki tiar ki tar ba ki treikam ruh kiba ki la buh ha ki sem rit jong ki ha par dewiong bad la beh ia ki na katei ka jaka.
tat haduh ban da kut ka por jong baroh ar tylli ki kylla.
Kumta halor kane, ka jingma ia ki paidbah, ka AJCCTA ka la dawa ban khang khyrdep shwa ia kine ki Weighbridge bad ki Toll gate kiba don sha shi lynter u surok bah hapoh ka jylla.
Yn ym don ban die tad ïa kano kano ka mar kaba dang shu pyndonkam tang katto katne.
Halor kane ka jingshah sospoan kam kum u Sirdar, u Bah Wanphrang Syiem u la pynpaw ruh ba u hap ban wad ïa ka daw tynrai kaei kaba la pynlong ïa ka KHADC ban sospon kam ïa u kum u Sirdar bad kum u Sirdar um lah ban pdiang ïa kane ka jingweng kam ba kyndit kyndit khlem da pynpaw ruh ïa ki daw tynrai ba la weng kam noh ïa u kum uta u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u la bynrap.
THIRUVANANTHAPURAM: Na ka bynta ba ki khynnah skul, kin ioh ei ia ki jingbam ba tei met; ka sorkar jylla ha Kerala, ka la rai ban ai jingbam ia ki khynnah skul, da ka dud bad ka pylleng arsien shitaiew, kaba sdang naduh lashai ka sngi, ka 1tarik Nailar 2022 bad ia kitei ki jingbam, yn ai ha man ka Lah Sngi U Blei bad ka Sngi Palei, ha kaba kitei ki khynnah, kin ioh mar shi pela ka dud, katba ha ka sngi ba ar bad sngi thohdieng, kin ioh mar kawei ka pylleng.
Ka dor die khutia haki FPS Centre palat iaka 5 Km na ki jaka die wholesale na Khliehriat bad Sonapur yn pynbeit da ka vigilance committee.
Ha kaba iadei bad ka kol ba lah khur da katei ka kynhun iakhun pyrshah ha ka jingiakhun ka long lyngba ka kol na u William Ghislain ha ka 45 min ialehkai ha ki minit ialehkai ba shakhmat jong ka quarter iakhun kaba saw.
Kane ka jingdawa ka la nang san shuh shuh hadien ba ka seng saiñpyrthei VPP ruh ka la iasaid bad ka sorkar bad kata ka jing-iasaid ka dei shityllup ia ka thaiñ Khasi bad Jaintia, ym ban ñiew kyrpang ia ki Khynriam ne ki Pnar, namar ba dang don sa ki Bhoi, ki Lyngam, ki Maharam bad kiwei kiwei ki thaiñ jong ki Hima Khasi.
Ka dei ha u snem 2019, ba ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ia ka buit thymmai ban buddien ia ka koit ka khiah bad ka rukom sumar ia ki longkmie ba armet khnang ban pyntikna ba kin kha suk ia ki khun jong ki, ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ka jingmynjur ia kane ka ram la iasoi hapdeng u Vikash Seel u additional secretary Department of Economic Affairs, ministry of finance bad u Saito Mitsunori u ba dei u nongmihkhmat ba rangbah jong ka JICA,ha India.
shuh shuh ka la ong ba ka seng ka hap shim hi ia kane ka sien jam namar kam shanniah ia ka tnat pulit namar lada ka kem khynnah dih drok tang katno ka la pyllait noh bad kane ka jingleh ka lah ban don eiei sha lyndet.
Hynrei kata ka bym lah long kum u briew nga donkam hi ia ki kali kamai ban leit sha ki kam ki duk bad ha ka koit ka khiah bad ha kiwei pat ki jingdonkam KHNANG BA NGIN LAH BAN POI HA KA POR BA BIANG la ka long ha ka jaka trei ne ha ka jingsumar bad ha kiwei ki kam ki duk.
Ïa kane lah ban sakhi, tang shu poi ka aiom elekshon, ka jingmih ki sengsainpyrthei ba thymmai ka la pynkulmar thlim ïa ki paidbah.
U Bah Wanshanbor Kharkrang uba long u Tournament Director jong ka MSL u la ong  “ka phang jong ka MSL ka long ban plielad ïa ki kynhun ba rah ïa ka nam lahduh jong ki distrik bapher bapher ym tang ban shu ïalehkai ha ki league kiba na shnong bad ban shu kut noh hangto.
Kumba ka paw mynta, ka klob Southampton ka shong mynta ha ka kyrdan ba sha-trai eh ha katei ka lympung ialehkai ha ryngkat bad ki san tylli ki jingjop ba ka lah khur ha ki 23 tylli ki jing-iakhun jong ka haduh mynta ha kane ka aiom ialehkai kaba mynta.
Ka jingialang kaba la long ha ka 11/04/2020 ha Tiehwieh ha ryngkat ka jing ia donlang naka liang ka Police Department hangne ruh u Waheh shnong Sahsniang u la iakren kumno ban wad ia ki lad ki lynti ban pynioh bad pyllait marbam sha ki tei ki thain.
