Ki kynhun sengbhalang bapher bapher kumjuh ki synjuk ïada mariang bad kiwei kiwei kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur namar ba kane ka jaka ka jan bad ka khlaw Narpuh kaba dang bun byllai ki mrad ki mreng ba kyrpang bad kan ktah ruh ïa ki um ki wah ha katei ka jaka naduh ka Wah Lukha, Lunar bad ka Umso Nallah.
Shillong, Nailur, 20: Ka seng jong ki nongtrei ka NEHU kaba la tip kum ka NEHUNSA ka la rai mynta ka sngi ban pynlong da ka jingïakhih ba khlem buh por ha ka tnad ba peit ïa ka Examinination naduh ka Sngi Ba Ar ban pyrshah ïa ka jingthmu ban pynjlan biang ïa ka jingthung kontrak ïa u Office on Special Duty (OSD).
“Ha ka jingshisha u DC kum u kpa uba dei peit ia ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang bad ka roi ka par na ka bynta ki khun ka District baroh kawei pynban mar khongphong.
Namar haba nga rung ha kine ki thaiñ jong ngi naduh u snem 2019, nga ïohi ïa ka jingdonkam kiba bun".
U kpa jong utei u Ayush lem bad ka ïing ka sem ki dei kiba shu sah trei ha company Dalmia Cement Thangskai bad ka seng ka tip shai ba une u briew um don hok ban ioh ïa ka PRC namar um dei u nong shong shnong ba pura jong ka jylla Meghalaya.
Ka long kaba dei eh ba ka Sorkar kan pynhiar lane map teng ïa ka khajna ba oh na ki kali kamai, khamtam ha u snem 2020, namar ki kali kamai ki la shahktah ha kito ki bnai ba treikam ka jingkhangdam (lockdown) bad ka khlam COVID.Ka long ruh kaba dei ba ka Sorkar Jylla kan pynhiar ïa ka khajna kaba oh na ka petrol bad diesel.
La leit kit ia ka met kaba la iap lypa, ha ka 14tarik Nohprah sha Tura Civil Hospital.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Sordar u la buh ia ka jingkyrpad ia ki seng bhalang jong ka them Ri-Bhoi ba kin shimkhia ia kane ka kam, da kaba kin shim da kino kino ki lad ki lynti ban wad ia ka daw jong katei ka jingleh dusmon bad ban pynshitom ruh ia kito kiba donkti.
U Myntri u ong ruh ba kadei hok ban ai ka burom ïa baroh kito kiba la don bynta ban shakri ïa ka Ri da ka jingtrei shitom bad ka jingaiti lut.
Nangta ka la ong ba la pynjynsur ia ka DHS ruh ba ka dei ban phah noh ia ka jingtyrwa sha ka sorkar ban mang pisa na ka bynta ki ASHA bad kin sa weng ia ka jingiakhih hynrei ka DHS ka khlem leh kumta.
Jowai, 27 Nailur:Mynta ka sngi ha ryngkat shi tyllup ka pyrthei, ka East Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang ka bor Shnong Mutong, la rakhe ia ka sngi shang pyrthei, da ka tamasa kshaid Moopun ha ka shnong Mutong.
Ka jngai tang kumba 10 km na Ummulong.
Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u bah Kentely Tangsang.
Shillong: Arngut ki samla donsap ha ka shad bad rwai kiba kynthup ia ka samla Twinkle Iawrod na Mawsynram Phlangwanbroi bad u samla Johnwesley Wahlang Nongstoin West Khasi Hills, ki la shah jied ban rung ha ka Semi Final, jong ka India talent Fight.
Katkum u Jisu, donkam ban pynshai shynna, ban pynbha bad pynpura ia ki Hukum bad u la pynpaw shai kdar ba ka long ruh kaba kongsan ban kynthoh, ban buh jingkylli ia ki hukum ne aiῆ tynrai, ym ban shu pdiang bad bud matlah ia ki.
Lah ban kdew ba dang shen, ki riew dusmon kila pynpra ïa ka dur mot jong u Jisu bad ka Mary ha Narayanpur kaba la wanrah ka jingpynrem jur na ki Balang bapher bapher ha kane ka jylla.
“Naduh ba nga long kum u President ka FKJGP nga ju ong ba lada ki nongmihkhmat kiba don ha ïingdorbar thawaiñ bad ha Secretariat ki don jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew, ym donkam ïa ki sengbhalang ban mih pyrthei" u la ong.
Une u la long u nongshet kylla ba nyngkong ïa ka Khasi State.
Wat lada ia ka bynta jong kiwei kiwei ki dkhot kane ka phlim la dep ban pynbna pynban ia ka bynta u Denzel ym pat shim la kren eiei bad lehse ha kine ki bnai ban wan u Ridley un sa iathuh hi halor kane.
“Nga sngew kmen ba ngi lah ban mang ia ki kam thymmai 14 tylli ban ai ka jingshakri kaba kham bha", la ong u bah Paul.
Ki nonghikai contractual kiba kynthup lang ia ki nonghikai shynrang, hynrei ki kham bun ki dei ki longkmie kiba la wan ialam lang ia ki khun kiba dang rit bad don ruh na kine ki longkmie ki ba dang armet, hynrei ha kane ka sngi ym shem la iohi ia ki bor pulit kynthei ban wan pahara ha kane ka jaka.
Kiba nud ban leh kumta ki shah siat beit.
Hynrei ha kaba ia dei bad ka jingbyrngem jong ka HNLC kam don eiei ban kren bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban ai jingshngain ia baroh ki nongshong shnong ka jylla khlem  ka jingsyier.
U jumai uba don ia ka bor jingkhlain kaba 5.4 magnitude u la pynkhynniuh ia ka Bangladesh bad ia kane ka jingkhynniuh la ioh sngew ruh sha ki bynta jong ka Meghalaya bad kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) mynta ka janmiet sngi Nyngkong.
Ka KSU Sohra, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jur jongka, halor katei ka jingbthah jong U Maharaj jong ka Ram Krishna, ha kaba u pynbor ruh ia ki khynnah skul, kiba pule ha katei ka skul, ba ki dei ban shon aadhar noh bad ba ula maham ruh, ba lada kim don aadhar, kin nym ioh shuh ia ki jingmyntoi, kumba ioh ei ia ki kot, kaba siew duna ia ka bai skul bad kiwei de kiba ka skul, ka lah ban iarap ia ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
To kylla kaba mut namar ka hima ki bneng kan seng hangne ha pyrthei ka la jan.
Ka Meghalaya State Organic Mission 2.0 ka don ïa ka thong ban pynkylla ïa 100,000 hectare ka jaka sha ka National Programme for Organic Production (NPOP)-certified organic cultivation hapoh u 2029 bad ban pynïoh kamai ba arshah ïa ki nongrep lyngba ka jingnang pynbun ïa ka jingpynmih marrep, pynheh ïa ka dor bad ban pynmih ïa kiwei kiwei ki marbam na ki marrep.
Umlaper 8 km kumba her tyngab na Umsiang kine pulit Assam dang nud rat dieng elektrik.
Hato ka Balang ka ïarap ban pynheh pynsan ïa ki khun ki kti kiba shu kha iwei hadien iwei? Toi ki Balang ki dei ban pyndonkam ïa ki seng kynthei jong ki ban batai lem ïa ki longkmie kiba kham duna ka jingsngewthuh ba lada bun khun palat ka jingduk ka ap ban klun ïa ki.
La ong ba kala dei ka por ba ka jylla Megha laya kan rai ba ia u pud u sam la kin hap u hap hapoh ka jylla Meghalaya ne ka jylla Assam.
Shuh shuh haba la kylli halor ki Hima kiba la don la ki aiñ ne ki codify act u Bah Jambor u la ïathuh ba kumba long mynta na ki 54 tylli ki hima bad ki Sirdarship dang tang 18 tylli kiba don la ki aiñ ha kaba ïadei bad ka jingthung ne jied Syiem ne Rangbah Shnong.
Baroh ki tip ruh ïa kaei kaba jia ha kato ka Guest House hynrei kine baroh kila shu kut bad ïap hi dalade".
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba u rangbah u ba la duh ei ïa la ka jong ka jingim na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Sukeswar Gogoi – u ba la khlad noh na ka jingshah ban ha uwei u dieng bah u ba la kyllon hadien ka ‘erlangthari kaba la khyrwit tyngeh ïa ka thaiñ.
Shillong, Jymmang 19 : Ka Seng Khasi College kum shibynta ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap sanphew snem, ka la pynlong ïa ka Inter-School Invitational Futsal (Boys) Competition kaba sdang naduh ka 18 tarik haduh ka 19 tarik Jymmang 2023.
U la ong ba ka roi ka par jong ka Jharkhand ka la wan namar ka jingduna ki kam pyntriem Naxalite ha ka jylla.
Ha Asia, ka dei tang ka Afghanistan, kaba wan sha trai jong ka India, ha kaba ka wan ha ka kyrdan kaba 109, katba kiwei pat ki Ri ba marjan, kum ka  Pakistan (99), Bangladesh (84), Nepal (81) bad ka Sri Lanka (64), kiba wan baroh shakhmat jong ka India.
Shillong, Naitung 15 : U bah Vivek Syiem Superintendent Police (City) jong ka nongbah Shillong, u la ïathuh ba mynta ka sngi ki pulit ki la ïoh pdiang ïa kawei ka ejahar na ka liang jong u bah Charlie Rani President ka United Hynniewtrep Movement (UHM) ba kila don ki briew palat phew ngut kiba la wan thombor ïa u ha ïing sah ha Mawlai Mawdatbaki.
Kumno kat u Prime Minister bad u Home Minister kin da wan khnang tang hapoh shikynta eiei khlem da don ki daw kiba lah ban pynmyntoi ïa u bad ïa ka party BJP nalor ba ka BJP ka jop tang ar seat bad ïoh Minister ruh tang uwei.
“Kane ka dei kawei na ki jingeh kaba ngi kiab don ha ka sorkar ngi donkam bha ban peit" u la ong.
Ngi ngeit ba ki kur ki jait ki mih na ka Iawbei tynrai kaba long ka kmie nyngkong jong kawei pa kawei ka kur ha ka jait bynriew Hynniew Trep.
Shillong, Nohprah, 07: U National Vice President ka NPP uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka NPP ka long kaba la pynkhreh bha ban leit sha ka election MLA 2023 bad ka kyrmen skhem ba kan ïoh ban synshar marwei ha u 2023 ha Meghalaya namar kan jop beit palat ïa ka 32 constituency.
“Ngi dei ban pyrkhat husiar bha, namar lada bakla mynta ha kane ka elekshon 2023, ki jingïakhih kiba bun kin sa nang mih kham palat ïa kaei kaba ngi la ju ïai ïakhih baroh shikatta.
“Ngim pdiang ïa kata ka jingong ba ki don 3 tylli ki jaitbynriew ha ka Jylla…ka dei ka jingshisha ba ngi don tang 2 tylli ki jaitbynriew ha ka Jylla…ha kaba la tip ïa ki Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram, Lyngngam…ngi long kawei kum ka jaitbynriew," la ong utei u nongïalam.
JOWAI: U President jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) u Tuesday Lytep ula kyrpad ïaka sorkar jylla bad ka tnad Directorate of Mineral Resources (DMR) ban pynsted ïaka jingpynshisha ïaki challan dewiong khnang ba kin ïoh ïaki syrnod jingpynshisha haka por kaba biang ban shalan dewiong namar ba ka por shalan ïa u dewiong kan kut haka 31 Jymmang.
U la ong ba na ka liang ki longkmie ruh ki la ujor halor ka jingbym ailad ban ialam ia ki VEC namar ka jingbym pynlong ia ki ilekshon ha ka rukom kaba dei.
Shillong: Ka khubor pulit, ka iathuh ba ka don ka jingtwa khyndew ha Barapani View point(Ryndangbriew) GS Road bad ka leit ka wan, ka la sahkut na baroh arliang.
Kidei kine keiñ kiba kylla ‘langknia namar kim lah ban thoh ne jubab hi na la ka jingstad lade (common sense).
Kine kiba la shah kynnoh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Surajkumar Radhelal Yadav, Kiran Kamble bad ka Nisha Thapa.
Ha shwa kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren na bun ki nongïalam kiba donlang bad u Bah HDR Lyngdoh ha ka por ba u dang don ha ka Congress bad ruh na u Chief Adviser ka UDP Sohiong, Bah K Sunn uba la phet noh hadien ba um sngewïahap shuh ïa ka rukom treikam bad ka kynhun kaba thymmai.
Namar U Blei U tip ba, ha kata ka sngi ba phin bam na u, Un sa pynpeit ia ki khmat jongphi, bad ba phin long kum ki blei, kiba tip ia kaba bha bad ia kaba sniew".
Na ka liang jongu u kyrpad ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba u dei ban thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Bihar ba dei ban kem bad pynshitom ïa kitei ki briew ba donkti namar kine ym tang ba ki pynthut tang ïa ka shongsuk shongsaiñ hynrei ki thombor ïa ki paid Khristan ha katei ka jaka.
Ka rai jong ka komishon, ka dei halor ka jingmih khubor ha ki khyndiat sngi, ba ladep, ha kaba ka sorkar jylla, ka la dep rai ban kynriah noh ia baroh ki nongtrei ka  Shillong Municipal Board bad kiwei de ki nongrei, na katei ka jaka sha kiwei pat ki jaka ba kin sah.
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingpynneh pynsah ia ka mariang pateng la pateng ym ban khwan bad klun lut naphang mynta.
Ha ka jylla jong ngi, ka jingdon ki nongthep ‘vote’ ka la kiew da 55,971 ngut ha ka shi snem, kata, hapdeng u snem 2023 bad u snem 2024.
Kane ka iasyriem thik bad ka khanatang shaphang u Lum Sohpetbneng jong ki khun ki ksiew u Hynniewtrep.
Shillong, 3’lyngkot:Dang 3 sngi une u snem thymmai 2017 u dang iaid lynti hynrei ka jylla ka la ioh mad ia ka jingkhih jumai bad u dei ruh u jumai ba nyngkong jong u snem 2017.
Ka long khongpong ïa kane ka jingiathuhkhana kaba ym bna wat tang shiteng ïa ka jingshisha ka nam bad ka burom katba ha ka ri jongngi la pynbna bad ïaroh ïa kaba bha hynrei ynda ki briew kiba nabar ki kwah ban wan ban pynshisha ynda la rung hapoh kam long kumta kam ïa hap wat tang shiteng ruh.
U Prof Lakhon Kma haba ai jingkren u la ïathuh ba u la hikai 22 snem bad u dang sah palat 14 snem ka kam ka jong u.
Ki nongkren ki la ong ruh ba ka jingmih kum kine ki jingsniew bad kum kine ki jingjia ka dei ruh na ka daw jong ka jingnang kharoi ki jingdih ba pynbuaid kum ka kyiad, u drok bad kiwei kiwei ki jingdih kaba pynlong ïa ki briew ba kin shlur ban leh ïa ki kam sniew namar ynda la buaid kim tip shuh ïa ka raiñ ka rem da kaba leh ki kam jakhlia.
Hynrei bun tylli ki kabu ki la pynlehnoh ei.
Katei ka jingshah thngan jong ki paidbah ka shnat Raid Tynring ka la neh naduh ka por mynsngi haduh ka por 8 baje eiei mynmiet, hynrei hadien katei ki la ia pra noh namar ba la wan ban ia kren bad ki da ki bor pyniaid Distrik kaba la wan da u ADM bah Mawlong, bad ha katei ka jingiakren la khot ia ki ba kin wan sha ophis u DC ban ia kren halor katei ka bynta, katba la pyntip ruh sha ki ba ka jingshong bishar na bynta u sordar ba la shah sospon kan long lashai hi ka sngi ha ka por 11 baje ha District Council Court, ha kaba u sordar ruh un wan lang.
“Ngim lah ban leh eiei namar ka sorkar kaba matlah bad kaba set kyllut ïa ki shkor, ngim banse ngi hap ban shong la ka shong ban die la ka die bad ngi hap ban shah la ka shah katba lah tang kumno ba ngin lah ban pyndap haïing hasem khamtam ha kum kane ka pyrthei kaba rem nadong shadong", la ong kitei ki nongdie madan.
Ki khynnah kynthei kiba don ha ka rta kaba 9 haduh 13 snem ki donkam kumba 1,400 haduh 1,600 ka calorie, ki khynnah shynrang kiba don ha kane ka rta ki donkam kumba 1,600 haduh 2,000 calorie.
U la don bynta bad ka kynhun kaba la jop takma rnong ha u snem 2018 ha Indonesia ha ka por ba ka jingïalehkai bridge ka la ïoh jingithuh ha kane ka tamasa lehkai.
Hynrei ka jingeh ka long ba ha man ïa ki rympei ïing, ban shong ha sawdong ka lyngwïar dpei ban sei ïaki tien sneng kitien kraw ïala ki khun ki kti, ki para ki pyrsa kam don shuh, namar ba baroh baroh ïa la im shisha ha katta ka juk kaba la shu ïabeh ïaka kamai spah, ha kaba ym don shuh ka por kaba kylluid kaba ka kmie u kpa, u kñi kin ïoh ïaka por ban ïoh ban ïasyllok shi ïing shi sem.
Haba pynbna ia ki lad jingiarap kiba ar ban weng ia ka jingeh kaba mad da ki nongbylla kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat, ki nongshong dukan mada, ki briew kiba seng ia ki kam barit, ki nongbylla kiba don ha ki thain sor, ki nongrep kiba don jaka rep kiba rit bad ka jingtei ia ki iing ki sem.
Tang shu ioh jingtip ba ki MDC jong ka parti kin ai ka jingkyrshan ia ka NPP hapoh KHADC, u la pynpaw ka jingpyrshah ba jur, hynrei baroh ki nongialam jong ka parti ki la mynjurlang ban ai jingkyrshan kum ba la rai da ki MDC bad kane ka la pynkyndit, namar ba ka long pyrshah ia ka jing ngeit jong ka parti, ha kaba u la kdew ruh ia ki artylli ki mat kiba pynlong ia u ban pyrshah ia ka rai jong ka parti.
wat tieng wat smiej, ma U hi un hikai kumnophin jubab.
U Bah Myrthong u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban shimkhia ban pynbha bad siang rong ïa ki surok ki ban pynpoi sha ka dewlynnong Nongkhnum, khnang ba ki nongwan shangkai suwari kin bun bha bad kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ka sorkar hynrei kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Hapoh kine ki 1875 ki snem bad haduh mynta, u Blei u la ai ka lad ka jingpyniasuk ia ki Jentil, kane ka lad jingpyniasuk bad u Blei ka dang iaid satang katto katne snem.
“Ynda la dep leit buh ïa ki khynnah ha ki skul bapher bapher haei pat kin leit pynieng," u la ong.
Ki pulit ka jylla ki la kham ïoh kem ïa ki nongkhaïi drok ha kine ki sngi khamtam ha nongbah Shillong ba kynthup ïa ki trai bad ki bar jylla shynrang bad kynthei.
Katei ka jingleit ïalehkai sha South Africa kadei kum shi bynta ka jingpynkhreh jong ka kynhun na ka bynta ka lympung ïalehkai Asia Cup U21, kaba dei ka jingïalehkai ïakob knieh rng sha ka lympung FIH Women’s Hockey Junior World Cup.
Hynrei haba shu sngewthuh, la imat kumba ka jingshah sospon jong kitei ki arngut ki Pastor, ka dei halor ka jing pyrshah jongki ia u aadhar number bad katei lehse, ka la pyning khong ia ki nong ialam jong ka KJP Synod.
“Ïa ki jingai jingmut halor ka rukom bam rukom dih donkam ban pynthymmai bad bishar bniah kyrkieh bad ka jingñiew sniew ïa ka saturated fat ka khanglad ban ïada ïa ki mynsiem briew" u la ong.
Kane ka bank mynta ka don haduh 28000 ngut ki nongkynshew pisa.
“Ngi kyntu jur ba ïa kane ka kam dei ban shimkhia bha namarba ngi lap ïa ki katto katne ki ophisar kiba don ha kajuh ka shuki palat ïa ka 15 snem tang da kaba shu pynkynriah kam na kawei ka Unit bad sha kawei ka Unit tang hapoh nongbah Shillong bad ha East Khasi Hills District hynrei ym sha kiwei pat ki district," la ong u Bah Donbok.
Nongstoiñ, Jymmang 2: Kum shibynta ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka ri India, ka Office jong u BDO Nongstoiñ ha ryngkat ka NRLM Nongstoiñ ki la pynlong ïa ka SHG Mela Cum Financial Literacy Camps ha madan New Nongstoiñ.
“Phin sa ïohi ïa ka police bazaar ba thymmai, hadien ba la dep kane ka project.
Kiba bun na ki ki dei na ka seng riewlum jong ngi" ula ong.
Shillong:U nongialam ka Youth Congress u bah Banphira Basaiawmoit ula kynnoh ba kane ka sorkar kaba ialam ka NPP ha ka jylla ka shu pynriew spah tang ia uwei ne ar ki briew kiba don jingiadei, katba ki samla ki la shah ieh lyngkrang.
U thawlang sahep ba shongkha bad ka ïawbei bymdei ka jait jong u, u khun u long hi sahep.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka kwah eh ba u BDO un don ha ophis man ka sngi, namar ki don haduh shispah khyndai tylli ki shnong ha ka thain kiba don kam ban wad jingïarap na katei ka ophis.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Sanbor Shullai MLA ka South Shillong u la ong ba kane ka jingpynkup burom da ka RLSSCO ïa ki khynnah kiba pass bha bad wat ïa kiba ym da pass bha ruh kiba hap ha ki long ïing ba duna ka ïoh ka kot bynsien ka long ka jingaimynsiem kaba khraw bha ïa ki.
Ha ka ba ïadei bad ka umbam umdih kumba la kyrpad da u rangbah shnong ban shimkhia lem, na ka liang u MLA u la ong ba shen yn sa shna noh namar la dep khot tender ha ka ba ïa dei bad kane kaba la dep mang 21 klur tyngka bad la khmih lynti ba ha u bnai ban wan kin ïoh buh mawnongrim na ka bynta kane ka um kor ïing ban sam hapoh shnong.
Don’t be too judgmental to your husband.
Shillong, 16 Jylliew:Ka kynhun rwai kaba na America, ka Hoobastank, kan wan ban shim bynta ha ka rwai ka siaw ha ka nongbah Shillong, na ka bynta ban rakhe ia ka jingdap hyn riew snem jong ka Makasin The Northeast Today.
Ki kynthei Khasi jong ngi ki long shisha kiba stad namar ha man la kiei kiei la ha ka kam ka jam, ka khaii ka pateng ka pule ka puthi ne ha ka kam sain pyrthei.
Hadien bala pyndap khyndew bad pynmadan ia ka nala barim jong ka wah, la ioh ia ki madan ba la tip mynta kum ka 2nd bad ka 3rd ground.
“Ka jingwan ki briew sha ka BJP ka mut ba ki kwah ia ka jingkylla", u la ong.
Hynrei, kaba pyn bitar shla ia U Lat, ka dei halor ka jing iakhih jong kawei ka seng, kaba la ai kyrteng ka  Kolkata Nagarik Mancha, ha kaba la leit kit, da shi kynhun ki langbrot ha khmat ka khyrdop jong ka Raj Bhavan, mynta ka sngi.
Na kitei ki kynthup ia 49ngut tang ha District Jail, nangta 4ngut ki health worker, 2ngut ha Iawmusiang, 8ngut ki pulit, 5ngut ha Salini Colony bad 3ngut ha Tpep Pale.
Na katei ka jingjia ha Mukroh, ki Pulit ka Ri Bhoi ruh ki la shim khia bha ban ai jingïada ïa ka leit ka wan ki paidbah khamtam kane ka surokbah National Highway kam dei satia tang ka surok ba pyndonkam ki paidbah ha ka jylla, hynrei lyngba kane ka surok kiba bun ki jylla ki pyndonkam ïa kane ka surok ha ka leit ka wan jongki sha la ki jong ki jylla.
Kaba pynklumar hi  thlim ia ka jaitbynriew ha ki por ba mynta dei ka jingkyrduh ha ka ioh kam ioh jam jong ki khun samla bala nang la stad.
Tangba une u CEM u la weng noh ïa ki katto katne ki kyntien kiba la pynheh thma ïa ka jingjia ha Mukroh.
“Ha ka kynhun u Bah Ardent, ki don ki khraw pyrkhat, ki don kiba la shemphang, kiba la nang la stad.
Lyngba kane ka kot shaphang ka Phan Nonglait bad ki kam shlur jong ka, kadei ban ai mynsiem ïa ki samla kynthei, ïa ki longkmie jong ka ri ban ïeng ïada lang ïa ka khyndew ka shyiap,m ka it ka hima bad ïa ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
U Sangma u la banjur ba la dei ban pynlong da ka jingtohkit bad u kyrmen ruh ba ka sorkar pdeng kan pdiang ïa kane ka case bad ban phah ïa ka agency ban tohkit halor ki jingkynnoh watla u la kam ba ki don shibun ki sakhi sabut.
Khyndiat sngi mynshwa, ki kali kiba synran ia U Devender Babli, nong ialam ka seng  JJP (Jannayak Janata Party), ki la shah ther maw ha ki nongrep, ha ka  constituency jongu, ha Tohana bad katei ka dei ha ka 1tarik Jylliew 2021 bad u nongbud jongu, ula mynsaw jur na khlieh bad ka kali jongu, ka la julor.
