Ka jingiohi jong ka Seng lada kam don ka jing shalan sha kiwei pat ki Jylla ia ki mar rep khamtam ki jhur kiba dei ki mar pyut kan ym lah ban pyn im iaki Nongrep.
U pyntip shuh shuh ba nalor kitei ki 8 tylli ki skhim ki don sa kumba 14 tylli kiba dang ap ka jingmang pisa bad kiba la khmih lynti ban pyntrei kam noh shen.
Shwa ïa kane u Lat u la leit ruh ban plie ïa ka hostel ki samla pule kynthei ha NEHU Tura Campus, u la leit jurip ruh ïa ka ïing sah u Lat ha Tura kaba ka jingtei ka dang ïaid shakhmat mynta.
Kyntang ïa wai ka KSU ka phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaïing jong ki 5 ngut ki paradoh parasnam kiba la khlad ha katei ka jingjia bad sha baroh ki nongshong shnong ka Mukroh.
Lada jia ba kine ki kynhun, ki seng trei kam kin kynriah noh na Shillong kan long ka jingduh kaba heh ïa ka jaidbynriew.
Ka Amita, ka dawa ban kem mardor ia U Chullet, uba dei ruh U President jong ka  Jaintia Hills Truck Owners Association.
Namarkata, u la ong ba haba ki jied nongmihkhmat ki dei ban jied ïa u briew ym ïa ka party namar ka party ka dei tang ka uniform.
Ha kawei ka liang, u Myntri rangbah barim ka jylla u Bah DD Lapang u la ong ba ka donkam ia ka sorkar ban thaw noh ia ka ain ba kin ioh ia ka bor.
Lah ruh ban kdew hangne, ba haba iadei bad ka jingdon jong katei ka Weigh Bridge ha katei ka jaka, la mih shibun ki jingpyrshah da kaba kynnoh ba ka wanrah ia shibun ki jingeh khamtam haba iadei bad ka jingdheng kali bad ha kajuh ruh ka por ba ka dei ka jaka kaba long ha sharing lum.
Ka KSU ka la iathuh ba kiba bun na kitei ki nongbylla khlem laisen kim dei wat tang ki nong India paka ruh, kiba bun ki dei ki Nepali, bad kiwei pat na kiwei ki ri ba marjan , iathuh u nongialam ka KSU na Mawiong Unit.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntrikam beit ïa ka Roster da kaba sdang beit na u snem 2022 namar baroh ki tnat sorklar kim biang shuh ki jingkheiñ halor ka jingdon kiba ïoh kam kat kum ka Reservation Policy.
Shillong 23 Jymmang: U president ka HYC u bah Roykupar Synrem la ong, ba kumba ka seng ka lap ba kidon ku briew ki ba shong beaiñ ha katei ka jaka ha lum survey, ki ba don haduh phra phew na ka shispah tylli ki iing , nalor katta ruh ka la dep ban leit iakynduh ia ki bor ba dei peit ba kidon ki ba shong beaiñ ha kane ka jaka bad ym ba ki shong beaiñ hyneei ki kam sniew ban khaii ia u drok kadei na kane ka jaka.
Kiwei pat ki jing iakhih kiba jur ki dang iaid ha  Baksa, Lakhimpur, Dhemaji, Tezpur, Golaghat.
Ha shwa jong kata, U Bora bad arngut ki dkhot jong ka seng BJP, kiba don ha ka sorkar BJP, ki la hiar shuki noh, namar ba ki pyrshah ia ka  Citizenship bill.
Kane ka surok kadei kawei napdeng ki surok kiba bun bha ki kali ba ïaid namar kadei kaban leit sha Guwahati bad kaba wan ruh na Guwahati.
Ka jingpynkylla MIL elective ka MBOSE ia ka ktien Khasi ka dei ka jingthmu kaba ktah bha ia ka jaitbynriew, la ong u President ka KJDSTA u Ba ED Nongsiang haba kren mynta sha ki lad pathai khubor.
Lah ban kdew ba ka jylla Meghalaya ka la ioh ia ka jingjop ha kaba shalan ia u Sohniamtra Khasi (Khasi Mandarin) shapoh Dubai bad ruh ban wanrah ka jingiadei kaba jan ha ka iew ka hat.
Ha kaba iadei bad ka bam ka dih, la pyntip ba baroh ki khynnah ki dei ban  rah pisa shwa ba kin leit na ka bynta shi bnai bad ia kane, la ong ruh ha ka jingialang bad ki kmie ki kpa.
Katei ka jingsiat ka la jia hapoh jong ka Monroe Park hadien ba la dep ban pynlong ia ka ‘Graduation Ceremony’ jong ka Huguenot High Scool.
Baroh kitei ki lai ngut ki la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ki lympung ïalehkai bapher bapher ba la pynlong da ka BCCI.La jied ruh ïa ka Saranya RS kum ka coach, bad ka Kong Mary Balahun Sawkmie kum ka physio, ha kaba baroh arngut kin dei ki suppoet staff napdeng saw ngut jong ka kynhun North East team.
Ka jubab une u rangbah ka long ka jingsneng jinghikai (moral) ba ngi donkam ban rep kham bun ki marbam ki ban pynhun bad pynkdang ym tang ïa ngi hynrei ïa ki lawei ruh.
Te haba ka pop ka bun hangno pat kata ka mynsiem jingiaieit? Namar ba kata ka jingieit ka la kylla  khongpong sha ka pop.
Kan don beit ka jingbym hun hangne hangtai hynrei khnang ban suk pat kiba bun ba lang donkam ban pyndep bad pynïaid shakhmat ïa kane ka kam shwa ban poi ka election MLA ha ka jylla.
La bthah ruh na ka bynta ki samla pule ka agriculture and food technology ban phone ia u Nodal Officer, bah Remdor Dkhar ( +91 98631 14387 ), Dr.Paul Chyne ( +91  9863089972 ), bad ki lah ruh ban phone lada ki donkam jingtip na ka bynta ki Samla pule medical.
Ha ka shi bnai, ka Wholesaler ka pynpoi kumba 107 byrni u khaw rashon jong ka shnong bad hadien ba la thew ïa kitei ki 107 Byrni la lap ba la poi tang 43 quintal 1 kilo bad 845 Grams na ka 53 quintal, 68 Grams ba kane ka FPS Centre ba ka dei ban ïoh ha man la u bnai.
“Kat haduh mynta ym pat shem la ioh kem ia kiba la donkti ha katei ka kam runar bad ka long ruh kaba shitom ia ki Pulit ban budien namar bun na kitei kiba la wan hiar thma ia katei ka Weighbridge ki dei na Assam, kumta khnang ban iohkem ia kiba donkti, u la ai jingmut ruh ia ki pulit ba kin peit thuh bha lyngba jong ki kor CCTV, khnang ban iohkem ia baroh kiba donkti ha katei ka kam" ong u C.P Gotmare.
Katba ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM) ka la ai ïa ka Theme Song jong ka jingrakhe dap 50 snem jong ka jingïoh jylla bapura ka Meghalaya.
U la ban jur ruh ba ki iktiar Sorkar Kmie ki lah ban theh ki jingïarap lada ka don ka jingtreilang na jylla da baroh ki briew naduh ki kynrem lyndan haduh ki riew paidbah.
La ong ba ïa kum kine ki juh ki prokram yn sa pynlong ruh ha kiwei kiwei ki District ba dang sah ban pynsaphriang ïa ka jingtip shaphang ka NIOS naba bun ki Khynnah ba pep skul shiteng por kim don jingtip satia ïa kane ka lad ban ïoh leit pule.
Ha kaba iadei nad ka night curfew na ka bynta ka East Khasi Hills District kan dang iaid bteng kum ba ju don naduh ka 11 baje mynmied haduh ka 5 baje mynstep bad kane ka jingpynbna kan iaid bteng kat haduh ban da la pyntip pat da kumwei.
Kumta ka ïing bishar ka kyrmen ba ha kane ka jingjia kan ym ïaid da kata ka juh ka lynti.
“Ngim pat rai ban pynbna kyrtong hynrei ka State Electon Committee kan sa pyrkhat ia kaba donkam halor kane ka bynta.
P.Bamon uba la pynshong nongrim na ki Proverb 17:3 kaba kren shaphang ka jingkyrmen, ka jingïai ap bad ka jingaiei jong u Blei.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba ka sorkar MDA la tip kum ka sorkar kaba ïaleh dohïap ban pyntreikam ïa ka NEP 2020, hynrei ka la ïaid lait pat ia ka 4.31 bad 4.32 jong ka National Education Policy (NEP) 2020 ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki kot NCERT.Ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngewkhia ïa ka jingthmu borabor jong ka BJP ban pyntreikam ne ban mushlia ha kaba ïadei bad ka pule puthi.
Lada jied ïa u kyrtong NPP ruh un don ha ka sorkar, UDP ruh kajuh lane HSPDP lane BJP.Lehse ka UDP ka la bakla shibun ha ka jingshim rai ban leit pynïasoh bad ka MDA 2.0.
U M Venkaiah Naidu, Vice President ba mynta, un kut ka por treikam jongu, ha ka 10tarik Nailar 2022.
Ki Staff ka Council ki la phah ka jingsngewlem sha ka ïing ka sem ka jong u Johnwyne Lyngdoh bad kan buh haka jingduwai ba U Blei nongbuh nongthaw un pyntngen iaka iing ka sem jong ki ha kum kane ka por ba wan kah dum u lyoh.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap ia ka Shnong Umthlong kum ka Containment Zone ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha katei ka shnong.
Ka Niaw Wasa utd kala jop da 1-0 iaka Nangbah Mulang haka semifinal ba ar ne ka eleminator haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Katei ka JAC ka la ieng pyrshah da kaba pyni ia ka nongrim ba lada jia ba tih Uranium ki paidbah ba sah ha khappud kin sa shah ktah lang.
U Jisu mynba u dang don ha kane ka pyrthei u la leh shibun ki jingphylla, ym tang ba u long u Nonghikai hynrei u long ruh u nongleh kambah bad jingphylla bym lah jer hangne.
Kynmaw ba ïa kine ki kam ym dei ba ai ma phi, ka ai ka tnat PWD."Ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka jingkieng dewbilat ha Mawlai Nongpdeng u Bah Teibor u la ong, “phi dei tang u nongbud dien phim dei u nongsdang.
Ka don ka jing iakren halor ka haw haw, kaba don sha lyndet jong ka pyrthei bad U Jeff Bezoz, uba dei u trai jong ka Amazon, u shim, ba ka don 62 mer sha lyndet jong ka pyrthei.
:U Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan, ha ka Sngi Balang u la leit jngoh ïa ka Dawki ha West Jaiñtia Hills.
Ka jingïalang ha kane ka sngi kala long kaba i shongkun bha namar ka jingwan shongshit jong baroh ki para nongtrei bylla sngi na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia kiba kynthup naduh ki nongtrei Muster Rolls, ki nongshet ja Mead Day Meal (PM-Poshan), ki Mistery, ki nongshong dukan, ki nongdie kwai dong, nongsuhjaiñ bad kiwei de ki nongbylla bylla sngi.
Haba iadei bad kane ka jingjia, ka parti ka la pynlong ruh ia ka jing sngap jar ba ar minit, ban sngewlem ia ki mynsiem ba lui-lui kiba la duh noh ia ka jingim bad sha kiba haing ha sem jong kito ki lanot ruh kumjuh.
“Na ka liang ka BJP ngi kyntu ïa ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS bad ki kompeni kiba shim ïa ka kam ba kin pynbiang ïa ki nongtrei khnang ba ïa ki eksam kam dei ban leh beit ha kane ka jylla," u la bynrap biang.
Haba beh ïa katei ka thong, ka Symper Rangers kam lah ban kamai ron ha kaba ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 46 ron ha ki 9 over.
Ka Jarain Fc bad ka PHE ki long ki ar tylli kynhun ban iaknieh iaka nam lahduh haka Open To All Knockout Football Tournament kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ia ki nongkitkam jong katei ka synjuk ba thymmai bad kaba long kum kawei na ki shnat treikam ka SRSRBD, la leit ban pynskhem da u Bah BB Makdoh, President ka SRSRBD, ha ryngkat ka jingdon u Bah PB Sylliang, Secretary lem bad kiwei de ki riew rangbah.
Haba iashim bynta ha ka jingiamir jingmut ha ka kynta buh jingkylli hapoh ka iingdorbar thawain, u Bah Lyngdoh u la aijingmut ba ia kane ka contingency dei ban buh ha ki MLA khnang ba kan iarap ban pynkloi ha kaba iadei bad ki lad aijingiarap.
Shillong,6 Nailar:Dang mynhyn nin ka sngi u President ka MPCC u Dr.DD Lapang bad uwei pat u nongialam ka seng Congress u bah Prestone Tyn song ki la leit ban ia kynduh ia ka President  rangbah ka seng Congress ka Madam Sonia Gandhi ban pyn sngew sha ki tyndong shkor jong ka ba kim hun ia ka sorkar kaba mynta ha ka jylla kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, bad ki la dawa ruh na ka ba ka dei ban tuklar kham kloi ia katei ka kam.
U Blei u la dep thied da ka dor bah ka snam u Khun u jong u u Jisu Khrist na ki kti u soitan.
Utei u rangbah u la kyntu ia ka KHADC ba ka dei ban ai noh kloi ia ka NOC khnang ban lah ban weng noh ia katei ka jingeh ki paidbah.
Nangta, la iathuh ba ka hospital ha Texas, ka la iew san shah ki nongpang, na kaba ju long baroh shi katta.
La kynnoh ba ki la byrthen bad thaw klumar ia ki BSF, hynrei na ka liang ki shipai ki la pyrshang ban tem ia ka jingiakynad.
“Ban shu phaikhmat tang ban ïohkam Sorkar ka dei kaba suk.
Haba ki bahaing hasem jongno jongno ki wan sha Shillong, ha kum kine ki por ba ki ïakynduh jingeh, lada ka Sorkar ka lah ban ai jingkyrshan.
Katkum ka jingujor ejahar u Constantine Langstang ba kane ka jingjia kala jia haka 13 tarik haka por 2 baje nohphaisngi haka shnong Saba, West Jaiñtia Hills District haka por ba u thmu ban leit thied masi sha ka shnong Umkhyrmi, hyrrei la wan mih ki briew kiba ym lah satia ban ithuh kiba tap ïalade iaka dur khmat jong ki da ka jaiñ kiba rah ryngkat bad ki suloi bad pistol bad kila kam ïalade ba ki dei ki lehnoh naka jaidbynriew Karbi.
Ki pulit hadien ba kila pynlong ia ka jingtalasi ki la lap haduh 42 tylli ki song sabon kiba don ia u kynja power na uwei u briew uba kyrteng u Abdul Kuddus Laskar uba dei napoh Cachar, Assam.
Hynrei kine baroh ki jingtyrwa ki lah ban urlong tang lada ka iktiar na ka sorkar bad na ki shlem jong ka thoh ka tar ki lah ban pdiang bad pynskhem ban long ryntih bad ha la ka ktien lajong.
“Hooid kein la miet " la kubur ka DeisyYm slem na kata ka por baroh ar ngut ki bsuh noh hapoh ka nep bad ki iohthiah jak.
Ha ka Commerce pat ki don 57 ngut ki samla kiba ïakhun ha katei ka eksam bad ka jingpass ka long 96.5 persen ha kaba u Pranjal Bhattacharjee u la wan ha ka 1st position da ki 92.8 persen bad ka Bidisa Gowary ka ïoh 90.6 persen.
“Ka dei ka jingialang kaba ai jingmyntoi bha bad ka dei ruh shi bynta ban bishar ia ka jingiaid ki kam.
Map ïa nga ba nga la kum kam palat ïa u pud jong ka Riti ka Dustur jong ngi.
Lah ban kdew hangne ba ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ryngkat ki katto katne tylli ki sengbhalang mynta ka kynti ki la kham pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingdawa ban phiah noh ïa ka jylla Meghalaya.
Ka kot Niam ki Hindu ka ong," Ka kyiad ka long ka pop ka ban ïap ka long ka Mahapataka, Ka Koran ka kot Niam ki Muslim ka ong ka kyiad ka long ka atiar u ksuid.
Hooid, ym lah ban len ba ka dei ka por, baroh ki ïaleh kumta naduh ki kyrtong, ki seng saiñ pyrthei hynrei kaba donkam hangne ka dei ka jingstad jong u paidbah.
“Bun kiba la ïakren halor ka jingïashoh ïadat ba tang namar ka ‘Amul Kool’, mih ka jingïakynad hapdeng ki 2 kynhun…kam don ka jingïashoh hapoh ka jaka mane hynrei ka dei habar dukan bad ki bor ka aiñ ruh ki la kren ba ki kynhun niam – ki Balang Khristan kim donkti, ka KSU kam donkti," u la ong.
Ka East Khasi hills, ka don 5ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka don 9ngut.
U Myntri Rangbah Zoramthanga u la dep ban aiti ïa ka shithi iehnoh kam sha u Lat ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba ka la shai ba ka MNF ka la shah weng na ka bor.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ki don bun ki riew lui lui, kiba la shu shah pyniap ei ha ki pulit jong ka Meghalaya, tang namar ba ki shah suba, ba u dei U Sanbor Pala bad la ong shuh, ba lehse, kin thap sa ia ki nongialam sengbhalang ruh, namar ba ki suba, ba u dei U bah Sanbor Pala? “Lada kin ioh shisha ban kem ia U Sanbor Pala, ngin nym nud satia ban buhrieh ia ka kyrteng ba shisha jongu" ong ka khubor bad la kynnoh ruh, ba ki kynnoh beain ia U Tarzan Lymba, halor ka jingkynnoh, ba u donkti, ha kaba pynbthei bom IED.Ha ka kaiphod jong u nongbishar ba la shongthait U T Vaiphei, ki pulit ki kam ba U bah Cherishterfield Thangkhiew @ Sanbor Pala, u dei uba donkti, ha kaba dawa pisa bad nangta, ha kaba pynbthei bom ruh.
La kha ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 26 tarik Rymphang, 1962 ha ka shnong Ïongkaluh , East Jaiñtia Hills.
Ka sorkar ka pynlut da ki klur ban iarap pynitynnad ia ki jaka ki riewshimet ia kiba kam ioh satia ban longtrai.
Katno ka long kaba sngew synei ban pyrkhat shaphang kito kiba la ngat ha ka apot jong ka jingkyrni ha ka jingdih drok namar katei ka ktah ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka iing ka sem baroh kawei.
Kin nym lah ban beh ia ki nongshong shnong ba pura jong kane ka ri, lane ban pynkylla poiwir ia ki" ong ka Banerjee, haba kren ha ka jingialang paidbah ban leh burom halor ka jingjop jong ka TMC, ha ka elekshon shiteng samoi ha Kharagpur.
U Syiem Ahasueros- u la synshar naduh India haduh Ethopia.
Jowai:  Ki nong trei ka JHADC ki la ud bad sngewkhia halor ka jingbym shym la ioh tulop shuh la palat saw bnai mynta.
“Phi long ki briew ba bha bok palat ba phi lah ban jied ia u nong mihkhmat u ba lah ban synshar hok ia ki paidbah jong ka thain na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par hapoh ka Sohiong" u la bynrap.
U Tarson Lymba president HNYF Southern Riwar Circle ula ong ba dangshen kila wan jurip iaka Dawki PHC bad la iadonlang u Medical Health Officer Dawki PHC.“La lap shibun ki jingduna jong ka building PHC, kum ha ka jingorpait, bad kumba ngi la tip ba ka surok bah kan ïaid lyngba jong kane ka Dawki PHC kaba pyntrei da ka company Japanese International Cooperation Agency (JICA).
Naduh kata ka khlam ka ngoh,Ka phet sha riat sha ram,Ïa shnong kam nud shuh ban wan jngoh,Sa neh ka shnong Mawkhlam.11.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ba la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong ka kong  Tri Shabong ha Lawsohtun Block 2 (Lumpdeng), Kali Mandir ha Qualapatty, Flat No-104 of Ferndale complex, Shillong, Riat Laban East bad ka St.John, kaba don ha Madan Laban bad nangta, la ai bor ruh ban plie biang noh ia ka ophis jong U  Sr.
La iathuh ki riew tymmen haduh ha Umwaso ka jaka ka Ri Jaintia, hynrei mynta pat la kam ka Assam haduh Khanduli; yn nym slem lada iai long kumne shen shen ngin duh ki jaka ha Ri Khasi Ri Jaintia, bad kane shisha kan long ka jingduh kaba khraw.
Ïa kane ka kaiphod la ïoh pdiang ha ka 30 tarik Lber, 2023.
Da ka jingbym sngewlah ngeit ïa katei ka jingkam jong ki bor katei ka skulbah, na ka liang ka jong u Bah Rubi lem bad ki bahaïing hasem bad ki paralok, ki la buh jingkylli ïa uwei u nonghikai katei ka skulbah halor katei ka jingjia, hynrei uta u nonghikai u khlem treh satia ban jubab bad phet syndet na katei ka jaka, kaba la pynbitar shla ïa ki.
Kaba dangsah mynta ka long tang ïa ka SPL, ka ban dei ruh ka samoi ba nyngkong ïa kane ha kane ka lympung.
Ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Khasi Hills District ha ka jingkhynra kaba la neh baroh shisngi khatduh ka la ïoh ban kem noh ïa kitei ki nongkhaii drok na kawei ka jylla sha kawei pat ha kaba kawei na ki kadei ka longkmie na Demthring, Shillong nalro ba ka ïoh ruh ban kurup shibun bha utei u jingdih beain, ong u heh pulit ka district, Bah Sylvester Nongtnger ha ka sngi Saitjain.
Lada kim treh ban leit kyndang lang, katei ka seng kan leh hi.
U ahmed u la ong ba ki lain gut ki para jong u kiba la ioh ia kane ka jingpang ki  u khun ba  ar, lai bad uba san jong u kpa jong u.
Ka ANTF ka la ïoh kurup ruh ïa kawei ka mobile phone, 8 tylli ki kot khubor ba song ïa kine ki dawai kuli bad kawei ka pla rong ïong.
Hadien katto katne bnai ba ka kynhun ialehkai phutbol ka Argentina ka lah ioh ban rah shalade ia ka trophy jingjop na ka lympung ialehkai World Cup 2022 kaba lah long ha Qatar bad kumjuh ruh ha ka jinglah ka jong ka ban khur ia ki jingjop ha ki katto katne ki jingialehkai hadien katei ka lympung, kumta ruh katei ka kynhun kaba bat mynta kum ka lahduh ha ka pyrthei ha ka thup kyrdan ba thymmai jong ka FIFA, ka la lah mynta ha ka ban pynhiar kyrdan noh ia ka kynhun ialehkai ka Brazil na ka bynta ban khur biang shalade ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei hadien hynriew snem kynthih ba katei ka kynhun kam shym la lah ban bat shuh ia katei ka kyrdan.
La ong ba kitei ki ar ngut kiba la shah siat iap ki la leit dawa pisa jubor ha ka kyrteng ka GNLA bad hadien ba ka seng ka la lap pyrshah ia ki ka la siat iap shisyndon ia ki.
Dei kumta ba u Jisu Khrist u la paw ha khmat u Blei na ka bynta jong ngi ym da kaba un ainguh bunsien ialade bunsien …….
Katba u nongmihkhmat na ka Tata Trust, u Biswajitnath Sinha, u la kular ba kum ia kane ka jingialehkai baby league yn sa bteng lashem snem ruh ha kane ka jylla.
U MLA Nongkrem u la ong ba ñiuma ki kyndon ki ong ba ha ka sngi thohdieng ka dorbar kan long tang haduh ka por 12 baje mynsngi.
“Kawei na kane ka long halor ka sorkar pdeng ka don ïa ka bhah ba kumno ka sorkar jylla kan buh ïa ka khyrdop ban rung ban mih sha ka jylla" u la bynrap.
To u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw un theh sei ïa ki umjer jingkyrkhu ha phi ki nongpule baieit baroh da kaba ngi kyrmen skhem ba kane ka khlam kan kut kan jah junom na ka jylla jong ngi bad na snieh ka sla pyrthei hi baroh kawei lyngba ka jingisynei bad jingieit ba neh bymjukut jong U.Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jingiap khlam ki sniang ha ka shnong Lamin, kaba hap ha Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
Ka seng “Hindu – Buddhists – Christian United Forum ka la pyntip ia kane sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, la ong ka BJP.“Ka BJP Meghalaya ka pynrem jur ia kane bad kan pynsngew sha ka tnad kam pohiing ka ri halor kane ka jingjia", la ong ka rai jong ka BJP ba la don lang u Ajay Jamwal u Secretary ba peit ia ka North East.
U bah Syiemlieh u la ong ba katei ka jingiew dor ka la pynkmen shibun ïa ki nongrep hynrei tang hadien shitaïew ka dor ka la hiar sha ka san hajar tyngka shimon bad ha kine ki sngi ka la hiar pat sha ka sawhajar sanspah tyngka shimon.
