U runar uba donkti ha kane ka kam bymman u kyrteng u Raju Nathuh uba dei na Pandu, Guwahati uba la leh ia kane ka kam pyntriem da kaba pyndonkam da u wheel wrench uba don hapoh ka trok shwa ba un rahbor noh ia ka kali.
Ha ka jingïalehkai jong ka inning kaba nyngkong, ka All Saints lyngba ka jingïoh ïa ka kabu ban tied nyngkong ka la lah ban kamai 174 ron bad khyllem tang 6 wiket na ki 15 ober.
Ha kane ka kyndon ain la pynshai ruh ia kita ki jaka kiba hap hapoh ka Khyrnit jong  kane ka Sixth Schedule kaba ki ong ka Table ha ka para kaba 20 bad lah pynbeit thymmai ruh na ka A and B sha ka part  I,II, IIA and III.Hangne ka kdew shai ba ka Sixth Schedule ka treikam beit tang hapoh kita ki tribal area ba la kdew ha ka Table II jong ka para 20.
Ki paidbah ki duk bad kyrduh tasam katba ki nongsynshar pat ki im sahuh bad la nang tynrong ha ki riewpaidbah da ki khajna, khamtam ka khajana ba siew sha ka temple.
Shuh shuh u la ong ba leh ka sorkar ai kan leh katba ka leh tangba ka dei ban weng beit ïa u thngiat na katei ka jaka namar kiba bun ki jingjia ba sngewsih ki la jia ha katei ka jaka.
Haba pynkynmaw ba ha kano kano ka jingïaleh kin don beit kiba jop bad kiba rem da kaba ai mynsiem ïa ki ban nangïaid shakhmat bad ha kajuh ka por u la kyntu ban kiar na ki jingmlien kiba sniew ki ban ktah ïa ka koit ka khiah bad ka jingim jong ki bad u kitbok kitrwiang ba kin nang kiew shaphang ha baroh ki liang.
“Wat lynlong langkñia ïa ngi, haba phim tip ban pule ïa ki aiñ bad ïa ki notification ne ki hukum ba mih na ka por sha ka por", la kren bitar ki ophisar.
“Ngin ia risain noh hi shen, la shisngi ngin don ka jingiakynduh" u la ong.
" Kumno shisha ki kti bad ki kam u budlum ki long?.
Shillong, 23 Nailur:Ha ka por 2:00 baje noh phai sngi ka la don ka jingtwa khyndew ha Lama Villa ka jaka kaba don kham sharum ka Lumdiengjri Police Station, ha katei ka jingjia ka kynroh jong kawei ka iing kaba ym shym la tip ia ka kyrteng jong ka trai hynrei ka trai ka dei kaba sah ha Wahingdoh, Shillong; kaba tap shiliang kaba la sah wai da ki khar Nepali.
Ki skul ki don ka bynta kaba kongsan ha kaban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka distrik ha kaba ki don.
Haba pynskhem ïa ka jingdawa ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dei ban pynlong ïa ka jingkhynra Labour License ïa ki bar jylla kiba ju ñiah kali kamai, u Bah Jyrwa u la ong, “kumba ka District Council ka oh khajna Professional Tax na ki Khasi bad ka dei ruh kumno ban nang ban oh khajna na ki bar jylla halor ka Trading License bad ka Labour License.
Wat haka por kaba kit ruh, la ïakut ba ka JMB kan tap bha ïa ki trok khnang ba kan ym ktah ïa jaka na kaba ki trok ki ïaid.
U la ïathuh ruh ba ka jingeh kaba khraw ba ki paidbah ki ïakynduh kadei ha ka pang ka shitom, ka kit ka bah ha kaba mynta ki la hap ban mad biang ïa ka juk ba mynshwa ban hap kit da ki briew la ka long ïa kiba pang ba shitom bad ki mar rep.
Ka NEPMU ka la pynbna ban sangeh noh ka jingpynpoi ïa ka petrol sha Meghalaya naduh 29 tarik mynta u bnai da kaba kynnoh ba ki Pulit ka Meghalaya ki leh donbor ha surokbah ka Ri-bhoi District.
Napdeng kine ki nongbah, 85 tylli ki dei kiba kynthup hapoh ka National Clean Air Programme (NCAP).
U la ong ruh ba ha Garo Hills lei lei ka party ka don ka jingkyrmen kaba skhem ba kan jop bun ngut hynrei kiba la thikna ki dei na ki saw tylli ki constituency.
Kiba la pyndep ïa ka Bachelor degree ki don 11 ngut katba kiba la dep ia ka Master degree ki don 2 ngut.
Hangno ka kata ka jingsngai ka don?Kane ka mut ba, ban pynmih ïa ka bam ka sa kaba pahuh na lade, la donkam ïa ki nongpynmih bam lane ki nongrep – ki nongrep ki ba smat ba sting, ki ba don jingtip bad ki buit ki sap katkum ka jingïaid jong ka por, ki ba don ka seng ka dang, ki ba don ka khyndew ka shyiap ban rep, ki ba tip ïa ki lad ki lynti katkum ka juk ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang bad ban tip ki lad kumno ban pynïaid ïew ïa ki mar rep.
Halor kane ka jingeh ba ki paitbah jong kitei ki shnong ki ïa kynduh ban ïaid lynti na utei u surok, kila dawa jur bad kyrpad ïa ka sorkar ba kan phai khmat sha une u surok uba la jot rathai khlem da don shuh ki nongpeit nongïarap, kila pynsngew ruh ba kum ki paitbah jong kane ka thain ki don ka hok ban ïoh ïa u surok uba bha kumba ïoh lem kiwei ki nongshong shnong jong ka jylla, la pynkut katei ka kyrwoh ba la phah.
Katkum ka khubor na ki pulit, la iathuh ruh ba ia utei u briew la dep ban bom ban shoh haduh ban da jngem lut ki khmut ki khmat bad ki runar ki sa rah ban sdien phasi ia ka metiap jong u ha katei ka jaka.
Lah ban kdew ba u bah Ardent dang shen, u la phah ia ki nongkyrshan jong u na Mawryngkneng bad na Nongkrem ban kyrshan ia ki kyrtong ka seng Congress ha kane ka elekshon MDC.U bah Ardent u dei u president barim ka HSPDP shwa ba un mih noh dang shen hadien ba u la shah rem ia ka elekshon MLA na Nongkrem.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha kane ka kompeni ka pan jingbit na ka shnong ba kan shu pynbha bad maramot shuwa ïa ka ophis treikam katba ym pat ïoh ïa ki kot ki sla na ka KHADC.“Wat hadien phra bnai ba ka shnong ka la ai NoC ki dang shu aplai TL dang ha u Risaw hato ki leh aiu ha kine ki phra bnai ba ladep," u la buh ingkylli.
Ka Deputy Commissioner ka dei ban weng noh ïa kane ka hukum khnang ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ, ka ïoh ka kot bad kumta ter-ter," u la ong.
Na ka liang u Superintendent of Police ka EJHD, Khliehriat, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS haka sngi Nyngkong ula pyntip ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 mynstep ki la ioh jingtip ba ka don kawei ka trok kit umphniang kaba don ia u Regn No.NL-01-AH-2246 kaba la kylla khongpong sha ranab ha ka shnong Umtyra ha kaba la shem ba u nongniah jong kane ka trok uba kyrteng u Shakeep Sheik uba dei na ka jylla Maharashtra u la sahkut hapoh ka jaka shong jong ka trok bad mynsaw jur.
Kumta, ki pyndon burom ïa ka Bei Rymaw ha shwa ban pynhap ïa u symbai sha lyngkha da ka shad ka kmen, ka nguh ka dem, ban bha ban miat ka thung ka tep ka jong ki.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka Sangbad Lahari la plie nyngkong eh ha Guwahati ha ka snem 2009 bad hadien pat la plie ha Meghalaya ha u Naitung 2011.
Katba ka shikol jong ka EJHTOTA la thep da u Deolangki Dkhar 8′.
Na ka liang jong uwei na ki dkhot barim, u bym shym la kwah satia ban pynpaw kyrteng, u la ong ba kane ka dei tang ka jing thmu jong ki katto katne ngut ki briew lane ki khynnah kiba kwah ban im pahuh pahai da ka jingthaw kynhun, namar ka kynhun pulit hi ka long kaba khlaiñ bad peitngor bha haba iadei bad kine ki bynta.
U myntri, ula ai jingmut ia u Sangma, ba un leit jngoh dalade ia ka Himachal Pradesh, ba un peit nuksa ia ka rukom sam um bad pynlang um ha katei ka Jylla, kaba don ha syndah jong u lum Himalaya.
Ngi don baroh 18 tylli ki COVID-19 Testing Machine – 4 ki RTPCR, 3 ki CBNAAT bad 11 ki TrueNat.
Kiba leit skul to kin pule bad duriap hok ïa ki kot khnang ban poi shakhmat ym ban shu pass salit.
Kane ka iapher shibun ha ka bai ding ilektrik hapdeng ka dor ba la buh da ka MESERC bad ka CERC, ka wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ka MePGCL, ka Kompeni lajong bad ia jylla baroh kawei.
Haba ïakren bad u Bah Robinton Kharumlong uba dei u President ka Mawtawar Taxi Driver and Owners Association, u la ïathuh ba ha ka jingïakynduh ïa ki ophisar ka tnat Municipal, ka Dorbar Shnong Mawkhar, Umsohsun bad Mission Compound ki la kular ban ai jaka ban ïeng kali harud surok haduh ban da dep shna ïa ka jaka ïeng kali kaba dang pynpra mynta.
Une u nongïalam ka seng Congress u la takrain ruh ïa u Himanta Biswa Sarma bad ïa u Conrad K.Sangma halor ka jingïasoi ïa ka soskular ïapynbeit pud khlem da sngap ïa ki sur jong ki paidbah.
Kumjuh ruh ka long bad ka kynthei kaba bieit kaba ka jingtipbriew tipblei ka la kynriah na ka: ka wad ia la ka syrtok bad ka pynpra wat ia la ka longiing longsem kaba la tei skhem namar kam kot bor shuh ban sngewthuh ba ka jingsngewbha jong ka pap ka long tang shipor: ba ki jingkwah brai ka doh ki tap matlah ia ki khmat ka jingshemphang jong ka.
“Ha ka jingshisha ka bor District Ri Bhoi, ki la dei ban pynlong shwa ia ka jingpynshai paidbah halor u Aadhar number shuwa ba kin pyntreikam, namar kumba ka long bun na ki paidbah ki dang sah ha ka umdum, namar ka jingbym ioh ia ka jingshai kaba tikna ia ka jingtreikam jong u Aadhar number bad ka kajuh ka por ka daw kaba pynlong ia ka seng ba kan pyrshah jur ka dei namar lyngba jong ka jingpynrung kyrteng Aadhar, kan long pynban ka kabu ia ki bar jylla ban shim kabu na ka bynta ban wan buhai shnong ha ka District ne ha jylla ruh kumjuh" ong u samla Lambok Rymbai.
Ngi dang khmih lynti ba ngin dang lah ban ïai pyn tyllun ïa ki Shalyntem ka Jaidbynriew ryngkat bad une u Samla Rangbah phewse u Blei ym shym la i bit shuh ban dang pyn shong pynsah ha kane ka Ri Shong Pdeng Pyrthei.
Khlem poi pyrkhat hadien ba la mih na Police Station la ong ba ki runar ki la ap shrip lypa ia utei u samla ha lynti bad ki la shoh la dat ia u da ka jingthmu ban pyniap syndon bad la bret ia u hapoh nala, hynrei u la lait im na katei ka jingjia bad la pynkit noh ia u sha Staish Hospital.
Ka umsyaid ka dei kaba iarap ruh hapdeng kito ki briew kiba don ka jingshitom kum ka jingdap lyer bad ka jingeh kpoh.
Ha ba kylli halor ka jingdawa ka VPP u la ong ba “Ngam don eiei ban ong halor ka jingdawa kiwei ki party, nga tip tang halor ka party lade bad dei na kane ka daw ba ngi dei ban ïakren ha ka rynsan ka ba dei".
Ha kane ka taiew ba ladep, ki la ioh ban pynlyngki ia 200 tylli ki shrieh khlaw, ong U Suwar Suksiri, uba dei na ka Thung Tale Wildlife Conservation, ha kaba u iathuh ba kitei ki dei ki shrieh kiba ju leit rung ruh sha ki iing briew ban tuh jingbam ha ka jylla Songkhla.
“Namar ka jingïakren kaba sani bha bad u heh shipai Assam Rifles, kala don ka jingïasngewthuh jingmut bad mynta ka kynti ki shipai kila mynjur ban weng noh ïa u tyllai ba la teh ha kane ka jaka ïeng ki Taksi kamai," la ong u Bah Riwinroy.
Kane ka jingpynmih ka Kashari ka long hadien ba na ka liang ki pulit ki la ong ba ka jingioh lad ki lehnoh ban dawa pisa da kaba phah sms na ki mobile ka dei namar ka jingioh lad ban thied SIM Card pathar.
Shillong, ïaïong, 01: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la kren da kaba shai ba kan ym lah satia ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc kiba don hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka jingiakren pynbeit hapdeng ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) bad Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) kala sdang seisoh bad ka synjuk ki karkhana dewbilat kila pyndem ha khmat ki trai trok na ka bynta ban pyntreikam iaka dor thymmai.
Don ki khristan ha ri khasi kiba la bitar ia nga haba nga thoh ia kato kaba ong, “Ko ki khristan babieit, to jied phi dalade ia kawei na kine:(1) ban kohnguh ia ki aiñ pakhang shnong, (2) ban shong patok ne (3) ban iap noh syndon.
Ïa kane la ïathuh da ki nongïalam jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MAWU) hadien ba ki la dep ban kynduh ïa ka Myntri ban pynsngew halor ki lai tylli ki mat kynthup naduh ka jingdawa ban pynrung pura ïa ki ASHA ha ka skim MHIS bad khamtam eh ban don noh da ki kyndon halor ka jingweng kam khlem daw da ki nongïalam shnong ïa ki ASHA.Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Adviser jong ka MAWU ka Kong Sonny Kharjana ka la ïathuh ba haka jingïalang bad ka Myntri, ki la pynsngew ïa ka jingdonkam ban shah kynthup noh hapoh ka Minimum Wages ïa ka bai nong ba kidei ban ïoh namar bai sngi ka long ka ba rit palat.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba kine ki ïing kiba ka sorkar jylla ka la phah sha ka Sorkar India la ïoh ka jingmynjur mynta u snem ha kane ka sorkar MDA-2.
“Nga ïakhun ïa kane ka elekshon ym tang na bynta ki paidbah ka Mawlai hynrei ruh kiba shong ha khappud, nga ïakhun na bynta ki para ri kiba shah ieh beiñ ha ka sorkar, nga ïakhun na bynta ka jingïatylli ka jaidbynriew hi baroh," u la ong.
Hynrei ita ruh ila iehnoh ia u bad ila wan phai noh sha India, hadien ba la ioh ia iwei i khun kynthei.
Ka la ïoh shibun ki jingmyntoi na ka Krishi Vigyan Kendra.
Shillong: Ka kynhun jong ki niam kristan ha ka jylla, ha ka shatri jong ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF), Shillong ki la pynpaw ia ka jing don lang bad ïeng skhem lang ka jong ki bad kito ki para ba ngeit kristan ha ka jylla Chhattisgarh, ha ka jing mad jing jynjar bad jingtynjuh ka jong ki, kaba la leh da ki riew shim kabu pyrshah ia ki.
Ha kane ka pateng la bun kiba long Balang Laodikaia, u Blei u ong ia ki – “Nga ithuh ia ki jingleh jong pha, ba pham long kaba khriat lymne kaba shit; ah Nga da kwah dik dik ba phan da long kaba khriat ne kaba shit, kumta naba pha long shu syaid khriat ruh em shit ruh em, te ngan sa prie noh ia pha na ka shyntur jong nga" Jingpynpaw 3:15-16.
Ka kong D.D Syngai, ADC (Election) kala pynsngew ba ka jingpynkhreh ïa ka Electoral Special Summary kan sdang naduh mynta ka sngi 9 tarik u Naiwieng bad kan bteng haduh ka 8 tarik u Nohprah 2022.
Ka Lashkar-e-Islam, kaba dei ka seng lehnoh kaba ia treilang bad ka Taliban ka la kam ia katei ka jingjia bad ka la ong ba ka pynhiar kput namar ka jingphah shipai ban khynra lehnoh ha ki thain ba sah ki riewlum bad namar ka jingbeh krad ki shipai ia ki lehnoh Lashkar na ki thain jong ka Khyber.
Ia kane ka jingpynbna la mih na ka tnad Forest and Environment ha ka 14 tarik u Jylliew, 2019 bad la rai ban pynkylla ia u synsar kum u mar rep katkum ka kyndon Registering and Harvesting of Agro-forestry Plantations, 2017 ban lait na ka jingshah ot khajna.
La ïohi ba ïa kane ka surok kaba dang shu dep siang thymmai mynta dang katto katne por eiei ka la sdang jot, hynrei ym tang katta, ïa kane ka surok lah ruh ban khlong ne pied tang da ka kti.
U Nityanand Rai u la ong ba ka Assam Rifles ka la trei borbah ban pynthikna ia ka jingryntih hapdeng ki shynrang bad ki kynthei bad ruh ka jingpynkup bor ia ki kynthei kaba la wanrah ia ka jingthep kam haduh 1,187 ngut ki kynthei ha kane ka kynhun.
Katba ka jingpyllut kan long T.25,574 klur, ka jingmih pat kan long T.23,545 klur lait noh ka jingshim ram kaba T.3527 klur bad ka jingduna pisa kan long T.2029 klur.
Ha South West Khasi Hills District, ki Pulit ki la ïoh ban kurup 105 litar ka kyiad pyrsi ha ka sngi U Blei ha ka shnong Gomaghat.
Ka VPP ne ka UDP, HSPDP ne ki National Party ngi dei hi ki Khasi u Ardent, u Prestone, u Metbah, u Paul ki dei hi ki Khasi.
Shillong:Ki ar ngut ki nongmihkhmat ka United Democratic Party (UDP) ba kynthup ia u Bah Titos W Chyne, MDC na Sohra uba dei ruh u Chief Executive Member ka KHADC lem bad u Bah Balajiedkupar Synrem, MLA na Shella ki la leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ban pynkynmaw ia u halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan District noh ia ka Sohra Civil Sub-Division.
Halor kane, ka KHADC ka la thoh kylla sha ka sorkar jylla da kaba pan jingshai kiei ki kyndon ki bym iahap namar ba ka sorkar jylla kam shym la kdew shai.
Ha ki snem kiba mynshwa, ka jingshah pyndik jong ki Khasi Pnar ka dei beit na ki seng lehnoh Karbi.
U la ong ba ha kane ka jingialang kin iakren la donkam ne em ban khot ia ka dorbar kyrpang ban pynbeit ia ki jingduna jong ka Bill kumba la bthah da ka sorkar.
Kine ki saw ngut ki kyrtong ba la pyndep bann thep kyteng khatduh mynta ka sngi ki kynthup ïa ka kyrtong ka BJP party na Jirang Constituency, ka Riya Sangma, u Bah Lee Bareh, kyrtong shimet na Jirang, ka Serimina Marak, kyrtong ka Republican party of India (RPI) na Jirang bad u Bah Bismo Ingti kum u kyrtong shimet na Nongpoh Constituency.
Ka KHNAM ka la ong ba ka leit ban ia kynduh bad u bah sumer tangba um don hapoh kamra treikam jong u.
Dei ban tyngkan ïa u thylliej namar mynta ïa kawang ktieh na rynsan hynrei tang ha ka 2 tarik la ïakdup lang bad la ïatrei lang.
Baroh lai ngut kiba don haka kali lai shaka la pynkit mar mar sha civil Hospital Mairang bad la pynbna ba u Rison u khlad hashuwa ban poi jaka sumar.
U MLA u la pynpaw ruh ba ka jingleh jong ka sorkar, ha kaba weng kam ia ki pulit langrut bad ka jing bym treh jong ka sorkar ban wengkam shipor ia ki heh pulit ka don ka jingleh shiliang kaba khraw wat la ki heh pulit ki dei kiba don kti ban shim ia ka jingim ba kordor jong u bah Che.
Ka ktien u Blei ka ban jur ba uta u bangeit, bad ioh pynbaptist- Yn pynim u bym ngeit u la rem lypa.
Don kiba thoh ha ing syiem kum u David, don kiba thoh ha ing byndi, don ha khlaw, don pat hapoh krem, don pat haruh wah, bad la thoh ia ka Bible ha ki por ki bajlan tam kumba 1600 snem eiei.
Ki paralok kiba la leit lang bad ka, haba ki la iohi ba katei ka samla, ka la ngam jyllop, ki la pynshang hi ban leit ai jingiarap, hynrei kim iohi shuh ia ka, namar ba ka la ngam hapoh katei ka Wah kaba kham jylliew.
Hangne ha pyrthei, ymdon Jingshisha da kumwei pat ia kaba u briew un shem ia ka Jingsuk lait noh tang da kaba ngeit ha ka ktien u Blei.
ïa ki kyrtong yn sa pynbna tang shu dep pynbna ka election commission ïa ka tarik jongka election.
Ki Pulit ki la kem ruh ïa uwei u briew na Rajabala uba la tip kyrteng u Abdul Malek, ong ki Heh Pulit ka Assam kiba ïathuh ba ka jingïoh kurup ïa kine ki tiar pynbthei ka la wan jia ha ka jingkhynra hadien ka jingïoh jingtip ba tikna ïa ka jingwan rah ïa kine ki tiar na Meghalaya.
Na ka liang u MDC ka Mawkynrew haba shim bynta lang, u la ong ba kam don satia ka jingnoh shilliang ban sam ïa ki skim ha ka por ba la dep hynrei u la ïai ban pat ban kyntu ïa ka EC ban pynneh beit ïa ki jingïarap mar ar tylli ki skul.
U Choudhury, u kren sngewkhia jur, ia katei ka jingbun ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba ioh pang, namar ba kan lah ban kan nang jur ka jing saphred jong ka jingpang sha ki riew paidbah, lada ki doktor kim lah ban ai jingsumar thikna ia ki paidbah.
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh, ka sorkar ka dei ban iakhun pyrshah ia ka rai jong ka High Court  halor ka nongrim jong ka ain Indian Citizenship Act, 1955 bad ka  Foreigner’s Act, 1946 bad halor ka nongrim ba ka snem 1971 ba la shim kum ka snem ot kyrteng ha jylla Assam.
Shillong: Ka Shiven Arts Production ha ka 15 tarik u Naiwieng kan pynlait paidbah noh ia ka phlim Iewduh ha ki ar tylli ki cinema hall ha shillong kata ha Biju Cinema hall bad Galleria Cinema hall.
Ha ka kyrdan rookie pat u Elhannan Jason Syiem u la wan ba nyngkong da kaba pyndep ha ka por ba 1.09.47, bud da u Isynei Hinge bad u Alex Suoho ha ka kyrdan ba-ar bad ba-lai.
Nangta la dain kuna T.20 hajar namar ba ka kali ka kit palat pud, nangta sa T.36,000 namar ba ka kit palat 18 ton.
Nangta don sa ka Thwei Khlongblei ha wah Riangken kaba paw man ha kane ka thain.
Ha kane ka sngi pynkup burom la ïoh ban ïathuh khana lyngkot bad rwai sha phang u Bah Africa Suting da u khun jong u.
Jowai, 29 Nailur:Mynta ka sngi, ki nongshong shnong ka Ummulong, ki la ïa ïaid paidbah bad pynpaw ia ka jingpyrshah jongki, ia ka jingtrei kam jong U Rangbah Shnong ka Ummulong lem bad kiwei de, kiba don ha ka kynhun U Rangbah Shnong.
Ka khynnah skul kaba 17 snem, ka la pyniap ialade, namar ba ka pheil ha ka eksamin Class 12, hynrei ynda haba la korek biang ia ki marks jongka, la lap ba katei ka khynnah ka pass, ha kaba ka ioh 48 percent ki marks jongka.
Hynrei, halor ka jing kynnoh ba ki don kiba wan rung tuh sha India, ula ong “Ka dei tang ka nia thok suda".
Ula pynthikna ruh ba ki lynti ïaid sha ka Assembly Hall bad baroh ki lynti ïaid na ka diang, ka mon bad na pddeng jong ka Building kim shymla shah ktah satia na kane ka jingjia.
Shillong, 1 Nohprah:Ka tnad Directorate jong ka A.H Veterinary ka la pynpra ia kawei ka jaka mane blei – Mandir kaba don hapoh u pud u sam jong katei ka tnad ha Veterinary IDP 6 mer Upper Shillong.
Halor katei ka jingjia na kaliang ka Khasi Students Union (KSU) Mawshynrut Circle lyngba u general Secretary samla A.L.Nonglait haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ka seng hi ka pynrem jur halor katei kajingjia , namar ba hapoh Shallang hi kum kitei ki jingjia kila ju jia na kapor sha kapor.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngew shimet jong u ba u kwah ba kane kan pynmyntoi ïa baroh ki nongshong shnong ha ka jylla la ki dei u Khasi ne Garo bad kane kam dei hi kaba thymmai hynrei kaba la don naduh u snem 1972.
U Rupang u la kylli na u bahduh kaei ka jingiadei jong u bad u bah Hoping kaba la pynlong ia u bah hoping ban ieit ia u haduh katta katta, “ Ha ka jingshisha ngam dei wat tang shi bahaing hasem ruh hynrei nga shu ia dei paralok, katei ka jingsdang ia dei paralok ba iajan ka dei naduh u snem 2007" u la ong.
U la ïathuh ba T.247 klur la mang lyngba ka Ministry for Minority Affairs ban tei ïa ki Stadium, ki Health Centre, ki Women Hostel, ki Sports Complex, ki Shopping Complex bad ka kam mynta ka dang ïaid shakhmat.
Ka don ruh ka jingujor ba u Director um trei ban soi ïa ka NOC katba um pat ïoh ïa ka jingbthah ne u kyrwoh na ki bor bahalor jong u.
Ula khlad noh ha ka 18tarik mynta u bnai.
K a Mei Mariang ka long kum ka Kmie bad ma ngi ki khun bynriew ngi long kum ki khun kiba ngi im ngi sah ha ka jingkdup jong ka kmie kaba long ka Mei Mariang.
U la ong ba hapdeng ka jingiai bteng jong kine ki ar jylla ban iabuddien ban pynbeit ia u pud u sam da ka lynti kaba jai jai bad pdiang lang baroh ar liang, ka jingleh ka Assam ka long kum ka jingpynthut pynban.
Ka seng Congress ka pyn kynmaw ruh ia ka jing kren u Nityanand Rai u ba dei ruh u myntri hapoh ka sorkar BJP u ba la ong ba la don kumba 28 ngut ki poiwir ki ba la iap hapoh ki jaka set tang hapoh ka jylla Assam.
