“Ngi kum ki paidbah ngi dei ban tip ba ki don ki bor kiba nadien kiba teh lakam ïa ka lyngba ka jingnoh synñiang kaba ki ai," ong u samla Pariat.
Ha kawei pat ka prokram ïa kaba la pynlong kum shibynta jong kane ka juh ka jingrakhe, la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakob Quiz ha skul Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang ha kaba ka Langtor Higher Secondary School, Langtor ka la jop ïa ka kyrdan ba nyngkong, ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang ka la ïoh ïa ka kyrdan ba ar, katba, ïa ka kyrdan ba lai la ïoh ban rah da ka Mairang Presbyterian Science College, Mairang.
Kitei ki 5 ngut ki pasenjar kiba la mynsaw ki dei kiba shong hapoh jong katei ka taksi kamai bad hadien katei ka jingjia la pynkit noh ia kitei kiba la mynsaw mar mar sha TSM Hospital Mairang khnang ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Ha kaba iadei bad kane ka jingaiti ia kane ka skul la ong ruh ba ka jinglut ha kaba iadei bad kane ka kam ka la kot da ki klur bad kan dang donkam ia ka jingiarap jong ki bor ba dei peit ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ha ka por ba ki dang khunlung bad dang rit bad haba ki ïoh ïa ka jingpang kpoh, ha kine ki sngi kiba mynta, ngi ai ïa ki khun jong ngi da ka dawai Gripe Water.
Nalor kata ka jingkren beiñ kren khoh bad ka jingtim jingtla ïa ki party riew lum ka la long palat ïa u pud ba dei ban kren.
Ha ka kot, The Archer, U Paulo Coelho u wanrah lyngba ki tyngshop jong u ia ki snap jinghikai jong ka Ryntieh bad u Khnam.
U Dr Kharlukhi u la ong, ka NPP ka kyrshan pura iaka seng UDP bad ka thrang shisha ba u kyrtong ka UDP u Bah Balajied yn jop iaka elekshon shiteng samoi ban mih bujli ha ka jaka u kpa jongu u Dr Donkupar Roy ban pyndep ia ki kam kiba dang sah.
Ka CSWO ka la dawa na ka bor ba dei peit ban shim khia wut wut ia kane ka jingpyndonkam bakla ia ka bor katkum ka ain khnang ba ka jingshim kabu na ka jinglong biej ki briew kan sangeh shi syndon ha kane ka shnong bad sha kiwei ki shnong.
Ha ka jingleit ban pynbna ia ki kyrtong bapher bapher sha man ki constituency, ha ka por ialap election ka NPP ka la ju pyndonkam bha ia ki mat kum ka surok, ka education, health, tourism, ka shynshar kaba khuid bad kiwei kiwei bad ha ryngkat ka jingkular ba lada ki paidbah ka Meghalaya ki ai ka lad ban shynshar kan wanrah iaka jingkylla.
“Ka jingkren ka jong nga ka long ban pynshai ba ym tang ha kiwei kiwei ki ri ka pyrthei lane ha India bad hangne ha jylla ki don kita ki paid news bad ki fake news, kaba mut ba ki paidbah kin hap ban sngewthuh.
U la ong :H-ealthcare (Ka Jingkoit-jingkhiah), E-ducation (Ka Pule-puthi), A-griculture & allied sectors (Ka Rep ka riang), L-aw & Order (Ka Shongsuk-shongsaiñ), T-ourism & H-ospitality (ka Jingwan jngohkai pyrthei), Y-outh Empowerment (Ka Jinkyntiew ïa ki samla).
Ka jing ia thuh khana shaphang ka skei bad ka matah….
Hynrei,mar ïa dep thep vote pat,kynjah hi jar ka jingshongshit ki paibah.
lada ka mynjur, kaei kaba ngi lah ban ong ba kan sa “khie ka thma".
Kane ka pyni ba ka la don kajingkiew ha ka jingdon ki samla ba bang ban pule kot", la ong u DrLamare.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka Dr.Ampareen ka la ong, “nga kyrpad ïa ka VPP, ban sngewthuh ïa ka jingpynshai ba la ai paidbah da ma ngi ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingwengkam ïa ki dkhot jong ka Lokayukta.
“Ka long kaba donkam ban thaw ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan buhai ki briew nabar sha kane ka jylla", la ong u Mukul.
Ka NTPC kadei ka kynhun jong ki kompeni pynmih bording ha ri India.
Hynrei kaba kham kongsan ka shong ha ki nongshong dukan, kumno kin leh khuid, ban buh ia ki mar ha ka rukom kaba itynnad ban khring ia ki nongleit nongwan ryngkat ka jingiatreilang bad ka Market Committee.
Ynda la ïoh pdiang ïa ka hukum jong ka Khlieh-iingshari-kmie Badonburom, ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat kan wer jingïalang bad ki Seng Saiñpyrthei ba Shityllup-ri bad na Jylla na ka bynta ban ïa syllok halor ka kam bad ban khmih ïa kino kino ki nia-shimet ki ba ïa pakhuh arliang mamla.
Ha manla ki dong la sahkhi baroh ki rympei ïing kila pynher lut ïa ka lama ka Ri, ym don shuh wat tang kawei ka ïing kaba ïaid lait ïa kane bad ka la pynphuh pynpeing kumjuh ïa ka shnong ka thaw kiba ki don ha ki dong bapher bapher ha Jowai.
Ka NGT, ka la buh ba kan shong bishar, ha ka 10tarik Naiwieng 2017.
Katei ka jingsahkut jong katei ka trok ka la pynlong ia ki trai dewiong ki bym shym la tip kyrteng satia ba kin phah bujli noh da kawei ka trok kaban pynpoi bad kit ia utei u dewiong na katei ka trok kaba la sahkut khnang ban pyntikna bad pynpoi biang ia utei u dewiong sha sor Guwahati kumba dei ban long.
Shillong: Namar ba ka jinglong jingman ka la nang hiar arsut ha ka miet jong ka 2 tarik Lber 2023, kaba la wanrah ia ka jing shah thang jong ki san tylli ki kali sorkar bad kawei ka kali jong ki riew shi met, ka jing ka wang maw bad ka jing pynjot pynpra ia ki ophis treikam jong u DC ka Eastern West khasi hills District, kumta ka jing pynjari ia ka section 144 Cr.
Ia ka jingialang pynkup burom la pyniaid da u Preciously Lyngdoh uba long ruh u Chairman jong ka skul haka jingiadonlang kiwei kiwei ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Ha ka kot the Idea of Justice, U Amartya Sen u kdew ia ki artylli ki kyntien Sanskrit, ka “niti" bad “nyay" bad kine baroh ar ki thew ia ka Hok ne ka synshar hok bad bishar hok.
Ka tarik ba khaduh ban pdiang ïa ki kynhun kan long ha ka 10 tarik u Nohprah, 2022.
Ha Maharashtra, ki don sa  11,147 ngut kiba ioh pang thymmai hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang ha ka Jylla, ki la poi sha ka  4,11,798.
Ha kawei pat ka liang u la buh jingkylli ruh ïa ki Development Committees ba kin buddien bad peitngor bha ha baroh ki kam khnang ba ka rukom pyntrei kam dei satia ban long kaba torti bad ruh ban pyntikna ba haman la ki dong ka jingpyntrei kadei ban long beit ha ka por ba la buh bad ruh ban da pynshisha da ki nongshongshnong ha shwa ban pyllait ïa ka jingsiew kaba khatduh.
Shillong:Ka injekshon ban iada na ka khlam covid, la pynlong myn hynnin ka sngi, na bynta ki nongtrei ka koit ka khiah.
Chief Executive Member ka Jaintia District Council, uba bat ia ka pla tyngka ka District Council u la wanrah ia ka Mang Tyngka kaba duna haduh 19.99 klur tyngka bad la wanrah ia ka na ka bynta ban iatai bad ban ioh ia ka jingiamynjur na ka iing dorbar.
Ka MEPA, ka dawa namarkata ia u myntri rangbah, ba un shim khia ia kane ka mat bad ba un pyn trei kam noh mardor hapoh jong kane ka mang pisa jong ka sorkar, kaba kut ha ka U Lber 2020.
Ka jingther u ‘lapbah ha Shillong ka la pynshlei ïa ki wahduid bad sahkut ki nala kiba dei ban tuid sha Wahumkhrah bad Umshyrpi.
Ki nongialam ka KNGC Students’ Union kila ong ia kane haba kynthoh iaka jingkren u ma Sniawbhalang Dhar haka jingalang pynkut iaka iaka lyngkhuh snem ba 10 ka Ummulong Presbyterian College haka 21 tarik Naitung ba ki samla pule kiba leit klas ha Kiang Nangbah ka long kumba ki leit iew bad ym ikop ba ki leit klas namar ba jur ka jingkhapngiah.
Ula ong ruh ba lah ban pynkha khun ïaki longkmie ruh ha ki Sub-Centre.
Shuh shuh ki bor pulit ki la pyntip ruh ba na katei ka jaka sah, la lap ia uwei u sdie uba la bit snam uba don marjan bad ka khlieh jong utei u rangbah uba la shah shoh dusmon kat haduh ba un da khlad syndon.
Halor ka pule puthi la pynïaid da ka Dr.Anjali Hazarika, bad ki nohimgïashi bynta ki long u Shyambir, IAS, Deputy Commissioner, Ganderbal, J&K; u Dev Raj Dhiman, Principal, Hamirpur, Himachal Pradesh; ka Varnali Deka, District Commissioner, Nalbari, Assam; u Purva Garg, IAS, Secretary Education cum Chairperson, Samagra Shiksha, UT, Chandigarh.
U la ong ba kane ka synjuk ka dei tang ka jingsdang ha kaba yn iathir bun kiei kiei ki mat kiban iadei bad ka jaitbynriew.
Hadien nangta bud sa ka Balarisha Thyrniang kaba la wan ba nyngkong napdeng ki kynthei, bud sa ka Bandasharai Marwein ha ka kyrdan ba ar bad ka Marqueenless Ramsiej ha ka kyrdan ba lai.
Nalor kata ïa ki longkmie kiba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP la ïalam da I kong Irin Lyngdoh MLA/MDC barim na ka party Congress I ba la long teng ruh I Myntri ha ka sorkar jylla.
Haba iadei pat bad ka jingdawa jong ka seng ban pynduh ne pynjah noh ia ka ktien nongsynshar shnong na ka Mylliem Act 2007, na ka liang jong u Executive Member jong ka elaka bad ka hima mylliem baroh kawei ki la mynjur lang ban pynduh noh ia ka kyntien nongsynshar shnong, hynrei ban bsut pat da ka kyntien area Rangbah shnong ne circle Rangbah Shnong ha katei aiñ jong ka hima Mylliem ba la tip kum ka Mylliem Act 2007.
U Ibobi u la ong ia kane kum u kongsan ha ka jingpynhap pyrda ia ka coaching camp kaba 21 sngi na ka bynta ka table tennis ba la pynlong da u coach jong ka North Korea, u Kim Song Han ha Indoor hall jong ka National Sports Academy ha Khuman Lampak.
Shuh shuh don lei lei kiba la tynneng jubor bha ïa la ka jinglong kaba kyrpang, ha kaba wat ka ktien ka thylliej ban ïakren ïa khana ha iing ka sem, la kren pynban da ka ktien nongwei, hana ba ym sngewnang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, namar ha skul ne kolej ïaka sobjek jong ka ktien Khasi la kyntait ne weng noh shi syndon ïaka sharud bad bym treh ban bteng ban pule ïaka.
Da ki spah ngut ki nongkyrshan lem bad ki nongkitkam jong ka PDF na ki Unit bad ki Circle bapher bapher jong ka party ki la sakhi lang ha kane ka sngi ba la khylliap lama syndon ïa ka PDF ha kane ka jylla Meghalaya hadien ba la pynkha ïa kane seng saiñpyrthei ha u snem 2017 shwa ka elekshon kaba la long ha u snem 2018.
Ki Saw (4) ngut ki Basan kiba long ki Nongseng jong ka Hima Shillong ki long – (1) U Basan Nongkseh na ka Kur Thangkhiew Laikpoh, (2) U Basan Nongumlong na ka Kur Nongneng Daloi, (3) U Basan Swer na ka Kur Swer bad (4) U Basan Synrem na ka Kur Synrem.
Une u rangïalehkai un wanphai biang sha ka kyrdan ba nyngkong hadien kane ka lympung.
Kumta na ka liang ka MLU bad u ophisar ka Enforcement u la khang khyrdep noh ia ka ne ka company kat haduh kin da la lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ki ba biang.
Shillong, 4 Iaiong:U Donald D Ingty Secretary ka Diocese Church of North East India u la ujor sha ki pulit ba ka la don ka jingpyn-donkam bakla ia ka pisa kaba la lum na ka bai skul ki khynnah skul kaba kot haduh T.53,93,621 tyngka.
“Ynnai pat iathuh phi mo.
Haba beh ia kane, ka Meghalaya ka kamai 92/4 da kaba duna 61 run.
Ha kawei pat ka khubor, ka Headmistress jong ka Mawïong Rim Presbyterian Secondary School ka la ujor ba ha ka 17 tarik Jymmang, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la rung sha ka skul bad ki la pyrshang ban tuh ban thiem.
Na ka liang ka MHRC ka pyntip ba ka la shim suo moto case halor kane ka jingjia bad phah da ka jingthoh sha u Director General of Police (DGP) ka Jylla ban pan ia ka kaiphot hapoh ka 15 sngi halor ki sienjam ba la shim halor kane ka jingjia.
Haba kren ha katei ka sngi ka Dr.E Kalwing kaba dei ka District AIDS Control Officer jong ka Ri-Bhoi ka la ïathuh ba hapoh jong ka jylla Meghalaya ki don haduh 7835 ngut kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang bad hapoh jong ka Ri-Bhoi District ki don haduh 539 ngut kiba ïoh ïa kane ka jingpang bad 332 ngut kiba dang don hapdeng jong ka jing dih dawai.
La don napdeng jong kitei ki khynnah kiba ïoh hi ia ka lad ban pule ha ki skul step, hynrei namar ka jingeh ha ki ïng ki sem jong ki ki la hap ban mih shabar bad kaba kham sngew myllung shuh shaphang jong ki, haba ki ïathuh ba ki ïarap wat ban pyndap pisa lang bad ki kmie jong ki na ka bynta ki jingdonkam ha ïing.
Ha kane ka snem kaba mynta, kaba la pynkthang eh ia ki nongrep na katei ka shnong, ka dei halor ka jinghiar dor palat u Synsar bad kaba ki nongrep kim don shuh kata ka jingiohnong, lada khein halor ka jinglut jingsep bad ka bainong ia ki nongrep.
U la jer ruh halor ki scheme shimet na ka bynta ki longïing baduk, ka jingweng noh ïa ka jingpynïathoh ar sien, ka jingpynphai biang ïa ka jingleh ïa ki birth certificate na kashari sha DC ophis, ka Land Bill, ka kam ïa pynbeit khappud, ka them motor, ka ILP, ka jingïakren ïasuk bad ki seng kieng atiar bad kiwei kiwei ki kam kiba kane ka sorkar ka la leh na ka bynta ban weng noh ïa ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh.
Ka kitab Eklesiastis watla ka pynnohmynsiem bad pynartatien, hynrei kane ka kitab ka hikai bad ban ba ha akher ka sngi kan don ka jingbishar hok.
Shuh shuh ka VHAM ka la pyni ia ki jinglut pisa ba ka la pynlong ia ka jingsumar ei, hynrei la lap ba la shisnem mynta ym don kano kano ka Camp ba ka la pynlong ia ka jingsumar ei.
"Haba ong ba ki hok longbriew manbriew ki longpdeng ïa ka jingmut jong ka jingsuk bad ka roi ka san, u Justice Sanjib Banerjee u la ong ba ka jingkyntiew tang ïa ka hok ha ka Saiñ Hima Sima kan ym lah ïalam sha ka jingkmen ba pura jong ki hok longbriew manbriew kum ha ka ïoh ka kot, ka imlang sahlang bad ki hok ka kolshor kiba long kiba donkam bad ka Ïing Kashari ka don la ka bynta kaba kongsan ban leh khnang ban ïada ïa ka hok ki shimet haba ïadei bad ka kyrdan.
Ka la kren ruh halor ka jingsniew kiba mih na u drok, bunsien na ka daw u drok ki mih bun jait ki kam sniew ba pynshong syier ïa ka imlang ka sahlang, u drok u ktah ruh ïa ka shong suk shongsaiñ ha ka imlang sahlang.
Kumta ruh u Khan u la ong ba ki nongïasaid aiñ bad ki nongthaw aiñ jong ka seng, ki nongialam ka seng bad ki dkhot jong ka seng baroh lang ki dei ban iakhun ia ka hok jongki ban ujor ejahar kylla pyrshah ia kito ki heh pulit kiba pharep ia u, ia ka iing ka sem bad ia ki nong-ialam bad ki dkhot jong ka seng baroh ha kitei ki ejahar kiba shu thok.
Jowai, Jylliew 22: Ka Synjuk ki Waheh Shnong jong ka Iooksi bad Saphai ha ryngkat ka Khasi Student Union (KSU) Kupli Area Circle kila ai syndon da ka jingthoh sha u myntri ka sorkar jylla u James K.Sangma ba dei peit ïa ka tnad mariang, ba un ïarap ban pynkhie im biang ïa ka wah Kupli kumba ka long ha ki por mynshwa.
Ha ka shithi, ar tylli ki jingkylli kiba la buh la kyntait da ka Sorkar MDA.Ha ka shithi ba u la phah u Gokhale u la pan jingynshai na u Conrad Sangma kumno ïa u Chinese Inhemeter Smart Meter la pyndait ha ingsah jong u watla u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong dang ha u bnai Naitung u la kam ba kine ki Smart Meters ym pat mynjur satia da ka Renewable Energy Certificates (REC) bad ka Sorkar India.
U bah Kynjaimon Amse, uba la wan ban ïa snohkti lang ha kane ka jingïakhih, u la buh kawei ka khubor sha u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma da kaba u ong ba u Myntri rangbah u dei ban wan hi da lade naduh Jowai shaduh Ratacherra bad hangta un sa sngewthuh ïa ka jingeh ba ki paidbah ki mad ha ka leit ka wan, ha kajuh ka por u khot ruh ïa ki symbud myntri rangbah jong ka jylla ba kin wan hi dalade ban dup sngewthuh ïa ka jingeh ki paidbah, lym kumta ma u bad ka seng kin sa shu kut tang ha ka jinieng pyrshah.
Ha kaba ia dei bad ka jingaiwai biang ia katei ka dukan u bah Latiplang u la ong ba ka lah ban ai wai katba ka mon tangba lada dei ba ka ai wais ha ki bar jylla ki dei ban biang ka laisen, lym kumta ka tnad kam riej ban khang biang , u la ong ba katei kam dei tang na ka bynta ka kong Deoris hynrei ka dei kumjuh ia baroh kiba ai wai dukan sha ki bar jylla ki bym don laisen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah FR Kharkongor u la iathuh ba ka jingthep ka la kot sha ka 90.42 percent na ki 39 tylli ki jaka thep vote ne polling station ha kane ka konstitwensi.
Dei hangne kein ba ka bor bad dor jong u President/Secretary jong ka party ka kham khraw ban ia ka bor ki MP/ MLA /MDC bad lada ki ialehkai ia ka bor u president/Secretary ka party, ka jingma ka ap lypa ia ki ha ka por ban thep kyrteng ha ka por election.
U la iathuh ba ka jingduh ka duh ha ka khajna na ka bynta ka financial year ka long 2014-15 Rs.368 klur,2015-16 Rs.550 klur,2016-17 Rs.190 klur, 2017-18 Rs.490 klur, 2018-19 Rs.590 klur, 2019-20 Rs.650 klur bad 2020-21 Rs.660 klur.
Tura, Nailar 30: Ki pulit jong ka Resubelpara Police Station ki la register da ka cae ha kaba ïadei bad ka jingshah leh dusmon ka ïingmane jong ka balang Katholik kaba don ha ka shnong Daram jong ka North Garo Hills ha ka 24 tarik Nailur 2022.
Shillong, 8nailar:Ka UDP Democratic Party State Youth Wing ka la ia kynduh ia u Executive Engineer jong ka Grater Shillong Water Supply ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ophis treikam jong u bad ki la ai jingthoh ban ia kren halor ka jinglong ka um ba la sam sha manla ki ing briew ha sor Shillong kiba hap hapoh ka GSWS ki bym long satia ban dih khamtam ha ka por slap.
Ki ïarap ruh ban neutralize ïa ki acids ba mih na ka jingtylliat ki snier ïa ka jingbam ba bun ka khleiñ (fat).
U ma Justine Dkhar u la long u kongsan ban plie ia katei ka tamasa ha katei ka jaka ha ryngkat ka jingiadonlang ka kong RS Manner, ADC EJH, u ma Sing Mulieh MLA barim bad Obil Kyndait MDC barim, u ma Helping Phawa, MDC barim bad uba dei ruh u President ka Sein Raij Tuber nalor kiwei kiwei ki dkhot bad nongialam ka JTES.Katei ka tamasa ka la khring ia ki spah ngut ki paidbah na kylleng ka ri lum Jaintia.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ruh u General Secretary JNC u bah Wanshwa Suting, ki Vice President KNC, u bah Ency Shadap bad u bah Nangjan Dkhar, u Publicity & information Secretary, u bah Mebanteilang SukhlaiñKi nongkitkam ba thymmai ki kynthup ïa u President bah Shanborlang Bamon, Vice President bah Sanjoy Bareh, General Secretary bah Daiamond Bareh, Assistant Secretary bah Trebor Shylla, Organi-sing Secretary bah Miki Talang, Sport Secretary bah Miki Bamon bad u bah Lionel Dkhar, Education Secretary bah Damian Suja, Publicity Secretary bah Nubo Sumer bad u bah Pyniolad Muksor, Finance Secretary bah Rimiki Dkhar, Art & Culture Secretary bah Shanborlang Langstang, Decipline Secretary bah Rowlandson Pale, Office Secretary, u bah Jerry Nongtdu, Environment Secretary, u bah Fourly Talang bad 22 ngut ki dkot ka executive committee.
Ka jingioh ia kane ka jaka sumar ba kyrpang na ka bynta ki khunlung ba dang kha bad kiba don ia ki jingshitom bapher bapher kan pynmyntoi shikatdei ia ki nongshong shnong ka thain Ri Bhoi District khamtam kito ki kmie ki kpa kiba ioh ia ki khunlung kiba don ia ki jait jingpang jingshitom bapher bapher.
Ïa ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa uba sah ha ka shnong Upper Lumparing, Shillong la wan kit da ka liengsuiñ na Dehradun haduh ynda poi ha kad liengsuiñ Guwahati ha kaba la shimti pat da ki bahaing hasem bad ki dkhot jong ka Meghalaya Sports Clim-bing and Mountaineering Association (MeSCMA) ryngkat ka jingsynran lang jong ki bor synshar ka East Khasi Hills District bad ki bor Pulit.
Ki nongïoh khusnam ha kane ka jingïalang kaba la long ha Pinewood Hotel, Shillong ki long ka samla Ibadalin Kharbuli, samla Alisdora Kharkongor, samla Bandarika Kharkongor, Welkin Stone Shadap, Glorify Kurbah, Ferddy Banteilang Jyrwa, Kynsai Kharmawphlang, Daphilahun Wahlang, George GH Suting, Bony Brodson P Warjri, Wallam Jingsuk Khongshun, Kampherika Thangkhiew, Robinson Jyrwa, Christopher Wahlang, Ryan Nongkhlaw, Aiborlang Kharthangaw, Mordekai S Kharpuri, Jonathan Ïawphniaw, Donbok shabong, Gabriel Jeffernel Jyrwa Marwein, Seng Samla Lum Shyiap Pyllun, Seng Samla Mawlai Pyllun, bad ka Spring of Hope Children’s Home.
La bthah ba kitei ki dukan, kin pynbeit ia ka jing ia shong jngai, hapdeng ki nongthied jingthied, ki briew kim dei ban ia khublei kti, kim dei ban ia kdup iwei ia iwei pat.
Ka Ranaut, ka ioh ia katei ka jing pahara, hadien ba ka la kren pyrshah ia ka sorkar Maharashtra, ha kaba ka kynnoh ba ka Mumbai, ka long thik, kum ka  Pakistan Occupied Kashmir (PoK).
Wat ha ka MLA ilekshon 2018 ruh ka NPP ka la jop bun tylli ki seat ha Garo Hills bad ha kito ki seat ba ka khlem jop ruh ka jingrem ka thmit bha.
Jowai, Kyllalyngkot 20:: Ka Dr.Norman Hospital, Jowai, Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly (KJPA), mynta ka sngi 20.01.2023, ka la ïoh ban plie bad buh ïa ki maw nongrim haduh hynriew tylli ki Project bapher bapher kiba la dep ban shna na ka bynta ki jingdonkam jong kane ka jaka ai jingsumar jong ka KJP Assembly, kaba la juh tip ruh kum ka Mission Hospital kaba don ha sor Jowai.
Boys HSS ka la jop haka Under-16 ki shynrang bad Under-18 ki synrang, katba ka Kiang Nangbah HSS kala jop ha ka Under-18 ki kynthei.
Namar ba ym shym la tip lut ia kaei kaba ki paidbah ki lehTakein hato ka sngi kein ka DC dei ban ong shaphang ka protocol kan shngain iaki paitbah mynta pat kito ba leit interview kila trei la ktah bad la iakynduh iaki baha ing ki lok ki jor bad kiwei ki briew ka jingeh kaba khraw shisha haba pyrkhat iakane??Kynthei ne shynrang ba ioh ia kata ka jingpang.
Katei ka jingkhie jumai, ka la pyn or pait ia kiba bun ki iing ki sem bad ki jingtei bapher ha katei ka Jylla.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongïalam barim jong ka Congress ki la wanphai biang sha ka party hadien ba ki la don shabar jong ka party na kiba bun ki daw.
Khyndiat kum ban mait phang, nga kwah  ban pynkynmaw ïa uta u thlen.
Kane ka Bill jong ka KHADC ka la ioh ruh ia ka jingpyrshah jur na ki shnong ha ka thain West Khasi Hills kiba pyrshah ia ka jingpynhap sha kawei ka constituency sha kawei pat.
Ha ka jingialehkai Dicuss Throw U-18yrs (Girls) ka Remisha L.Nonglait na ka skul Kynshi Hr Sec school ka la khur ia ka takma ksiar, ka Kyntibashailin Shangoi na ka skul St.Joseph Hr Sec School ka la khur ia ka takma rupa bad ka Elysha Warjri na ka skul Mairang Pres.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ki heh ba dei khmih, ki la ong ba khnang ban pynkhuid ïa ka nongbah, ki la donkam da kumba katto katne taïew na ka bynta ban lah ban pyndep.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat ruh u Myntri Shnong, bah Humly Lyngdoh, bah Skhem Ramsiej, bah Lamphrangton Lyngkhoi bad kiwei de ki ‘riew rangbah bad ki paidbah kiba la wan ban sakhie lang ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren lyngkot na u Myntri Shnong bad na u Secretary jong ka Pynden-Mawthawïang Sports Club.
Ha ka 29 tarik u naitung mynta u snem ki la ong ba ka Supreme Court ka la pynmih hukum ba ka aiñ Council (nohprah 2015) ka pyni ba ka iaid ryngkat ryngkat bad ka 6th Schedule kaba la batai shai ia ka bor jong ki Daloi, ki la buh jingkyrpad ha ka Council ba kan weng noh ia katei ka jingeh bad ban pynkut noh ia katei ka jingiatyngkhuh hapdeng ka Council bad ki Daloi.
“Ngi khmih lynti ban wan poi kumba 25 ngut ki CEM jong ki ADC bapher bapher ha kane ka jingialang" la ong ka thymmei khubor.
Lada ka UDP kam lah rai ka kam kan hap ha ka MDA bad wei ba ka rai ka la poi sha ka MDA ka shuki Speaker ka lah ban poi pynban sha kiwei ki Party.
Na ka liang ka BJP ngim don pisa ban tyrwa, hynrei lada ki paidbah ki kyrshan, ngin thaw ki lad jingïarap lada ka long da kano kano ka lynti ruh kyrpang ïa kiba duk ba kyrduh", u la ong.
Nalor ka jing iathuh lypa ia ka jingjop U Modi, U Daruwalla, u la iathuh ruh shaphang ka jingjop jong U  Atal Bihari Vajpayee bad wat ka jingshah siat iap jong U  Rajiv Gandhi.
U Richard de Vries, uba lap ia katei ka buit jong ka  GreenPee, u iathuh ba ki la sdang ia katei ka buit ha u snem 2018, hynrei mynta pat ki la buh tam sa phra tylli, hadien ba ki lap ba ki ia bun bha ki briew, kiba leit pi noh ha kitei ki jaka ba la buh khnang.
U President ka KSU Lawbah Border Area Circle, u samla Truelywell Lyngdoh bad u President ka KSU Nongtrai Unit u samla Wanbok Reenborne bad jingsynran u Assistant General Secretary ka KSU Sengkmie ki la leit ban ia kynduh ia ki heh shipai BSF bad ba nai ruh da ka jingthoh ba ki dei ban pyrkhing bha ia ka jingwan rung tuh ki khar Bangladesh kiba ju rah da ki wait ki sdie bad kiwei pat ki tiar pynmynsaw ha ka por ba ki wan tuh ia ki kwai ki tympew , ki soh bad kiwei pat ki jingthung bad katei ka buh jingma ia ki nongrep.
“Ka seng ka dawa ban tip kino ki nongtrei sorkar ne ki shakri sorkar kiba jied ia ka kyrteng jong u pulit u TC Chacko ban ioh ia ka khusnam ha ka sngi Laitluid", la ong ka Kong Kharshiing bad bynrap, ba kan thoh ban pyrshah jur ia ka jing pyndonkam bakla ia ka bor.
“Ha ka jingïakynduh ngi la ai jingmut ba ka KHADC kan pyntreikam noh ïa ka iktiar jong ka ha kane ka bynta ba kan long kum ka jingteh lakam ïa ka jingwan knieh ki briew kiba na bar jylla ïa ka kami jong kiba bun bah ki nongñiah kali trai muluk jong ka jylla bad ngi la ai jingmut ba ynda la pyntreikam ïa kane ba ka KHADC kam dei hi ban ai license ïa ki bar jylla ba kin wan kamai namar ki trai muluk ka jylla ki la nang ban trei ïa kane ka jait kam," u la bynrap.
