Katkum ka jingpynkhreh ka Sorkar, la ong ba ka jingtei ïa ka surok ban ïaid kali nalor kan dei naduh Umshyrpi shaduh ka petrol um ha Anjalee bad lada dang ïoh jaka shuh shuh, yn bteng shaduh Rhino.
Nongpoh, Nohprah 01: Kum shi bynta ban ïa snoh kti lang ha satlak ka pyrthei halor ka sngi kyrpang jong kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met, ka Association of Person with Disability, Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la rakhe ïa kane ka sngi kyrpang da kaba pynlong da ki prokam bapher bapher ha Ri Bhoi District.
Kitei ar ngut ki longkmie kiba mih na Silchar bad thmu ban kiew sha thaiñ Khliehriat, la ïoh kem na kawei ka Sumo kaba don ïa u No.MZ-4A-2997.
Kane kam dei shisha ba ngn kylli Shap hang kane ka topic tangba ngm banse nga mut bn ong ki pule khadwei-11 kmne.
Nongpoh, Nailar 10: U Bah George B Lyngdoh u ba dei u MLA jong ka Umroi bad u Vice President ka Trinamool Congress haka jylla u la ther tyngeh ïaka sorkar MDA haka jingïalang jong ka party kaba la long mynta ka sngi ha Byrnihat kaba la pynlong aiñ ïaka kam khalai bad pynlong ruh ïaka Ri-Bhoi District kum ka ktem khalai ban wanrah ruh ïaki briew ba nabar ban wan khalai.
Hynrei la iathuh ba u bah Bah Homer Sohkhlet, ula pyrshah ia katei ka jingiakren bad u la pyniaid jubor ia ka dorbar , bad dei hangtei ba la mih ka jingiahylla, jingiakyrkait bad ki dkhot dorbar ki mih jyndat noh napoh ing dorbar ha katei ka 23 tarik u rymphang.
La sngewdei ban kyntu lang ruh ia baroh ki balang kristan ban ia duai lem halor kane.
Haba u laphah ia la u khun ban pynim ia ka pyrthei, ka pyrthei pat ka kyntait ia u.
U Sports Secretary Tympang Club, Pdengshakap, Oriswell Khyriem ula pyntip ba ka lahduh ha katei ka lympung kan ïoh khur ïaka song pisa kaba T.2,20,000 (Ar lakh ar phew hajar) tyngka bad ka kynhun kaba wan ba ar kan ïoh T.1,30,000 (Shi lakh lai phew hajar) tyngka.
Hynrei watla kata ruh na ka liang jong u Lensbirth N Marak u la ïoh ban ïarap 35 ron na bynta ka kynhun, kaba la pynïoh mynsiem ïa ka EGH ban lehbha ha ka bowling.
U la ong ba ka DRIP kam peit tang na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka Dam hynrei ka peit ruh ïa ka jingim jong ka dam, kiwei dei ki lad jingïada ïa ka Dam.
Mawkyrwat:Ka Seng sain pyrthei All india Trinamool Congress, kawei na ki Seng kaba lah khohreh bha ban pynkhreh ia ka elek shon 2023, myn ha ka sngi saitjain ka 24tarik Nailur 2022, ki nong ialam ki jong ka, ki la hiar sha Mawkyrwat ban plie ia ka ophis treikam bad ban pyn skhem ruh ia u kyrtong jong ka party na katei ka konstitwensi, ha kaba u Bah Sounder strong Cajee u ba lah long teng ki nongialam barim jong ka Seng treimon sngewbha jong ka jylla Meghalaya, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo people (FKJGP) un long u kyrtong bad la pynskhem ruh da ki nongialam rangbah jong ka party Meghalaya state unit, ba kynthup ia U Bah Charles Pyngrope, President AITC Meghalaya, U Dr Mukul Sangma, nongialam jong ka liang pyrshah hapoh dorbar jylla, U bah James Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongialam.
Haba ïakren pat bad ka Samla Rilaakor Lamare kaba poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka SSLC na juh hi ka skul, ka la ïathuh ba ka jingtreishitom hi ka dei tang ma ka ka lynti ban poi sha ka thong.
Kumjuh ruh ka District Social Officer East Jaiñtia Hills District ka kong R.Pasah, u Incharge jong ka OST Khliehriat, u Dr J.Nongttdu bad ka kong Renibet Patlong kaba dei ka dkhot jong ka MCSWA (NGO) ki la ai ki jingkren halor ki jing sniew kiba mih na u drok, ki da kyntu ruh ïa ki khynnah bad ki samla ba ki dei ban kiar na u drok, namar shisien ba la ngop ha u drok kan wanrah shibun ki jingeh ha baroh ki liang bad kan wanrah ruh ïa ka shong syier ha ki shnong ki thaw, ha ka imlang ka sahlang bad ha ki longiïng longsem jong kito kiba shah ktah ha ki jingsniew jong u drok.
Nongpoh: U General Secretary ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, (FKJGP) ha Ri Bhoi, u samla Shanlang Diengdoh, u la kynthah tyngeh ia ka sorkar jylla, namar ba ka la shu im tang ha ki jingkular, hynrei ha ki jingshisha pat kim lah ban pyni da ki kam hakhmat ki paidbah, ia kaba ka seng ruh ka bitar ia ki kam kular kai ne ban pynthame ia ki paidbah.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba na ka liang ka sorkar, kan sa ialeh ban pynsngewthuh ba balei ka sorkar ka hap ban shim ia kane ka lad ka lynti ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Phi lah ban kynthup ki jingbam ba riewspah ban don ka fibre ne ki jhur khnang ba ki lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah u klongsnam.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Umsning Auditorium Hall, la wan ban iashimbynta da ki nongialam ba hakhmat ka DRSRBD kiba kynthup ia u Bah Rocky Kylla, Chairman ka DRSRBD, u Bah CB Syiem General Secretary, u Bah Eddie G.Kharbani lem bad kiwei kiwei ki rangbah shnong bad ka mat kaba ki la iakren ha kane ka jingialang ka long halor ka jingkuman da ka sorkar jylla kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma, ban pyntreikam noh ia Village Administration Bill (VAB), ka jingbym lait ang ki nongmihkhmat na Ri Bhoi ha Assembly, ka Lynti Rel lem bad kiwei kiwei ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha ka Distrik.
Kham hadien pat, la pynsangeh noh ia uta u babu namar u dang rit kyrdan.
Ki kamApostol 2:40.
Katba 8 ngut pat kiba mynsaw ki dei ki shipai hi, kiba iakhun ha katei ka jingiasiat markylliang.
Ka la ong ruh ba ka Ri Bhoi, ka la kiew shaduh ka 75.67% ha ka liang ka jingnang jingstad, namarkata ka la kyntu ia ki khynnah bad ki samla pule kiba don ka bynta ba khraw lyngba ka jingtrei shitom jong ki bad minot thop ha ki jingpule, khnang ba ka pule puthi kan nangkiew ym tang hapoh ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Kum shibynta jong ka jingrakhe la pyllait ruh ia ka kot sahnam jong ka lyngkhuh sanphew snem ka jylla bad ka ba la ainam ia u samla Mario Pathaw, u barikor u ba la jop ha ka ba saindur ia ka shab jong ka jylla ryngkat ka khusnam ka ba shilak arphewsan hajar tyngka.
Haba peit bha ia ka roi ka par ha ka thain shatei la mihngi, kan long kaba shai ba ki kam jong u Atal Bihari Vajpayee na ka bynta kane ka roi ka par ka long kaba kongsan bha.
Ka don kawei ka jaka ha ka Jylla Wyoming ha Ri America kaba don u mawlong uba la oh shrong da ka mariang ha ka dur jong u ketli shet sha bad kumta la nam ïa uta u mawlong da u Teapot Rock ne Teapot Dome bad ha kane ka jaka ka don ruh ka par umphniang kaba heh.
Shillong: U President   jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) u bah Roipar Kharrasswai,  u la iathuh ba na ka liang ka MEMRIWU ki la shim ia ka rai ba naduh sngi nyngkong kin weng noh ia ka jingiakhih kaba jai jai da ka ba shah thngan.
Ki la ong ba kaba sngew lyngngoh ka long ba kane ka Cardiac Research Centre hadien ba ki la dep shah hikai ruh, kim ai syrnot satia ia ki  bad ki la shu phah ban leit shathie sha bar jylla.
Haduh mynta la lap ba ka dawai tika goat pox vaccine ka treikam pyrshah ïa u khniang jingpang LSD bad ïa ka pisa ban thied ïa ki dawai tika goat pox la pynbiang ïa ki jylla / UT hapoh ka ASCAD," la bynrap u Rupala.
Shillong, Risaw 06Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Thohdieng ka la lumlang ïa ki nongsynshar shnong na sor bad khapsor ban pynsngewthuh shaphang ka jingpyntreikam ïa ki aiñ kiba la ïoh jingmynjur kiba kynthup ïa ka aiñ haba ïadei bad ki jaka-puta, ka aiñ shna ïing bad ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw.
Katkum ka jingsngew jong u, ki paidbah ka jylla ki dei ki nongbishar ba stad tam ban shim ïa ka rai ha ka elekshon ka ban sa long.
Ia ka UP  la thep da u Mohammad Taushif (70′) Himanshurai (81′ penalty) bad Nitish Shyam (87′, 90’+1) katba ia ka Delhi  la thep da u Fahad Temuri ha ka 58 minit.
U briew u bym don ka jingnang jingstad bad jingshemphang pat u shu shah ïalam bakla beit man la ka san snem da kaba jied ïa ki nongthaw aiñ ki bym larkam.
Indore:  35 ngut ki briew, ki la iap ei, hadien ka jinghap jong ka tnum jong kawei ka Temple ha Indore jong ka jylla Madhya Pradesh, hynnin ka step.
Ka jylla Meghalaya ka trei shitom ban kyntiew ia ka ODOP (One District, One Product) lyngba ki sienjam bapher bapher bad ka sorkar kala pynsngewthuh ruh sha ki paidbah halor ka ODOP scheme, ban pynthikna ba ki mar kin long kiba bha, ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka jingpynmih bad jingpyniaid iew bad ban pyntreikam ia ka rukom rejistar.
Ka Ambani, ka ong shuh shuh “Nga ngeit ba ka jingpule bad ka kam ialehkai, ki iaid lang ryngkat ryngkat ban btin lynti ia ki samla bad ngi kwah ban kyntiew ia ka kam ialehkai ha India, lyngba ki jaka pule bad ngi kwah ban pynlong ia ka kam ialehkai, kaba khring ia ki samla jong ka Ri".
“My people are destroyed for the lack of knowledge" Hosia 4:6.
Te kane ka jingleh ka KHADC ka pynshlur ia ki kynthei jong ngi ban ia shongkha bad ki bym dei Khasi.
“Ki la pynjot ia ka jingim jong nga, u lok jong nga u la pan phet na nga, ngam tip shuh kumno ngan leh shaei ngan wad jingiarap, ngam donkti eiei ban leh kam sniew" ong katei ka longkmie haba kren sha ki lad khubor.
Kane kam dei ka jingsynshar paidbah (democracy).
Ka sorkar kala kyntait war ïa ak jingdawa ka HPC ban ai mar 200 sq.meters ka jaka bad ban pynshna ïing ruh ïa ki 342 ki long ïing bad ka jaka ka dei ban long hapoh ka European Ward.
U President ka ACHIK Krima Council u Thomas M Marak, u la ong ba ka long kaba sngewsih ba watla ki nongialeh ia ka jylla Meghalaya, ki la mynjur ban pynlong ia ka Tura kum ka nongbah ba ar jong ka Meghalaya, hynrei kam shym la urlong haduh kine ki sngi wat hadien ba la iaid 51 snem ka jingioh jylla.
Ia mynta hi lada uno uno un ialap hapdeng ki Jiw ia u Jisu, kin kren bein bad bynthiew ia u, kin pynshitom ruh.
U nongbishar U  Manmohan, ula pynmih ia ka hukum hynnin ka sngi, ba katei ka University kam bit ban pynrung ia ki samla pule jong ka, ha ka kyrdan degree, diploma lane kiwei pat ki jingpule ha ka Fashion Institute, halor ka jingujor jong uwei na ki samla U Mohammad Sa jid,uba la kynnoh ba katei ka University, ka pyniaid da ki kam thok kam shukor ia ki samla ba lui lui.
Ki tiar ki tar jong ki khar Assam kiba dang khreh shet kiba la shah bat ha ki pulit Lumdiengjri.
Namarkata, kum ki khynnah skul bad ki samla pule ki dei ban long kiba minot ruh ha ka jingpule khnang ba kin kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat bad ba kin sa long ki nongïalam ba hakhmat ha kawei ka sngi.
Shillong:  Ka  KSU CEC lem bad ka North Khasi Hills District Unit myn hynnin ka sngi ka la ia kynduh bad ki kynhun Ultra Societies kiba thmu ban pyniaid ia ka Pool Party ha Umbir, Ri Bhoi district ha ophis treikam ka seng.
Kane ka pyni ba ki nongthoh Bodo ki sngewtynnad ïa ki kam thoh poitri.
Haba ai jingkren bad ki lad pathai khubor u Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ba dei ruh u nongai ktien ka sorkar MDA u la ong ba ka sorkar jylla  ka dang iai ap ia ka jingpyntikna na ka ophis jong ka President.
Shillong: Uwei u rangbah briew uba la tip kyrteng kum u Samarjeet Gupta, 65 snem ka rta uba na Mahendraganj, Chapahati, PWD Colony kaba hap ha South West Garo Hills.
Ki ram ki shah jong ki DISCOM sha ki kompani pynmih bording kiba tip kum ki Genco ki la duna sha jan shiteng – na ka T.1.4 lak klur sha ka T.80 hajar klur.
U Lee u la ïoh ban mih madan haduh 19 sien na ka bynta ka ri jong u, ka South Korea bad u dei ruh uba la ïalehkai ha ka lympung World Cup ha u snem 2022.
Ka Jowai naduh bala sangeh ka Jowai Municipal Board (JMB) ban khar ne pyllang iaki ñiut na ki ïing ki sem jong ki briew, la sakhi ba ki ñiut kila sdang ban lumthup ha kylleng ki basa iew ha Iaw Thymme Ladthadlaboh, Iawmusiang bad kiwei kiwei ki jaka ba kyndong bad kham pajih na ka sor Jowai.
“Ka tnad planning, ka tnad pisa bad ka tnad pule puthi kin sa shong bishar bniah halor kane ka bynta shwa ban shim kano kano ka rai"u la bynrap shuh shuh.
La iathuh ba ki briew hadien ba la ioh jingtip halor kiba bun ki jingjia ha ka Nongbah ki briew kiba nabar ki la sngewsyier ban wan lehkmen Puja ha ka Nongbah bad la ong ruh ba wat ki bar jylla kiba la shong la sah ha ka nongbah ruh ki don hapdeng ka jingbym sngewshngain ha kane ka kynti kaba mynta.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Kyrmen Rani u sordar ka shnong Sohpian bad u samla Pynskhem Hynniewta u Chairman ka Seng Samla Kur Hynñiewta,Lempluh.
La iakren ruh kumno ban tehlakam ia u Drok, ka jingkhaïi Drok ha nongbah Shillong ha kaba la pashat jingmut ruh da ki ba la wan shim bynta ha katei ka jingialang.
Na ka bynta kito kiba ngeit kumta bad khamtam eh kito kiba ryngkang dieng kper ne kyntiap seng saiñhima, kiba pynkhyllew bad jyllud khohwah ïa u Chief Minister, ki dei ban tip ïa ki jingshisha ba naduh ka snem 1875 u Shillong Sing na Nongpoh u la ïeng pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar Bilat ban pynhap ïa ki shnong Khasi shapoh ka Kamrup District.
Ha kajuh ka sngi ka seng ka la pynlong ka jingbuddien ïa ka jingshna ïa ka building jong Polytechnic kaba la sdang naduh u snem 2018 kaba don ha ka shnong Mawrusyiar Nongstoiñ.
U bah Ronnie, u la ong ba ki don bun ki nong pyrshah halor ka jingpomdieng ban pynheh ia ka ne ka surok hynrei hato kine ki briew ki sngewthuh ia ka jingjynjar jong ki briew ki ba hap iaid lyngba kane ka surok haba ka shim por da ki kynta ban poi sha sor Shillong.
Hadien kane, ka la don pat sa kawei ka program ha District Library Jowai, ha kane ka program ki sur jingrwai kiba la rim bha bad kim bym kham ju iohsngew shuh ki la sawa biang lyngba ki nongrwai ba la ithuh da ka All India Radio.
U Bah Ardent u la ong ba ki la don ki briew kiba pynsngewthuh bakla ba ka VPP kam ju kren ne kynthoh ei ei ïa ka Trinamool Congress (TMC), hynrei u la ong ba ym myntoi ban pynlut ïa ka por ban kren eiei shaphang ka TMC kaba dang shu wanpoi bad ïa ka TMC, ym pat kheiñ ha kane ka jylla.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad katto katne ngut ki riew rangbah kiba sah ha ki thaiñ Mawprem, u nongialam ka KHNAM u bah Thomas Passah u la ong ba ki paidbah ki la pyntip sha u ba ka um ka Lati katba u bah Reginald Thabah nongialam ka FKJGP ruh u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka Um ka dei kaba Lati bad kaba jngut bad u la ong ba ka um kaba poi sha ki thaiñ Mawprem ka dei kaba wan na Mawphlang.
Katkum ka jingkhubor ba la pynlait ka President ka Civil Society Women Organization (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kane ka la jia ha ka 1 tarik Nohprah katba kane ka longkmie ka dang wan phai na jingtrei na Sonapur ha ka kali jong une u briew.
Ha kawei pat ka liang lada phai sha ka Commerce na ki 2383 ngut kiba ïakhun kiba pas ki don 1890 kata 79.31% kaba kham hair da bunshah lada nujor bad u snem uba la dep.
Balei pat la ieh beiñ ïa ki ïew bad hat ha nongkyndong naduh ka Hat Lyngkhat, Hat Thymmai, Hat Majai, Hat Mawdon, Hat Balat ki jaka khaïi pateng kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Kumjuh ruh, u Bah Sunny Malngiang na East Khasi Hills distrik u la kren shaphang u sohniamtra (Khasi Mandarin) ba la ïoh GI tag, ba ïaid iew bha ha ki nongbah kum ka Bangalore ha kaba la pynlong dang shen ïa ka Khasi Mandarin.
Katei ka kynhun ka la leit ban jurip ïa ka Rongkhon swimming pool bad na ka liang ka Sorkar ka la mynjur ban maramot pynbha ïa ka bad kiwei ki jaka kum ka police shooting range, madan ïalehkai kriket, youth hostel, Tura Indoor Hall bad ka athletics track.
Kane ka Conference  kan iapyrkhat ia ka jingpynkiew ia ka jingim jong ki kynthei bad ban iakren ruh ia ka jinglong nongialam jong ki kynthei bad ka jingiashim bynta ha ki dorbar Shnong" la ong ka Kong  Rumnong.
Ka jingdawa panmap ka long kumne?1.
Katba ka khun (Achana Ch Sangma) ka don ïa ka rynïeng ba 3 phut eiei, shai snieh doh, kham raikhoh bad ka phong ïa ka blouse rong saw blad ha ka por ba ka jah.
La iathuh ruh ba une u nongniah, u la ju pynjah teng ruh wat ia u shabi spare jong kane ka Ambulance ha ki por ba la dep bad ha katei ka sngi, kim banse ban pynkit noh ia une u nongpang da ka kali Sumo kaba dei ka kali paidbah.
Ka jingkylli ka long hato kita ki sengbhalang ki don jingsngew ne em ia la ki paradoh parasnam.
Ki la buh ka jingkylli ruh ba balei haduh mynta, kito ki pulit ka Assam kiba pyniap ki dang trei bad ki dang iohi ba ki dangdon, namar ka jingmih ha ki kot khubor, ba ong ba lah dep ban sospon bad haduh mynta ia kitei ki pulit ba pyniap, ym shem la pat leh eiei, ki la ong.
Hynrei kine ki jingkular ki jong u Blei ki long beit tang ia kita phai sha u bad ia kiba ngeit bad kiba shaniah ha u.
Ki nongshongshnong kitei ki Shnong ki ïathuh ba haba ki pang ki shitom ki kham suk ban leit sha Banladesh.
Balei ki District Council ki thaw ïa ka aiñ pyrkhing ïa ki mahajon mynder? ïa kane ka aiñ la thaw bad pynjari naduh u snem 1954 da ki rangbah jong ngi kiba la ïohi jngai ba donkam ban ïada ïa ki nongkhaïi trai shnong barit, na ka jingwan lynshop ki mahajon heh na kylleng.
“Kumba ju long man ka por, nga shait phun ia ka manla ka sngi, hynrei ha ka step kaba bud kata ha ka Sngi U Blei ha ka por 10 Baje mynstep nga la phun biang, hynrei ym don shuh kiba shim (Pick Up), kumta ter ter nga bteng ban phun ym ioh shuh bad dei tad hynnin ka sngi Ba-ar, u Lyoh uba dum ula wan ban tap ia ka iing ka sem, hadien ba ngi la ioh jingtip ba ka khun ka la khlad noh" ong ka kmie jong katei ka samla.
Ki samla pule hynne dang step ki la khang tala lut ia baroh ki jaka rung sha katei ka college bad dei hadien ba ki samla pule ki la mih noh na phyllaw katei ka jaka pule, la wan ki Magistor bad ki pulit ban pynpait ia kitei ki tala.
Rilly Suwer da khlad u ynne i sngi 12/08/2021 ha kmai ïung o ha Loompyrdi Iongpiah Jowai.
Haba kren mynta sha ki lad pathai khubor u bah Paul ula ong ba ka Khasi Lineage Act jong ka KHADC kala ioh ia ka jingmynjur u Lat bad ka dei ka ain kaba pura bad kano kano ka jingpynbna na ka sorkar pyrshah ia ka ain kam long kaba shongnia.
Pool-C, ka Mookyrdup, Caroline Colony, Mukhla Raij, Catholic Mihmyntdu bad ka Lutituber Ïalong.
U Bah Pawnam Khongsngi, General Secretary jong ka RSS ka shnat East Khasi Hills District haba kren ha ki Swayamsevak u la pynshai ïa ki khubor kiba ïalam bakla kiba ong ba ka kwah ban pynkylla niam ïa ki briew ka jylla bad ïa ka thaiñ sha ka niam  Hindu bad ba ka dei ka seng lehnoh bad kaba ïeng pyrshah ïa kiwei ki niam.
U President ka HYC u la ai khublei ia ka sorkar MDA kaba la khot ban ia syllok lang halor ka mat ban pynbeit ia u pud u sam, ha kaba na ka liang ka sorkar ka la iathuh ia kaei ka ba ki Regional committee ki ladep leh hakine ki khynniat bnai, bad kane ka jingsdang ban pynbeit pud kan long shuwa ha ki 6tylli ki sector katba ki wei pat ki sector kiba kham eh, na ka liang ka sorkar kan pynbeit ha ka pali ba ar.
Ynda puh bha ia ka lyngkha bad la weng ia ki niut ki nier baroh ki sa thung ia u symbai ha u nur rit iba lah ban pruid da ka lyngkor desi, lane lah ban shu ber sha ka khyndew bad hadien kata sa tap ia u symbai da kaba rung ka kynja kor kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘harrow’ (kynnoh harro).
Ki Kharbangla ki rung sha Meghalaya khlem ki kot ki sla bad bunsien ki ong ba ki dei na Assam.
Kumta hi ka Lydia namar ba ka dang sngewthuh briew bha.
Kane ka jingïania ka long hadien ba ki katto katne ngut ki nongdie madan ki la wan ban plie ïa la ka dukan ha kane ka jaka.
Khlem kine ki ar tylli ki atiar, ngin nym ïoh bam.
Don kiba la khatsan snem, la arphew snem bad kumta ter ter.
Ha ka 2 tarik u Nohprah, ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District, ka la pyndonburom ïa ka sngi kyrpang na ka bynta kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kaba la tip ruh kum ka ‘International Day for Persons With Disability (PWDs)’.
La sam ia kitei ki marbam da u Bah Lumlang Mawnai, Senior Vice President, ka FKJGP ha Bhoi, ha kaba u la aiti sha ki nongialam jong 9 tylli Circle jong ka East Ri Bhoi jong kane ka seng khnang ban pynpoi pat sha kito ki longiing kiba shem jingeh jingjynjar ha kaban pyndap ïa ka bam ka dih ha iing ha sem.
Ki wei ki khynnah ki ia kmen ia sngewbha ki ialeh kai para ma ki bad ma nga bad u wei u para pat ngi shu ia ap muit bad ai bam masi man ka sngi.
Kane ka jaka shoh doh la shna da ka Rapsang Group of Companies ryngkat ka jingiatreilang bad ka Real Growth Company na Chennai ha ka jingmang tyngka kaba 22 crore.
Hynrei haba ngi ïohi ïa kane ka jingeh na ka liang ka sorkar bad na ka liang kiba don ha ka sorkar la kumno kumno ki la dei ban pyrkhat khia.
Ko jong ngi, ïa kyndit bynriew noh.
U ma Erwin ula kyntu ïaki nongkhaïi bad ki trai par ban leit sha ka jingpynsngewthuh paidbah ka DMR haka 17 tarik ha Khliehriat halor ka kam tih dewiong bad ki aiñ Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 bad ka Mineral Concession Rules, 1960 bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka mariang katkum ka hukum jong ka Supreme Court.
Ha ka kam kaba i la trei, i Kong Passah i la ïoh nam da ki khusnam ba kynthup ïa ka Sangeet Natak Akademi, Indian Chamber of Commerce for Affirmative Action Front-Liners, Prasar Bharati appreciation bad ka Meghalaya Day.
Ka jingleh shad khlem akor jong kato ka kynthei ka long shaba palat pud, kala pynlehraiñ bad pynjah burom, ngi kum ka jaitbynriew bad ka imlang sahlang hapoh ka jylla ngim lah ban pdiang da lei lei, khamtam ka kynthei ka dei ka nongri, ka nongpeit nongkhmih ïaka iing ka sem, ka burom ka ijot, ka nonglum nonglang, ka Blei long iing long sem ka lukhimai kaba ngi ong.
Katba ïa ki ar kol na ka Pamanik la thep da u Jamris Talang ha ka minit ba 49 bad u Iowsar Suchiang ha ka minit ba 76Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Madan- kynsaw Mookyndeng kaba la jop da 6-0 kol ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu.
