Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul Sangma u la kitbok kitrwiang ia katei ka skul namar ba ka la lah ban iaid lynti haduh mynta kumba ka long ha kaba ka la dap 50 snem.
Haka jingïaseng haka por 6.30 baje janmiet ïaka sobjek Balang “Ka Balang ka Angkor U Blei ba nehden bad ba skhem" Hebru 6:19 la kren da u Rev (Dr) MJ.Hynñiewta bad la ïoh ka jingrwai choir na ka jingïaseng samla Balang Dkhiah bad jingïaseng samla Balang Ratacherra.
Ka ktien U Blei ka kren shai.
Ki Flax seed : Kine ki flax seed ki don kyrhai ka fatty acids haki bad ka jingkynthup lang ia ki ne ia ki umphniang flax seed ha ki jingbam jong phi ka lah ban iada na ka jingpang klongsnam bad stroke.7.
U Prigozhin, ula smai, da kaba ong “Ngin tur beit sha Moscow bad mano mano ba pynthut ia ka jingleit jongngi, kin hap ban ioh ia ka bainong kaba biang, na bynta kata".
Don pat katto katne tylli ki dukan dkhar ha iew ki bym salia bad ki shim beit kat kaba u paidbah u ai la ka dei ka T.500 ne T.1000 bad la ong ba ki don katto katne tylli ki dukan dkhar ha Iewmawlong, Anjalee kiba heh iew bha mynta ka sngi namar ba bun ki paidbah ki la tynruh sha kitei ki dukan ban pynleit ia kitei ki kot heh jong ki.
U nongbishar S R Sen, ha ka hukum jong u kaba u la ai ha ka 15 tarik mynta u bnai u la bthah  ia ka  Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ka Pooja Pandey ba ka dei ban pynphai noh ia ki syrnod sha kine kiba la leit ban ujor bad dei ban pynrung ia ki kum ki ha ka thup kyrteng thep vote ne electoral roll.
U Syiem Jor Manik uba long uwei na ki Syiem ka Hima Mylliem, ha ka kot jong u ba la ai kyrteng, ‘Ka Jingïathuh Khana Shaphang ka Hima Mylliem", u ïathuh ïa ngi ba ka Ïewduh ka dei kawei ka Ïew kaba heh duh ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India bad ba ka long ka Ïew kaba kongsan ha ka Hima.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah David Khasain u Rangbah Shnong, ka kong Sunalin Rynjah President ka V.O kaba kren pdiang sngewbha bad ka Kong Ritngen Umdor kaba ai khublei.
Ai ba kane ka jynthoh kan long kum ka antor ka ban pathai sha satlak ka Ri Khasi na ka bynta ban kynto ia kino kino ki rangbah ne samla kynthei ne shynrang ki ba sngewkhia ia kane ka phang ban kin shah shkor bad shim kum ka jingkhot kaba dawa na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang ha jylla.
Ka jingwanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ ka dei ka kamram jong ka sorkar, hynrei ki briew ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki seng kiba bat ïa ka jingsynshar ki mih sha ki surok ban pynlong ïa ka jingïakhih.
bad sahmiet ha Nonglakhiat.
Katno sien phi ioh sngew ba ka HNLC kala pyniap dkhar hynrei bun hi te ki Khasi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong, u la ong “Ka don ka jingdawa, na ki katto katne ki seng bhalang ha kaba ia dei bad ka jing pyndam noh ia ka Gambling Regulation Act, hynrei haba ki kren halor ka kam khalai ka thew ia ka tim, ka iadur masi, ka khwai dohkha bad ka jackpot “.
U la ong ruh ba ia ki Kali ki ba wanrah marbam ha ka jylla ki hap ban synreit dawai ban pynkhuid ia ki khniang shuwa ban rung hapoh ka jylla dei na kane ka daw ba ka don ka jing slem ban poi ki marbam namar ba ki hap ban bud ia ki kyndon ki ba ki phah.
Ka party UDP ka la dei ban beh seng noh shisyndon ia u Lahkmen Rymbui.
Namar lada pyrkhing ïa katei ka aiñ khlem pep kan ïarap ban tei pat ïa ka imlang ka sahlang, namar balei ba ka imlang ka sahlang haduh katne ka jot ka pei, hiar ne ka pra ruh dei namar ba ym don ki bor jong ka aiñ ban teh lakam ïa ki khynnah.
U la ong ruh ba ka jingbym don jingkieng ha katei ka jaka, ka buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki khynnah skul jong ka KJP Synod Sepngi Higher Secondary School, kaba don sha shililang jong katei ka phod Thre.
Haduh 90-98% na ki shnong kim shym la ujor eiei namarba ki hun (ïa kane ka lynti ïakren pynbeit pud," u la ong.
U Marcuise u la ong ba ka jingkynnoh ka bym dei ban mih namar ba ka don ka rukom pyniaid ha ka sorkar, bad lada don kum kata ki BSF, ki Custom kin leh ia ka kam jongki bad ka jingshu kynnoh ka long tang ban shu ioh kynnoh khlem nongrim.
Ki bor pynïaid shnong, ha kaba sdang, ki la shu shna hi ki maw jingkieng, ki jingker bad ki jaka ïeng jngohkai ïa ka Wah Umngot kaba ker pyllun ïa kane ka shnong na ka skhim MGNREGA hynrei tang na kine ki kam barit ka ka khring pynban ïa ki phew hajar ki nongwan jngohkai.
“Ngi kwah ba ia ki jingkylli na ka bynta ka eksamin jong ki klas, dei ban set da ki skul hi kumba ju long", u la ong.
Ka jinglong kuman ka sorkar kan long kumba ai ding ha ka jylla", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh.
Ka Arunachal ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Sikkim ka la ïoh ban thep ïa ki lai kol lyngba u Pungte Lapung uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 1 mar syn sdang ka jingïalehkai bad ha ka minit kaba 23′, bad u Bengia Bosco uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 68, katba ka Sikkim pat ka la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha ka jingïalehkai kaba da i shongkun shisha ban peit ha kaba ka lah ïoh ban thep ïa ki san kol lyngba u Sahil Chettry uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 10, u Rohit Gurung u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 42, u Pravin Rai u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 82 bad u Crisnawag Sherpa uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 86, bad 90.
Kine ki lai ngut ki nong pyniap  briew ki kynthup ia u Freddy Sohtun, Lastborn Ksanlah ki ba na Lawsohtun bad u Tenzing u ba na Arunachal pradesh.
Kiwei kiwei ki sngew kumno ia kata, khamtam ki akhia ha ka thoh ka tar lane ki stad phrang na ki salonsari, lane ka iktiar na ka sorkar ha kane ka liang, yn dang ïa khmih shwa.
U Samuel uba dang 23 snem ka rta, u la pynïasoh sha katei ka klob hadien ba u la ïoh ban ïalehkai ha ka I-League na ka Real Kashmir FC.Na kane ka klob u la ïoh ban thep 6 kol bad ban long kum u rangthep kol ba ïoh bun eh ha ka aïom ba la dep.
Namar ka ilekshon ban wan ha Mizoram, ka NPP ka la thung ïa ka Myntri Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh kum ka nongïalam ba khmih ïa ka Mizoram.
Ka jingioh kurup ia kitei ki masi, ka dei hadien ka jingbuddien bha ki pulit BSF, kiba don ha khappud jong ka India bad ka Bangladesh, ong ka khubor.
Katba ban pynlut da ki spah klur na ka bynta ban pynïeng kyrtong elekshon ha Manipur, Nagaland bad kiwei kiwei ki jylla ka don pisa.
Shillong, 9 Rymphang:  Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban sei noh ia ki kyrteng ki ksiang ba la phah ban iakren iasuk bad ka HNLC bad ka la pdiang ia ka jingkhot iakren iasuk ka sorkar.
Shuh shuh, u la ong ruh, tang namar ka jingbym shimkhia ka sorkar ban thawlad halor ki jingkieng kiba donkam ha ka jylla, ka la wanrah ruh ïa ka jingkiew dor ha ki marbam mardih, namar ki kali kit marbam ki la hap ban ïaid ïa ka lynti kaba kham jngai bad kaba donkam ban siew khambun ïa ka bai kali.
Ka Shillong Lajong Foot-ball Club ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka lympung Second Division League ka All India Foot-ball Federation da ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka United Sports Club kaba na Kolkata da 2-1 kol ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan SSA Stadium, ha Polo, Shillong.
La iathuh ba ki la pyntip mar mar sha ki bor pyniaid ka Pynursla Development Block, na ka bynta ba kin leh kyrkieh ban iarap ia ki riew shem lanot jong katei ka Shnong.
Ia ka Shad Suk Mynsiem la sdang ban pynlong naduh u snem 1911 ha u bnai Iaiong bad kane ka jingshad ka dang im haduh kine ki kynti mynta.
Ka HYC East Jaintia Hills kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka shnong Nongsning bad Umrasong halor ka jingdawa ban khang khyrdep iaka karkhana Coke Factory kaba don ha khappud ka shnong Nongsning, Umrasong bad Umtyra kaba la tip kum ka M/s Prisidium Brez.
" La ong u Rangbah Shnong.
Ki samla pule kiba nyngkong eh kiba la rung ha kane ka College ki dei U Rev.Khnong, u Rev.Amirkha, u Rev.Sahon, u Rev.Sorkin, u Rev.Sahonrai bad u Rev.Jobin Roy.
Ka Gibbons (Shillong Western) bad ka Little Kickers FA Ferrets (Mawngap) kan iakhun  ha ka U-9.
Kum u Nongmihkhmat paidbah u la ïathuh ruh naduh hynnin ka sngi tang mar ïa ioh jingtip u la dep ban kren naduh u BDO ka Jirang Block C&RD Block kiba la phah ïa ki briew ban leit jurip ryngkat bad ma u kum u Ophisar bad ruh u la kren sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un shim khia khamtam ban pynpoi ïa ki lad jingïarap sha kaba kham kloi sha kito ki lanot kiba la shah ktah jur.
Shillong, Jylliew 20 : Ki Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka West Garo Hills, ki la ïoh kem ïa arngut ki Nongkhaïi drok bad kurup ïa u droks ba khor 1.51 gram.
Ha kane ka sngi, ka State Coordinator jong ka State TB Office ka Kong Tracy Kharkamni ka la ïashim bynta lang ban pynsngewthuh ïa ki paidbah kumno ban sumar ïalade ban lait na kane ka jingpang kumba ka Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha kaba kut jong u snem 2015.
La sakhi ruh ba ka jingbret pathar ïa ki ñiut kala jur bha sha kylleng sawdong ki bynta ba long riat kiba lah ban ktah ruh wat ïa ka Wah Myntdu ka nongbsa umbam.
Hangne ngi lah ban ong ba ka jingpynshitom imat ka long partial ne noh shi liang namar ia uba rit te nion beit haduh ba un da mihsyep mihsyar,mih ksem mih eitmut bad jaw ummat ruh katba ia uba heh pat shu kut ha ka ktien “La thung ka kynhun tohkit " khlem iohi soh ne mih ei ei.
Ka seng haka jingïakynduh bad u DMHO naka liang jong u ula pynsngew ba ladep ban Sanctioned ïaki post na duh ki Doctor, ki Nurse bad kiwei kiwei bad shen yn sa sdang noh ïaki jingsumar kiba dei ban ai ha kane ka jaka ai jingsumar kata naduh u bnai Jymmang (May).
Na ka liang ka sorkar Jylla katba lah ka la pynbit pynbiang ka jingdonkam jong ki nongïalehkai ka jylla.
“Ka elekshon ka la kut bad kam pher, la phi vote iano iano, tangba baroh ki nong Delhi, ki dei  ha ka iing jongnga.
Ka jingplie ïa ka Hospital ka long kaba phuh ha kaba naduh ki Hindu, Mohommedan, ki Khasi, ki Dohlieh bad kiwei ki la pyndap ia u lum bad madan.
Ki pulit ki ïathuh ba ha ka sngi Palei ha ka por kumba 4.00 baje mynstep ki la ïoh jingtip kaba tikna ba ka Lathazuali Ralte, 45 snem rta na Sailkan, East Jaiñtia Hills PS Lumshnong ka la bthah ïa ka Lalduhwami Ralte, 42 snem rta na Kana Veng, Champhai District Mizoram ban rah mar beaiñ na Mizoram sha Shillong ha ka kali tourist Tata Sumo kaba don ïa u number ML05-K-2432.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Ainguh ïa U Blei ba phi la sngap ïa ka jingkhot ka jong U ban long ki Lyngdoh haduh kaba kut, ki Lyngdoh ki dei ki nongtrei ban sharai ïa ki paid jong U Blei, ki dei kiba jam tam ha U Trai Jisu Khrist".
Ha kane ka sngi la ïadonlang nalor u MLA bah Renikton, ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Mawkyrwat People Development Association (MPDA) lem bad ki paidbah na kylleng ki shnong jong ka Mawkyrwat Constituency kiba la ïoh jingmyntoi lyngba ka MLA Scheme.
Hynrei, lada kren ïa kane ka bynta ruh bun kiban kyntait namar don ki kyrtong kiba ong ba ki jop khlem da donkam ban theh pisa shibun.
Hato ka dei kata ka manna na bneng kaba shu hap? Balei ki kren kumta, ki san snem, ki shiphew snem bad ki khat san snem kiba la leit kajuh shi kajuh ki kren.
Namarba la ai kyrteng kajuh ïa ka jaidbynriew bad ïa kata ka jaka lane ka Ri jong ngi kumjuh.
Ka Cong te ia u Danggo beitKa jingialang UDP ha iew Balat, haba ka la ther ia ka jingsah dien palat kane ka Konstitwensi, ka la pynsawa da ki nia hap-tar (slogan) ba ym dei shuh ban dang kyrshan ia u M.M.Danggo namar la 20 snem tam ba ula long MLA, Minister, Speaker, hynrei khlem ler ei-ei.
Lyngba jong katei ka sngi, la iohi ba kitei ki UDP, ki la pynlong shwa ia ka jingialang bad ban pdiang sngewbha ia kitei ki riew rangbah kiba la rung sha ka UDP, hadien kata pat ki sa kren sha ki lad Pathaikhubor.
La plie ruh ïa ka jingpynbha ïa ka jaka lehniam ha ïewduh.
Ki nongjop ha ka Breaststroke ba 50m jong ki samla kynthei pat ki long ka June Mary Shangdiar, ka Wandarihun Khyllem Kharai bad ka Banriti Wanniang, nangta ha ka Breaststroke ba 50m ki long ka Wandarihun Khyllem Kharai, ka Antimoris Lyngdoh bad ka Skelnaris Lyngdoh.
La seng ia ka skul miet ha Laitumkhrah ha u snem 1985, ka la ong nalor bun kiwei pat ki skul.
Shillong, 23 Naiwieng:Mynta ka sngi da ki paidbah da ki hajar ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ba don ha ka jingngeit tynrai na Madan Iewtynghep sha madan Weiking ha ka lyngkhuh snem ba 116 snem ka Seng Kut Snem.
Ki don sa 64, 500 ngut kiba ioh ia ka khlam corona virus, ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 1,092 ngut.
Shillong, Nailur 26 : Ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ka kyrshan bad ai khublei kyrpang ïa u Bah Titos Chyne, CEM.barim ka KHADC uba la ïeng rangbah halor ka Khasi Hills Autonomous District (Administration of Elaka) (Second Amendment) Bill, 2023.
so stop talking about reservation policy and to remain as it is……Iaid shaphrang vpp we love u n God loves u.
u la khlad noh haka por 1 baje duna ha Neighrims 26 tarik u nailur 2015…“Phi longshisha u diengbilat,haman ki elekshon ba phi ialeh ym donkam tyngka,niar eh ban jop ilekshon haka juk mynta donkam ki tyngka pliah ban ioh jingjop,hynrei haphi kam shong kumta,beit thik phi rah iaka namjop,jinglong ba sngur bad ba shida lama HSPDP ka kaweh shisha, mynba ngi dang khynnah ka nam jongphi ka paw shynna,ki kam bah bakhraw kin iaisah shi ar rta, jynjar eh ban shem ki nongialam kum phi haka juk mynta,Ki snem ki iaid ngi la duh noh iaphi,bun ki ishu kiba dangsah thylli,phi long shisha u mawlynnai nabynta ka ri,ngin ym klet iaki matti jongphi,ngin ym shong kli kti nabynta lawei ka ri ,ban poi sha ka thong ngin hap dukhi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ula ong “Ngi la dep ïoh jingbit da ki kot ki sla na ka MUDA naduh u 22 tarik Nohprah 2020 bad dei hadien kane ba ngi sa sdang ban tei ïa ka ophis.
U khynnah nongkyndong u ba wan pule ha sor, un hap ban siew bai lait na ka 300 spah shi bnai sha ka 800 spah tyngka, ka bai ing 2000 tyngka, kaba tad eh, nangta sa ka bai bam la kumno kumno u pynlut 1500 tyngka shibnai.
Ki nongrung krem ha kane ka lynti ki dei na United Kingdom, Switzerland, Ireland bad ki dkhot ka Meghalaya Adventurers’ Association.
Ha ka dorkhast ba la ai biang sha ka President ka HANM ka pynpaw “Ngi ai biang ïa kane ka dorkhast kum ka jingpynkynmaw ïaphi bad kyrpad ïa phi ba phin shim khia ïa kitei ki mat kiba donkam ban ïada ïa ki jaidbynriew riewlum ritpaid ha Meghalaya ban lait shah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew.
Ha kane ka sngi u MLA u la peit ruh ïa ki project bapher bapher ba ki khynnah ki la shna ban pyni ïa ka sap ka phong jong ki ha ka jingsynran u bah John T Lyngdoh kum u symbud kongsan, principal ka skul ka sister C Abraham, ki sister, nonghikai bad kiwei.
;Nangta, ban kham ioh doktor ban shakri ia ka jylla bad khamtam ha ki hospital sorkar, ka sorkar mynta ka dang ialeh katba lah ban sdang pyntrei shait shait ia ki ar tylli ki Medical College ha ka jylla, kawei ha Tura bad kawei ka Mawdiangdiang.
Kumta ha kane kum kane ka juk, ka sorkar ka la dei ban plie lad noh da kiwei pat ki jait kam kum ha kaba kyrshan ïa ki ban seng ïa ki kam lajong la ka long ki karkhana rit, nangta ban pynshlur ïa ki wat ban sdang noh da ki kam la jong la ka long ha ka rep ka riang, ka ri jingri bad wat ha kiwei ki kam.
Ha kane ka sngi kiwei ki jingïakhun pat ki long hapdeng ka Rangdajied United FC kaba ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol bad ka Ladthalboh SC ha ka jingïalehkai kaba itynnad bha kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka Group B.Katba ha kawei pat ka jingïakhun ka Langsning pat ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Umkseh SC da 3-1 kol na ka Group A ba ka jingïakhun kaba long ha Shillong ha madan ïalehkai jong ka MFA.Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, ïa ki hynñiew tylli ki kol jong ka Khliehmawlieh la ïoh ban thep da u Rodyson Dkhar naduh ka minit kaba 14 jong ka jylla step kaba kylla long ka jop kaba ai mynsiem ïa ka kynhun ha shwa ba u Sharan Sing Nonglang un pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 20.
U la ong ruh ha Kane ka jingïalang la ïoh ban ïakren sani bha halor ka bhah thung kam jong ka jylla bad u la ïathuh ruh ha kane ka jingïalang ka dei tang ka jingïamir jingmut bad khlem ïashim rai eiei bad ka Ribhoi Dorbar kan dang pynlong shuh shuh ïa kane ka jingïalang ban nang ïathir sani bad ban ïoh ïaka jingmut kaba biang eh na kiba bun ki riew shemphang bad ki riew pawkhmat ka Ri Bhoi nalor ki nongmihkhmat paidbah.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna shuh shuh ia ka surok PWD maduh Top Um shaduh Block (A), Kynjat Phutbol ha ka jinglut kaba T.63,13,000/-.
Kata ka la long ka jingthung phan kaba nyngkong ha ri Khasi-Jaintia bad hapoh laispah snem ka jingthung phan ha ri Khasi-Jaintia ka la roi katta-katta, ba ka long kaba eh ia u Khasi-Pnar ban pyrkhat ba laispah snem mynshuwa um ju tip ia une u jingthung.
Kane ka la jia ha ka por ba kitei ki khynnah ki la leit ban jngi ha katei ka wah.
U la ong ba ka jingbym ioh pisa jong ki briew ba dei hok ka long kaba sngew khia jur khamtam haba ka sorkar pdeng ka la pyntreikam ia ka ain siew marbiang ia ki jingdonkam ka Equitable and Fair Compensation Act sha ki briew ba shah ktah.
Ka Kopati Puja Raij Raliang kaba ju long man la u snem, mynta u snem ruh kan pynlong ïa ka ha ka 28th-29-th-30th Nov, 2023 ha shnong Raliang, bad ha ka 29th kan long ka sngi kaba khraw, namar ha kane ka sngi kan don ka jinglehñiam naduh ka por mynstep, bad ha ka por mynsngi kan don ka jingshad Ñiam Tynrai.
Ïa ka shikol na ka Samaro la thep da u Deibor Bareh ha ka minit ba 51.
L.Suting, ka la ong ba kane ka Adoles-cent Health Resource Centre, kan iarap ban pynduna ïa ka shongkha khynnah ne ka jingar met dang khynnah, kata 1% ha ka shi snem, kan iarap ha ka rukom ka bam ka dih kumba 3% ha ka shi snem, kumjuh ruh kane kan iarap ban ai ki jingpynsngew thuh halor ka jingdonkam ka koit ka khiah, kan iarap ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka im lang ka sah lang.
Shillong, 24’lyngkot:U bah A.G West, Chairman & Managing Director, NEEPCO u la ujor sha ki pulit ba ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Naba Ram Rabha bad u Sanjib Kalita ki la leit khura ia ki kot ki sla ba la buh ha ka bui shimet jong u bad ki la shim kopi ruh ia kitei ki kot ba la buh bha da ka tnad HR Wing jong katei ka ophis.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU), War Jaiñtia Circle kala rakhe ïaka World Environment Day (WED) da kaba sam ïaki pla pynlang ñiut ha kali bad kala sam ruh sha ki nongniah kali ban pynsaphriang ïaka khubor ba ym bit ban bret pathar ïaki niut ki nier kat shaba lap bas hem.
Kata kein para ri kata ka jingialehkai kaba i shongkun shong sbai bad kaba da sngewtynnad bad kit jingmut shisha na ka bynta ban tei ia ka lashai.
Shillong: Ha Mawsynram Block, ki don 4ngut kiba iap, na ka jinghap khyndew ha Dangar, nangta sa uwei pat uba iap, u dei na  Boro Ryngku bad sa uwei na  Betgora A.Ki don arngut kiba jah na ka shnong Kenmynsaw bad ka jingwad, ka dang iaid shakhmat ia kitei kiba jah, ong ka khubor na ka Deputy Commissioner, East Khasi hills.
Haba kylli la ka khwai dohkha ha kine ki pung kan long kum ka kam khalai, u Bah Hek u la kyntait ba ka khwai dohkha ka dei ka khalai.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka MPWU ki la pyrshah ia ka jingphah soi soskular ne contract agreement ka MeECL khlem iasyllok shwa bad ki ha ki bnai ba la dep bad ki la pynlong ruh iaka jingiakhih bunsien halor kane da kaba dawa ba dei ban pyndam noh bad dei ban thung nongtrei pura namar ba ki nongtrei ki dei kiba la palat phew snem suda.
Haba twad jingmut na ki pyrman saiñpyrthei ha Sohra ia ka Politik kumba ka long mynta la sngewthuh ba ka jingiakhun ha u 2018 kan long kaba jwat bha ia u MLA ba mynta ka Sohra.
Ha Assam, ka Jorhat, kan don ha ka jingkhang shnong, kaba trei kam naduh ka por 7baje mynta ka miet, haduh ka 15tarik Naitang 2020.
Na ka liang u Moeen Ali uba dei rangialehkai Kriket ka England bad uba tbit ban ialehkai ha baroh ki liang (allrounder) bad kumjuh uba lah pynbna ruh ia ka jingshongthait na ka jing-ialehkai Test ha u Nailur 2021, u pynpaw mynta ia ka mon ba u jied na ka bynta ban leitphai biang sha ka shnat treikam bahakhliehduh jong katei ka kynhun na ka bynta ka jingkyrpad ka jong u ban shah biang sa shisien ban iadonlang bad ka kynhun ha ki jingialehkai ‘Ashes’ ka ban sdang naduh ka 16  tarik mynta u bnai.
Haba iadei bad ka bai kali, ka ophis u DTO kam pat shem la pynbeit satia, hynrei la shu shanniah ha ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki nongniah bad ki paidbah.
La iathuh ba la shim ia katei ka rai da ka AICC na Delhi, ha ka jingdon lang ki pyrman jong katei ka seng kiba peit ia ka Meghalaya.
Ka Mumbai Knights ka la pynkylla arngut ki thei ïalehkai ha kaba ha jaka jong ka Alexandra la mih bujli da ka Namrata Thakur ha kaba sdang jong ka kylla miet bad ka Namrata ka la rung ha ka jaka jong ka Janhavi Shetty ha ka minit ïalehkai kaba 90.
Na ka liang u Secretary ka Executive Committee jong ka KHADC, Shillong, ka pyntip ruh ba la pynbna ha ki Sordar Shnong bad ki paidbah nongshong shnong jong ki Hima bapher bapher ba katei ka jingpynshai paidbah kan long noh ha conference hall jong u EE PHE Mairang Eastern West Khasi Hills.
Ai ba ki ktien ba phi kren kin iadei bad ki kam ,Kyrmen phin long ba kloi bad aiti lut na bynta ka jaidbynriewNgi donkam kum kine ki mla ba satarBalei ngi dei ki bhoi kiba biej ne haduh ba phin da ioh ban kynnoh ba leit sha bhoi bad thied vote….
Nalor kata ha ka por janmiet kin don ki kynhun tem kiba paw bha kum ka Thunder kids , bad Snowwhite ki ban pynshongshit bad pynsngewtynnad ïa ki paitbah.
“Kum u kpa jong ka konstitwensi nga la kwah ban pynkynriah ïa ki sha kawei ka jaka namar ka la long ka bym Koit bym Khiah bad ka la khapngiah shaba palat, bad nga ai ka jingïaroh ïa ka sorkar ba ka la thmu ban pynkynriah, hynrei ka jingkylli pat ka long balei hap ban ai tam pat ïa ka jaka, namar lada kidei tang ki nongtrei SMB ka la biang ban pynkynriah hynrei lada dei jong kiwei ki tnat balei ym pynsah ha ki quarter jong ka Sorkar," ong u Bah Adelbert Nongrum.
U Daniel u ong – “Bad naduh ka por ba yn shim noh ia kata ka jingainguh thang (sacrifice) bad haduh ka por ba yn pynieng ia kata ka ka jingijli ba pynjot kan long 1290 sngi" Daniel 12:11.
Katba ka Real Kashmir, ka kynhun ba ka Lajong kan sa aireng, ka shong ha ka kyrdan ba 3 da 17 point naki 9 sien ïakhun bad tam da shi point ïa ka Lajong.
Nangta ka la kren diaw ruh ia kaei kaba la jia ia u bah L.G Nongsiej ha ka elekshon MLA shiteng samoi ha Nongstoiñ hadien ka jingkhlad noh u Maieit Hoping ha kaba ka la ong ba ia u bah Nongsiej ruh la leh kumjuh da katei ka buit “U bah L.G u la trei shitom bha ban pynjop ia ka Party ha katei ka elekshon, ngi ia leit ryngkat ruh bad u ban ialap na ka bynta u kyrtong ka seng , hynrei u President u la leit thad madan sha iew sha hat ban ong ba u ialap pyrshah ia ka seng, la beh seng noh ia u tang na katei ka daw ka bym don nongrim haei haei ruh" bynrap shuh shuh ka kong Bada.
