Hato kiba bun na ki Rangbah Shnong Khristan ki nud ma ban pynpaw paidbah ïa ki jingioh jingpynlut pisa bad ïa ki rukom trei kam jong ki ba ki bym pat long Khristan kin bud nuksa lem ïa ka jinglong jingim ba lah shaniah jong ki? Ne ki don pynban lada dei lei lei ban pyntreikam ïa ka hok ban tip ha ki shnong jong ki.
Nongpoh, Ïaiong 26: Ka HYC Ri Bhoi Sepngi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah ktah palat ki paidbah jong ki shnong ba hap ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, kaba dei na ka daw ka jinglip bording kaba khah khah kaa la ktah ïa ki kam ki jam bad ki jingdonkam jong ki paidbah katei ka thain kaba ha kane ka juk ba mynta ki donkam ïa ka bording kaba thikna.
Kiwei pat kiba la ïa don lang nalor u Rev.Khongwir, ki kynthup ïa u Chairman jong ka Indian Red Cross Society Meghalaya State Branch, u Bah R.O.Wallang, ki pastor jong ka Balang, u Rev Chongloi na ka balang Kuki Church bad kiwei kiwei.
Ngim lah ban khein troin ia ka hynrei ngim dei pat ban lapmiet bad ban pyndonkam bakla ia ka.
U kpa jong kane ka ïing u Shanborlang Marak, u la mynsaw jur.
Ki arngut kiwei pat ki dkhot ka CoA, ki long u Chief Election Commissioner barim ka India u SY Quraishi bad u Kapten barim ka team Phutbol ka India, u Bhaskar Ganguly.
Ha kaba ia ka Jingiaseng-Ialap Nohsngi, yn sa ialap bad sam ia ka Ktien U Blei da u Bah Jonas Shadap u ba dei ruh u Vice President Ka Seng Rangbah Zone VII ha ryngkat kiwei de ki prokram bad yn pynkut da ka Jingkyrkhu.
Kitei baroh, ki dei ki dkhot ba la pyndem wait suda jong ka seng ehrang GNLA.Shillong: Ka khusnam eNabling North East Development (eNorth East) Award ba la pynbit pynbiang da ka North East Development Foundation (NEDF) ha ryngkat bad ka Digital Empowerment Foundation (DEF) bad ka United Nations Development Programme (UNDP) kum kawei na ki tnat nongkyrshan ka la pynbna paidbah ia ki nongjop ha ki bynta bapher bapher ha ka 20 tarik u Jylliew 2020.
Baroh ar tylli kine ki lympung la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ka jingkwah jong katei ka skul ban pynlong skul noh dang hala mynta haba baroh ki aiñ-tyngkan ne leh-adkar (protocol) kidang don hala ki jaka jongki (dang pynjari īaki) kalong kaei kaei kaba pynsngewlong thamula (silly) ban pyrkhat bad kam dei ban īoh jingpynksan (justification) halor kane ka phang namar ngim tip lano bad naei kane ka Khlam kan wan ban kyrtoh īangi.
Ka jingtrei kam bad jingbei tyngka da ka National Book Trust, India ha ka dur ki seminar, ki pynmih ki kot na ka bynta ki khynnah bad halor ka Jylla bad ki Book Fair.5.
U Sandhu u la don kumba T.30 klur.
Ha ka jingkren shaphang ka ïing dorbar Parliament barim, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka la long kum ka Imperial Legislative Council shuwa ba ka India kan ïoh jinglaitluid bad la ai jingithuh ïa ka kum ka Parliament jong ka India hadien ba la ïoh jinglaitluid.
Shillong, Nohprah 13 : Ka jylla Meghalaya ka la ïoh 340.50 klur tyngka na ka North East Special Infrastructure Development Scheme (SIDS) na ka bynta ban tei ïa ki 12 tylli ki projek ba la bhah sha ki tnad bapher bapher.
Shillong: Ha ka miet jong ka 2,3 tarik Risaw, ki riew runar, ki la rong tuh ia ka  motorcycle (ML-05R-9828) kaba dei ka jong U Bah  Kyntiewbok Lyngdoh Mawphlang na ka iing sah jongu ha  Dongkadiang, Nongmensong, Shillong.
Hynrei haba la pyntrei pat ka la pynlyngngoh pynban, namar katkum ka jingpynbna jong ka sorkar ba ka la ka mang pisa kumba phra klur tyngka tam na ka bynta katei ka surok, hynrei ka rukom trei pat kam iahap bad ka mang tyngka.
Haba kylli pat la ka seng ka pdiang ne em ïa ka rai ka sorkar ban ïasnoh kti ne joint venture bad ki riew shimet bad pynïaid ïa kane ka karkhana na ka liang jong u Bah Shanlang u la ong ba ka seng hi kam don eiei ban ong ïa kane, namar ka jingïakhun kaba nyngkong eh hi ka dei beit ban dawa ïa ka hok ki nongtrei ym ïa kiwei pat ki mat.
“Ka TUR ka ieng halor bad kyrshan ïa ki nongrim jong ka Ain bad ki hok longbriew manbriew jong iwei pa iwei i nongshong shnong bad ngi pynrem jur ïa ka jingpynïap klep jong ki bor synshar ïa u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ka International Day of Action For Rivers ka dei ka dei kaba kyrpang ha satlak ka pyrthei bad manla u snem haka 14 tarik u Lber la rakhe ia kane ka sngi ban ialap pynneh pynsah iaka um bad ka jingkongsan ki wah.
U Laitphar ula ong ba ka jingkam u Dr.Himanta ba ka Mukroh ka hap hapoh ka district West Karbi Anglong, Assam hapoh ka iing dorbar ka Assam bad ka jingkynnoh ba ki Assam Forest Protection Force bad ki Assam Police ki la iakynad bad ki nongtuh dieng ka dei kaba shu thaw bad ialam bakla ia u paidbah.
Mawnai, 4 ‘lyngkot:Ka Balang Presbyterian Mawnai kaba long ka Balang Khristan ba nyngkong eh ha ka Hima Nongkhlaw (Khatsawphra myn shuwa) bad wat ha ka thaiñ Ri Khasi Sepngi hi, ka la pynhap pyrda noh ia ka jingrakhe dap 150 snem ha ka 27 tarik jong u bnai baladep, hapdeng ka jingshitrhem kaba khraw.
Kim shym la iohsngew ne pei phang ei ei ruh em ia kaei kaba u Jisu u la kren ha kato ka sngi ha Jerusalem.
Kumta, kane ka ktien ‘Bud Kpieng’ ba la tyngkhien ha u kpieng ksiar bad paila na la ka kynshew ba beit, ba hok ki da tei hi ruh ym tang ïa long spah long phew hynrei ki spah-Blei-spah mynsiem ba pynhiar Hukum U Long Blei.
Ia kane ka hukum la pynmih da u District Magistor hadien ba rekomen u District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills hadien ka jingdon ki nongshong shnong kine ki shah ktah haka jingpang COVID kiba donkam ban test bad buddien bad ban shongset ha iing ban tem iaka jingpur ka khlam jingpang COVID haka district.
Debate: ka mut tyrko- tyrko ka dei ba ïatainia ban pyni da ka ktien markynti hapdeng ki arliang mamla.
Ka Seng ka shem ruh ba ka jing bym shim khia ka Sorkar lyngba ka tnat Agriculture Marketing Board ia kaba la dei ban buh noh ia ka dor  jong ki mar rep bapher bapher kum ka Minimum Support Price bad ka Seng ruh ka shem ba la donkam ban wan rah ia ka rukom pyrkhat kaba thymmai kat kum ka juk ba mynta ia ka rukom die ne shalan ia kine ki mar rep na kane ka jylla.
"“Ka NPP bad ka BJP ki long kajuh.
Dei kane kein kata ka porka jingjynjar bah ka ban sawan.
U myntri ka tnad bording ka jylla u James K Sangma mynta ka sngi, u la pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Nga shu peit ia u bad nga kylli mano" Ula ong manga" ong ka Riniki Bhuyan Sarma.
Haba la kylli, kumno ki poi shongshnong da kiwei ki jaitbynriew ha kine ki shnong,la iathuh ba katkum ki kot ba la ioh ka long ha u snem 1965 u syiem u la pynbna ia kane ka thain kum ka Raid Umsohbar-warmawsaw.
Ha ka 10K, ki kynthei jong ka kyrdan rta 50-59 la wan nyngkong ka Kong Ibameri Shullai, ba-ar ka Soniya Sharma bad balai la khur da ka Vihaya Gupta.
U la ong ba ka rai u Myntri Rangbah ban ïakynduh ïa kiba ïakhih da kaba shong shah thngan ka long kaba bha wat lada ka slem, ban ïa kaba ym ïakynduh (better late than never).
Hadien ba kine ki kynbat ki la sdang ban duna bad ban duh jait bad ba shitom ban ioh na ka daw jong ka jingthang khlaw dusmon jong ki briew bad ruh na ka saw jong ka jingrep bun, ha kaba ki nongrep ki hap ban pynngat ia ki khlaw bad ban thang ia ki dieng ki sieh bad ki tnad khnang ba kan sboh ka khyndew, mynta ki la sdang ban thung noh ia kine ki kynbat dawai ha ki jaka lajong.
Bad ym dei ban jied tang ïa uba la pass bun ki Degree ha ka jingpule hynrei um nang ban thaw ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki briew ba duk bad ba shem kyrduh.
Katkum ka statistic jong ka District Shangpung kaba paw ha ka Report jong ka Foreign Mission of the Presbyterian Church of Wales on Khasi Jaintia Hills (1864-1899) ka jingbun briew ha kane ka snem ba la thung Balang ka long arphew wei (21) ngut.
Haka jinglap bad jingpeit jong nga ki don ar tylli ki daw bah kiba pyntngit pyn jakhlia ïaka um jong kane ka nan, kawei ka dei naka jingtuid jong ka um naki dukan kiba don ha Standwar khamtam eh ki dukan ja dukan sha bad ka lah ruh ban long naki ïingbriew hi kiba don hakane ka dong ka kyntoid.
Ki paidbah ba pyrshah kynthup ia ki sengbhalang, ka KSU, FKJGP, JSU, JSM, HYC, HYNF bad kiwei kiwei bad ki nongialam shnong hapoh ka Elaka Darrang ba kynthup ia ka Dawki, Dawki, Darrang bad kiwei kiwei haka jingialam u Pyrwa Lymba, Dolloi Elaka Darrang kila tur puk sha ka jaka ba pynlong public hearing ban pyrshah kaba la pynbor iaka bor district ban pynsangeh ia kane ka Public Hearing.
La khang ia ka iaid ka ieng, ka rung ka mih ha katei ka jaka, ha kaba kiba nabar, kim lah ban leit sha katei ka thain bad kiba don ha kitei ki iing ruh kim lah satia ban mih shabar, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Haba ïa kren bad u Bah Vincent Pala lyngba ka phone, u la ïathuh ba kiba pan ticket na ka Congress ban ïakhun ïa ka jingjied MP na ka bynta ka Shillong Parliamentary Constituency ki long tang ma u, kaba mut tang u Bah Vincent Pala bad na ka bynta ka Tura Parliamentary Constituency dei tang u Saleng A.Sangma.
Pynban tang hadien bala mih ka khubor halor ka kam elekshon la pynmih noh ka jingpyrshah kaba jur khamtam na u kandidate uba angnud ban iakhun iaka elekshon MLA 2023.
Kiba kwah ban poi bneng kim dei ban sarong, ban kren beiñ ia kiwei, kim dei ban isih ia kiwei.
Unleash : ka mut pyllait- pyllait dei ba law na ka ba  shah teh.
U kapten ka kynhun u Sunil Chhetri, ryngkat u rangapkol u Gurpreet Singh Sandhu lem bad u rangïalehkai ‘dien u Sandesh Jhingan kin long ki lai ngut ki rangïalehkai kiba la palat snem ki ban ïadon bynta bad kane ka kynhun.
Namarkata, ka seng ka kyrpad ia baroh ki nongkitkam jong ka seng kiba don ha ki Unit bapher bapher jong ka Jylla baroh kawei naduh ki Regional Unit, District unit, Sub-Divisional Unit, Block Unit, Circle Unit bad kiwei kiwei de, ba kin sngewbha ban pyllait por khnang khnang ban wan sha katei ka jingialang khnang ba ki kam bad ki jingthmu jong ka seng kin long kiba jop.
Ka Badagazni ka dei ka jaka kaba hap ha Bangladesh kaba ki riehtngen ki lehnoh na ka ri India namarba ki ju ia dei bha bad ki riewlum kiba sah ha katei ka shnong,ong ka khubor na ki BSF.Ki BSF ki la ong ruh ba ki briew katei ka shnong ki ju leh isynei bad iarap ia ki seng lehnoh.
Kane ka jingiasoi suskular halor ka jingiasngewthuh jingmut bad jingiamyn jur  ia ka Cease Fire Ground Rules ia ka ban sa trei kam na ka bynta shisnem ka ban long naduh naduh ka sngi ba la pyndep ia kane ka jing iasoi soskular.
U Myntri u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ki la don shibun ki kam ha ki kam cooperative ha ka ri.
Shillong, Jymmang 17 : Wat la u Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) u Dr Mukul Sangma um treh ban ïathuh ïa ki kyrteng hynrei u la kren shai ba u la dep bthah ïa ki arngut ki MLA ka AITC ba kin trei shitom bha shwa ka election MLA 2023.
Shillong, Nailar : Ka Mait-Ti Society ka la pynlong ïa ka Awareness Programme halor ka phang “Ka Jingshongkha Khynnah (Child Marriage)" ha ka 26 tarik Nailar, 2022 ha E.Usai Memorial Hall ha kaba ki skul na ka Shnong Laitmynrieng, Shnong Nongmadan, Shnong Pynursla, Shnong Rangthylliang bad na ka Shnong Urksew-Wahpathaw ki la wan ban ïashim bynta.
La ïathuh ruh ba ïa kane la khang pyrshah da ki nongshnong shnong jong ka Khliehtyrshi kiba la hap ban mih paidbha ha ka miet jong ka 22 tarik bad ka 23 tarik hadien ba u District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills ula dep ban pynjari da ka kyndon 144 Cr.
Kumta ban lait na kiba kum kitei ki jingiakynad ki pulit Assam ki la pan jingiarap na ki pulit Meghalaya kiba don ha Nongstoiñ ban lait na kitei ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka jingiakren bad une u nongthoh khubor mynta ka sngi, u Prakash u la batai lut ba naduh ba sdang jong katei ka jingjia bad u la ong ba ha katei ka miet ki la don katto katne ngut ki khynnah Nepali kiba ia ñiah saikil lang ha surok bad ki khynnah Muslim bad ha katei ka por u la ong ba shuwa ba kin ia khlad noh la don katto katne ngut ki khynnah samla Muslim, kiba la mai la tim ia kitei ki para Muslim jong ki namar ba ki ia lehkai lang bad ki khynnah Nepali bad ki khynnah Nepali ruh ki la sngewrem bad ka la mih ka jingiania kaba jur bha ha katei ka jaka haduh ba la mih ki paidbah ban peit hynrei u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingia ktah kti.
Namar ïa ki kam kaba dei ban lut tang 5 hajar tyngka ruh la hap ban pynlut da ki phew hajar, namar ka jingbun than jong ki dalal kiba kam trai ïa katei ka ophis nalor ba slem ha ka rukom treikam.
Ka shong ha ka kam ra jong ka, kaba rit, ka Hiraben, kaba 95snem ka rta, ka peit ieid ia la u jong u khun, uba bam smai kum u myntri rangbah duh, ha ka telebishon.
Ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong ki long-tang ki kyntien kynnoh, ym ba ki mih 18 (Khadphra) tylli ki tynlong umdih tynlong umtong.
“Kane ka Dorbar Mangtyngka ba phra sngi kan sdang naduh ka 16tarik bad kan kut haduh ka 27tarik Rymphang," ong u Lamphang haba kren bad ki lad pathai khubor.
Wat lada pass da ki kyrdan Engi-neer ha ka laiñ bapher bapher ruh lap ba dier sa ka rta ïoh kam bad ka thait ka shong ïing bad lut ei tang ka por, ka bor bad pisa tang haba leit wad ban thep kam.
Ka klob Barcelona ka lah lamkhmat naduh ka 13 kylla iakhun bad kaba la lah ban bat halade ia ka jingiakhun ha ka jingiada ka jong ka da ki  13 kol kaba long da 14 ban ia kino kino ki klob.
Kane ka klob ka don ïa ka rukom treikam kaba biang bha ha ka ban pynïaid phutbol hapoh ri India, bad nga da thrang eh ban ïai bteng ban ïadon bynta ha ki snem ki ban wan," la pynpaw u Singh, hadien ba u la lah ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh na ka bynta kane ka jingïateh soskular.
Shillong, Nailar 23 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka sorkar jylla ha ka sngi Thohdieng kan sa shim ïa ka rai haba ïadei bad ki lai tylli ki Medical College ban seng hapoh ka jylla.
Ki jingpynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingleit jngoh jong u Shah ki la ïaid shakhmat," la ïathuh shuh shuh u heh sorkar.
Ka dei ruh ka jingkyrshan radbah ka NPP, HSPDP bad khamtam eh ki nongtrei ka UDP bad ki paidbah ka Shella", la ong u bah Balajiedkupar.
Ka Railways kaba la dei ban iakhun ia ka Meghalaya kham mynshwa, kam shym la wan mih sha madan bad kane ka la pynlong ia ka Meghalaya ban khur bun tam ki point na ka Group.
U Bah Riban ula iathuh ruh ba yn sa buh sngi na ka liang jong ka Lai Kynthei ban ban pynkup burom ia u Sordar, kumta yn shim ia ka kabu ban ia jingiakynduh kyrpang bad ki paidbah nongkyrshan ha kata ka sngi kaba un sa buh, u la buh ia ka jingkyrpad ia baroh ki nongkyrshan Shynrang, Kynthei naduh ki Rangbah, Samla haduh ki hep kiba rit ba phin ia wan tang shu ai jingtip khnang ba phin ioh ban ia khublei kti bad u Sordar ha kata ka sngi.
Lano kito ki jingtep kin kdang? Nga kylli,Lano kjat sngi jingjop pyrthei kan i?Sa Katno mynsiem ba jingïap kan rongHa ki sor bad ki nongkyndong?Ai sur ka jingkyrmen kin ïai sawaHa ki rympei ïing jong ngi haman ki kynta;La bun mynsiem ngi la duh,Jingkyrmen ban jop te ngim duh.
Kane ka khubor thok ka la iaid shaduh ki nongkyndong ban isih ia ka BJP.Ha kajuh ka por, u la ong ba kumba 30 percent ki nongkyrshan ka BJP kim treh thep vote ha ka konstitwensi jong u, namar bym don ka shap syntiew Lotus.
To ïalehkmen, kane ka long ka jinghikai na bynta jong phi bad barobor pyndonkam ïa ka jinglong ryntih.
Jowai, Nohprah 18: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" kaba la long mynta ka sngi 18 tarik u Nohprah ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
“Myn-ta ngi dang pynkhreh ban pynbit pynbiang ha baroh 60 tylli ki konstitwensi, kumba long mynta ngi la dep thaw haduh 49 tylli ki Mandal bad ngi buh thong ba hapoh u nailur, 2016 ngin pynbiang 60 tylli ki Mandal" ong u bah Shi-bun Lyngdoh President Rangbah ka seng BJP ha kane ka jylla.
Halor kane ka mat, ki heh jong kane ka sorkar, ki ia buhrieh khop ia ki kyrteng, ba kynthup ia U Conrad Sangma, Prestone Tynsong, AL Hek;  hynrei u myntri kam poh iing,  uba ju sei shabar ia ki kam runar  bad hangne ruh u  iathuh beit thik ia ki shnong jong ki 3ngut kiba pang ha ka Constituency jongu, ia ki dukan ba ki don, la ki dei ki dukan sha, ki dukan khap shniuh bad kiwei.
Shillong, Jylliew, 05: Ka Institute of Natural Resources (INR) Meghalaya ka la wanrah ïa kawei ka projek thung phlang Citronella ba la sdang nyngkong eh ha ka shnong Narwan, East Jaiñtia Hills District khnang ban pynbha pat ïa ka khyndew namarba kane ka District ka dei kaba la shah ktah bha na ka jingtih dewïongKa thong jong ka INR ka long ban kyntiew biang ïa ka rep ka riang ha kane ka thaiñ, namar lada jia ba kan poi ka por ba u dewïong un lut noh kan ym buh jingeh ïa ki paidbah lada ki dang phai khmat biang sha ka rep ka riang kum ka lad kamai.
Shwa ban poi shaba kut jong kane ka jingïakynduhlang ladon ruh ka jingpynlait ïa ki 73rd Foundation Day Sticker bad ka jingpynkup burom ïa ki Unit Leaders ba la ïoh ïa ka nam Best Scouts Master-Best Guides Captain.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynrung ïa ka jingsngewthuh ha ki nongshim bynta bad ruh ki nongsngap na kylleng ki skul shaphang kumno ban sumar ïa u klongsnam.
Shuh shuh, u Kishore Chettri u la pyni ïa ka sap jong u da kaba pynpoi ïalade ha ka kyrdan ba san ha ka 85kg Senior Men category.
Ka iing bishar ba don burom ka lah pynsangeh noh ha shiteng ia ka jingiasaid jong u bad ruh da ka ba ong ba kan bteng biang ha ka 7tarik Jymmang, 2019.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia shah btep im ki 5 ngut ki nongtrei bylla tih ha katei ka krem dewiong kala jia haka 30 tarik u Jymmang 2021 bad iaka ba ia ka metiap kaba nyngkong kaba la ioh sei naduh ka 16 tarik une u bnai, hynrei ym pat don satia mano mano ba wan kam.
Wat shah ba yn shukor noh ia phi kum kaba ia kai kynthei, kaba mane bleithaw, kaba klim, kiba rang long kynthei, kiba ialeh sangsih para shynrang (homosexual)" 1 Korinth 6:9.
Do not spare them, but kill both man and women, child and infant, ox and sheep, camel and donkey…….
Peit! ioh yn kha da u dkhan?Ki jingmaian Ia ki khun Ka Hok Ka Bri U Hynniew TrepKi Party – Democracy or Demon CracyCongress- Ka dei ka kmie ki jaid bynriew shi thyllup ka Ri India, Indian Union naduh Shatei- Shathie,Mihngi- Sepngi ka Ri katkum u pud u sam ba lah bynta u Blei.
La kynthang Lyngdoh Sohblei ïa u ha ka 23 tarik Kylllynglyngkot 1994.
Katei ka skhim, ka dei ban kut ha ka sngi thohdieng ban wan, hynrei mynta, kan trei kam, haduh ka 31tarik Nohprah 2022.
Kine ki lai ngut ki khynnah ki la iathuh ba mynshwa ki la ri ia kata ka taro ha iing hynrei mynta pat ki la pynshong ia ka ha trai uwei u dieng uba don hadien ka iing jong ka Nijanduh Phawa.
Lada ki shem ba ka jingthoh ha ki kot ki sla kam ïahap bad ki jingshisha ha madan, ki dei ban ai da ka jingujor sha ki pulit lane ban wanrah da ka mukotduma hakhmat ka Meghalaya High Court.
U Mewada Shylla ula lah ban tied 38 run naka 33 bol bad u Rio Hame Rymbai ula lah ban tied 33 run naki 20.
“Ïa u Token No.la ai hadien ba ladep siew ïa ka pisa.
Haba u poi ha iing ka Lydia, marsien rung u la doh shuwa ia ka.
Khatduh eh nga kwah hi ban pynpaw ba marwei bad shimet te ngam lah pat ban len ba nga ngeit ha U Blei u ba nga Shakri, U Trai bad U Nongpynim jongnga U Jisu Khrist, uba la shah Iap halor ka Diengphna na bynta ki pop ki jong nga, uba la mih pat na jingtep ha ka sngi kaba lai bad mynta u don ha ka kti kamon Jong U Blei, nga ngeit ruh ba un sa wan pat sa shisien bad un sa bishar ruh ia ki jingleh Jong nga baroh.
Ka pyrthei ka pyrta we need a change sur ka sawa,Kane ka juh ka sur ka mih na u Conrad Sangma;50 years, He is a Hero, For Assam Megh boundary,So sorry, he become the zero for Reservation Polisi.15.
Ka kynhun ki samla ialehkai ka jylla kiba don mynta hapoh Nagaland ban iashim bynta ha ki jingialehkai bapher bapher ka lympung 3rd North East Games ka long ba haduh ka por 6 baje janmiet mynta ka sngi, ka Meghalaya ka la lah ba kan ioh khur ar tylli ki takma ksiar bad ar tylli ki takma rnong na ka athletics, katba ha ka liang jong ka boxing u Sanjeev Maskut (48 Kg) bad bad Ram Lyngdoh (60Kg) ki  la lah ban jam sha ka semifinal, Katba u Yuvraj D.Sangma u la khur ia ka takma rnong jong ka iakob ialehkai ka Tunggal kaba dei jong ka Pencak Silat, katba ha ka liang jong ka jingialehkai phutbol, ka khubor kaba pynjew mynsiem ka dei ka jingshah rem noh hakhmat ka Arunachal Pradesh da 2-1.
Namarkata, ka long kaba dei ba ki kmie ki kpa ha kum kine ki sngi ki dei ban phikir bad peitngor bha ïa ki khun ki kti namar ka jingjyllei jong ki jingsniew ka la nang kharoi bad lada ki kmie ki kpa kim lah ban tehlakam ïa la ki khun naduh dang rit kan sa poi sha ki jingeh kiba bun.
Baroh ki don haduh 25 ngut ki nongïalehkai na ka thaiñ shatei lam-mihngi ne North East Zone kiba la shah jied ha ka BCCI na kane ka camp.
U Apostol Paul ha ka shithi kaba Ar jong u sha ka Balang kaba don ha Upper Asia Minor kaba u la thoh ha u snem 64 AD u ong kumne: “Da kaba phi tip ia kane nyngkong ba ha ki sngi ki ba khadduh kin wan ki nongkren bein da ka jingkren bein kiba iaid katkum ki jingkwah brai la ki jong hi.
“Kane ka jingkynnoh ka dei kaba khring ïa ka kam bymman hapoh ka kyndon 499 bad kiwei ki kyndon ba don jingïadei jong ka Indian Penal Code, 1860.
Shillong, 12 Jylliew:Ki khynnah ka nongbah hapoh ka lama Child Right Movement, Shillong ki la iatreilang ban ialap paidbah pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Child Labour (Prohibition and Regulation) Amendment Bill, 2012 ba la pdiang da ka sorkar ha ka 13 tarik Jymmang ba la dep.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Saitjaiñ u President jong ka MeFilMA u Bah Commander Shangpliang u la pynrem jur halor kane bad ong ba kane ka jingleh jong une u Youtuber ka la long tang ka jingshim kabu bad kaba dei ban pynrem lut da baroh.
“Lada ka jaka ka dei jong ka SMB, ne ka jaka kadei jong ka Hima Mylliem kan eh aiu ïa ka sorkar ban pynkut noh ïa ka jingïakren bad ban ïaid beit da kaba weng beit ïa ki,"  ong u bah Kharjahrin.
Ha katei ka sngi nalor u CEM ka KHADC la don lang ruh u bah O.Syiemsad syiem ka Hima Rambrai , u bah B.Nonglang Myntri Hima Rambrai, ki lyngdoh, ki sordar na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh katei ka Hima ki khun ki hajar katei ka hima bad kiwei kiwei.
Kum kine ki jait nongïalam paidbah kim dei satia kiba la kha ïa ki kum ki nongïalam hynrei ki dei kiba shu thaw nongïalam hi (the leaders were born but not made).
