Ki jong ngi kiba ia kaba yn ioh da maphi bad duh noh pat manga te ka kham bha ba ngin ia duh lang, phi ruh nga ruh, bad ailad beit noh da utai u A’chik.
Kaktum ka ejahar bala ai u DC sha u SP, u DC u la ong ba ha ka 15 tarik Naitung, 2021, ka bor district kala pynmih iaka hukum ban khang khyrdep iaki karkhana saiñ rnga dewïong beaiñ kiba don ha East Jaiñtia Hills.
Kane ka dor kan kynthup ruh naduh kaba ot ïa ki lum.
U la pynpaw ha kajuh ka por, ia ka jingsngewkhia ia ka jingshah kyndang ki briw ha ka sorkar kaba la ktah jur ia ki.
Na ka liang jong ka liang pyrshah, kaba don ha poh ka ingdorbar thawain, ka la kyntu ia u paidbah ba kin phai dien ia ki sienjam jong ka seng Congress, ha ki snem ba la dep katno tylli ki huri hura kiba la dep jia kiba ka sorkar Congress ka la shim khia, ha kaba ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kine ki jingeh ka ju khot ban ia ka jingiakren sngewthuh ka ba mar shiliang, hynrei kumba long mynta ha ka sorkar MDA kane kam ju long la ong ka Dr Ampareen.
“Kam don kano kano ka kynthei Muslim, kaba kwah ba u tnga jongka, un leit rah sha iing, sa 3ngut kiwei pat ki tnga.
SHILLONG: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u la pynbna ba ha kine ki taïew ban wan ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan wanrah noh ia ka ‘Draft Water Policy’ ha ka jylla.
“Lada ha kano kano ka bynta, utei u rangbah u la kum ïaid lait na ka aiñ, ki la dei ban bat bad kem ïa u, bad ym ban shu shim ïa ka aiñ ha kti jong ki da kaba ki shim syndon ïa ka mynsiem jong u briew.
“Haduh ba u la shongkurim ruh u bteng beit ia kane ka kam jong u bad nga ruh, nga la ong ia ka pyrsa kurim ba kan ym khnium hynrei ailad beit ia u", la ong ka kmie u bah Wanbordlang.
Haba jubab halor ki mat jingkylli shaphang ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield, u Myntri ka tnad Kam Pohïing ka sorkar jylla (Police), u Bah Prestone Tynsong u la ai  ka jingbatai kaba lyngkhot shaphang kane ka case bad ki jingtohkit ba la shimkhia da ka sorkar.
Ym baroh ki briew ki lah ban leh bunjait ki kam ha kajuh ka por hynrei kine ki briew kiba don kane ka jingpang wat ki kam kiba suk tam ruh ki shem jingeh ban leh.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Zenith u la ong, “Ka jingjia ka paw ba ka don ka jingiadonkti ki briew kiba don ha ka bor sorkar (political boss) bad ki runar nongkhaii dewiong",.
U la ong ruh ba u bah Anthony Kongwang u la leit rwai kylleng kylleng ban pynksan ia u bah Prestone Tynsong ha ka elekshon kaba la dep hynrei u la sha pynduh tiket pynban bad la ai ha u briew uba tlot bad u la ong ba kane ka pyni ba ka jingjop ka la ap lypa ia ka seng Congress.
Ha ka Sngi Ba-Ar, haba shong bishar halor ka jingdon ki karkhana thang dewïong be-aiñ, na ka liang ka sorkar ka la pyntip ba la dep ban khang khyrdep ïa 57 tylli ki karkhana thang dewïong kiba la treikam be-aiñ.
Ka  Riksilchi Marak ka la shah rahbor ha ka bahaing jong ka ha ryngkat ka jingiasylla u lok  jong ka u Dibesh Sangma.
U la kyntu ïa ki paidbah ba wat ïa sngewthuh bakla, kine ki seng kiba dang lai snem mynta ki ong ba ki ieid ïa ka jaidbynriew bad ong, “Nga, nga ong ïa phi ba nga ruh kum u President ka NPP nga ieid ïa ka jaidbynriew hato don mo ba lah ban ïathew, don mo uba lah ban thew hapdeng ka VPP bad ka NPP katno ki ieid ïa ka jaidbynriew, nga shu ong to sngewbha da khan da kheiñ bha ba phin sngewthuh ïa u jingthew.
La iathuh ba katei ka jingthoh, ka dei kaba la bthah bad kaba la ju leh ha khmat jong ki jaka trei kam jong kitei ki shipai suin bad kiba maham ban rung sha ki jaka trei kam ki shipai suin  khlem ioh jingbit.
Ha u bnai ba la lah, kumba 13 ngut ki la shah siat iap, ki la shah dung tari bad don ruh kiba iap shah tynrah kali ha ka jinglehkmen ha surok ‘Street Party’ bad kane ka la jia ha Syracuse jong ka New York ha kawei na ki step Sngi U Blei jong utei u bnai.
Hadien ba la pynlong ïa ka jingkhynra ïa kane ka kali, la shem ba u nongñiah u la buhrieh 51 kilo u kynja ha kali.
Haba iadei bad ka jing pyntreikam jong ka sorkar iaka 144Crpc ban khanglad ia kino kino ki jing ialang paidbah ban pyrshah Sorkar, u samla Enlang Sawian, u la iathuh ba ka Seng ka la dep phah ia ka jingpan jingbit na ki por ba dei khmih jong ki distrik haba iadei ba kin ai jingbit bad lada kim ai jingbit, na ka liang jong ka Seng hi kan iaid beit sha khmat ia ki prokram kumba la pynbna, namar ba ka jingiakhih kam dei ban pynkheiñ aiñ ne wan rah kino kino ki jing kulmar, hynrei ka jing iakhih kan dei beit ka jing myntoi jong ki samla jong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Haba iakren bad uwei na ki dkhot kane ka komiti, u la iathuh ba ka long kaba shisha ba ka la don ka jingpyndonkam bakla kaba jur ia ka pisa na ka bynta ka jingthmu ban shna ia kane ka jaka ot doh.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki Apps ha kaba ka sorkar kmie ka la khang ki kynthup ïa ka Crypviser, Enigma, Safeswiss, Wickrme, Mediafire, Briar, BChat, Nandbox, Conion, IMO, Element, Second Line, Zangi, Threema napdeng kiwei pat.
“Ngim don lad shuh da kumwei  bad ngi la rai ruh ha ka dorbar shnong ban khang noh shi syndon ia ka jingpyntrei ia kane ka surok, katba ka sorkar kam pat pyrkhat da kumwei.
“Ngi iai ban ba u Myntri Rangbah um dei shuh ban dang bat ia ka shuki ha kane ka jylla bad kum ka jing sngew babe ia ka jingbym lah jong u ban tehla kam ia ka suk ka sain, u dei ban hiar shuki noh", la ong u Bah Paul.
Kumta la kyrpad ia ki nong shong shnong ban leh ia kine harum:- Ban ai ia ki Kyrteng jong ki Nongthep Vote ba la iap ne kiba phet Shnong, khnang ba yn lah ban ot noh ia ka kyrteng jong ki ha ka Electoral Roll.
Une u briew u dei uba don ka rta hapdeng ka 25-35 snem eiei, u don ka jingjrong kumba 165 cm eiei, la pyntip ka shlem treikam u SP.La ong ruh ba la lap ba une u briew u dei uba la phong ïa ka jumper kaba ïong, ka jean ba rong ïong bad ki slipar ba ïong.
“Na ka daw ka jingduna ka ïoh ka kot ki longïing, bunsien ki samla ki hap ban iehnoh shiteng por ïa ki jingpule.
Jowai, Nailur 18: Ka Dorbar Shnong Namdong-B West Jaiñtia Hills hynne ka Lah Sngi U Blei kala plie ïaka ‘Open to all Football Tournament-2023’ da u MDC ka Moodymmai u ma Jesse Suiam.
Ka la ïathuh ba haba ïadei bad ka jingkam ba ka jaka sumar kam ai jingsumar eiei, “Namar ki doktor ki pyrshang ban ai da ki lad jingsumar bym donkam puid hynrei ba ine i longkmie in shu kha hi ïa ine i khun ba la khlad ha kpoh jong i kan kham shimpor katto katne sngi hynrei kata ka jingkynnoh ba ki doktor ki leh sting kam don satia," ka la ong.
Sa uwei pat u nong-siat uba la shah kynnoh donkti ban pynïap ïa u muktiar Umesh Pal, u la shah pynïap ha ka jingleit thwet jong ki pulit bad ka kynhun Special Task Force (STF) ha ka thaiñ Kaundhiyara jong ka Prayagraj distrik kaba ha Uttar Pradesh hynnin ka sngi, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka Koit ka Khiah, u Bah AL Hek, ha ryngkat u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War bad u MLA & MDC ka Nongkrem Constituency, u Bah Lambor Malngiang uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla, ki la leit ha ka jaka ba la pynhap  Containment Zone ha shnong Laitkor ban leit jurip bniah bad ai mynsiem ia ki paidbah nongshong ba kin iakhun ia ka jingpang COVID-19 da ka jingsngewthuh bad jingshemphang.
“Kam mut satia ba tang ba la long MP yn treikam beit na Delhi, hynrei ki MP ki lah ban ai jingmut ïa ka sorkar jylla halor ki phang kiba ym don satia ba poi kynmaw ne kiban kdew.
“Nga sngewkmen ba ka Sorkar Pdeng ka la sngap ïa ka jingpynsngew mynba u P.Chidambaram u dang long u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Ri bad ngi la ïakren sani shaphang kane ka jingkitkhlieh ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei wat kiwei kiwei ruh ki jylla bad ngi la aiti ruh ïa ka jingtyrwa ïa kaba la kular ban bei pisa da ka Ministry of Home Affairs na ka bynta ban tei ïa ki Police Station ha khappud.
Hadien ba la dep peit bniah da ki pulit kynthei, ki bahaïing hasem ki la pyntip ba ka Phibankyntiew Sun ka don dak mong na khlieh ka long kumba ka la pait bad jngem ka met.
““U Bah Olet Kharsahnoh haba kren kum u kongsan u la ai khublei ia kane ka grassroots centre kaba la pynlong ia kane ka jingïalehkai bad kyntu kynpham ruh ka ki heprit ba kin long kiba smat ba sting ban kohnguh sneng bad ban pyndonkam hok ia ka sap ïalehkai.
Ha kane ka jingshah hikai seng kam lajong ki don haduh 60 ngut ki samla kiba wan ban shah hikai.
U Dr.Sangma u la ong ba kan jyn da la bha ïa ki lad pathai khubor ban kren ïa u ha shuwa ban thoh ïa kaei-kaei ka bym shym la jia.
Ha kane ka jingïalang, u Commissioner & Secretary, Dr.Vijay Kumar u la batai bniah halor ki sienjam lyngba ki kor ka juk stad teknoliji na bynta ka synshar-khaddar ba kynthup ïa ka ‘CM-Connect’ bad ‘DC-Connect’.
Te na ka liang jongngi ngi kitbok kitrwiang ba phin nang jam shakhmat ban trei ia ki kam babha na ka bynta ka shnong Sohryngkham bad ka Ri Khasi hi baroh kawei" ong ka kyrwoh U General Secretary jong ka MYSSC Sohryngkham.
“Da ki spah ngut ym tip shaei ki la poi kaba mut ba ki lah ban poi sha kiwei pat ki Dorbar Shnong.
Ka ïing dorbar kala pdiang ïa kane ka jingpan pisa kane ka long ban pynbeit ïa ka jingpynlut namar ïa ka pisa la dep ban shim bad kane ka jingpan pisa shuh ka long ban pynbeit ïa kaba la dep ban pynlut.
U Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh ha ryngkat ka jingdon u Bah Balajied Rani, MDC, ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, ki la leit ban plie paidbah noh ïa ka building jong ka ïingskul Sohkhwai Government LP School ka ba don ha ka shnong Sohkhwai.
U Bah EK Lapang pat kum u Rangbah Shnong u la ai ka jingkyntu ïaki thei ïalehkai ba kin pynleit jingmut haki jingshah hikai jong ki ba kin kohnguh sneng bad leh tipsngi haba ki mih nala iing ban leit pyntbit bad ban shim bynta ha katei ka lympung ialehkai ba heh haka ri bad kular ruh ban wad ki lad ki lynti ban pynioh jingïarap ïaki jingdonkam jong katei ka kynhun.
Kane ka jingkhynra jong ki pulit, ka la long ha ka thain Pynthor, Sawphurlong, Jhalupara kiba dei ki ktem jong ki briew kiba wan nabar.
Hynrei mynta ka jaidbynriew kan hap phai sha ki lai tylli ki K bad kita ki long ka Kur, ka Ktien bad ka Khyndew.
Ngi lah ban kynmaw ruh ba hashwa kane, ka HNLC ka la pynmih ruh ïa ka ka jingbyrngem ïa u MLA ka NPP na Sohra Constituency u Bah Gavin Mylliem da kaba kynnoh ba dei na ka daw bad ka jingbahkhlieh jong u ba ka Sorkar Jylla ka la ïaid shakhmat ban khang khyrdep syndon ïa ka karkhana Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Ki pulit ki la rejistar kes ia katei ka jingjia.
Ka jingjia ha ka sngi saitjain, ka dei ka jingjia kaba sniew tam, naduh ba ki synshar ki ehrang Taliban, ha Afghanistan, ha kaba ki shipai jong ka UK, US, ki la dei ban siat sha suin, ban pyntieng ia ki riew paidbah, na ka jing ia tur ruma jongki, sha ki jaka ba don ki liengsuin ban kit ia ki briew shabar jong ka Afghanistan.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ki la don haduh 4 ngut kiba la shah kynnoh donkti ha katei ka kam pyniap briew ki kynthup ia u Sadhan Jamatia, u Sunaram Boro, u Suresh Boro bad u Noba Baruah, ha kaba ia kitei ki saw ngut ki pulit ki la pynngat ha ka kyndon ain pyniap briew 302/34 IPC.Ka Mynsngat — Khanduli Development Committee (MKDC), kawei na ki seng kaba peit ia ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ka thaiñ Nartiang baroh kawei, ha ka jingialang kaba la long ha ka 18/4/2019 ka la shong pyrkhat bha ia ka jingiakynthoh bala mih ha ki katto katne ki kot khubor ha ka 22nd & 23rd March, 2019, halor ka jingthoh “Ka Nartiang Constituency kadei kaba shah iehbieñ tam ha ka roi ka par bad ka koit ka khiah," ka seng da ka jingsngewrem ban iohi ba  kum kine ki jait khubor kin mih, hato ym shym la ioh i ia ka jingkylla jong ka Constituency ha kine ki san snem bala dep naduh ba ngi ioh ia U Ma Sniawbhalang Dhar kum u Local MLA.Haba ngi phai sha ki snem bala dep haka ne ka Constituency kadei kaba dang sah dien tam ha baroh ki liang khamtam ha ka leit ka wan, hakaba don beit tang u wei u surok rong na Ummulong shaduh Khanduli, katba sha ki dong ki shnat bad ki shnong khamtam ka Namdong A, Tamu, Sanaro, Thadmynri Moobakhon (Surok shnong) ter ter, yn shym la don surok, ki nongshong shnong ki la hap ban iaid ha ka ktieh khamtam ha ka por Lyiur dei tad naduh u snem 2013 shaneng hapoh ka jingialam jong u Local MLA (S.Dhar) ka la pynioh syndon ia ka jingthrang jong ki nong shong shnong da u Surok rong (Black Topping) sha baroh ki Shnong bad ki dong bapher bapher lait noh satang katto katne ki Shnong ba dang don haka jingpyntreikam (Work under Progress) tang hapoh kumba 3 snem naduh ba ioh jingjop.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang sam M-Tab sha ki 25 hajar ngut ki samla pule klas XII ka East Khasi Hills ha madan Polo, u Dr Mukul Sangma u la ong, “Ha u snem 2015 bad 2016 ngi la hap ban sangeh ban sam M-Tab hadien ba ka jylla ka la iakynduh jingeh na ka jinghiran pisa kaba la mih kynsan na ka jingkhang dewiong ha ka jylla".
Lah ban kdew kumba palat 60 ngut tam ki paidbah ki la shah rah sha thanat ha ka jingiakynad kaba la mih na ka them Iewmawlong kaba la neh kumba shi taiew tam.
“Ngi ïohi kiei kiei kiba thymmai hapoh ka distrik kiba wanrah jingmyntoi hapoh ka jingïalam jong u Abhilash Baranwal, kum ki Giant Screen ba la buh ha ki skul ki ban ïarap ïa ki khynnah ban pule da kaba ïohi ruh lyngba ka Screen ba la buh ka ki kamra klas," u la ong.
ka diengshain doh da ka snam doh hajuh shi hajuh….
U la ong ba na ka liang ka BSF ki la wanrah ia shibun ki prokram na ka bynta ka roi ka par ha ki shnong ba don ha khappud Bangladesh.
Na ka liang u MLA u la pynkup burom ruh ia lai ngut ki briew kiba la paw sha khmat ha ka imlang sahlang.
New Delhi: Hapdeng ka jing kyrduh bad lanot khop jong u nong India, ha kine ki sngi; hynrei ka State Bank of India, kaba dei kawei na ki Bank ba heh duh jong ka Ri, ka pyni mynta ka sngi, ba ka jing iohnong jongka, ka kiew haduh 55 percent lane kaba long T.6,504 klur, ha ka bynta ba nyngkong jong kane ka snem mang tyngka bad ba ka Bank, ka la lah ban pynduna ia ki ram ki bym shym siew pisa satia.
Ka jingot snem na ka bynta ki Under-14 Boys ki dei ban long kiba kha ha lane shwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2010, ka Under -17 Boys bad Girls ki dei ban long kiba kha ha lane shwa ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2007.
Shillong: Ki lad khubor, ba la ioh lum mynta ka sngi, ki iathuh ba ki nongialam ka All India Congress Committee (AICC), ki kham noh mynsiem ban ai lad ia U Mukul Sangma, ba un ia khun ia ka elekshon Lok Sabbha na Tura ha kane ka kynti bad ha kajuh ka por, ba kin ailad biang ia U Ma Vincent Pala, ba un iakhun na Shillong.
Shillong:U myntri u bah dei ban peit ia ka tnad Sam um ha ka jylla u bah Renikton L Tongkhar,u ba long ruh u MLA ka Mawkyrwat Constituency, u la iathuh ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kular ban pynmang pisa noh na ka fund ka ba ki don ha jylla ban sdang noh ka jingpyntrei ban shna ia ka surok na Mawphlang -Mawkyrwat -Ranikor.
Ha East Khasi Hills ki don 66 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces bad 63 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 15 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 14 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut bad ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut.
U la ïathuh ba hadien ka jingbishar ïa ki kot ki sla ba la thep kyrteng da u Secretary ka Legislative la shem ba ki biang lut nadong shanong.
Ka kompeni Nestle dang shen ka la kyntait ba u Maggi u don jingma ia ki paidbah wat hadien ba la pynpaw da ki kaiphod na ki jylla bapher bapher ba la khleh bun ia u Lead bad Monosodium glutamate da kaba pynapw ba ka kaiphod ba la pynpaw ka long ka bym shisha.
Ki nong kyrshan kiba la poi sha kane ka jing pynskhem ki la pynpaw ka jingkyrmen kaba khraw ia une u kyrtong ka seng bad la pynskhem ruh ia nongkit kam jong KHNAM Ummulong unit ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U Ma James M.A Neng, Chief Publicity secretary, KHNAM.Shillong, 15 Risaw:U Ma Solomon Rymbai, uwei na ki dkhot jong ka HNLC, uba la shah kem ha ki pulit, ula phla ha ki pulit, ba ula buhrieh ia kawei ka pistol bad ha katei ka jingleit talasi, la lap ia kawei ka pistol kaba la shna ha US, kaba ula buhrieh bha.
Bad ha kylla miet ka Bara FC ka la ïoh biang ïa ka kabu ksiar ban shut ïa ka penalty da u Webison Jaba kaba dei ha ka minit ba 72 hynrei kane kam shym la seisoh ha kaba ka bol ka leit dei ïa u dieng kol bad hadien ka jingïakhun tyngeh u Welbison Jaba u la ïoh ban pynkhih jar ha ka 87 minit.
Ia i Linda pat ba sha jngai nga hab khot lypa kein… Tangba wat khmih lynti ia ki bam bang bam thiang mo, phi lah iohi hi ngi baduk bad sah tang ha i iing ar kamra" la pynpaw ka Deisy“Wat ong ei kumta phim tip ngi lei haduh katno ngi shem jingeh ban dei ba sah wai lei kum phi tip tang ka bai wai iing ruh ym ioh siew pynban" la phai ktien ka Riia.
Ynda u poi shane sha ka Ri jong ngi, u shu shong khrong, khar tiar jot, suh juti, leit tyrwa tiar bad shi miet ar miet ne shi taïew u thiah bad synthap kat haba ïoh ei.
Tang ki long ing ki ba duk kin sngew thuh ia ki Jingeh ha Kane ka Por lockdown.
Ki paidbah ka thaiñ ki la ïohi ba don kiba thep duna ïa ki liter, don ruh kiba khleh da ka um ïa ka umphniang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83763 ngut bad napdeng kine 81916 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1456 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Mar ia jop, u Conrad u la leit ban ainguh ha lum jingtep u kpa jongu, u PA Sangma.
Ka Kong Siklin Dohling ka la ruh ban pyni paidbah ia une u jingdih jong ka ha kawei na ki basa jong ka Meghalaya Collectives ha ka World Food India-2023 ba la pyllong da ka tnad Food Processing Industry jong ka Sorkar Pdeng  ha Prakgati Maidan ha New Delhi.
Pynban mynta ki leit shong lang khrui ha ka thain Langpih.
" La wer ka Rida ban rung hapoh iing.
Ka Seng ka pyntip shuh shuh ba ia ki audition lah ban send lyngba ki video ha ka Whatsapp number ba ka seng ka la dep ai lyngba ki jing pynbna bad shuh shuh ia ki video ym dei ban edit bad ruh ym ban tam ia ka 2 minit bad dei ban pynpoi ia ka hapoh ka 22 tarik mynta u bnai (March).
“Ha kiba bun ki jaka thep vote hapoh ka Sohiong konstitwensi ki nongthep vote ki poi bha ha ka por dang step phyrngap bad ha kaba sdang jong ka sngi.
Na ka liang jong ka ruh ka la kular ban ai ïa ka dor kum ba ai sha ki distributor sha manla ki skul kiba kloi ban ai dud ïa ki khynnah.
U Kisan u lah pynliem ia u Angel De Barma ba dei na ka Combat Academy Nagaland, da ka judge’s split decision.
"Ki nongialam ka UDP nalor ki ong ban iathoh bad u Bah Ardent M Basaiamoit hynrei ngim kwah ban iathoh para shynrang bad ngi iathoh bad ka Kong (Congress) namar ba ngi dei ki Rangbah", u la ong.
Ia ki jaka ban pynlong biang ia kane ka eksamin lah ban lap na ka website jong ka SSC.Na ka bynta kito kiba la palat ka rta la shah ia ki ba kin thoh ia kane ka eksamin, hynrei kan long tang ia kito kiba la dep thoh mynshuwa.
Haba ïadei bad ki kam pynroi kiba ka sorkar Assam ka ju wanrah sha ki jaka ba don jingïaknieh pud u Myntri Rangbah u la ong ki paidbah ki dei ban pdiang beit namar ki kam pynroi kim lah ban long u mawser ban thew ïa ka jinglong trai da kano kano ka jylla ïa kita ki jaka.
Ka jingjngai na Kynshi lyngba kane ka surok ka long 16 KM.Ki kali kiba wan na Nongstoiñ ki lah ruh ban rung lyngba ka Shyrwang ha ki Sngi Pohia, lait noh ka Sngi U Trai.
Ka Seng halor kane ka mat ka la rai ban iai buddein ban ban shim ki lad ki lynti naka bynta ban pynioh lane pynkiew iaka PHC sha ka kyrdan CHC.Haba phai pat sha ka jingduna jong ka Human Resource lane ka jingduna ki nongtrei, ban iarap hakane ka PHC, ka Seng ka dap  da ka jing sngewlynngoh ban tip ba tang uwei u Doctor ban kitkhlieh ia ki jingdonkam baroh khamtam haba bun u paidbah ba wan shim dawai, bad kane ka lah ban pynlong kawei na ki daw ka jingdkoh treikam jong katei ka PHC namar ban shakri marwei kam dei shisha kaba suk.
Ki la ong ruh ba haba ïa nujor bad ka ri lum Garo kaba don tang saw tylli ki District ki College ba la pynïaid da ka sorkar ki don haduh lai tylli kwei ha Tura West Garo Hills, kawei ha Baghmara South Garo Hills bad kawei ha Willamnagar East Garo Hills.
Ïaleh ban pynskhem ïa ki tiar ne ki mar kiba don shabar kum ki thup dieng, ki tin sop ïing, bad kiwei kiwei kiba lah ban shah pynjot bad shah ra ha ka lyer.
Pule bad kren Hindi noh ha ki skul bad ki Ing Dorbar baroh.
U Aftab H.Saikia u dei u Chief Justice ka High Court ka Jammu & Kashmir, u la long teng ruh u khlieh ka Assam State Human Rights Commission.
Ka jingiohkem ki Pulit Ri Bhoi ia kitei ki 3 ngut, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba biang, ha kaba ynda ki la ioh jingtip kaba biang halor ka jingdon ka kynhun kiba thmu ban iakylliang pisa ha Umsning, kumta ki Pulit ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ha Umsning bad kaba la pynlong ia ki ban ioh bat ia kitei ki 3 ngut, ki la talasi ia ki bad ha kaba kum kata ka por, ki la ioh ban kurup ia ka pisa thok kaba don haduh T.2, 48, 500 lak bad kaba la pynlong syndon ia ki pulit ba kin kem noh syndon ia kitei ki 3 ngut.
Dawki: Ka R.Mukhim xi, ka la rung Semi Final, ha ka 20th Riwar cup invitation football tournament ba la pyniaid da ka Bakur social welfare sport club ha madan Bakur, da kaba ka jop ia ka Amdoh lyngba ka Tie-breaker da 3-1.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia khluit kaba jubor bha hapdeng ki shipai India bad ki shipai China, ha ki bynta jong ka Ladakh, ong ka khubor.
“Lashai ngin leit shwa sha Synod market ban xerox ia kito ki kot donkam.
Haba kren mynta ka sngi, ha katei ka jingialap  ka nongialam ka TUR ka kong Angela Rangad ka la kynnoh ia ka sorkar kaba la pyndonkam bakla ia kine ki ain bad ong ba kie ki ain ki la shim noh ia ka hok longbriew manbriew.
“Kane ka dei ka kyrdan kaba hajrong bha bad ban jop ïa ka nam lahduh jong ka Premier League, phi dei ban long kiba tbit tam, bad dei namar kata ba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun," la ong u Arteta.
Ha katei ka ilekshon la ïakhun da ki 42 ngut ki kyrtong.
Katei ka trok ka dei kaba kit Dewbilat, kaba la mih mih na ki thain Sunapur da ka jingthmu ban leit pynhap sha Guwahati, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, katei ka trok ka la leit ban thom ia katei ka sem masi, kaba dei ka jong u Ajay Sharma bad kaba la pynjulor ia ki kali.
Kito kiba ioh pang, ha katei ka Jylla, ki la nang kiew, da ka jingdon jong ki 5,523 ngut kiba shah sumar ha ka sngi saitjain.
PIL KHYRIEM (IND) – 456.
Ka Tourism ka dei ka wei kaba kjit ei bad pynlut phut ia ka pisa sorkar.
Ka la iathuh ruh ba ha kine ki sngi na ka liang ka party, kan hap ban pynduh noh ia ki Congress Block na ki 12 tylli ki Constituency namar ka jingmih jyndat ki 12 ngut ki MLA kane ka long ban khang lad ia ki nongkyrshan jong kine ki 12 ngut ki MLA ban pynsngewthuh bakla ia u paidbah.
Shillong:Hadien 5 sngi ba u la risaiñ na ka seng Congress, dei mynta ka sngi ba ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kynduh ia u bah D.D Lapang ban ia kren markhmat bad u bad katei ka jingiakynduh ka long ha Nongpoh.
