“Lada ngi leit da ka bos na Motphran haduh Mawlai Petrol Pump kin shim bai kali 10 tyngka katba lada ngi leit da ki taksi ngi hap ban siew bai kali haduh 30 bad phi sngewthuh ka ktah ne em ïa ngi u duk u suk," ong kawei ka long kmie.
Kumba ka paw mynta, kin don lai ngut ki kyrtong na ki party kiba don ha ka liangsynshar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kata ka UDP, PDF bad ka NPP.Ka BJP ka la ong ba kan kyrshan ia ka NPP ha kane ka elekshon shiteng samoi na Ranikor.
Khleh tang khyndiat u shynrai ha ka dud syaid bad sa dih pat hashuwa ban thiah.
“Ha jaka ban pynbeit ia ki jingeh jong ki samla pule, kitei ki ar ngut ki la pyrshang pynban ban pyndik ia ki samla pule da ka ktien bad da ki jingthoh", la ong u Banerjee bad kane ka la pynlong ia ki samla pule ban duh ia ka jingshaniah ia kitei ki briew.
“Ka jingthungkam ïa ki ha ki por mynshwa ka long namar ba duna ki ophisar ha Lokayukta kumta ngi la thung da ki ophisar ki ba la shongthait ban pynïaid ïa ka jingtrei kam ka Lokayukta", u la ong.
La pynriam pynbeit, da kaba teh baloon bad ki kot kudi bad ha katei ka kamra, la thoh  “Welcome".
Mawsynram baroh ka wei.
Ha ka ne ka elekshon 2023,ki kyrtong ki dei ban kohnguh ia ka Jing bthah jong ngi ki paidbah.
Lada dei ki MLA kiba shemphang, kin sa thaw lad kumno ban pyndonkam ïa kane ka skhim ban kyrshan ïa ki samla ha ka kam ka jam khamtam ban ïoh ka jingkamai.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u bah Khraw Lyngdoh, ba pyniaid ia ka jingialang, na u bah K.Nongphud bad na u rangbah dong bah K.Kharumlong uba la ai khublei haba pynkut ia ka prokram.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah Bhalang Lyngdoh, u Bah R Wankhar nalor kiwei pat.
Khasi jng ngi te kumne beit  takadw ngim ju poi shaei shaei ruh.
Nga ruh nga dang iai ap ba ka sorkar kan leh eiei namar jong ngi.
U la ong ba ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya kaba pura kam pat biang khlem da pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
U la ong ruh ba kum ki longkpa ki hap ban bah ban kit ïaka lyngkor kaba khia hala ka tyrpeng ban don ka jingkitkhlieh ban peit ïaki jingdonkam ha iing ha sem, ban trei shitom ban kamai kajih ban btin lynti ïaki khun haka lynti kaba dei bad khamtam ban pynioh ïaki ïaka jingnang ka jingstad bad ka jingim kaba dap ba kmen, hynrei kum u longkpa u don ruh ka jingkitkhlieh kaba khraw ban saiñdur ïaka imlang ka sahlang kumba ngi im ha kane ka juk kaba dap tang da ki jingïaleh, ki kam sniew, ki kam thombor.
U la ong ba ka jingdawa ka JACATAM ban shimti ia ka kam nonghikai da ka sorkar ka dei ka jingdawa kaban ieng beit ym tang ka jingpynkiew tulop ia ki nonghikai adhoc, la bynrap u Babu Khongjirem.
“Ki paidbah ki kwah ba ki dorbar shnong bad ki nongkitkam ki dei ban treikam da ka jinglong shai ka jingbym shah shiliang", la ong u Bah Blah.
Katei ka jing rwai kaba la pynsa phriang da ka video tang kumba 1.43-minit ka la lah ban lum haduh 30,000 ngut kiba peit kaba dei lyngba ka Source: @SangmaConrad/Twitter.
Mynta ka sngi ka Khasi Student Union (KSU) Namdong Area Unit haka jing ialam u samla Juhhi Tariang General secretary KSU ha ryngkat ki nongialam jong ka shnong Namdong ‘B’ haka jingialam u Waheh shnong u Ma D.S War kila leit ban jurip iaka jingpynkhreh iaka Namdong PHC naka bynta ban iakhun la jia ba wan lyngshop ka khlam Covid-19 ha kane ka thaiñ.
“Na ka liang ka All Adhoc LP Primary School Association (AMALPSA)  ka bat beit ia ka rai kumba la mynjur lang bad la shut la shor ia ka kyrteng ka JACATAM naduh ka 20 taik Iaiong 2013, ngin iai neh hauh ba kut", la ong u Bah Khardewsaw.
Na ka liang jongka Khasi Students Union (KSU) ka la phah da u kyrwoh uba shai sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba kam dei ban shu dawa ban pynurlong ïa ka jingdawa Inner Line Permit lymda ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki pynjop ïa ka BJP ha kane ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen mynta u snem.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba shen ka Mawiong Umjapung bad Mawiongrim kan sa ioh um kor ïing man ki thliew ïing lyngba ka Jal Jeevan Mission bad kane kan urlong ynda la lah ban pyntreikam pura ïa ka Mahatma Gandhi National Rural Employ ment Guarantee Act 2005 (MGNREGA).
Kine ki Rohingya ki la krih kylleng ka Ri India.
Hynrei la ong ba u Bah Aiban um shym la pynsngap satia ïa ki bad u la beh bad byrngem pynban ïa kiba la pyrshang ban wan ïarap ïa u da kaba ong artad ba un bret sha riat lada ki wan ban pynthut ïa u.
Umkynmi and 8.
Uwei na ki rangbah ka seng Congress ka Meghalaya, u Vincent Pala, u la kynnoh ba ka BJP, bad kiwei kiwei ki seng kiba iasynrop lang bad ka, ka long ban ia poi kurim tang namar ka daw, ban pyniabit pyniabiang ialade.
Shuh shuh u ong ruh ba donkam ruh ban peit ba ka don ka jingpyrshah kaba jur ba ka UCC ka la mad ha ki jylla kum ha Meghalaya, Mizoram bad Nagaland ha kaba bun na ki nongshong shnong ki dei ki khristan.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Bah T.R.Marwein u la ong ba ki pulit ki la pyndep ia ki jingdon kam baroh bad la pyllait noh ia kitei ki khynndai ngut katkum ki kyndon.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka lah ban iaid shakhmat ban pynpoi ia ka lynti rel sha kane ka rilum Khasi kumba la leh ha Mendi pathar, ka rilum Garo Hills, lada ka sorkar India ka pdiang ia ka rai ba la shim da ka ïing dorbar ka jylla ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Na ka liang u Bah Commander Shangpliang uba dei u President ka seng ki nongpynmih phlim hapoh ka jylla kaba tip kum ka Meghalaya Film Makers Association (MeFliMA) u la ai khublei ïa u Bah Paul Lyngdoh kum u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Arts and Culture uba la wan jurip ban pynkhreh ban shna kawei ka cinema hall ïa ki phlim Khasi.
Balei la khot tank ka long I dur thik kum tanki um shu don chain ha jaka tyre.
U wei pat u ba la shah kynthup thymmai ha ka kynhun u dei u player all-rounder, u Rajesh Bishnoi.
U la ong ruh ba lada ka tnat PWD (R) ka dang pynslem ban pynkhuid ïa ka jingtwa khlempep kane kan ktah ïa ki paidbah bad ïa ki nongshong shnong lada donkam ban pynkit ïa ki nongpang ha ka miet ka iong.
Ka jingdon kiba iap na ka jingpang COVID-19, ka la poi mynta sha ka  1,326 na kaba long 1,002ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Nalor ki taksi, ki don sa 35 tylli ki Shillong City Bus, 194 tylli ki Auto Rickshaw, 17 tylli ki bos ba pyndonkam da ki shlem ai jingpule ha Shillong Region.
Ka Artikil 16(4) ka lah aibor ïa ki Jylla (State Legislatures).
Ki la kyrpad ruh na ka sorkar ba kan kiar shuwa ia ka jing wan shalan ia ki jhur na bar jylla namar ba bun na ki jhur ki ba wan na ka jylla  Assam kum ka Mankachar bad Singgimari bad Krishnai  ki ba na Goalpara District bad ka jing shalan ia ki ktung (dry fish) ka dei beit na Jagi Road, kaba long ki jaka ki ba la shah ktah ha ka ka khlam Covid-19 ha ka jylla Assam.
U la ïathuh dei tad hadien ba la ïoh pdiang ïa ka kaiphod na ka IITG yn sa pynkhlaiñ ïa ka jingkieng Umiam khnang ba kan nang skhem wat hadien ba ka rta jongka ka la kut ruh.
Ka Mynsngat ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Heltwis Pyrtuh ha ka minit ba 45 bad u Living Suja ula ïoh ban pynïakhaid noh na ka bynta ka Nonglatem.
Ka nam Man of The Match la jop da u Terrance Jyrwa.
“Ka sorkar ka dei ban pyndonkam da u juh u diengkot  ia baroh ym ban leh shiliang", la ong u Bah Lanong.
Ïa kata kaba mih tam ha ka list ban thoh Exam ba la don 7 ngut, un sa wad bniah bad shimkhia.
Katto katne ngut na ki -ki la ong ba ki la pynkut noh ia ka jingiakren da kaba ong ba kim pat lah ban ong eiei bad kin sa pyntip lada donkam.
Ha ka jingialehkai Long Jump U-14yrs (Boys) u Kyrshanboklang Lyngkhoi na ka skul St.Joseph Hr.sec.
“Ka BJP ka khlem lah ban ïoh wat tang kawei ka ’riew kynthei ha ki 16 tylli ki jylla ba synshar ka NDA ban long kum ka Myntri Rangbah," u la ong ha Rajya Sabha.
U Conrad haba kren ha ka jingïalang hadien ba la plie ïa kane ka pung, u la ong ba ka sorkar kan pynlut kumba 400 klur tyngka eiei ha kine ki lai snem ban wan na ka bynta ban shna ia ki pung ne ki jaka pynlang um, khnang ba ki paidbah kin nym mad jingeh ha ka liang ka um ka wah bad kine ki pung kin ai ka jingshakri na ka bynta ka rep ka riang, ka umbam umdih bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
La ong shuh shuh ba ka JSM kan mih sha khmat ban pyrshah jur ia ka jing thmu ka Sorkar ban pyn long mar khaii ia ka Jylla.
Ha ka Mass Bakhuid kaba long mynta ka sngi nalor u Fr.Teibor Lyngdoh uba la pyndep ïa ka niam ka rukom la shim bynta lang ruh naduh u Fr.Peter Syiemlieh, Parish Priest ka Nongpoh, kiwei kiwei ki phadar bad ki sister ba la ai mynsiem lang ruh ha kane ka sngi da ka jinglang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne Mawlong, ka Kong Marian Maring, u Bah Sunshine Makri bad kynthup kiwie kiwei ki riewrangbah kiba la ai mynsiem ha kane ka Durbar Pyllung ki Longkmie ka Synjuk ki Longkmie Katholik, Shillong Archdiocese.
La ïoh ruh ban ïakren ha katei ka jingïalang halor ki jingeh kiba mih ha kitei ki jaka khappud hynrei na ka daw ba duna ki paid ba wan na Karbi la pynkut noh ïa ka jingïalang khlem da shim ïa ka rai.
U Victor u la kyntu ia ki dkhot ka party ba ki dei ban pynsngew sha ki paidbah ia ki kam ba la leh ka BJP ban niew bein ia ki nongrep, bad ki polisi ba la wanrah kiba long ka jingma ia ka ri bad ki paidbah.
Ka jing ia soi halor ka jingsdang ka jingiakren, la ia soi ha ka 3tarik Nailar 2015, da U General Secretary, ka  NSCN-IM, U Thuingaleng Muivah bad u nongmihkhmat ka sorkar India, U  Ravi ha ka jing sakhi jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh.
Nga sngew dei ban kyntu ruh lada long kaba lah sngewbha ban da pynbeit ha ka lynti kaba dei, khnang ba kan ym ktah ïa kiwei pat haba pynlong kum kine ki lympung", ong ka Daphiralin Jyrwa.
Haba kdew ba ka jaka ba ïalum kitei ki briew kam duna ïa ka 200 mitar na ka jaka thep ‘vote’, u la buh jingkylli ba ki ïaleh aïu hakhmat phalor jong katei ka jaka thep ‘vote’ bad ka kali jong kata President Mahila ka wan ïeng leh aïu ha katei ka jaka.
Na ka liang ka AO ka la shim ba kane ka shithi ka bym don nongrim eiei ruh em kaba ka la ioh pdiang, kum ka jingujor bad hadien kane ka AO, ka la khot ia baroh arliang bad kumjuh ia u Dolloi Nartiang ha ka 10tarik Nailar 2016.
Ka jingpynshlur jong ka sorkar ban ri dohkha ka dei tang ka jingpyrkhat shimet bad ka jingiohnong ka jong ki hi, tang namar ba ki iohi nuksa na bar ri ki tharai ba ka long kaba suk ban pynlong kam ha kane ka ri jong ngi ruh, ko ki Nongrep wat shah pynbiej, peit nuksa ïa kito kiba la pynlong pung dohkha ïa ka pynthor rep pynthor kba, haduh katno ki la lah ban kamai jakpoh na kito ki pung dohkha hynrei kaei kaba ngi lap bunsien ka long ba wat kito ki nongap pung ruh kin hap ban thied dohkha na dukan lada ki kwah dohkha ym na pung lade.
Ha u snem ba don ka jingiakhih na ka liang u syiem u la sorjamin ruh lehse ioh ka don ka jingpynkhein hynrei na ka laing ki pulit ki ai pynban ia ka ejahar pyrshah ia u syiem bad kane ka long ka ba sngewsih ban iohi".
U Joint Secretary ka MHA u la ong ba un sa leit ban pynsngew sha ka sorkar India ia baroh ki jingai jingmut bad ia kaba mih na katei ka jingialang bad u la ong ruh ba la kumno kumno ia katei ka mat yn wanrah noh ha ka dorbar Tlang jong ka Parliament ban ioh iatai bad ban ioh ia ka jingmynjur.
Haggai 1:12.
Ha ka jingkren da ki nongialam jong ka JACAC, ka long ba ki la pynlong khnang ia katei ka jingiasoi paidbah, ka long ban ioh ia ka jingkyrshan na ki paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka ktem ‘Khalai’ ha Bhoi bad ruh ban pynduh pyndam noh ia ka Ain ‘Khalai’ ha ka jylla.
Na liang ka Sorkar ka la ai sngewbha sha ka Meghalaya Football Association (MFA) da ka cheque kaba kot sha ka 28,91,216 tyngka hadien ba ki rangïalehkai ki la wanrah ïa ka nam bad ka burom na katei ka lympung ha kaba kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Meghalaya ka la ïoh ban rung shaduh ka phainal.
Sa katno sien yn dang donkam ban ïakren ban ïoh pyntreikam noh ïa ka ILP bad kumjuh ruh ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapoh ka jylla? Bunsien ki jingdawa ILP bad pynbeit pud pynbeit sam ki kylla pynban ki mat ïalap ilekshon jong ki katto katne ki seng saiñpyrthei.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Ransom Sutnga, Chairman, Bah HS Suting Secretary JJM Nichols Roy Memorial Committee.
U la ong ruh “Ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar MDA hi ka long tang ka jingkwah nam bad mynta ruh ki ju kam ba dei tang ma ki, kiba lah, hynrei ha ka jingshisha, ym dei tang ma ki kiba la ktah ia kane ka mat, hynrei namar ba ki nongialam mynshuwa ki dei kiba stad kumta ki la rai ban ieh shwa ia kane ban ia kaba duh da ki hajar square feet, ki jaka bad mynta na ka liang jong ngi, ngi la dep ban pynbiang lut ki kot ki sla ha ka ba ia dei bad kine ki jaka".
Ha ka 75 Kg shaneng, la rah da u Atlanta D.Shira na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura, ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da u Raj Kumar na ka Power House Gym bad balai la ïoh da u Krishna Thapa na ka Chandan’s Gymnasium.
Shillong:“Shiteng sngewbha, shiteng dang don jingsngew" ong U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei uwei na ki nongialam ban pyrshah Aadhar ha ka Ri Khasi Jaintia.
Jowai K’Lyngkot 03: Ki nongshong shnong na kylleng ki dong (skur) hapoh ka nongbah Jowai kumba long shishien shisnem kila mih paidbah ban ïashim bynta lang ha ka ban pdiang sngewbha ïa u snem thymmai 2023 hynnin ka sngi lah sngi U Blei da kaba pynlong ïa ka jingïabam khana bad hadien kane kila pynlong sa ka jingïashad Carol kaba i shongkun bha.
U Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar NDA ka dei ban pynbor ia ka Bangladesh ba ka dei ban pynthikna ba ki seng lehnoh kin ym ioh rieh tngen hapoh u pud u sam jong ka bad ba ka khyndew ka shyiap jong ki kan ym long ka khyndew ka ban pyndonkam da ki lehnoh.
Kum ki Nurse jong ka jylla Meghalaya Ki ba trei private bad contractual mynta Ngi kwah lang ban pynsngew sha phi ka sorkar Ia ki jingjynjar ba ngi mad salonsar Sorkar ngi kyrpad ia ngi ruh to pyrkhat Kat dang sah ka mynsiem ia ngi to ai lad Kumba phi ong ngi dei ki ba ha khmat tam Ban ia khun ia ka khlam ban pynduh pyndam Kumta ngi wan hakhmat ka burom jongphi Ban pynshai jingdonkam lyngba ka poetry Ban pynpaw ruh jingeh jingjynjar jong ngi Ba phin sngap bad phin pdiang pyntrei kam ruh hi.
Ha kane ka jing iakynduh ki la iakren ruh halor ka jingthmu ban pynlong ia ki examine ha ka jylla katkum ka jingbthah na ka University Grant Commission (UGC) ban pynlong ia ki examine jong ki university ha u bnai Naitung.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 587 bad 443ngut ha East Khasi Hills.
Nongstoiñ, 18 Naitung:U DG (Prison), u RP Agarwal mynta ka sngi u la hiar kyndit kyndit sha Nongstoiñ, na ka bynta ban pynlong ia ka jingleit jurip ia ka Nongstoiñ District Jail kaba don ha Phodkynthei bad ha katei ka jingleit jurip nalor u DG (Prison) la iadon lang ruh u bah KK Mawa SE ka tnad PWD (Building) Shillong.
Ha kawei pat ka bynta naka liang kitei ki nongïalam sengbhalang kila buh ruh ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban phai khmat kyrpang ïaki samla ïalehkai ka jylla kiba don ka sap namar kumba la sakhi bun naki samla donsap ki ba ioh ban leit shim bynta shabar ri ki duna haka jingioh bad shem jingeh shibun namar ba kim ioh jingïarap naka sorkar, hynrei kane ka dei ka kynti kaba sorkar ka dei ban phaikhmat sha ki samla ba don sap khnang ba ka kam ïalehkai sports kan kiew haka jylla.
Ka Nongdawah mynta kan ap ia ka kynhun kaban jop na ka Semi-Final kaba ar kaban long ka 15 tarik haldeng ka Nonghali pyrshah ia ka Nongkhroh Rim.
U la ong ruh “Kat kum ka jingiateh ka paw shai ba lada ka Municipal ka pynkhein ia kano kano ka kyndon ruh ka Hima mylliem ka lah ban shim biang ia kane ka jaka.
Haduh mynta, ka thain Pynursla ka long kum ka ktem khaii masi ha kaba da ki spah tylli ki masi ki hiar man ka sngi sha Bangladesh bad kata ruh ka jia wat hapdeng ka jingpyrkhing ki shipai BSF naduh shnong Mawlieh.
Shillong, Rymphang 21 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang ula pynpaw ka jingkyrmen ba ka jingtih dewiong da ka buit stad saian kan sdang noh naduh mynta u snem.
Ha ka thaiñ Police Bazar, kane ka Komiti kan sa leit jurip ïa ka Thana Road, Jail Road, Police Bazar Main Road (Khyndai Lad sha Dreamland) bad ha Khyndai Lad Point.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor katei ka rynsan kaba la thmu ban pynlong ia katei ka jingiaseng heh jong ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian, hynne ka sngi ka la don ka jingialang ba kyrpang jong baroh ki nongialam niam na ki balang bapher bapher, kiba don ha 5 tylli ki shnong ka thain Umroi bad ha katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ba kin iarap ha ka ban leit pynshna ia katei ka rynsan kaba la pynkhreh da ka Balang Presbyterian Umroi.
La iathuh ruh ba bun bah ki malik dewiong na ri Lum Jaintia kiba dei ki malik heh, ki la leit ban wai par sha Assam Quarry bad ki treikam hangtei ha kaba don kiba shu wai beit ia ka par bad don ruh kiba wai ha ka jingiakheiñ da ka Ton.
U bah Myrchiang, u kylli “La ki BSF, ki don jingiadei aiu kaba buhrieh bad ki BGB, ba ki shah ia ki BDR ban rung sha u pud ka Indai".
To ngin їa pule їa ka jingbthah ‘A’ jong ka OM ka 10 tarik Jymmang 2022 kaba kren halor kamat ‘Quantum of Reservation’, bad ka thoh kumne – “ka Reservation jong ki post na ka byntaki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste kan long katkum ka Resolution No.PER 222/71/138ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972".
Ym tang kata, haba phai pat sha phang shatei jong ka jylla kam don ïa u pud u sam uba shai, ka Assam ka dang klun jaka jan man ka por bad kiba bun ki jaka kila leit sha Assam.
Ka jingdonlang jong u ha kane ka sngi kan long ruh ka kabu kaba khraw ba kum u dkhot jong ka Regional Committee on Border Dispute, un pynsngewthuh sha ka sorkar Meghalaya bad Assam ba ka Langpih sector kam dei ban hap sha Assam hynrei ka dei ban don beit ha Meghalaya.
“Na ka liang ka seng ka pynrem jur ïa ka jingkynthoh ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kaba la kynnoh pyrshah ïa ka VPP bad ïa u Bah Ardent halor ka mat ba ki la kren ha assembly ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ka Reservation Policy bad na ka liang jong ngi ngin don bad ka VPP ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa jong ki," u la ong.
Kane ka jaka jngoh kai pyrthei ka jngai kumba 20 km na nongbah Shillong bad ka don 20 tylli ki ing lane ki ‘Log House’.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam noh da ki smart metre hapoh ka jylla, u Dutta u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntrei kam da ki smart metre ka long kaba bha, kaba myntoi bad kaba pynsuk shibun ïa ki paitbah, namar kim don kam shuh ban pynlut por ha ka ban wan siew ïa ka bai thang bording jong ki ha ophis, hynrei kin shu siew beit na ïng dakaba pyndon kam da ki Mobile phone lyngba da kaba shu leh da ka online payment.
U la ong ba kawei na ki jingkynnoh ka dei ka jingthaw shnong thymmai bad ka jingai sanad ia ki Sordar ha ka shnong Krang hynrei ia kane, u la ong ba ka kynhun tohkit ka la lap ba kam dei ba ai u Lyngdoh marwei, hynrei la rai da ka Executive Committee ka Hima Sohiong.
Kane ka jingrakhe ka long mynta ka sngi hi, ka 15 tarik u Nohprah, 2018, ha Soso Tham Auditorium (State Central Library), Shillong.
Kane ka la wan hadien ba ka jylla, ka la pynbna ban bteng biang ia ka jing khang ia ka kor internet shaduh ka 10 tarik Jylliew.
U MP ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala haka 4 tarik Iaiong, u la ong ba ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynbor ia ka National People’s Party (NPP) ba kan phla sha ki paidbah ka Jylla ba ki dei ka juh.
Ia ka jingjop jong u bah Phrangki la pynbna da ka Returning Officer ka JHADC kaba peit kyrpang ia ka kam Election ki Dolloi, ka kong E Shylla hadien ba la dep niew ia ki vote mynta ka sngi Thohdieng ha ophis ka JHADC, Jowai.
La buh ïa u mawnongrim jong ka da u Myntri Rangbah ha kato ka por, u DD Lapang, ha ka 1 tarik, u Ïaiong, 2005.
Kane ka tournament kan long manla ka por bad ka NECDC ka don jingthmu ruh ban pynlong ïa ka senior womens tournament na bynta ki khynnah ha ki rta bapher bapher ha ki por ban wan.
“U nongïalam ka TMC I kumba um kwah shuh ban ïaleh na Meghalaya hynrei sha Assam bad ki don ruh ki nongïalam kiba phong ka juti saw sha Assam bad ki phong juti lieh ha Meghalaya, kumta ka NPP ka leh ïa kaba dei bad ka pateng kan sa kyrkhu," ong u Bah Tynsong.
“Ki don 11 tylli ki jaka ba kham sohsat ka leit ka wan ïa kiba la pynkit ïa ki dawai dashin da ki Drone ha ka jylla Meghalaya bad ha shwa jong u bnai Nailur-Risaw, ngi khmihlynti ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka jingai jingshakri sha ki 25 tylli ki jaka," ong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
U Tudu u la iathuh ba lashai ka sngi un hiar hi dalade ban leit jurip ia kine ki jingpyntrei ia kine ki skim.
Ka jingai jinghikai ia ki ophisar ha Meghalaya ruh kan sa long shen, na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon shaka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha u Rymphang jong u snem 2023.
Ka jingkamai run jong ka Meghalaya ka la long kaba suki ha kaba la iohi ba u Rudra u la kot ia ka 107 run ha ki 273 bol da kaba ioh thlieh khatar tylli ki 4, katba u Narleng u ioh 67 na ki 142 bol da kaba thlieh khatwei tylli ki 4.
" la ong shuh shuh u Bah MH Dkhar.
