Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthohkhubor, la ong ba dei ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje ei ei mynmiet, kitei ki runar ki la wan ban rahbor da kaba sei na iing, hynrei ia ka Metiap jong u la ioh tam ha ka 6 Tarik ha ka por 4 baje ei ei janmiet narud nala jong ka surok kaba don Garchuk kaba don hajan ka ISBT ka jaka sengeh Bus ha Guahati.
Nongpoh, Iaiong 16: Ki paidbah jong ka dong Ri Bhoi kila hap ban shongdum mynta la kumba 3 miet khlem ka bording elektrik kaba la buh iaki paidbah hapdeng ka jingeh kaba khraw ban pyndep iaki kam ki jam bad khamtam ki samla pule kiba pynkhreh iaki eksamin bapher bapher.
U la pyntip hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u MLA jong ka seng AIUDF – Ashraful Hussain.
Ha East Khasi Hills District ki ba pass ki long 35.50%, ha West Garo Hills 13.64 % ha Ri Bhoi ki long 9.09%, West Jaiñtia Hill ki long 10.97 % ha West Khasi Hills ki long 4.99% , Eastern West Khasi Hills 3.98%, South West Khasi Hill 3.48%, East Jaiñtia Hill 4.48%, East Garo Hill 3.83 %0, South Garo Hills 2.84%, NorthGaro Hills 3.61 %, South West Garo Hills 3.50%.
Ka Lalringnungi, ka samla lud kaba 16 snem ka rta, ka la wan ha khmat duh, ha ka jingialeh eksamin jong ka  High School Leaving Certificate (HSLC) jong ka Mizoram.
Haba ki nongialam ka RBNYF ki la ioh ban iakren bad u DMHO, u Dr.S.Lyngdoh, na ka liang jong u la ong ba kum ka Hospital ka shem jingeh ban pdiang ia ki nongpang, lada ki jaka thiah ki la dap tang da ki nongpang suda, hynrei kim lah pat ban kyntait ia ki nongpang kiba thmu ban wan thiah pang, namar ba bun na kitei ki nongwan shah sumar ki dei ki briew kiba wan na ki longing baduk bad dei namar kane ka daw ka pynlong ia ki bor pyniaid ka Hospital ba kin pdiang bad ki hap ban pynthiah ha baranda bad madan.
Ki khynnah ka Meghalaya ki la iakhun borbah ha ki minit ba khaduh ryngkat ka jingpyrta ki nongkyrshan ban pynphai kylla ia katei ka kol, hynrei ki nongap dien ka Mizoram ki la ieng shkem ban iada ia ka kol haduh bakut ki minit ka jingiakhun bad rah syndon ia ka jingjop da 1-0 kol.
“Ka komiti ka la rai ban iakren ia kane ka kam Rangbah Shnong ha ka Co-ordination Committee,"  la ong u Bah Lapang bad bynrap, ia ka Village Administration Bill (VAB) bad ia ka rai ka High Court ruh.
Ka Kong Sherita Shabong, ka la ïathuh ba kane ka jingïoh leit shim bynta ha katei ka Lympung International Arm Wrestling Championship ka Khun jong ka, ka Samla Irikmen ka dei hadien ba ka la ïoh khur ïa ka takma rnong kaba long ha Hyderabad ha une u bnai ba ladep.
Ki pulit ki la ïoh ban kurup kumba 863.9 kilo u Heroin tang ha ka shi snem.
Kyntang ia wai ki tei ki Nongialam jong ki lai seng ki dei ban ai jingshai ruh ia ki paidbah halor katei ka 40 lak kumba la paw ha katei ka page.
Ha ka khubor ba la ïohlum na ki pulit ha ka Sngi Ba-Ar, la ong ba uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Pranav Prabhat u la ujor ba ha ka 17 tarik Jymmang ha ka por kumba 6:30 janmiet katba u dang don ha lynti na Riangdo ha kawei ka kali kamai, shi kynhun ki runar kiba don kumba 4-5 ngut ki la wan mih ha ka por ba ka kali ka la poi ha Shallang.
Shillong: U President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u bah P.K Pangniang myn hynnin ka sngi u la thoh sha u Lamphang jong ka ïng dorbar thaw ain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ban ai jingmut ban ai kyrteng da ka North West Khasi Hills District ia ka Mairang ka ban sa kyntiew District ha u bnai u ban wan.
Ynda la iap uwei arngut,Ba phin babe kam don jingmut,Ka bha ba phin leh noh mynta,Kum i’u Arbi Gurung mynshwa.10.
Kitei baroh 5 ngut ki dei na ka balang Presbyterian.
Ka jingthmu jong ka jingïalang ka long ban ïakren halor ki mat kiba ktah ïa ki nongshong shnong ka Manipur, khamtam ka jingkulmar kaba la mih ha katei ka Jylla.
Ha katei ka jingiakynduh DC la don u Sordar ka Raid Mukertila, u sordar ka Raid Mawshun, Raid Lyting, Raid Lyngkhat, u sordar barim ka Nongjri bah Phelin Rynjah bad u Matabor ka Umñiuh -Tmar.
Nalor kane ka jingplie ïa kane ka ïing skul ba thymmai, u Bah Banteidor u la kular ba un peit bniah ïa ki jingdonkam ban nang pynbha shuh shuh ïa kane ka skul.
Un pyndap ïa ka jaka ba thylli,ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah ïa ka ïing ka sem.
“Lada kita ki nongbylla ki kam ba ngi la shoh ia ki, ki dei ban sei ki jingshisha ki medical report ban pynshisha ia kata.
Halor kitei ki jingkren, na ka liang jong ka seng Janata Dal (United), ka la kynthah, da kaba ong “Peit ia ka jingkhlem rain jong ki nongialam BJP, ha kaba U Narottam Mishra, ula kren pynjah burom, wat ia la jong ka MP, ka Hema Malini".
Ha ka liang jong ki kynthei pat (Women category) ba wan ba nyng kong i kong Ester Z Tariang, ba ar i kong Bicky F Kharngap Kynta, bad i ba lai i kong Jingpalei Sohtun.
U la ong ba la jied ïa kine kiba ïoh jingmyntoi ruh tang ka sem syiar ruh kim don bad kane ka long tang ka jingpynlut phut ïa ka pisa paidbah ban pynjop elekshon.
Kane ka shad ba shisien shi snem ka la kynjoh sha ka 106 snem pura.
Ka hynmen ka don ha ka snem 17 bad ka la pep skul noh ha klas 8 katba ka para kaba 14 snem ka pep skul ha klas 2 namar ba ki kmie ki kpa ki duk palatr.
Ki la ia mih paidbah hynnin ka sngi ha ka nongbah London na ka bynta ban kren pyrshah halor ki kyndon corona jong ka sorkar England.
Ki maw ha ki khyllai ki dei kiba la thaw bad pynlong da ki calcium oxalates, bad ki oxalates ki dei kiba don ha ka Vitamin C.Ka jingdon maw ha ki khyllai ka dei kaba lah ban pynshitom bad wallam ka jingpang bad ka jingsuh, kumta ka long kaba donkam ban khmih pyrman halor ka jingpynrung ka vitamin C.Ki daw halor ka jingrung bun ka vitamin C :Phi lah ban pynrung bun ïa kane ka vitamin lada phim shim la khmih siar halor kaei kaba phi bam.
Ki pulit ka nongbah Sindh, ki la iathuh ba ka jaka mane Hindu kaba don ha ka thaiñ South jong katei ka nongbah, ka la shah thombor da ki ‘namding ha ki kynhun bym don jingithuh ha ka Sngi U Blei.
Shillong:  Ka “Forum of Council under Sixth Schedule" (FOCUSS) kaba kynthup ia baroh shiphew tylli ki Autonomous Council kiba don ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India ki la ia kynduh ha kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi ban ia kren kumno ban iakren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ki Council tang kawei ka sur sha ka sorkar pdeng kane ka jing ia kynduh ka long ka sien kaba lai naduh ba la seng ia ka.
U la kyntu ia ki samla ba kin trei shitom namar ba ha kane ka juk mynta, kam long shuh kaba suk namar ba la bun ki jingtynjuh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba utei uba dang shu ioh pang, u dei uba na  Cachar district.
Ka Kong Nongrang kaba mih bujli ha jaka u DGP barim u Dr.L.R Bishnoi, ka dei ka ophisar IPS jong u snem 1992 ka Assam-Meghalaya cadre, ka la shakri baroh shikatta kum ka Director General ka tnat Civil Defence & Home Guards ka Jylla bad kham mynshwa ka la don ruh bad ka Sorkar Pdeng hapoh ka tnat MHA.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba ka la shimti kum ka DGP, ka Kong Nongrang ka la sngewkhia ïa ka jinglong-jingman ha Jylla khamtam ka jingkiew ki kam runar bad banjur ban pynneh ïa ka shongsuk-shongsaiñ kynthup ban ïakhun ïa ki jingshah thombor kum ki mat kiba hakhmat eh.
Da kane ka namrem, ka Lajong ka la hiar sha ka kyrdan ba san da 16 point na ki 10 sien ïakhun ba ladep, katba ka Real Kashmir ka shong ha ka kyrdan ba lai da 20 point naki 10 sien ïakhun.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka sorkar jylla kan pynlong ia kane ka eksamin.
Ha ki sngi ba la leit u la sam sha ki 8 tylli ki sports club bad mynne sha ki ar tylli, ka Kyntonmassar Lajong SC bad sha ka Nongkohlew SC, kaba u la aiti ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng hynne ka sngi.
U Bah Daniel u la ong ba kane ka jia na ka daw ba duna palat ki lad ïoh kam ïoh jam kaba ialam pat ïaki khynnah samla ka jylla ban ngop ha ki kam sniew bapher bapher, U la ong ba kii kaiphod bala ïoh na ki pulit bad kumjuh na ki dorbar shnong bad ki committee bapher bapher ba ka jingkhaïi met bad ka jingkyrni ki smala ha u drok kala nang nang kiew katba nang mih ki snem.
Ka jingkiew dor ka petrol ka pynmih shibun ki jingeh ïa ki briew jong kane ka jylla kiba hap ban shaniah tylli ha ki kali ba la pynïaid da ka petrol bad diesel.
Ka kynhun ka KHADC hapoh ka jingïalam u Bah Titos W Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) ryngkat ki Executive Member ba kynthup ïa u Bah Martle Mukhim, Kong Grace Mary Kharpuri, Bah Teiborlang Pathaw, Bah Mitchell Wankhar bad u Bah Rangkynsai Kharbuki lem bad ki ophisar, ka la pynsngew ïa kane ha ka por ba ka kynhun ka don ha Tripura naduh ka 25 tarik mynta u Ïaïong ban ïamir jingmut bad ki nongïalam ka TTAADC kumno ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ ban ïada kyrpang ïa ki riewlum.
Hynrei dei ynda hadien ba u la kylli na ki, u la sngewthuh ba don ba tuh.
Kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  8,78,254 bad kiba dang shah sumar ki long  3,01,609 ngut, katba kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 5.5lak ngut, katba kiba iap baroh ki la poi sha ka  23,000 ngut.
Na ka liang u Dr.Jemino Mawthoh u la kyntu ba ka sorkar ka dei ban long ba phikir bha ha baroh ki khyrdop khappud jong ka jylla na ka bynta ban khanglad ia ka jing wan pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ki la pynlong ia ka jingrah lama iong da kaba iaid sha Laitumkrah-Nongrimmaw ba don ka ophis ka DERT ban pynpaw pyrshah ia kane ka kam thurmur.
Ka Blake kaba dang shu ioh ia i khun basaw ha u Rymphang ka sngew ba ka jingbunkam ka dei ruh kawei na ki daw halor ka jingbym ioh jong ka ban shim bynta ha katei ka tamasa.
Ka Lumparing watla ka la shah thep haduh 4 kol hynrei ki la pyni ïa ka jingmynsiem ïakhun bad ki la pyrshang ruh ban pynkhih jar hynrei haduh ban da kut noh ka minit ïalehkai ki la khlem ïoh kabu namar ka jingsatar ki rangïalehkai dien ka Laitkor.
Kane ka Regional Committee kaba la thaw dangshen ka dei na bynta hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba iaknieh kiba dang sah ban pynbeit kiba kynthup Langpih ha West Khasi Hills District; Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-ll ha Ri Bhoi District; Block-l, Psiar-Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Lumpaia Avengers ka la ïoh tang 128 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
Kin ar tylli ki Seng saiñ pyrthei ha ka 14 bad 15 tarik u Nohprah kin sa leit ruh sha Nongbah Delhi ban ïashim bynta bad ka Federation of New States Demand Committee kaba kynthup lang ïa kiwei de ki jaitbynriew jong ka thaiñ shatei lam mihngi kiba don ïa kajuh ka jingthmu ban dawa Jylla na ka sorkar pdeng.
Ha ka jingai jingkren  u President ka Tulba Mawlai u Bah Evandor Lyndoh Nongpiur,u la pynpaw ka jing sngewnguh ia u Blei trai kynrad ba u la plie ia kane ka lad ban ioh ban pynlong ia kane ka jing pynkhuid shnong bad u la ai khublei ia ki members baroh jong ka Tulba mawlai bad ki dkhot jong ka Tulba na kiwei pat ki unit bad kumjuh katto katne ki dkhot jong ka central body kiba  la ia don ryngkat lang naduh ba sdang haduh kaba kut.
Ka Kong Mitimai ka la ai khublei kyrpang ïa ka KSU Nonglum unit bad bad ïa ka KSU Mawlai circle kiba don ka mynsiem ban noh synñiang lem sha kane ka Creche kaba dang donkam ïa ki lad jingïarap.
Ka jingot kilo ka la ktah shibun ia ki nongrep namar haduh mynta ka sngi ruh ka dang bteng.
Ha ka juh ka por u Bah Khongsit u la ong ba ym pat shym la thung nongtrei thymmai ha katei ka tnad mynta la kumba 30 snem eiei, “Ym pat shym la thung nongtrei naduh ba ki la thung 4 ngut ha u snem 1983 na ka bynta ka kam LD" ong utei u ophisar jong  katei ka tnad da kaba bteng biang ba la thung kam kham bun ha katei ka tnad ha ka por ba ka dang hap hapoh  ka sorkar Assam ha ki snem 1944, 1954 bad kumta ter ter.
Te lada kano kano ka seng saiñ pyrthei ka thmu ban wanrah ïa ka jingryntih ha ka Ri, da kaba pyrkhing ïa ki kynhun Niam, kane kan long pyrshah ïa ka nongrim jong ka ‘Secularism’.
“U briew u lah ban shah kem u lah ban shong phatok halor ka jingkynnoh hynrei katba ym pat ioh ia ka rai na ka Kashari, ym lah ban kynnoh ba u long uba sniew", la ong u Bah Lapang mynta ka sngi.
Nalor kata ha ka liang ka thoh ka pule ruh ngi la nang hiar kyrdan.
Katba u Bah Pius Marweiñ u la ïoh haduh 16,502 vote bad u la tam kput ïa u Martin M Danggo kyrtong ka BJP da 5649 vote.
Nongpoh: Ka kynhun ialehkai ki heprit na ka Shillong Cricket Association (SCA), ki la ioh ban khur ia ka namlahduh ha ka U-14 Inter District Cricket Tournament, kaba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association ha madan ialehkai Cricket ka RBDCA kaba don ha Pahamsning, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ki Heprit na North Garo Hills District Cricket Association da 60 runs.
Momin ha ka minit ba 17.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba U  Ivan Fedorov, u mayor ka Melitopol, ula shah rahbor ha ki shipai jong ka Russia, hadien ba ula kyntait ban kohnguh ia ka jingbthah jongki.
Shillong: Ki khun Samla ka Hima Sohra, ki la ia kynduh bad ki Rangbah ka Hima Sohra ha ka 1tarik Rymphang 2019 bad ha katei ka jing ia kynduh, ki la iakren halor ka jing kam trai U Sordar Majai ia ka Majai bad ka jingdawa jong u ban pynlong Elaka ia ka Majai.
Lada ki bor ka KHADC kim lah ban leh eiei mynta ka kynti, ka la paw shai ba ka don kaei re kaei sha lyndet kaba la pynlong ba kan iai buh teng shi buhteng ia katei ka kam la palat shisnem mynta, ki la bynrap.
Kine ki Pastor ki ïoh sngew ruh ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah kiba lynga bad pisa jingmut.
Shillong, 05 Nailur:Ka sorkar NDA ba ialam da u Myntri Rang-bah Duh ka ri u Narendra Modi ka la pynkiew ia ka skhim shna iing ia kiba duk sha ka T.1.20 lak na kaba mynshwa kaba long tang T.75 hajar.
Haba phaidien sha ki lai sngi jong kane ka ka shad ai nguh ba shi sien shi snem, katba nang mih ki sngi, ka dur ka dar, ka jinglong jingman hi jong kane ka shad ka ïai phuh ïai phieng, namar dei ha kum kane ka samoi, ba ïa kata ka tynrai jingngeit kaba janai bad ba jylliew bha jong ka jaidbynriew Khasi, da shisha ka wan ba kan mihpaw ha kane ka shad, namar ka kynthei haba ka iuh kjat ha lympung, ka da wan ha ka longrynieng kaba khuid ba suba ba nylla bad sotti ka jong ka, katba u shynrang, ka riam ka beit ka jong u ka kup shisha ïa ka bynta kum u nong ri u nong da u nongsumar sukher ïalade, ïa la ka kur ka jait bad ïa la ka it ka hima, ka ri ka muluk.
U samla Paul Makri, ha kane ka por ba u shah siat iap, u dang 19 snem ka rta bad u dang don hapdeng ki jingpule skul ha Government Boys Secondary School bad Karate (white belt) ha YMCA.La kha ia u ha ka shnong Umrit ha Ri Bhoi bad ha Shillong u sah wai ha Jaiaw.
U Kamar un ym lan ban leh ei ei ruh khlem Ding, bad un ym lah ban pynioh – tiar ia ua misteri – dieng ne kiwei kiwei ki nongtrei kiba kum kita.
Ki nongialehkai ka jylla State kilah ruh ban ioh iaka khunsam pisa (Cash Awards) na ka Ministry of Youth Affairs and Sports, Govt.
Ka jingiakynnad bamih lyngba ka jingiapher jingmut naka jinglumkhajna ka la sdang nyngkong eh ha u snem 1774, ha kaba u major Henniker ula rung shapoh upud u sam ka Hima Jaintia.
U myntri rangbahduh ka Israel, u ong ba ka jingpyniap bein ia ki briew, ha ki iing jongki, ka jingrahbor ia ki kynthei khynnah, ka jingleh kput ia ki riew lui lui bad kaba thang im ia bun bah ki riew paidbah, ki dei ki kam jaboh, ba la leh da ki ehrang Hamas, ong U Benjamin.
Na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, u la ong ba balei ka sorkar ka la pynslem haduh shisnem ban thung ia ki dkhot jong ka Lokaykota.
U la ong ruh ba ki Khasi kim dei ki nongshong shnong ka India hynrei tang ki nongthep vote namar lada dei ki nong India ki kam pynroi kim dei ban kyrduh namar haduh mynta ym don umbam umdih kaba biang, ym don lynti synkien kaba biang.
Ki la ong ba lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynduh kam ia ki kim banse ban mih madan.
Kiba bun na kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingkhaïi ïa u Ganja bad ïa u drok ki dei kiba dang don ha ka rta kaba hapoh 30 sem ka rta bad kiba la pep skul shiteng por, la ong ka kynhun SEB.Ka ïingbishar ba kyrpang jong ka kynhun NIA ha Gujarat ka la kem ïa arngut ki briew kiba la don bynta ha ka ban pynïaid ïa ka pisa thok bad rai ban set patok ïa ki 10 bad 7 snem.
Shillong, 2 Nailur:Ka jingpoi trei mynta ka sngi ha ki ophis sorkar Jylla, ka long 25 percent haba khein antad, ha baroh kawei ka Jylla.
Mynta pat 40 tyngka.
Da ki spah ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim ha ka jingiakhih na ka daw na jingiakhun pyrshah bad ki pulit hadien ba la pdiang ia kane ka aiñ ha Ïingdorbar Parliament.
Paralok, nga ngeit ba phi kynmaw ia ka jingduwai u Jisu da ka jingpyndem rit ha ka kper Gethsemane.
Shillong: U nongialam liangpyrshah uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba u Conrad K Sangma uba long u myntri rangbah mynta, u dei tang u tyngshop ka BJP bad ia kane, lah ban pynthikna ha ka sngi pynsmai ia u ha ka 6 tarik Lber mynta u snem, ha kaba la synran da ki nongialam ka BJP na Delhi.
Peit bad bishar bha, kaei kaba la jia ia ka Jylla? Hato kiba duk ki la nang duk bad kiba riewspah ki la nang bthei ka kpoh! Uei uba salia, niewkor sngewlem bad iarap lem ia ki baduk, ki rit ki ria, ki thap ki dab (marginalised)? Shano kita ki MLA, ki Minister, ki MP, MDC ia kiba ki paidbah ki la jied? Hato ki dei tang jong ki leader ba ki la thung, kiba iadei kam bad ki (ne) kiba iajuh iajem bad ki lane bad kiba ieid bathoin jong ki?Ha ka jingsngewthuh jong nga hi ki MLA kiba dei ki Nongthaw Aiñ-ki Nongsynshar ki dei ban paw bha ia  kine ki sap ki phong ha ki: ka jingtipbriew tipblei, tiphok tipsot (jingtieng burom ia U Blei), bym don dak siew bad jingshah pynbud nam: ka jingshemphang bapura bad ka kyrdan pule kaba biang: ki dak ki shin bapaw ha ki kam shakri bad iarap salonsar khlem lehshiliang ne nohshiliang khmat: ki bym buaid kiad, buaid niam, buaid party, buaid bor, buaid spah: u/ka briew ba lah ban shaniah bad bym kylla jutang bad khamtam u balait na ka jaboh jabain (high moral integrity).
Ym shym la shah ïano ïano ruh ban mih shabar ïing ha ka por ba don ka Curfew.
Ka por ka dawa ba ka sorkar kan shim hi noh ha lade ia ka jingkitkhlieh ban pyllait ia ka jingshah ban bein ki nongrep.
Ki doktor, ki la ai dawai bad ki da bthah ban bud beit thik ia ka jingbatai jongki bad ban sa leit mih biang hadien ar sngi, hynrei ka kmie kam shym la leit satia bad ka leit mih, ha ka 9tarik Risaw, ynda haba u khynnah ula pang jur, kaba long hadien hynriew sngi, ha kaba ka jingat ka nang jur, nangta sa ka jingpang kpoh bad ba um lah ban ring mynsiem thikna.
Ki kyndon ki ba ki dei ban leh kilong ban long kiba lehkhuid bad ieng ia jngai iwei na iwei pat bad ban sait kti man ka por, baroh kiba leit thied jingthied kidei ban bud ia ki jingbthah jong ka Sorkar bad ban bret ia ki niut tang ha ki jaka ba dei ban bret.
U nongai jinghikai ha katei ka prokram ba kyrpang ha kitei ki ar sngi, u dei u convener jong ka jylla Meghalaya, u Bah Bisharlang Pyngrope.
Haba kren ne ai jingpynshai lyngba ka Online ha ka 22 tarik u Ïaiong 2023 ha katei ka sngi ba la pynlait paidbah ban pyntreikam ne shim khia halor ka thong ban ïaleh pyrshah ïa u duma, ka Kong Lana L.Nongbri, kaba dei ka State Nodal Officer, National Tobacco Control Program lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya, ka la ong, “u Duma um pynïap tang ïa kito kiba dih ne bam ïa u duma, hynrei ka wan rah ruh ka jingpynjot ïa ka mariang".
Ia katei ka shithi sngewlem u la ong ruh ba yn phah sha kibahaing hasem bad kumjuh sha ki lad khubor.
Nalor la pyndap hi smam ïa baroh sawdong ka lympung shad da u u paid byllien, kiba da pynleit jingmut lang artad ha ki sur jong ka ksing, ka nakra, ka bom, ka tangmuri.
Ha u Risaw 2022, ka ‘Eriong Sitrang’ ka la iaid sha ka thain shatei lammihngi bad khamtam sha Tripura.
Katno sien u la kren ha Assembly?" la ong u Bah Ronnie Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Nga sngew ban ong ngi sah ram haduh katta katta ha kaba ia nujor bad ki kam kaba I la leh naka bynta ka thain Mowkaiaw bad ka Jylla hi baroh kawei.
“In order to prevent and control the spread of COVID-19 in the state, the party is of the opinion that corona care centre should be set up in every C&RD block to accommodate those person(s) who are COVID-19 positive," PDF president and cabinet minister Banteidor Lyngdoh said in a letter to the Chief Minister Conrad K Sangma on Monday.
Khliehriat jylliew 22: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, ha ka hukum ba la pynmih hynnin ka sngi, u la kyntu jur ïa ki paidbah, kito ki ba ïaid lyngba na ka surok national highway na ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District ba ki dei ban da long phikir bad peitngor bha namar ka jinghap u slap ka lah ban wanrah biang ïa ka jingtwa ka khyndew, ka jingtwa ki lum, ki maw.
Na ka liang jong ki doktor ki kwah ban pyrshang ban pynduna ïa kita ki dawai ba ïadei bad ka jinglong kulmar jingmut bad pynkylla ïa ka jinglong jong ki nongpang hapoh kita ki Intensive Care.
Hynrei halor ki hynriew tylli ki disputed areas kiba sha khmat, lah shim rai ka sorkar khlem shim ïa ka jingkubur lang jong ki briew ba shong ba sah ha kito jaka ba don jingbymïasngewthuh jingmut.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa ba ka company jio, kan maramot noh shisyndon ia ki kor ki bor kiba la duhnoh bad pyndonkam noh la u jong ka battery, khnang ba ka network kan nym pynthut shuh nangne sha khmat.
Ka BJP kan trei ïa la ki kam buit sian jong ka lyngba ka sorkar ba ka ïatreilang.
Na ka liang kitei ki longïing ba duh khaw na ka kur Nongkrem kila dep ruh ban ujor ïa kane ha ka 6.5.2022 bad kumjuh 15.2.2022.
balei da sniew shane nongkyndong kim lah ban shna kloi kloi.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh, ba ki Myntri rangbah jong ki ar jylla kin sa ia kynduh ha ka sngi u Blei, na ka bynta ban iakren halor ka mat ban sdang noh ia ka wat ba ar jong ka jingiapynbeit u pud u sam, hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ka kurim ka jong u, ka don ka spah jong ki mar ki mata kiba shong dor 1.32 klur tyngka.
