Baroh shi katta, ka jingbym lah jong ki seng saiñpyrthei kiba shong ha ka liang pyrshah ban ïatylli para ma ki ka la pynsuk kylla ïa ka BJP ba kan jop ïa ki ilekshon la ka dei ha ki jylla ne ha ka Ri ruh kumjuh.
U la ai mynsiem ruh ïa ki khynnah ïalehkai ba u don ka jingkyrmen ba baroh ki khynnah ïalehkai kiba don ha kane ka sngi ha kawei ka sien ka sngi kin sa lah mihkhmat ïa ka ri ban khur takma ha ka Olympics ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla.
Exodus 32:1-6.
Kila pynpaw ruh ka jingai khublei ia u MLA uba la shim khia ia kane ka kam jong ki paidbah ka Mawlai baroh kawei.
Hynrei ka Sorkar kam shym la pynurlong ïa ki jingdawa jong ngi hynrei ka la shu tyrwa ban pynkiew da ka jingsiew tulop ha ki khyndiat snem na ka T.1800 shi bnai iwei i nonghikai ha u snem 1995 sha ka T.29 hajar shi snem iwei i nonghikai katkum u Naitung, 2022," la ong ka Kong Kharumniud.
Ki pulit kim pat ioh kem ia utei u runar ba la dung ia utei u khun katei ka kong.
U Gavin Partington, na ka British Soft Drinks Association, u la ong ba ki jingdih pyngngad na ka bynta ki nongialeh kai sports ki dei kiba la shna ha kata ka rukom ban pyntngen ha ka por lane hadien ba la dep ïalehkai na ka jingthait jingjrem bad dei ban dih antad ïa ki.
Ka rynsan ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ban pynlong ia ka phainal jong ka lympung bah ialehkai ba bna nam ha ka jylla, ka Shillong Premier League 2023, ka Shillong Sports Association, ha kaba ka Mawlai Sports Club kan mih madan ban aireng pyrshah ia ka Rangdajied United FC, kaba la buh ban long lashai ka sngi ka 11 tarik u Jymmang 2024, ha SSA Stadium, First Ground, Polo, ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle kala kynnoh b aka jingshna iaka Residential School ha Pdengshakap kala long kaba torti bad kala pynrem jur ïa iaki ophisar jong ka tnad PWD kiba ym shym la kynthoh ne pyrshah iaka rukom trei u kontrak ia kane ka skul.
Halor kane ka project la dep ban pyndep ia ka Social Impact Assesment bad ia ka Environmental Impact Assesment ha kaba ki la rai ban pyllait noh ia ki dieng bilat ki ba don ha kane ka jaka bad rai ban bam kham bun ia ka jaka ka ba don sha ka liang jong ka Helipad landing ground.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ka khot ka wer ia baroh ki rawon kiba wan khwai sha kane ka wah ban iatreilang bad ka seng da kaba pyntip sha ki nongkitkam lada lap ia kino kino kiba pyniap pathar ia ki dohkha dohpnat ha kane ka wah.
La ïoh jingtip ruh ba ka HNLC ka dang ap ïa ka khubor na ki nongïalam kaba la dep phah kyrpang sha Meghalaya khnang ba kata ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Jylla bad Sorkar India kan seisoh.
Kumta ha ka jingthoh ba lah ioh lum, utei u nongialehkai uba dang iai bat ia ka rekod na ka dewbah-Asia ha ka 100m u lah pynpaw mynta halor ka rai kaba u lah shim na ka bynta ban weng noh ialade na ka World Athletics Championships mynta u snem bad na ka Hangzhou Asian Games bad ruh mynta hakhmat ia ka jingkut noh jong ka jngiaid lynti ka jong u ha ka aiom ialehkai kaba mynta na ki daw shimet ki jong u.
Kane kam dei tang ha kane ka por ba wan lynsher ka khlam, hynrei kala long ka rukom ha Jowai.
Khliehriat Lber 20: Ha ka jingïalang paidbah jong ka party National People’s Party ba la pynlong mynta ka sngi ha Communty Hall Khliehriat West, u Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Sñiawbhalang Dhar bad u MLA jong ka Jowai, u bah Wailadmiki Shylla, ki la ther ïa ka party Voice of the People Party (VPP) bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla bad kim dei ban shah pynbiej “ong kiba stad ba ka VPP kam bam sap hynrei ka don ka sap ban bam, wat shah pynbiej wat shah ïalam bakla", u kynthoh ruh ba u Prah u pynlong jingïalang bad heh ktien tang ha ki jaka ïew namar lada khot ha madan ym don briew ba wanU Ma Sñiawbhalang Dhar, u la ong ruh ba “ki kren tang ïa ka bam sap, lada ngi bam sap ujor da ka ejahar lada phi lap ba ngi bam sap ma ngi" u la kynthoh ruh ïa ka jingpynkhih ïa ka Reservation Policy bad ong ba kane ka la long pynban kumba pynkhih ïa ka ksing ngap, kumjuh ruh ka jingpyrshah ïa ka ktien hindi bad ong ba ha Parliament lei baroh san snem ki kren beit da ka ktien hindi.
Kane ka jia mynta ynda ka Jylla ka la bun ki nongshong shnong kiba la nang la stad.
Haba pynpaw ba ka sorkar ka la buh ruh ïa u ‘helpline number’ (1800-345-3644), u Myntri Rangbah u la ong, “Ki samla pule bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa ki lah ban phone baroh 24 kynta lada ki donkam kano kano ka jingïarap ne lada don kano kano ka kam ba kyrkieh.
Nalorkine, kiwei pat ki nongïalam ki kynthup ruh ïa ki arngut ki MLA ba la rim na ka BJP kata u Bah AL Hek na Pynthorumkhrah bad ruh u Bah Sanbor Shullai na Shillong South.
Ha ka jinglong CEM u bah Ardent u la kham pynleit jingmut bha kumno ban weng noh shisyndon ia ka jingshah ot kilo ki nongrep.
Lada u Dr Mukul Sangma un wan long nongmihkhmat na Pynursla constituency,un sa wanrah ka jingkylla bak-ly-bak ha ka roi ka par kumba u la leh ha Ampati constituency.
U Bah Jyllud ula shah kem nyngkong ha Risaw 2010.
Ha ka Technical Session, u riewshemphang na ka NCPCR, u Paresh Shah u la kren shaphang ki aiñ bapher bapher kiba ïada ïa ka hok jong ki khynnah rit.
Ha Tripura, ki don sa 102 ngut kiba ioh pang COVID19 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 622ngut.
ka dur ba ar ka long kaba kham heh, kumba saw inshi ei ei, ka dur ba lai pat ka dei kaba circle kaba heh kumba phra inshi ei ei bad ka dur kaba saw ka long ka circle kaba heh kumba khatsaw inshi ei ei.
Ka IOC ka la leit ban sam ei sha ki tyndoing lyer shet sha manla ki thliew ing ha katei ka shnong bad ka la sam ruh ia ki Stove Gas ba ki paidbah katei ka shnong kin pyndonkam ban shet jingshet.
Ki kur jong kiba bun kum Makdoh ne Magro ,Majhong ne Maiong Maslai ne Mallai ,ter ter (iii)ki Bhoi ba wan na shiliang ka wah umiam ne na Raid Nongtung kum ki Saring, Shadap, Lamare, Lamarai ter ter.
Ka ophis Pynursla Civil Sub-Division ha kane ka sngi ka la pynkup burom ruh ïa saw ngut ki rangbah ki ban shongthait noh na ki kam ba ki trei ba kynthup ïa u Bah Marshall Pohshna, u Bah Thersing Samiam, u Bah Pasang Lyngdoh bad u Bah Bernard Kharnary kiba dei ruh ki nongsaiñdur ïa ka Pynursla C&RD Block.
La ïohi ba na ka liang u Muktiar ba mih khmat ïa ka HPC u la ong ba ka HPC ka la ïashong pyrkhat ïa kane ka kam bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla hynrei na ka liang u Chief Justice u la ong ba kane ka jingleh kyllaiñ kam dei kaei kaei hynrei ka jingpyrshang bad pynshad shrieh ne playing fast and loose ïa ka sorkar bad ka Kashari.
Ka la ong ruh ba wat la u la long nongmihkhmat la palat sawphew san snem um shym pat la ïapeiñ ïa ka jaitbynriew bad ka spah ka phew kum ki ba mynta.
La pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 1st Knockout Mawlai Football Tournament kaba la sdang naduh u bnai ïaiong bad kaba la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 22 tarik Jymmang 2023 kaba la long hapoh madan heh Phudmuri, Shillong.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban don byntalang haba kyrshan ïa kine ki sport Club bad baroh kiwei kiba la ïoh jingïarap bad u la ong ba ka dei ka bynta jong u kum u nongmihkhmat ban kyrshan ïa kiba donkam jingïarap hapoh ka thaiñ.
Ka Aidy ka la shim bynta ruh ha ka Unbreakable Kimmy Schmidt ba la pynmih da ka Netflix bad ak ruh ha ka The Big Sick bad I Feel Pretty.
U riewshemphang uba la ai jinghikai ha kane ka sngi u dei u Convenor jong ka All India Education Forum jong ka jylla Meghalaya bad kumjuh u nonghikai ka St.Michael’s Higher Secondary School, Bah Bisharlang Pyngrope.
" Katkum ka jingong jong u, ki la don bun bha ki nongkhaii drok kumjuh ki nongdie khutia ïa ki drok.
Naduh u 2011 haduh mynta katei ka skimsam um ka dang sah khlem da lahpyndep wat hadien ba la mang ban pyndep ia ka hapoh u snem katkum kajingmang ban pyndep hapoh ar snem.
Kane ka jingleit ka Anushka sha  Cannes kan long ruh kum shi bynta ban ai burom ia ki kynthei kiba don bynta bad ka Cinema.
U Dr Mukul u la iathuh ba ha u snem ba u dang bat kum u myntri rangbah ka jylla, la shem ba ki duna ki kot ba ia dei bad ka khappud ha kaba ka sorkar ha kato ka por ka la ialeh shitom ban pynbiang ia ki dulir.
“Kane ka kot ka long kum ka jingaisngewbha Khristmas bad ka dei ruh ka jingaisngewbha kaba neh bad ba don jingkyrkhu", ong u Pastor Gadew.
To ngin kyrmen ba kan sa ai ïa ka kaiphod sha ka seng ha kaba ïadei bad ka jingïakren bad u Dr Mukul Sangma," ong u Lyngdoh.
Na ka bynta ka lawei jong ka Hospital, U Dr R.Arthur Hughes u la shaniah tylli tyllan ha ka bor, ka sap bad ka jingstad jong ki Doctor trai ri kiba tbit kum i Dr Romily Basa¿awmoit, Dr Jerisim Dkhar, Dr Frank Niangti, Dr S.S Sharma.
Ka jingïasiat hapdeng ki bor pahara bad ki lehnoh ha ka thaiñ Kokernag ka dei kaba ar ha ki 24 kynta ba la leit noh.
“Ha district council ka kolshor ka long beit kumto hynrei kum ka party kaba don nongrim, ka UDP kan bishar bniah bha", u la ong.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka la sangeh na ki kam pyntriem jongka, na ka bynta ban pyniaid beit ia jingiakren iasuk jongka bad la ong shuh ba mynta, haba ka kam ka la pulom, kumta ka HNLC, kan nym phai biang lane ban pyndem kum u ksew, uba kwah dohshyieng.
Ia kane la shim ha ka jingialang kaba long ha 5 tarik Risaw 2013 ha ka jingdon briew antad kumba 400 ngut eiei naduh ki paidbah shynrang bad kynthei kila ia railing ha katei ka sngi ban ia pynieng ia u kyrteng elekshon MDC 2014 ha katei ka Constituency Bataw Lakadong.
“Ki syiem na Hima Nongkhlaw, Myriaw, Nonglang, Mawiang bad kiwei, ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah ban buddien halor ka jingshah khang noh ki khyrdop musur ban buh ha ki National Highway bad ha State Highway.
“Ngi la buh thong ba ka jingdon jong ki nongthep vote ha ka jylla kam duna ia ka 18 lak shwa ban wan ka elekshon", la ong u bah Frederick.
U Bah Pynshngaiñ, ha ka jingkren jong u, u la ai ka jingïaroh ïa ki Samla bad ïa ki riew rangbah jong ka Shnong Wahingdoh kiba la pynlong ïa ka jingpynkup burom kaba kum kane ka ban long ka jingai mynsiem ïa ki khynnah samla pule.
Ngi ryngkat bad ka kynhun naduh u snem 2010 ngi la sdang ïa ka jingïalap ba donkam ïa ka Clean Politic hynrei ka AAp lei ka sdang ha u 2011 hynrei ki paidbah hangtei ki kham kloi ban sngewthuh ïa ka jingdonkam ka synshar kaba khuid ha kaba ka AAP ka la ïoh synshar mynta la ar term ha Delhi.
Da  kaba pyndonkam da ka bor ha ka por ba u la don ha ka kam saiñ  pyrthei, u la lah ban ïoh ïa ka jaka kaba don ha Gomtinagar, Lucknow.
Ha katei ka shithi la thoh ba ki la don ki khynnah kiba dang hapoh 15-16 snem eiei ki la rah ia kitei ki laitylli ki suloi bad ki la don pat ki samla kiba lah iohi ia kane, da ka jingkitkhlieh ki la shim noh ia kitei ki suloi ba kitei ki khynnah ki la rah bad ha ka jingbym poi pyrkhat ki la bret noh ia kitei ki laitylli ki suloi sha ka Wahumkhrah na jingkieng Umpohliew, Jaiaw Laitdom bad ha katei ka shithi la thoh ruh katei ka jingiathuh kam dei satia ka khubor thok.
Phi don shibun ki nongialam kiba tbit" bad ka kyrmen, ba da ka jing iatreilang, yn dang lah ban leh kham bha.
Ki jinghikai ki long kiba ai jingmyntoi bha ia kito ba wan ha kane ka sngi.
U Abhishek Bachchan, ula shah wohnia man ka por, ha kito kiba don ha ka peij twitter.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Moodymmai kala jop da 4-1 kol pyrshah ïa ka Myrjai bad ïa katei ka ar kol la theh da u Sunday Talang ha ka minit ba 14, u Benison Rymbai ar kol ha ka minit ba 24, 71 bad u Daiohbor Chullai ha ka minit ba 68.
U Harsh Baweja u la shimti ïa ka kam kum u Director (Finance) ha REC Limited hadien ka jingïamynjur kaba la wan na ka Appointments Committee of the Cabinet (ACC) ha ka 10 tarik, Jymmang, 2024.
Kumta ban pynmih bujli ïa kata ka jingshah pynjot ïa ki mariang kum ki dieng ki siej, na ka liang ki samla jong ka NPPYF ka la pynlong ka jingthung ïa ki tynrai dieng ha ki jaka ba la sdang syllen bad shah tih ne shah pom noh ki dieng.
“Ngi pyrshah jur ïa ka rai ban pyntreikam khlem ka jingmynjur lang jong kiwei da ka skulbah bad u Vice-Chancellor (VC)," la ong ka Dr.Buam da kaba bynrap ba ka MCTA kam pyrshah ïa ka NEP-2020, hynrei ka jingpyrshah ka long namar ka jingkyrkieh, ka jingbym kheiñ snep bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor da u VC.Ka la ong ruh ba ka jingdawa jong ka seng ka la ïoh jingkyrshan na ka NEHUTA (hapoh ka jingïalam u President, Prof.Lakhon Kma) kaba la shim ïa ka rai ba dei ban weng noh shi syndon ïa ka shithi kaba la phah da u Officer on Special Duty (OSD), u Debashih Chowdhury sha ki Principal jong ki kolej kiba pynïasoh bad ka skulbah ban ïaid shakhmat bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP lyngba ka ‘Four-Year Undergraduate Programme’ (FYUP) naduh ka jingsdang jong ka samoi pule 2023-24.
Shi rukom itynnad pat de naduh ïa ka jingtbit ne ka jingpnahktien pnahthylliej ka jong ki nongïalam jong kitei ki seng, ban pynbiej ïa u paid, tad haduh ïa ka jingshida ka jong utei hi u juh u paid, uba da nguid tylli tyllan sha la ka kpoh ïa kat kaba kitei ki nongïalam ki khlei na la ka shyntur ka jong ki.
Namarkata, ki la pynpaw bad pynrem jur ruh ba lada ka sorkar Meghalaya kam leh ei ei kin mih noh baroh ki noingtrei bylla na kitei ki Karkhana ban leit phai noh sha ka jylla Assam bad ban pyrshah halor kane ka jingshah thombor ki la ong ruh ba kin ïalum ha Jorobat ban pyrshah ruh ïa ki Khasi kiba wan sha ka jylla Assam.
Kum ban pynkynmaw, u Myntri Rangbah u la wanrah ïa ka mang tyngka ha Ïingdorbar ha ka 23 tarik Lber, 2023 kaba duna pisa lypa da T.1,592 klur na ka bynta u snem 2023-2024 namar la antad ïa ka jinglut kaba long T.21,034 klur, khlem da kynthup lang ïa ka jingsiew ïa ki ram kaba kot T.988 klur, bad ka jingïoh pisa kaba la mang antad kumba T.19,442 klur khlem da kynthup lang ïa ka jingshim ram kaba kot T.2,339 klur.
La ju tip ïa kine da ki nongsar surok, ki nongpynkhuid bad nongkit ïa ka jakhlia ne ki metor jong ka Shillong.
Ha katai kawei ka taiew ba la lah ka HYC ka la leit iakynduh ia u Chief Executive Member jong ka KHADC, u Bah H.S.Shylla bad la ai ruh ha u ia ka dorkhast ba ka District Council kan shim noh ha lade ban pyntreikam ia ka Innerline Permit, namarba ka sorkar ka la aiti ha ki District Council ia ka ILP ban khmih halor ka jingwantuid laitlan jong ki bar jylla bad ki mynder ri ha ki Autonomous Areas ba dei khmih da ki ADC.Dang hynnin ka ka sngi ha Madan Student, Jaiaw, ba u CEM, u Bah H.S Shylla, u la kyntu ia ki khlieh nongsynshar jong ki hima bad ki shnong ban iarap kner lem ki kti jong ki, ban khanglad bad ban phikir bha ioh wanrung ki bar jylla, ki khyllah jait poi-ei ha ki shnong ki thaw jong ka Ri Khasi, namar ki dei maki kiba tip bha ia la ki jong ki shnong ki thaw bad ki it ki hima.
Hadien ka jingjah jong u, ki bahaïing ryngkat bad ka shnong hi baroh kawei ki la pynlong ïa ka jingwad shnong tad haduh mynta bad la pyntip ruh ïa kane ka jingjah sha ki bor Pulit bad na ka liang ki bor Pulit ruh ki la pyrshang ban wad hynrei ym shym la lap dien satia ïa u.
Hynrei hadien katei ka jingiadeng lama iong, la iathuh ba ki bor pyniaid jong ka College ki la khot pan jingshai ia u bad u la jubab ba namar u dei u dkhot ha ka MCTA u la ia shim bynta da la ka mon hi bad na ka liang ka Governing body kim hun tang ia kata ka jingai jubab da kaba ki la aipor ia u ban ai jubab hapoh ka 9 baje mynmiet ha katei hi ka miet.
Kane ka jingiakajia ka la jia hadien ba ki la don ki briew kiba la pyrshah ia kane ka jingsynreit dawai namar ba kiba bun ki briew jong kane ka shnong kim pat tip satia ba kane ka jingsynreit dawai kan long ban pyniap ia ka jingsaphriang u khñiang jingpang COVID-19 bad kine kiba pyrshah kidei ki kynhun kiba na kawei pat ka dorbar synshar.
Dang shen ki nongïalam jong kine ki phetwir kiba la buhai shnong ha kane ka jylla Meghalaya ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban pan jingkyrshan bad ban pan jingïada na ka bynta ki parajait ynda ki la phet na ka Jylla Manipur ban wan sah shipor ha nongbah Shillong.
Na ka liang u Bah E Kharumnuid, Member Secretary ka Meghalaya State Legal Services Authority u pyntip ba ba ka National Lok Adalat pdiang haduh 837 tylli ki Pre-Litigation cases bad 450 pending cases na ka bynta ka jingiapynbeit.
Kumba ong iwei na ki nongïashim bynta ha ka prokram ha Nongpoh haba kylli ïa ka jingkylli, “Balei phi kwah ban sdang ïa la ka jong ka kam?" “Ka dei ka lad ba ngin pynïaid ïa la ka nusip Ka dei ka jinglaitluid ban pynlut ïa la ka por ha kaba leh ïa kaei kaei kaba donkam na ka bynta jong phiKa dei ka ruh ka jingplie lad ban kamai"Lada phi shem ba kane ka jingsdang jong ngi ka kren sha ka jingsngew bad ka jingïa tiplem jong phi bad lehse phi kwah ban nang pynshlur bad kyntiew ïa kane ka jingpyrshang jong ka Barefoot Trust bad ka Prime Meghalaya ban wanrah ki lad treikam ki ban neh na ka bynta ki briew kiba don ka jingthut ha ki dkhot met ha kane ka jylla jong ngi, ngin da sngewkmen eh ban ïohsngew na phi.
Hynrei haduh mynta ym pat don kano kano ka dak ka shim kaba mih na kane ka rai jong ka jingïakynduh ki ar District na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshongsuk shong shngaiñ, da kaba ong ka jingpynslem ïa kane kala wanrah jingeh pynbna ïa ki nongshong shnong ha khappud.
U number ban phone,  u dei u 112  bad katei ka Ambulance, ka don ia uwei u doktor ha kawei ka kali bad sa arngut ki nong iarap jongu bad kan poi hapoh 15 lane 20 minit, mar ia don ka jing ujor, halor ka jingpang masi.
Ki nongialam sengbhalang kiba la khot ia ka pakhang shnong ki la ong ba ki pulit ki la thwet jur ia ki nongialam seng ban kem namar kitei ki jingjia.
Shuh shuh utei u rangbah u dei ruh u kyrtong jong ka UDP u ba la iashim bynta ha ka MDC elekshon ba dang shu dep na ka Nongstoin konstitwensi , bad ruh u la ia ai reng ruh ha ka MLA elekshon na Mawshynrut kum u kyrtong shimet ha u snem 2013.
Ki  briew ki ba la khlad na ka jingpang Covid ki long 7 ngut kynthup ia u ba khlad hynnin ka mied.
Kitei ki riew runar, ki la pyrshang ban pynpait ia ka tala jong ka Bank bad ki la law ruh ia ki CCTV Camera kiba don hangtei ha khmat bad ia u tube uba don hangtai ha khmat.
Shillong: Ha ka 14tarik Rymphang 2022, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia 68 tylli ki masi, kiba shongdor T.9,78,100/- bad kiba dang mut ban kit sha khappud jong ka jylla bad katei ka dei ha ki bynta jong ka  East Khasi Hills bad ka West Jaintia Hills district.
Kynshi, Nohprah 13: Ka Kynshi Mawphynaiñ, ka la ïoh rah ïa ka nam laduh ha ka Phutbol jong ka 1st Kynshi Pyllun Football League da kaba pylliem ïa ka Kynshi Rashan da ka 3 la 1 Kol ha ka Phainal kaba la pynlong ha Madan jong ka Kynshi Pyllun.
Kane ka mut ba ka jing pynmih ïa ka bam ka sa na ki shnong ki thaw, na ki pyntha ki madan, ki lum ki them, ki ranab bad ki riat ki ram ruh – ka dei ban pura bad pahuh ruh na lade.
Kumta na ka liang ka AMPSTA ka kyntu ia baroh ki nonghikai kiba la thung hadien jong ka 01.04.2010 ter ter bad ruh ki nonghikai deficit Lower Primary School Teachers ba kin wan iashim bynta lang ha kane ka jingiaid paidbah.
Ki nongialam Congress ki la pynieng ia la ka jong ka nia da kaba pyntip sha u paidbah ba ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam ka seng Congress ka la wanrah da ka rai ha ing dorbar thaw-aiñ ban pyrshah ia ka jingpynbna ka sorkar ban khang ot doh masi bad ki la ong ba ia katei ka rai yn thoh sha ka sorkar pdeng ba kan pyllait ia kane ka jylla na katei ka hukum jong ka.
Ha kajuh ka por, ka BJP ka ñiew ba ka UCC ka long ka bakongsan na ka bynta ka Ri.
Ka jingkiew dor ka lah ban dei na ka jing shlei um ha kiba bun ki bynta jong ka jylla Assam bad kiwei pat ki bynta jong ka ri kaba la pynjulor ia ki jaka rep sohmynken bad kiwei pat ki jaka rep jhur.
Kan dang ïai kyntiat ban rah la ka kti pyrshah ïa ka kam tih be-aiñ bad khaïi be-aiñ ïa u dewiong.
Ka jinglum thup ne ka jingpyniaid iew beain ia ki mar ki mata ba kongsan la khang pyrshah.
Ka Ranikor Area Farmers Association (RAFA) ka la shim ruh ïa ka rai ba khatduh la ka long ha kano ka bynta kin leh ïa ki hati khlaw kiba la wan ban pynjot ïa ki mar rep jong ki.
La ong ba katei ka jingmih ryntih ki nongniah trok ka dei namarba ka jingbitar hadien ka jingshah shoh uwei u nongniah trok ha ki shipai BSF.La ong ba uwei u nongniah trok uba la tip kyrteng kum u Ballabh Singh bad u khun jong u ki la shah ktah kti ha ki shipai namarba kim treh ban siew ia ka pisa ba khrong be-aiñ na katei ka khyrdop.
U Bah Lambokstarwell Marngar uba la bat ar samoi treikam kum u President ka Khasi Students’ Union (KSU) u lah ban bteng biang sa mynta ka kynti ban bat ïa kane ka shuki ban ïalam ïa ka seng ha kine ki lai snem ban dang wan.
U Khan, ula bthah ruh ia ka Sujata Khan, ba ka dei ban weng shi syndon ia ka jait jongu, na ka jingshim jait jongka ialade.
Ka seng mynta ka sngi, ka wan ruh ban buh ia ka jingkylli ia u myntri ka tnad bording, halor ka jingthung ia U Chettri kum u Director ka Distribution ha MeECL, namar ba une u briew u dang dei u ba rit kyrdan, haba ia nujor bad ki ophisar khasi kiba la trei slem ha kane ka tnad,ha kaba na ka liang u myntri u la kular ba un sa bishar bniah halor kane ka bynta.
Ki tip khlem da bthah kaei kaba don akor ha ka riam ka beit ka iaid ka ieng bad ki don ka jingshemphang ba ka burom ka ijot ka long kaba donkam ha ka jingim jong ki.
Ngi naka liang jong ka ing ka sem, ngi tip ba baroh baroh phi sahnud naka daw ba ka lad kam shah ia phi ba phin wan sngewlem khamtam ban wan ai khublei khatduh ia i, hynrei phi pynpaw pat ia ka mynsiem sngewsih ka jong phi lyngba ki social media bapher bapher sha ka ing ka sem jong ngi kum ka dak ban ai bor ai mynsiem ia ngi ki ba dang neh dangsah.
Nongpoh: Ka Khasi Students’ Union North Khasi Hills District Unit, lyngba ka kyrwoh kaba la phah da u samla Receive Pator, uba long kum u Environmental and Cultural Secretary, u la kyrpad ia ki paidbah hapoh ka Distrik Ri Bhoi, ba ki dei ban kiar na kaba thang khlaw pathar, namar ka kam thang khlaw, ym tang ba kan pynjot ia ka Mariang, hynrei bunsien ka ju wanrah ruh ia ki jingjia ba sngewsih, namar ki don ki longing kiba la mad ia ka jingduhnoh ia ki iing ki sem bad ki jingthung jingtep, tang namar ba pur ka ding kaba la thang dusmon da ki briew ha ki khlaw ki btap.
Naduh ka por 10 baje mynstep ba la sdang ai injek tika la ïohi ïa ka jingmih ki briew ban leit ai injek tika, watla ha katei ka sngi ka don ka jinghab slap kaba jur.
Ha ka thup ïakop jong ka Women open XCO Mass Start, ka Phyrnai Kyndait ka la ïoh khur takma ksiar katba ka Lawankordor Swer ka la jop takma rnong.
Kipor kiba leitnoh baroh ngi dang sakhi shai ba kitei kiba mih sha la lympung ban iakhun Election ki dei kiba nang ba stad bad ruh ki briew kiba don ka mynsiem ban iarap kum kita ki Riewpawkhmat.
Ki riew shitniam Hindu ki ïaibteng ban pyndonkam da ki jingkynnoh bakla halor ka jingpynkylla niam ban pynshisha ïa ka jingthombor pyrshah ïa ki Khristan katba ki pulit ki peit da kawei ka lynti.32 ngut ki briew, ki la iap ei bad sa 108 ngut ki la mynsaw, haba ar tylli ki rel, ki la ia tyngkhuh ha Egypt, hynnin ka sngi.
Katkum ka jingiathuh u Paiem, la don kumba 60 ngut ki nongpynkhuid ba la buh da ka Hima ban pynkhuid ia ka Iewduh man ka step bad mynmiet hynrei kane kam pat biang satia.
Ki bor shipai ki la hap ban wanrah ruh da ka kali Pynlip ding lajong ban pyndonkam da kaba synreit da u Foam (Sboh) ban pynlip ïa ka ding hynrei watla katta namar ka jingjur shaba palat jong ka ding ki shipai ki dang durut tyngeh ban pynlip ïa ka ding kaba dang rhem shapoh jong ka ing.
Ha ka shiphew tarik u Risaw 2020, kaba dei ruh ka lyngkhuh sngikha kaba laiphew-phra ka jong nga, nga la ioh ban sngap ia ka live stream jong ka Mass Bakhuid, ka Mass na ka bynta ka jingrakhie ia ka lyngkhuh jong ka jingdap shi snem jong ka jingkhlad noh jong I Late Most Reverent Archbishop Dominic Jala.
“Ngi la pynjur ia ka jingpahara ha ka thain Motphran bad Iewduh", la ong u SP (City) Bah Vivek Syiem ha kane ka sngi Saitjain.
