Nga tharai ka Sorkar ka dang bishar bha ïa kane namar ym tang T.5 lak hynrei ka lah ban long palat hynrei ngam lah ban ong eiei ïa mynta namar ka Tnad ba dei khmih ka dang khmih halor kane ka dang bishar bniah ïa kane ka kam" ong u Bah Prestone.
Kane ka ïew Lyngkhat, ka dei ka pliang ja jong ka Thaiñ Riwar na ka bynta ban pyndap bad bsa iaka ing ka sem jong ki Paidbah kiba duna ka ïoh ka kot, ka kamai ka kajih, da ka jing plie biang ia kane ka ïew kan long ka jingkyrmen sa shisien pat ia ki paidbah ka thaiñ ban ia khaïi pateng.
Com Company Private Limited ha ryngkat ka Chankylliang Development Society, West Jaintia Hills District.
Ka Laitumkhrah Sports Club, Mawlyngngad Sports Club, Ïatyllilang Sports Club, Pommura Sports Club bad ka Umsohsun Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ki jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023, kaba la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha ka jingiakhun ka 3rd division, ka Umlyngka SC ka la shah pylliem ha ka Lumparing da 1-2 kol.
Shillong, Lber 31 : Ka Sorkar kala pyntip hapoh ka ïing Bishar High Court jongka jylla , ba ka jingmaramot ïa ka surok Jowai bypass yn pyndep noh hapoh u bnai Jylliew mynta u snem.
Hynrei ha ka thoh ka tar te ka dei ban shai ka rukom thoh ban pynïapher hapdeng ki pyrsa kur bad ki pyrsa kurim.
“Nangta phi shu wan iew…" Ka la buh jingkylli pat“Em nga wan mih khnang sha phi.
Ka kong Bity Jyrwa hadien ba ka la ioh ban khang tala ia katei ka dukan jong u bym dei khasi, ka la kren sha ki nongthoh khubor da kaba pynpaw bad pynrem jur wat ia u Syiem ka Hima Mylliem bad ki Myntri, namar kane ka dei ka jing dkoh ban peit ia ki Trading Licence jong utei u bar jylla la u biang ne em ki kot ki sla bad ka jing bym khmih ia ka jing shah thom bor jong ki para doh para snam ha ki bar jylla hapoh Iewduh naka por sha ka por kaba ju iai jia.
Ha ka quarter-final ka la pynliem sa ïa ka Maroua Rahali ka Tunisia da 15-6 bad ha ka semi ka la liem noh ha khmat ka Nicola Adams kata ha ka 8 tarik u Nailar bad ka la wan ha ka kyrdan kaba lai bad khur ïa ka takma rnong.
Shuh shuh na ka liang ka sorkar lyngba u muktiar jong ka ka la pan por ban aiti ïa ka status report la kumno kumno saw taiew bad na ka liang ka kashari ruh ka la ai lad ïa kane.
Nga la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka jingai jingkyrshan ia ki kyrtong jong ngi bad kyrpad ia ki ban trei shitom khnang ba ki kyrtong ka NDA kin jop, bad ngi la iakren ruh halor ki katto katne ki lad ki lynti kiba ngi lah ban pyniaid shakhmat," ong u Sangma.
Ka thong jong ngi kalong “Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Koit ka Khiah" kaba thmu ban don ka koit ka khiah kaba bha ia baroh – na ka bynta ki briew, ki mrad, ki jingthung bad ka mariang.
Shuh shuh kitei ki Homeguard Volunteer kila ïathuh ba ka jingïakut jong ki ban trei ïa kane ka kam ba la khot bad ka ophis Homeguard and Civil Defense ka long naduh ka 27 tarik u March 2020 bad pynkut ha ka 31 tarik u December 2020.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 29 tarik mynta u bnai ha kaba kine shijur kiba la suba ba ki ïa ïeit samla ki la noh ïap ha katei ka pung um.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba kumba ka long mynta ka sngi ka kabinet kala pdiang ia ka rai ban pynmih shuh ia ka khajna lyng ba kane ka tnad Excise, hynrei dang don kam ban pynkylla ia ki  rai ha ba iadei bad kane ka bynta kumta yn sa rai la shai ka sngi ha dien ba la lah ban pynbiang ia ki jingthoh.
U Dr.LR Bishnoi u la pan ka jingïatreilang ïa ki lad pathai khubor ban pynphriang ïa ki jingai jingpynshai sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingshyrkhei jong u drok.
"Haba iakren halor ka All Party meeting u Myntri rangbah, u la ong ba ka sorkar jylla ka la trei shibun ban ia khun ia ka khlam ha ka jylla ha kaba ha ka bynta ba nyngkong jong ka khlam ha ka jylla don tang 700 tylli ki tyndong oxygen ha kaba sdang hynrei mynta la don palat 3000 tylli, mynshuwa ym don ki jaka pyndap tyndong Oxygen mynta pat la don kine ki long tang ki nuksa kaba ki la trei.
Une u pulit ba la tip kyrteng kum u Chiran Moshahary ula shim ia ka jingim lajong da kaba siat ialade da ka suloi ba la ai ban pahara.
Ka seng HYC Sohing Circle hapoh ka jingialam jong u bah Purningstar Shabong, ki la buh ia ka jingujor halor ka Tang jait ia ki san tylli ki jait bad ha kane ka jingiakynduh u la kular ia ki dkhot ka seng ban sa shim khia ia kane ka kam.
Shillong, Naiwieng, 07: Kum shi bynta ban weng noh ïa ka jingeh kaba khraw ha ka thaiñ Sohra kaba ïadei bad ka jingbret ïa ki ñiut ki ñier uba mih na manla ki kyntoit ka thaiñ Sohra, ka kynhun Roral Enfield (Eicher group Foundation) na Nongbah Delhi, ka Kompeni kaba heh ha India ka la iuhkjat ban jurip ïa ka jaka kaba don ha Mawkyrdup, Sohra ha kaba yn sdang ban tei noh ïa ka Scientific Waste Recovery and Waste Treatment Plant, ka jaka ha kaba yn lum yn lang shipor, pynïakhlad ban pyndonkam biang ïa ki ñiut ki ñier ha la ki bynta bynta khnang ba ki kyntoit bad ki shnong bapher bapher kin ym leit shuh ban bret lane thang ïa ki niut jong ki ha ki lum, ki krem bad ki rudnong jong ka shnong lane thang kumba leh mynta.
Ka jingtbit jong u bad la ki pyrsa ban hikai shong kulai ka la kham myntoi ïa kito ki tyngshop ba don ka bynta ban shong kulai.
Ki don ki trai jaka kiba haduh mynta kim kwah ban ai ïa ki jaka wat la ka Deputy Commissioner kala pyrshang ban ïakren bad ki ruh.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ki shnong ba kim dei ban ai lad ia ka Assam Rifle ban thied jaka, “Ioh ngin long tang ki nongtong um bad ki nongthoh dieng jongno re jongno" kumba la kren da u Myllung SoSo Tham bad to ngin pyrkhat bha shwa ban leh ban lait na kiei kiei ki jingma ia ka jaidbynriew.
U Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka thong jong ka Sorkar jong u ka long ban pynioh surok ia baroh, ban pynioh iing ia baroh, ban pynioh jingtip ia baroh, bad ban pynbiang um ia baroh.
U la kynnoh ruh ba ka jngpynkynriah ia ka jaka ieng kali ka dei kaba la pynbor da ki dkhot ka Taxi Association jong ka Mawdiangdiang.
Kat haduh mynta ba thoh ïa kane ka khubor, kam pat don satia ka jinglapdien ïa kine ki runar bad ka jingthmu ba kila leh ïa kane ka kam pyrshah ïa kane ka khynnah skul.
Kane kan ïarap ïa kiba dei ban ïoh jingmyntoi ba kin ïoh ïa ka jingsiew jong ki ha ka por.
Katei ka jaka ka dei kaba khring bha ia ki nong shangkai pyngngad bad ka don tang kumba 12 kilo mitar ka jingjngai na sorbah Tura.
Kine ki saw tylli kiba u Symbud Myntri Rangbah u leit jurip ki kynthup ïa ka Integrated Command and Control Centre (ICCC) and Smart Elements, Retrofitting nad Upgradation jong ki 3 tylli ki Multilevel Parking ha ki jaka bapher bapher hangne ha nongbah Shillong, ka jingtrei ïa ka Commercial Complex ha Polo bad ka jingtei ïa ka Laitumkhrah Municipal Market.
Bun ki la angnud ba kane ka Ain kan treikam noh namarba ki sngew ba kane ka Bill ynda ka la lah ban long ain, kan khanglad bad tehlakam ia ka kam shongkha shongman khleh kaba la i jyllei bha ha kine ki Sngi.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Shillong City hadien ka jing ioh i ia ka jing eh jing jynjar jong ki briew kiba bylla sngi naduh kiba niah taxi, kiba shong iew bad shong die madan mynta ka sngi ka lah mih sha khmat da kaba phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad kumjuh sha u symbud myntri u Bah Prestone Tynsong ban kyntu iaka sorkar ba kan pyrkhat lem bad thaw lad thaw lynti na ka bynta jong ki, ba kin ioh lad ban kamai.
U la ong ba ki lad pathai khubor ha Meghalaya ki la leh ia ka kam kum ki rishot basaw jong ka synshar paidbah kyrpang ha ka sain pyrthei hynrei donkam ba kin phaikhmat ruh ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jingbatai ia ki polisi bapher bapher jong ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u la ong ba ka sorkar nalor ba ka la don ki mishon ban kyntiew ia ki nongrep ha ka jylla, kan pynkhreh ruh ban thaw ia ka polisi.
Ki bor pynïaid wildlife ki la kyntu barabor ïa ki paidbah ban kiar na ki jaka ba ki hati ki jied ban shong bad ki kyntu ruh barabor ïa ki paidbah ba kim dei ban sheptieng ïa ki mrad heh namar ba kane ka pynkulmar ïa ki mrad kaba pynlong ïa ki ban leh lamwir kaba lam pat sha ka jingmynsaw jong ki briew.
Ia Kane ka program la bei tyngka da ka YESS Meghalaya, ki nongiashim bynta ha kane ka program ki don palat 200 ngut naduh ki khynnah ba 14, 15 snem shaneng, ki Samla bad ki rangbah shynrang bad kynthei.
Ka bneng ruh ha kata ka por ka la sdang saw tyngab.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban kyntiew ïa ka thohdur ha jylla bad ban rahnam sha kylleng ka pyrthei, lyngba ka jinglam lynti jong u Dr.Prakash Kishore u ba la buh jingmut ban ïai bteng ïa kum kane ka lympung ha ki snem ki ban dan wan.
Kumta ka long kaba donkam ba kum ki paidbah nongkyrshan ki dei ban ïai long kiba trei shitom ban pynpoi ïa ka party sha ka thong.
Shuh shuh u DC ula ong “Ban ioh ia u Aadhaar Card ki paidbah ki lah ban pynrung kyrteng lyngba ka Office jong u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai lane lyngba ka Ophis jong ki Block Development Officer kiba hap hapoh ka West Jaintia Hills District ha kano kano ka sngi ba long trei.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya, wat la kam siew ia ka bai kali ki samla ba wanphai hynrei kan pynbiang pat ia ki kali ban leit shaw ia ki samla na kad liengsuin bad na staion Rel Guwahati, Assam.
Ka jing khriat jong ka tlang ka pynlong ia ka mei mariang ba kan kup ia ka dur jong ka jing itynnad bad ka ba iphuh iphieng.
SHILLONG: Da kawei ka sur rai ki Khatwei tylli ki seng sain hima sima jong ka thain Shatei Lammihngi ban pyrshah tyngeh ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba la mynjur ha Lok sabha.
Naduh ba la plie ïa ka Ri Bhoi District ha ka 4 tarik, u bnai Jylliew ha u snem 1992 ha madan Paham Syiem Nongpoh, kane ka sngi bad tarik ka la long doh long snam kum ka sngi ba kyrpang eh na ka bynta ki nongshong shnong ha Ri Bhoi District bad la ju rakhe ïa kane ka sngi man la u snem, lyngba ki program ba pher ba pher.
“Kane ka jingjia ka pyni ba ki pulit ki la pyndonkam bakla ia ka bor bad ka iktiar", la ong u Bah Lyngdoh.
“Lada wan da kane ka sorkar ha u 2023 kan pyntlot iaka bor jong ki MDC lane kan phah peit ha DC bad ban pyniaid da ka Secretariat iaka konsil kaban ktah iaka riti dustur bad ka rukom bat khyndew ka Rilum Jaintia," la ong u ma Pariat.
U la kyntu ïa u symbud myntri rangbah jong ka jylla ba lada ka NPP ka wan biang ha ka bor ïa kaba u sngew thikna, ka sorkar ka dei ban leh eiei noh ban pynkhie im biang ïa ka MCCL.Kane ka pynskhem ïa ka jakpoh jong ki briew kane ka thaiñ.
Kumta ki Luiñ jingmut ki sngewmeng bad sngew sangsot ïala ka rynïeng, haduh ia la ka rynïeng, haduh ba la lah ka khyrwait khaw ïa ang bad ka kaba kit ba  bah ha ka jait jong ki briew.
Kane ka lyer jong ka jinglaitluid ka la pynkhih bad pynkyndeh ia ka kynhun jong ki mraw kaba la angnud lah slem bah ban mih noh na Ijipt- “…nga la wan ban pynlait ia ki na ki nong Ijipt bad ban їalam noh ia ki na ka ri Ijipt sha kata ka ri kaba їar bad kaba seisoh, kaba tuid da ka dud bad ka ngap…" bad kane ka dei ka sur jong ka jinglaitluid.
Haba kren bad ki katto katne ki nongshong ïew ki la ïathuh ba kane ka jingkynjah ka ju long hi man la u snem ha ka por puja ha kaba ki la ong ruh ba wat ma ki ba plie dukan ki rit ïew lang namar ka jingduna kiba wan siew wan tda wat ki Khasi ruh.
Katei ka jaka ba la lap ia kitei ki tiar ka hap hapoh Jhalupara P.S.Jowai, 13 Nailur:Ka Dorbar Shnong Mynska West Jaintia Hills haka jingpyllait khubor mynta ka sngi lyngba u Waheh Shnong u Mihsalan Lamare ka pynpaw iaka jingsngew khia halor ka jingshah thok haki briew kiba la buh ban wan shondur Ahar haka 12 tarik mynta u bnai.
Lah ban ong ruh ba kan don ka jingkyrduh wat ha ka bam ka dih ruh lada ka jingkhih win kan dang neh bun bun sngi.
Shillong,7 Lber:Lashai ka 8 tarik u lber ka dei ka sngi thep vote na ka bynta ka elekshon ban jied ia u CEM ba thymmai  ka KHADC.Ka All Regional  Party Alliance, ARPA ka la pynieng da u bah Ardent Basaiawmoit kum u kyrtong u ban ia khun  CEM ha kaba u la dep ban thep kyrteng mynhynnin ka sngi katba ka KHUDA-II pat kaba la ialam da ka seng Congress ka la pynieng da u CEM barim ka KHADC u bah Pyn shngain N Syiem bad u la dep thep kyrteng mynta ka sngi.
Ha ka jingiaknieh rah namlahduh na ka 57kg Freestyle  ha ka lympung ialympat kaba long mynta ka Asian Wrestling Championship, ka khubor ka iathuh ba uwei na ki rangialympat ka ri u Aman Sehrawat u la lah ban khur noh shalade ia katei ka nam jop hadien ka jinglah ban pynrem noh ia u rangialympat na Kyrgyzstan u Almaz Smanbekov  da 9-4.
Kumta haba la biah phonrai bad ka shongkha khleh kan buh jingma ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
“Ha kane ka juk mynta, ka bording kadei kawei na ki bynta ba kongsan tam ha ka jingim briew.
Ka nuksa kaba rit eh ka paw tang na ka ïewduh, kaba la ju kheiñ ka ïew kyntang ka ïew u paid Khasi Khara, pynban ka kylla long ka pliang ja u nongwei u nongar namar ka jinglalot spah, namar ka jingkwah kamai suk u paid Khasi.
“Kane ka jingïalang ïa kynduh ka long ban peit bniah ïa ka bam, ki jingdonkam ha la ki shnong ki shnong", u la ong.
Ia katei ka jingkieng ka tnad PWD ka la aiti ha u Bah H.Lyngkhoi ban trei kum u kontraktor.
Shillong: Mynta ka sngi saitjaiñ, ka 02 tarik Kyllalyngkot 2020 ka Rama Krishna Mission Sohra Ashram ka la wan ban pynlong ia ka jingsam jingïarap ei da ki jaiñ ki nep ia ki 210 ngut ki nongshongshnong kiba wan na ki longïng ba duk ba kyrduh ha ka shnong Kyndongtuber West Jaintia Hills District.
Katei ka mat elekshon ba ka BJP kaba la pyllait paidbah mynta ka sngi, ka kynthup ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka Delhi kum ka sorbah kaba kum kiwei pat ki sorbah ha ka pyrthei bad ki rukom treikam na ka bynta ki paidbah kaba kynthup ruh ia ka bynta ba ka la kdew ba ‘dei ban iada ia ki poi wir ka thain shatei lam mihngi’.
Ula ong lada u wan ha ka jingjop ha kane ka kynti u thrang ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei, shuh shuh u kyrmen ba ka UDP kan trei da ki kam ym kumba leh ka NPP kaba la plie tang ki mawnongrim khlem da pyntreikam, da kaba u ai nuksa ïa ka MCH ka jaka sumar ïa ki longkmie bad ki khynnah kaba don ha Panaliar, kaba la dep plie katba katei ka Hospital ka dang khang tala bad kane ka dei ka kam pynïam briew.
Ka jingtieng jong ki ïa ka meit, kam dei ba ki tieng ïoh wan u nongshun.
U Conrad haba jubab, ula pyntip ba ka Sorkar ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba thymmai ha ka 22 tarik Nailar 2022 ha kaba ki MP bad ki MLA jong ki District ki la shah kynthup kum ki Dkhot ka DMF.Ula kular ruh ba un sa pynkynmaw biang ïa ki bor Distrct halor ka jingdonkam ban pyntreikam ïa kane ka jingpynbna kumba ka dei ban long.
Hynrei la ong ba ki pulit kim lah ban pei- phang ia kaei kaba don ha ka jingmut- jingpyrkhat jong utei u briew namar um da beit ban iakren haba kylli bad tohkit bniah ia u.
Ka Payal, ka ioh arngut ki khun synrap, u khun shynrang bad ka khun kynthei, katba ka Kritika, ka ioh ia uwei u khun shynrang, khyndiat sngi, ha shwa ba kan kha ka Payal.
Halor kine ki bynta kein dei ban iatai bad ban ialehthma, ban iada bad pynim pat.
Ha kane ka jingjia ym shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih, hynrei ka ing bad ki jingdon jingem ki ba kynthup ia ki tiar ki tar ki ba ki ju pyndonkam man ka sngi kum ki marbam mardih, ki jain ki nep bad kiwei kiwei ki la julor lut.
Kine ki kylla long ki rishot ba khlain jong ka iing ka sem.
Kiba bun ki paidbah na kylleng ka Khasi bad Jaiñtia Hills ki khmih lynti ba ka sorkar kan dei beit bym dei ne bym don lang ka NPP ne ka BJP bad ki kwah ban ïoh ïa ka sorkar kaba thymmai ha kaba ki khmih lynti ban ïohi ïa u bah Ardent, u bah Paul bad kiwei ki nongïalam ba kham samla ban pyni ïa ka jingtbit na bynta ban shakri ïa ka jaitbynriew ha kine ki san snem ban sa wan.
Da kaba pynpaw ba ka Sorkar ka la kut jingmut ban ïapynbeit noh ïa ka jingïakajia pud ba la sahteng bad ka Assam, u Myntri Rangbah u la ong, “ngi kwah ban pynstet ïa ka kam katba lah namarba kane kan pynkut syndon junom ïa ki jingjia bad ba lah ban pynkiar ha ki sngi ki ban sa wan hynrei na ka daw ka jingjia kaba sngewsih ha ka shnong Mukroh, ki jingkhmihlynti ki la kylla.
Shillong, Nailar 20 : Ka Wat Ba ar ka jingïakren ïasuk hapdeng ka seng HNLC , ka sorkar pdeng bad sorkar jylla kan sdang biang shen.
Kumba long mynta kine ki nonghikai kim don lad shawei ban bsa ïa ki khun tang ka jingbym kit khlieh jong ka Sorkar.
Shillong: Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u UK Nayal DIG/PRO jong ka BSF Meghalaya Frontier, u la iathuh ba kumba 200 ngut ki Border Security Force (BSF), kiba la jem na u khñiang jingpang COVID-19, ki la kloi ban ai sngewbha ia ka plasma ka jong ki.
U Blei u ai ïa ka Sabbaton ha u briew ban rakhie khuid ïa ka bad ym ban ïa buh sngi ne tarik bad ban ïa pynlong thma ïania kat ban kam kynti ba ka Meghalaya ka dei ka Christian State.
Lada lah ban weng syndon ka jingsahdien ha ka trei ni trei ryntih trei pynitynnad.
U Ma Sniawbhalang ula pynbna paidbah ba iaka Final jong kane ka lympung ka ban long ha u bnai Nohprah 2023 yn pynlong ha madan Wahiajer Sports Complex kaba don hajan kane ka madan Mini Stadium, Wahiajer ka ban plie paidbah iaka da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma.
Hynrei mynta kane ka kolej ka la kiew ha ka rukom hikai ha kaba ki khynnah ki la kiew bha haba ianujor bad ka por ba mynshwa.
Haduh mynta ka la ong ba ka kam kam pat poi sha kaba kut bad ym pat lah ban ong eiei.
Nalor u doktor la kular thung ruh iaki nongtrei ba kynthup iaka ward girl, sweeper.
Ka jingdawa ia ka Inner Line Permit ( ILP) ha kane ka jylla ka la sdang beh lyer biang ha kaba la mih sa kawei pat ka seng ka ban pynkhih ia katei ka ishu kaba la khluit bha ha ka jylla ha ki snem kiba la dep.
Kine ki 6 ngut ki lanot aksident ha krem dewiong ki dei u Jilal Uddin (25) na Jalabad, Karimganj, Dilwar Hussain (35), Ali Hussain (40) bad Mokbul Hussain kiba dei shipara na Karimganj, Abdul Sabur (32) na Laborputa, Silchar, Cachar District.
Haba phai sha ka jingim ka kong Victoria , katei ka dei ka longkmie ka la pyndep ia ka klas XII na St.Mary’s College, Shillong bad ka la bteng ia ka jingpule jong ka ban pule BA, hynrei kam shym la lah ban pyndep.
Nga peit sepngi sha Nongmensong, ka jngut thui thui bad ka law Khyriem, long kumba tap khmat da ka jain iohi lyngba hynrei, ym shai khliak khliak ka dur, ka rong.
Hadien ba la pynbit pynbiang janai, la ioh ban pyllait biang ka phlim shaphang ka thymmei wan longbriew manbriew ba shongblei, ka tynrai ka longbriew Hok Manblei Sot, bad ka tyllong ba khuid ba suba jong ka rukom long rukom man ba kyrpang bad ba bun rukom jong U Hynniewtrep Hynñiawasa.
Nalor ki jingrwai pyrthei, ki bun tylli ki jingrwai niam jong ki Balang Khristan bad ruh ki jingrwai jong ka Seng Khasi, kiba long ki jingrwai ban iaroh ia U Blei.
U la pom ia ka da ka wait hynrei da ka bor phylla katei ka longkmie ka la lait salit hynrei ka la mynsaw jur bad ka dang shah sumar ha Aspital.
Ha ka jingleit jongu sha East Jaintia Hills District u Rakkam u la ïathuh ba u la shong bishar bniah bad ki ophisar ïa ka jinglong jingman ka pule puthi ha katei ka district.
Ki MDC ki la pynkynmaw ia ka jingleit jngoh jong ki ha u snem 2014 ia kitei ki jaka bad don ruh kiba la ai jingmut ha ing Dorbar ba dei ban leit biang sa shisien ban peit ia kitei ki jaka kiba don jingiakajia bad ka Assam.
U Bah I.Diengdoh, uba dei u DySP ka East Khasi Hills u la batai shaphang ki kyndon aiñ kiba mana pyrshah ban dih duma ha ki jaka paidbah bad ban die ïa ki jait duma kumjuh ruh ka aiñ COTPA kaba la treikam naduh u snem 2003.
Nongpoh, Kyllalyngkot 15: U Bah Ernest Mawrie President ka BJP haka jylla Meghalaya u la ther tyngeh ïaki 2 tylli ki skhim bala pynmih da ka party Trinamool Congress haka jylla bad ka jingkular ban peit kyrpang ïaki samla bad ki longkmie da kaba pynmih ïaka MYECard bad ka WeCard kaba la pynkhih win ïaki samla bad ki longkmie haka jylla ban pynrung kyrteng ïalade da kaba kular ruh ban ai 1000 shibnai ïaki samla ki bym donkam bad kumjuh ruh 1000 shibnai naka bynta ki longkmie ha kaba u la ong ba kine ki dei tang ki kam thok kam shukor suda jong ka party TMC haka jylla ban pynbiej elekshon ïaki paidbah haba kren haka jingïalang plie ophis jong ka Party BJP ha Jirang Constituency.
La ioh kem ia u  shri Sunil Chettri bad la ioh kurup na u 2 byrni u khaw.
U nongialam ka Samyukta Kisan Morcha (SKM), u kam ba ia utei u briew, la pyniap bein da ki  Nihang Sikhs bad ki Nihang, ki la mynjur, ba ki pyniap ia utei u briew.
U Sangma, u la ong ruh ba ha mynta ka taiew ka sorkar ka la pynbeit ban don ka sensitization program, ka jingleit pynsngewthuh ia ki lad ki lynti ban iada ialade ha ki shnong ki thaw, ha kaba la kyrmen ba kane kan wanrah ka jingsngewthuh ia ki paidbah ba kin long ki ba kitkhlieh ban sumar ia lade.
U la ong ba ki nongioh bynta na ka NFSA kin ioh khaw 5 kilo shi bnai shi khlieh katba kito kiba dei jong ka Antyodaya Anna Yojana (AAY) kin ioh 35 kilo shi bnai.
Ki Lyngdoh niam ne nongїathuhlypa ki їaipynskhem bad їai pynsawa ia ka sur jong ka jinglaitluid bad ia ka sur ba u Blei barabor u don ha ka liang jong ki mraw, kiba tlot bor bad kiba shah ban beiῆ.
Nangta pat hap kheiñ antad lypa katno kilo u duh bad katno pat ka dor.
Ka la don ruh ka jingpharep thok ba ki doktor bad ki nos ba sumar ia ki nongpang covid ki ioh ia ka buskit haba nang bun ki positive case.
Ka jinglong ki paidbah nongthep vote, ka pyni ba ka jylla Meghalaya ka dang sahdien ha baroh ki liang khamtam ha ka jingmut jingpyrkhat, ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ha ka bishar ka khadar, ha ka treikam treijam bad kumta ter ter.
