Ka jingdawa sha ka sorkar MDA ka long namar kata, ba kan pynkloi lan ban leit mareh sha Delhi ban pynkohnguh ia u Modi bad u Amit Shah ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla jongngi khnang ba ngin lait na ki sni ka CAA bad ngin lah ruh ban teh lakam ia ka jingrung pathar ki poiwir ha kane ka jylla baieid jongngi.
“Na ka por sha ka por ka la don beit ka jingshah pyndik lane shah thombor ki briew jong ka jylla kumban shu pynkynmaw ba ha ka snem 1971-72 ruh kala don ka jingphetwir ki briew jong ka jylla sha ka shnong Barato Mukroh tang na ka daw ba ki ïakhih ban iasoh sha Meghalaya haka por ba ioh state ka jylla bad bud pat sa ka jingphet wir kaba la jia ha u snem 2003 sha Sahkwe Sahsniang.
Da kumta, kaei ka dulir bah ban pynpaw ia ka jinglong ba  nylla kum ka jaidbynriew, lah ban ong ba ia ka jubab kaba shai bad ba aw shynna eh ka dei ha ka dur ka Shad Suk Mynsiem, kaba pynpaw ia ka jutang kaba la iateh hapdeng u Bynriew bad la U Blei Nongthaw Nongbuh, haba la bit la biang nadong shadong, u bynriew u pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong u ia la u lei Trai Kynrad da ka ka shad ka kmen ha ryngkat ka duwai ba U Blei Trai Kynrad uniai theh sei ia la ka kyrkhu kyrdoh ha u khun ynriew ba un lah ba un kai un padun, un kamai un kajih, ba un trei un ktah ban roi parum pareh ha snieh jong kane ka sla pyrthei, ha ryngkat ba un nang iar ka Tip Briew Tip Blei ka Tip Kur Tip Kha Ban Ieit Ialade bad Burom ia kiwei bad ban Kamai Ia ka Hok.
Kan jyn da la bha ba kin shim tang ïa ka jingkut jingmut ba kin pynlip noh ïa ka mobile jong ki hadien ka shiteng synñia tang arsien ha ka shi bnai.
Ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kem noh ïa uwei u nongkhaïi drok na jylla Manipur bad na ka met jong utei u briew la ïoh ban kurup ïa u drok heroin.
Ka elekshon MLA ha baroh ki 60 tylli ki constituency ka sah sa tang shi snem duna bad kane hi kadei ka por ïa ki nongthep vote ban phai dien aiu ki la ïoh na u nongmihkhmat jong ki ha kine ki saw snem bad kawei kaba u la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
KI IARAP IA KIWEI:— Ki briew kiba koit ba khiah ki ju pyllait khnang ia kapor jongki naka bynta kiwei ban ai ka jingshakri bad leh bha man ka por.
Hato ka Congress kan dang lah ban bat biang ïa ka Shillong Seat ha ka Election MP ka ban sa long ha u snem ban sa wan? Kane ka dei ka jingkylli kaba ki paidbah ki la sdang ban ïakren sharum bad shaneng namarba ka jingpynkhreh ïa kane ka elekshon ka la nang ïaid shaid shaid.
La iathuh shuh shuh baka jinglong jingman ka shongsuk shongsain ha katei ka shnong kala shah ktah bad kiba bun ki nongkyrshan ka UDP kila hep ban phet rieh ialade sha ki jaka ba shngain.
Na ka liang jong u head coach ka Shillong Lajong, u Bah Bobby Nongbet u la ong ba ka kynhun ka la ïalehkai bha ha ka jingïakhun kaba ladep watla ka kynhun ka la hap ban hun ïa ka shi point, bad u la kyrmen skhem ba baroh ki rangïalehkai kin bteng ban pynneh kajuh kla rukom bad ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Ha ka jingkren ka jong u, u Bah Metbah u la kren ruh shaphang ka juk stad teknoloji bad u la kyntu ia ki khynnah pule ba kin shim ia kaba bha tam ba ka bor teknoloji ka don ban ai bad ruh ban husiar bad kiar raimaw raidieng  na ki jingsniew ba ka teknloji ka wanrah.
Ki samla pule ki la poi shaduh sha Wah-Ait-Nar ha Iongpiah, kaba dei ka pung bakhuid jong ka Niam-Tre ha kaba ïa ka tamasa Behdienkhlam, la rakhe man la u snem.
U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la kynnoh ba u bah Pynshngain N Syiem uba long u chairman ka Council, u thmu ban pynjah burom ia ka Executive Committee (EC), da ka jinghukum  jongu ba ka EC ka dei ban pynbiang bha ia ki jubab hapoh ka iing dorbar.
Ula ong kiba bun kiba apply loan ka long tang hapoh shilak tyngka hynrei katkum ka jingmang lah ban apply haduh 6 lak bad kane ka long kaba suk ban sanction pisa na ka bynta san snem.
“Ka CEC ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ka jingdeng lama ïong baroh shitaiew haba leit sha skul ka ban long kum shibynta na ka jingïakhih ha ka jylla baroh," la bynrap u kyrwoh.
Haba pyrshang ban kylli bniah halor katei ka jingjia na ka liang jong ka kong Makdalin Lyngdoh Peinlang ka kmie jong ki tei ki heprit ka la long ba katei ka jingkem ding bad ka jingpluh jong katei ka iing ka la jia hadien ba ki tei ar ngut shipara ki dang shet phan ha la iing hynrei ha ka jinglong khynnah jong u Arbius Lyngdoh Peinlang u ba dei u para jong u tei u hep rit u la kum bakla kumno re kumno bad namar ba katei ka iing ka dang dei ruh artad ka iing skum ki thylliej ding kila pur sted bha ha katei ka iing.
Haduh mynta ki khubor kiba la ioh lum don ki la ong ba ka Supreme Court ka la rai ban pynsangeh shuwa ia katei ka hukum hynrei don pat kiba la ong ba ka Supreme Court ka la sngew iahap ban pynksan ia ka KHADC, hynrei haduh mynta ym pat lah ban ong eiei naba ia ka hukum da ka jingthoh yn pynmih lashai ka sngi.
Kat KSU kala pynpaw jinglyngngoh ba kumno kine bar jylla ki ioh ban rung khlem da don ki kot ki sla kiba biang ha kum kane ka por ba dang don ka jingkhangdam ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 haba iaki trai shnong haba leit sha Jowai/Shillong la don ba bat ha lynti.
Ka Mawlai kaba dei ka kynhun kaba dang shu ieng bad paw bha ha une u snem ba lah dep lyngba ka jingjop don burom ha ka lympung Shillong Premier League (SPL) ka don jingkyrmen ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung MSL lada ka dang lah ban pynneh ïa kajuh ka buit bad ka rukom ïalehkai.
Na kitei kiba ioh pang, ki don  13,030 ngut kiba la ioh khiah ha ka Sngi U Blei bad kitei ki la nang bun, na kaba long  12,384 ha shwa jong katei ka ngi bad ki don mynta  3,906 ngut kiba don ha ka intensive care.
Ki nongjop ha katei ka jingiakob kin ioh ia ka khusnam kaba T.2 lak tyngka, kiba wan ba-ar kin ioh T.70 hajar tyngka bad uba lai T.30 hajar tyngka.
Shillong: Ka jingai jinghikai halor ka jinglong nongialam ki samla lane Youth Leadership and Community Development ka la poi sha kaba kut, ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2019 kaba la sdang naduh ka 16tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka shnong Phramer ba la pynlong da ka Diakonia Social and Development Society jong ka Jingiaseng Samla Shangpung Presbytery, da ka jingiatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai.
U Sonowal ula plie ïa ka Panchakarma Block kaba dei kaba nyngkong eh ha ka thaiñ, ka Pharmacology bad Biochemistry Lab kaba paka katkum kane ka juk kaba mynta na ka bynta ka Ayush ha ka jingïalang kaba la long ha Central Ayurveda Research Institute (CARI) ha Guwahati.
Na ka liang u James Sangma u la iathuh ruh ba ka MeECL kam lah ban map ia ka bai bording namar kan hap ban pynmih pisa na ka bynta ban ioh siew ia ka tulop ki nongtrei ka tnat pynmih bording ka jylla ka MeECL.U myntri ba dei khmih ia ka MeECL u la iathuh ruh ba ka sorkar ka sngewthuh ba bun ki paidbah ki shem jing jynjar ban pynmih pisa kum ha kane ka por ba don ka lockdown, namar bun ki kam ki jam ki hap ban sangeh shwa namar ka lockdown, namar kata ka sorkar ka la rai ba kan nym don ka jingshah dain kuna iaki ba slem siew bai bording.
Da ka jingkhie jong kane ka thma ka la wanrah ruh da hajar ki jingïap briew bad buh jingma ioh kan pur sa sha ka United States bad ka Iran ruh kumjuh namar ki jingiadei kam jong ki.
Katei ka jingleit tynruh katei ka longkmie sha u CEM ba thymmai ka dei hadien ba u CEM barim u bah Pynshngaiñ N Syiem um shym la leh eiei ia ka jingujor jong ka kaba la kham slem kaba la don ruh ka jingsoi jingsaiñ jong kiba bun ki MDC ban shimkhia ia katei ka kam.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 156 ngut bad na kitei ki high risk lane kiba don jing iajan bad kito kiba ioh pang, ki long 30 ngut.
Ieh ngan pynsiew noh nga mynta" ong ka Ri bad ki mih noh.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki local taxi ki khlem leit kamai ne ban knieh ïa ki local taxi kiba don ha Ri Bhoi district, hynrei ki shu leit buh briew sha kad liengsuin, hynrei lada shah pyndik ïa ki nongñiah taksi ka seng ruh kan sa leh da kumwei pat.
Na ka liang ki pulit ki la kurup noh ia une u drok kumjuh ia kane ka kali ba la pyndonkam kynthup ia kawei ka mobile phone, bad la registar case pyrshah ia une u briew hapoh ki kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U Bah Douglas D Warjri (Daling) karta kumba 90 snem kurim jong ka Kong Sara Syiemlieh, bad kpa jong Lamphrang, Cornelia, Iban Pynshngain bad Alvarinia Syiemlieh ui la khlad noh mynta ka sngi Thohdieng 24 Tarik Iaiong 2024.
La iathuh ba utei u nongring khubor uba ju ai jingtip sha ki lad khubor bapher u la shah shoh ha ka por ba u dang leit ring khubor ia ka jingshalan dieng tuh kaba pyniaid na ri Lum Garo sha Assam lyngba ka Athiabari, West Khasi Hills.
Nongpoh, Nailur 08 : Kum kawei na ka thong ba u MLA ka Jirang, u angnud ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Killing ha Ri Bhoi, kiba dei ruh ki shnong kiba don ha syndah ka jylal Assam, nalor ba la ïa kren halor shibun ki mat kiba ktah ïa ka imalang ka sahlang na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la leit ban sam da ki tin thep ñiut (Dustbin) sha ki shnong kiba don ha ka thaiñ Killing.
Kane ka jingpynkup burom kadei kaba la tip kum ka 2nd Maitshaphrang Academic Award bad ia ka tarik ka KSU kan sa pynbna hadien.
“Lada ka dawa ka kam wat ban ïaid ïa ki them bad ki lyhuh kiba jylliew wat haduh ban ïohi ïa ka syrngiew ka jingïap ka KSU kam salia" u la ong.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ula kyntu ia ki nongshong shong jong ka Mawlai ban pynsangeh ia ka jingiakhih namar ba na ka liang ka sorkar jylla kan ym ai jaka ban shna ia ka ktem shirta na ka bynta ka Central Reserve Police Force (CRPF) ha ka shnong Mawlai.
Boys H/S School kala pynliem ïa ka Ummulong Presbyterian H/S School da 1-0 kol.
Kine ki seng kiba don lang ha ka MDA 2.0 kin hap ban ïamir jingmut halor ka ‘CMP’.
Hynrei, la ïathuh ba uwei na kine kiba mynsaw, u Rahul Sangma u la khlad noh ha Shillong Civil Hospital namar ka jingjur ka jingmynsaw.
Jia ryngkhat u la ong ba u la ia kynduh ia uwei u khar Bangladesh bad ki la ia kren malu mala kat ban lah sngewthuh da ka ktien Bangla bad u la kylli ia u, u dei naei , u la iathuh ba u dei na India bad u wan kai sha Bangladesh bad hangtei ki la ia long paralok bad utei u briew haba u iohi ia ka jingring pang jongu, u la ai jaiñ ba un phong da kawei pat, “Ngam nud iathuh ha utei u briew ba nga shah rahbor namar ba ki la byrngem lypa, u don ruh uwei napdeng kitei ki runar uba shu peit ia nga bad u donlang ha katei ka por, ki la batai lypa ia nga ba ngam dei ban iathuh ba nga shah rahbor" ong u Ricky Nongtynger.
Khnang ban lah ban pynïaid beit ïaid ryngtih ïa ki jingtreikam jong ki skhim, u Rijiju u la ong ba ki MLA jong ki thaiñ bad ki nongïalam jong ki Panchayat ki la dei ban khmih bniah halor kane.
Ki long ruh kita kiba sngewthuh bad babe ïa la ki jingbakla khamtam ha ka jingbym lah jong ki ban bahryndang la ki khun ki kti.
U Vice Marshal M Singh u dei u wei na ki heh shipai suin, uba lah ban pynher haduh 6700 kynta ia ki liengsuin bapher bad ha kane ka jing ia pynher la ia shim bynta lang ruh da ki heh shipai jong ka nongbah.
Da kaba pynpaw ba u Bah Pala u dei u briew uba bha, une u nongialam ka NPP watla katta u la ong, “Hynrei ka long kaba sngewsih ba u dang sahkut noh ha ka longiing kaba pait ba pra.
“Ei ei ruh ym don ha kata ka synduk tang ki AR TYLLI KI MAW LYNGKNIAP KIBA U MOSES U LA BUH HANGTA HA HOREB, ha kaba u Trai u la pyllong KA JUTANG bad ki khun Israel mynba ki la wan na ka Ri Egypt" 1 Ki Syiem 8:9.
Kane ka jingsumar ei kan long ha ka 7 tarik Jylliew mynta ka taiew, ha Civil Hospital Nongpoh naduh ka por 9 baje mynstep.
Haba ioh ban iakren pat bad u bah jeling Tamu u ba dei u rangbah ba wan bam khana lang sha wah ummiam  haryngkat bad u bah Mahamsing Sten u la iathuh, ba hadien ba ka lieng ba ki shong da ki 6 ngut ba la ngam u la don lypa sha shilliang jong ka wah namar u la poi shwa ma u ia ki.
Ha ki p or ba la leit noh lada phai ha ka lïang ka surok ka long shisha ka jingkynduh mawsïang ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka jingshim khïa ka sorkar kmie bad ryngkat ka sorkar jylla kan ba dang mih ki por bad ki sngi ka dang wan ka jingkylla kaba la long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang ki khlieh nongsynshar, u Secretary ka Synjuk u Bah RL Blah u la ïathuh ba ka rai ban thaw ïa ka committee ka dei namar na ka lïang ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban khot ïa kane ka jingilang ban ai jingpynhsai jingpynsngewthuh ïa ki shapang ka Roster System.
Shillong: Ka All Meghalaya Dancers Association, ka la pynhap pyrda noh ia ka Grand Finale Meghalaya Superstar Season-IV ha ka jingiakhun kaba iakhait bha ha kaba ka kynhun Wansai Fusion ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh kum ki nongjop ha ka shad bad ka Samla Philari Nongbsap, ka la rah ia ka nam lahduh ha ka jingiakop rwai ha ryngkat pisa kaba heh bad la bud pat iaka nam ba ar ha ka iakop shad da Ibansiewdor Lyngdoh bad ia ka nam ba lai la ioh rah da ka kynhun shad Little Star Crew, bad ha ka iakop rwai ba ar la rah da u samla Kevinson Talang bad ia ka nam ba lai la rah da I Ridian Khongdup, bad ki top finalist.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka seng Congress ka la thmu ban pynlong ïa ka jingïakynduhlang na ka bynta ban pynïatylli ïa ka liang pyrshah.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Abhishek Bhagotia, Commissioner of Excise, un dei U Deputy Commissioner ba thymmai jong ka East Khasi Hills, katba U Chinmay Pundlikrao Gotmare, Additional Secretary jong ka tnat pule puthi, un long U DC ba thymmai jong ka West Jaintia Hills.
Hadien ba ka kyrteng jong u ka la paw pyrthei bad u la shah thwet na India ha kitei ki snem, u la phet noh pat sha Canada naduh u snem 1996.
Ïa kine kiba pang kiba la ïoh biang ia ka jingkoit jingkhiah, une u Nongthoh u la ïohlad ban ïa kynduh bad ïa kren ïa ki katto katne ki Nongpang kiba la ïoh biang ïa ka jingkoit jingkhiah lyngba kane ka Bible Convention bad jingpynkoit ïa kiba pang.
Iano yn kynnoh? Ki nongshongshnong ki peit thuh mano ki party & nongialam kiba kitkhia na ka bynta u pud u sam ka State!.
Kaba ar pat wat lada ym pat don ka jingpynkylla hynrei kane ka Committee kan phiah ïaki constituency ban pynïaryngkat ïa ka jingbun briew namar kumba long mynta ki don ki Constituency kiba ki nongthep vote ki don haduh 50,000 vote ki don pat kiba tang 20,000 vote kumta lyngba kane ka Committee kan ïaleh ban pynïaryngkat noh ïa ka jingdon ki nongthep vote jong man la ki constituency".
Shillong, 8 Rymphang:Ka Wahlyngkhat Cultural & Sport Club ha ryngkat ka jingiatreilang ka All Meghalaya Dancer Association kawei na ka seng kaba paw khmat kaba ju kyntiew ia ki riew donsap ha ka jylla Megha laya ba la lam khmat da u bah Kitbok Thabah kan pynlong ia ka Riwar Got Talent ha ka 20 bad 21 tarik.
“Ka KJDSTA ka sngew ba ka dei ka jingleh bym hok jong ka sorkar ia ki nonghikai bad ka dei ka jingpynshitom bein ban phah ialeh eksamin biang hadien ba ki la dep rung ha ka kam da ki phew snem tang ka bynta ban pyndep ia ka jingkwah jongka ban pynbiang ia ki kyndon ka NCTE", la ong u Bah Nongsiang haba kren hynne sha ki nongthoh khubor.
U Ma Vincent Pala, MP ka seng Congress na Shillong, ula kyntait halor ka jingkynnoh ba la shu pynbor ia U Mukul Sangma, ba un iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Tura, hynrei, ula kam ba ka rai jong U Mukul, ka dei na bynta ka jingbha jong ka seng hi baroh kawei.
Kane ka jingkren jong u Bah Lapang ka paw ba u Joshi u la shu len ia ka jingshisha hakhmat ki lad pathai khubor da kaba kam ba ka jingiakhih ban weng noh ia u nongialam kam don,wat ha ka jingshisha ka don bad ka iaid napoh napoh haduh kine ki sngi.
Shillong: U Ma Vincent Pala, MP jong ka Lok Sabbha, ula leit rah ia ka mat iakren hynnin ka sngi, halor ka jingshah tap um ki nongtih dewiong ha East Jaintia Hills, hynrei  haba leit rah ia katei ka mat; U Ma Vincent, ula thoh sha ka lamphang dorbar, da kaba u kwah ban iakren ha ka iing dorbar, halor ka jingdonkam ban iarap ban pyllait im ia kitei ki nongtih dewiong kiba shah tap um kiba don ha Mizoram, ong ka khubor kaba la pynmih da ka Shillong Times mynta ka sngi.
Shillong, 9 ’lyngkot:U Rajiv Mehta u la shah thung kum u Director General of Police (DGP) ba thymmai ka Meghalaya.
U Myntri ka tnad ba dei peit ia ki pule puthi jong ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ruh ia ki kyndon haba dei bad ki kyndon ban ai jingbit ban seng ia ki skul bad ban ai ka jing ithuh ia ki skul ki ban sa plie naka bynta ban ioh jing iarap naka sorkar.
Ka KSU kala kyntu ïaka tnad ba dei peit ba kan shimkhia mardor halor kane ka kam khnang ba ki khynnah pule ha katei ka skul kin ïoh ïaka jing myntoi ba paka khamtam iaki khynnah ki ban pynkhreh iaka matric bad ka KSU ka dap da jing sngew bynniaw ba ki khynnah katei ka school ki la duh noh ia jinghikai ha ka Science subject tang na ka daw ba ka sorkar ba peit ia ka tnad pule kam shym la shim khia satia bad patiaw ia ki skul kiba don sha palat sor.
Ki nongthohkhubor ki la kylli biang ia u bah Cherish, hato u don ne-em ka jingbabe haba u la don hapoh katei ka seng da ki phew snem kaba la mih ka jingiaumsnam , ka jingia iap ki dkhot kumjuh ki pulit hynrei mynta u la wan phai noh, u ba Cherish u la ong “Ngam babe namar ba nga tip ia kaei kaba nga leh, nga leh halor ka nongrim".
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa jong ka Mawsynram Border Area College ha Mawsynram, East Khasi Hills.
Ka Cricket Lovers haba wan beh ïa katei ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 18.2 over da kaba kamai 114 ron duh tang 4 wicket, u Mukhramul H Sarkar u kamai 23 ron na ki 27 bol bad u Nangkiewkupar Disiar u khur 2 wicket ai kamai 13 ron na ki 3.2 over.
Shuh shuh ban pynrung skhim noh ia ka surok Urkali  Mawlangniang bad ban pyndep noh ia ka jingtei ia ka District Jail kaba la tei ha ka phutwah Kynthei kaba la shu shah ieh lyngkrang haduh mynta.
Haba ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban kylli na ki briew ka KHADC, ha kaba na ka liang jong ki la pynshai ba ia baroh kaba mih na kane ka jingjied Rangbah Shnong bad kynthup ia ka jingniew vote, kin sa phah kaiphod sha ka KHADC ba kan leh ia kaba donkam.
" Ka jingmut jong u CEM jong ngi ka thew ruh ba kino kino kiba Ai-jait sha u kpa ki long ki nongshun bakhraw tam jong ka jaitbynriew kumba la mih pyrthei mynnin ha ki kot khubor jong ka jylla jong ngi.
“Kane ka long ka bama bad mano mano ruh lah ban leh.
La kyrmen ruh ba ba ki jingtip ba bniah, yn sa shem haba ia dei bad ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa.
Ha u 2007 ka la hap ruh ban phah puid namar ka jingshitom.
“Don kiba ong ba ngam dei ban kren pynshit bad ai ding ïoh mih jingkulmar hynrei nga kwah ban kren da kaba shai ba ngan ïai bteng ban ai ding ngan pynshit na bynta ban shakri ïa ka jaidbynriew" u la bynrap.
U la ong ba kane ka plan ka sorkar India ka long ban pynjah noh ia ki rit paid bad ka donkam ia ka jinglong skhem bad iai neh namar ba ha u 2013, lah ia pyrta ILP hynrei ka pjah noh shipor bad ka jingpang ka jaitbynriew ka long ka jingklet biej.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Michel Kharsyn tiew u la ong “Ban don ka jingthikna ba ka seat jong ka 17 North Shillong kan wan sha ka party BJP ngi la rai ban iatreilang noh bad u bah Matamlin Pyrbot, uba la rai ba ym treh shuh ban pan tiket, hynrei un kyrshan lang ia nga".
Kitei ki nonglilam jaidbynriew kiba kwah tang ia ka shuki minister bad lumspah ki bym kwah wat ia ka shuki Chief Minister ha kaba ki la leit die tad noh sha u khar Garo naduh ba sdang ioh ia la ka State lajong.
"U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ka thong ban kham pynsuk ïa ki paidbah ban kham kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot bad ban pynurlong ïa ka jingdonkam jong ki.
Nongstoiñ, Nailar, 27: Ka HYC Permadan Unit ryngkat ka HYC Mawthadraishan Circle, ha ka sngi thohdieng hapoh ka jingïalam jong u President ka HYC Permadan Unit samla Kyrshanbor Mawlieh bad u samla Markos Marthong President HYC Mawthadraishan Circle, ki la hiar jurip ïa ka surok shnong hapoh ka shnong Permadan, kaba la sniew palat khamtam ha kine ki bnai lyiur kaba la pynjynjar ïa ki paidbah nongïaid nongieng khamtam ïa ki khynnah skul kiba ïaid na kane ka surok.
Harud jong ka Kshaid Weinia ka don ka jingkieng baitynnat ba la shna mynshuwa da ka Soil bad Water Conservation kaba lah ban kam na shiliang sha shiliang jong ka wah.
Ha shwa ban sdang ka jingialang la ioh shwa ia ka nguh ka dem kaba la ai da u Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie u Rgh Hambok Kharmawphlang bynrap da ka jingkyntiew iaka lama ka kolej da u kongsan u Rgh Don Kupar Dkhar.
Ha kane ka jingplie ïa ka Hotel la ïadonlang u Myntri ka tnat jngohkai u Bah Sniawbhalang Dhar, u Chairman jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) u Saleng Sangma, u Chief Secretary ka jylla u Bah D.P.Wahlang, ki Chief Secretary barim ka jylla, ki heh ophisar sorkar, ki trai jong ki Hotel bapher bad kiwei kiwei.
Ia ka synshar ka bishar yn pyniad bad pyntreikam katkum ka Riti Synshar bad baroh ki shnat, ki bor treikam, ki kynhun Niam bad Jaidbynriew ki hap hapoh ka Riti Synshar.
Ki stad jurip TV ki la leit jurip ruh ia kiwei kiwei ki jylla jong ka Ri India ban tip ia ka sur jong ki paidbah kumno ki sngew halor ka sorkar u BJP (NDA) hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi.
U myntri ka Social Welfare Department u dei u Bah Kyrmen Shylla jong ka UDP.Ki paidbah imat ki la klet ïa kine ki kam bamsap baroh jong ki myntri ka seng UDP.Lada ngi dang jied ïa kine kum ki MLA ka mut ba ngim salia ei ei ruh ïa ka lawei jong ki khun ki kti jongngi ki ban sa nang hap ha ka apot sepsngi ha ki san snem ki ban dang wan.
Ka United States ha ka Sngi Ba-ar, ka la pynbna thymmai sa ia kawei ka song jingiarap kaba $26 Million na ka bynta ki phetwir Rohingya ha Bangladesh bad kumjuh ruh kiba don ha kiwei kiwei de ki thaiñ jong ka dew bah Asia.
Sa shisien pat u Lionel Messi u dangdon hapdeng ka jingartatien ban sdang ïa ka jingïalehkai na ka bynta ka Argentina ha ka lympung ïaknieh rung World Cup pyrshah ïa ka Paraguay.
(1Kor.13:4-7).
Shillong, 28 Naitung:Ha ka 27tarik Naitung 2014, ha ka por  kumba 1:30 ei ei myn step,uwei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum David Khongsit (Nongsawlia) uba trei ha Star Cement kum u Asst.Engineer (Electrical) u la buaid kiad , u la rung jubor shapoh ka kamra jong ka kong K.Pdang (buhrieh kyrteng) ba don don khun iwei bad sahwai ha iing U Drake Nongtdu ha Lum shnong bad u la jrong kti bad  pyrshang ruh ban batbor ia ka.
Kata ka paralok jong nga ka ong, ia leit dih sha noh hapoh dukan.
Kane ka la iarap ia u ban nang kynshew khyndiat khyndiat nangne ruh u sngewthuh biang-biang ba kaba shahram ka mynsiem kam da sngewtynnad than tangba u shu kun halade.
Ha Khasi bad Jaintia ruh shibun ka khyndew jong ki riewlum Khasi-Jaintia ka la leit noh tang sha ki heh saipan, sha ki tnat sorkar bad sha ki kompeni bapher bad mynta bun bah ki Khasi-Pnar kim don khyndew ei ei, ki la kylla long ki rephiwji ha la ka Ri.
Ka Kong Rephica ka dei kaba trei ha Excise Department, hynrei hapdeng ka kam, ka dei ka briew kaba ïaleh ban pynlait por ban kilan met manla ka sngi na ka bynta ka jingmareh jong ka.
Katkum ka report jongka sorkar India, kham bun ki briew kiba iap na ka jing pang Cancer ban ia kiba iap na ka jingpang Covid-19 ha ka shi sngi shi sngi.
Shuwa ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ki dkhot ka liang pyrshah hapoh ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla ki la mih jyndat napoh ïng dorbar namar ka jingbym kohnguh ka sorkar MDA ban kynran dien noh na katei ka jingthmu ban ai work permit ia ki nong Bangladesh.
U Dr.Lyngdoh uba don ha ka Liang Pyrshah ula kren ïa katei haba buh ïa ka jingkylli mynta ka sngi hapoh ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Lada kam long, kan long thik kum ka kam u Vice Chancellor, ka kam u Director ka NEIGRIHMS ha kaba yn ym don mano mano ruh ban sangap ïa ngi" ong u Dr Kharlukhi.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban rakhe pyndon burom iaka jingdap sawphew phra snem ka jingioh jylla ba pura, ka la pynlong da ka “Meghalaya Day Run 2020" ba la sdang na V.I.P Gate JN Sports Complex, Shillong naduh kapor 6.30 baje mynstep bad la pynkut ha kajuh hi ka jaka.
Kine ki ba la khlad myn hynnin ka sngi ki kynthup ia ka  Rupa Kumari, 55 snem ka rta ka ba shong ba sah ha Mawbah, Shillong.
Lada ngan buh nongïarap na ei ngan siew haba ka tulop kaba tang shih hajar tyngka".
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah, u Rakkam u la ong, “da kaba shim ïa ka jingkhia jong ka jingjia, nga kyntu ïa phi ban pynshitom ïa kiba donkti, ïa u nongniah kali bad ïa baroh ki briew kiba donkti bad nga kyrpad ruh ïa phi ba phin ïakren ïa kane ka kam bad ka Sorkar Assam na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah baroh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba u Bah Micheal Warjri, shipor u la paw kum uwei na ki riewshlur hapoh ka jylla, kata hadien ba u la iakhun tyngeh ban khanglad na ka jingwan kyntur pud ka Assam ha katei ka shnong bad kaba la poi syndon shaduh u pud ba utei u rangbah ba un shah shoh ha ki paidbah bad kiba la pynpra syndon ia ka iing ka sem ka jong u.
Katei ka jing ia kynduh, ka dei, naduh ka 13 haduh ka 17tarik Iaiong 2021 ha  CSI Christ Church ha Munnar, ha kaba ki don 350ngut ki lyngdoh niam, kiba leit ban ia shim bynta.
Ko seng pynkhih shnong, phi tip ne-em ba ha ki por їakhih beh dkhar ma phi, u Marwari pat u nang kjit їa ka snam ki nongrep phan da kaba khñiot їa ka dor phan? Don ruh ki khep ba ki nongrep ki hap kit biang їa u phan sha shnong.
Hadien ba ki pulit ki la iohkem nyngkong ia u Deimon bad u Waimin, ha ka jingtohkit ki la phla ia ka kyrteng jong kiwei pat bad ki pulit ki la iohkem ia ki ar ngut kiwei pat hynne ka step phyrngap bad sa ar ngut ki dang phet rieh.
Ka la ong ruh ba ka ACHIK kan pynthikna ba ka sienjam ba la shim da ka VPP pyrshah ïa ka hukum jong ka Ïingkashari kan nym ïohi ïa ka jingïeng pyrshah na baroh ki paidbah ka Ri-lum Garo.
Ka jylla Meghalaya ka don 60 ngut ki MLA bad ki MP ki don tang lai ngut, ar ngut ha Lok Sabha bad kawei hapoh Rajya Sabha.
Shillong, 03 Nailar:Ka jingshim kabu ki briew ban iadih sngewbha ban leh ia ki kam khlem akor hapoh kane ka jaka bam lyer ha Nan Polok, ka la pynlong ia ki bor ba dei peit ban shim khia noh ban pyrshang ban buh da ki kor ring video ne CCTV.Haba iakren bad u Range Officer ka tnad Forest u Bah NL Marwein, u la iathuh ba ka la don ka jingphah jingtyrwa ban buh noh da ki kot CCTV ha kane ka jaka bam lyer pynngad ki briew namar ba ki don bun ki khep ba ki briew ki la shim kabu ia kane ka jaka ban pynlong kum ka jaka iadih iabam sngewbha bad leh ia ki kam khlem akor.
Ki  bynta kiba la shah bam duh ha ka ding, ki dei ki iing dieng, kiba dei ki jingtei kiba rim bad  kiba bun jong katei ka iing skul.
Ngi iohi ia ka mynsiem ba shitrhem bad jingiatylli hapdeng ki paidbah ban ieng pyrshah ia ka bor ka sorkar Phareng da kaba weng sharud ia baroh ki jingsngewpher jaidbynriew ne jingngeit.
Phi dei kiba donbok shisha,Ka bor burom phi ïoh paka;Lada maphi phim kyndit bynriew,Shynrang Khasi kin shah bynthiew.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Youth Wing jong ka Ri-Muliang Zone ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la lah ka la pynlong ïa ka jingialang bah ha shnong Langpih ryngkat ka jingïadonlang u bah K.P Pangniang u President ka HSPDP uba dei ruh u kyrtong ka Seng na Rambrai Jyrngam Constituency.
“Nga sngew ba ka sorkar ka dei ban siew bailutksan ia u Bah Thabah halor ka jingleh torti jong ki bor ba dei peit", la ong u Agarwal.
“Ki bor ba dei pyniaid ia ka Dorbar ki la beh noh ia ki longkmie bad kim ailad ba kin ia shim bynta ha ka jingiaphylliew jingmut halor ki mat ba ktah ia ka imlang sahlang, kaba ki la pynkhei ia ka hok jong ki ban pynpaw ia ka jingsngew" ong ka kong Agnes.
U Blei um kwah ba ki briew kin iap ei kum ha ki por Noah, namar kata u ap slem hynrei mynta ka por ka la jan katkum ki dak kiba paw.
La wad jingtip na u Rangbah Shnong ka Kurikhal u bah Wanshanbor Khar-Ryja shaphang katei ka jingjia hynrei utei ruh u la ong ba um don jingtip eiei ia kata ka jingwan thew jaka ki myntri bad u syiem hynrei u la ong ba kumba ju long hi haba don kano kano ka jingthew jaka ha Majai kaba wan na ka liang ka Hima la ju pyntip ia ki Sordar ki Rangbah Shnong ba kin ia donlang hynrei ia katei ka jaka ha Kurikhal u la ong ba la shu wan thew sop sop khlem ka jingtip ka shnong.
Ha ba kren ha ka jingïalang, ka Agatha ka la ong ba ka jingplie ïa kane ka jaka aijinghikai ne ka training hall ki ba bun ki nongri dohkha jong ka thaiñ kin ïoh shibun ki jingmyntoi, bad ka kyntu ruh ïa ki nongri dohkha jong ka thaiñ ba kin kyntiew da lade ïa lade bad ban pynjur ha ka ba ïadei bad ka kam ri dohkha.
Mynta lei wan sa i rel u Conrad Sangma te khlem ILP, sa pyrkhat ma phi.
Dawki: Ka jingsniew ka surok ha Tamabil, Dawki ka la pynsohsat shikatdei eh ia ki paidbah na ki shnong, kiba kynthup ia ka shnong Nongkhein, Amlympiang, Amdoh, Amsku, Rhongkum bad shaduh Mutakpur, ha kaba ka jingsniew ka surok hapoh katei ka jaka, ka la long shaba palat bad kam long shuh wat tang ban iaid kali bad khamtam eh ha ki por slap.
Ki Ain ba la thaw ha ka Hima u syiem Ahasueros ki long ba u Haman un ioh burom ma u.
Ha ka jingshisha kaba kum kane ka jingkynnoh kam dei kaba dang thymmai mynta, hynrei ka la don naduh mynshuwa ruh.
U la ong ba ki pulit ki ju wan pyndik man ka miet hapdeng ka por 2 baje haduh 4 baje mynstep.
"Kumjuh u Rangbah Shnong ka Laban u Bah Edward Kharwanlang u la pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah ba kin ïalehkai bha khnang ban kin nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai.
Ki tnad bapher bapher ne Department kila shu long tang ki nongïarap, ki nongpeit ïa kine ki Agencies bad ki Consultants.
Ka Lions kala lah da kaba suk ban kynjoh sha katei ka thong tang ha ki 12.4 over bad duh noh tang ar wicket.
Kane ka long ka jingkular sha ka ri bad khamtam sha ki lanot kiba la mad ïa katei ka jingjia ba kin sa ïoh ïa ka hok," la ong u Rev.Kharkongor.
Ngi shaniah skhem ba ki party kiba don hapoh ka MDA kin long kiba shemphang bad kin sa sngewthuh bha ynda haba ki la kheiñ jingkheiñ bad khlem pep, kin sa poi ban pynieng tang uwei u kyrtong MP.To ngin iaphai sha ki jingshisha: Ka NPP ka kham khlaiñ ha Garo Hills hajan baroh ki 24 tylli ki Constituency.
Kaba pynsngewtynnat ban tip pat kalong ba haduh mynta kidon haduh kumba 51 tylli ki ri kibym pat mad satia ïa ka jingïapbriew wat haba kane ka Khlam Coronavirus kala poi ha ki ri jongki ruh.
Haba phai sha ka kam Batbor u SP u la ong ba kham eh ban lap ia kum kitei ki jingjia namarba bunsien hi ki dei kiba jia ha la ki ing ki sem ha kaba u kpa nah u batbor ia la ka khun ruit bad kumta ter-ter.
Uwei na ki ban leit noh la shem snem, un dei uwei na ki nonghikai Mathematics jong ka England, ha kaba yn leit rah ia ka dpei jongu, ha ka jingleit ka ban sdang la shem snem.
Nga ngeit skhem ruh ba jan baroh ki nongmihkhmat jong ngi mynshuwa bun kiba nang lane tip ban kren Hindi ne kino kino ki ktien tynrai ka ri India.
Ka VPP ka la kdew ruh ba ka sorkar MDA ka dei ban pyni nuksa hangno ka ju ai ïa ki jaka sorkar sha ki briew jong ka jylla – kiba duk bad ki bym don jaka puta kumjuh kiba donkam ban ïoh la ka jaka sah.
Kumta ha kum kine ki por, ki don ruh ki nongtem ksing tem bom, ki nongtem ia ki ksing thap, ka ksing kynthei, ka Shalamen lane ka shaw shaw, bad ruh ki nongput Tangmuri, kaba long ka jingput ba thiang tam, ka Tangmuri ka syiem jong ki jingput ki jingtem Khasi.
in lane lyngba ka Common Service Centre (CSC) ne Cyber Café da kaba rah lang ia ka Aadhar Card, Mobile Number bad Bank Account.
Tangba u la pyntip ba ka jingpyntrei ïa kiwei pat ki kam hapoh ka Smart City Project ki la ïaid shakhmat.
Kane ka shnong ka don 4 tylli ki LP skul, kawei ka Upper Primary skul jong ka Nonglang Sirdarship bad don ka Secondary skul ar mala jong kajuh ka Sirdarship ba la shna na ka skhim NEC jong ka 2017-18 hynrei mynta ka dang shu sah khongreng khlem pat pyndonkam.
Ka jingkynnoh ba i Bah Ardent i la mih madan ban dawa ïa ka mat Reservation Policy tang namar ba i la seng ïa ka party thymmai ka long tang ka jingantad khyllung khynnah jong utei u nongkynthoh.
Ka UDP kaba la jop tang 6 ngut ei ei ha u snem2018 (bad kham hadien sha ka 8 seat)ka la ïoh doh kyndang haduh 3 ngut ki minister bad kawei ka post speaker.
Ïa une u kwai ba la pynkit ha ki lai tylli ki trok la ïoh bat da ki shipai BSF hynrei ki nongniah jong kine ki lai tylli ki kali tang shu ïohi ïa ki shipai BSF ki la ryngkang na kali bad phet lailum laiwah bad iehnoh ïa ki kali bad ïa ki mar khaii tuh shadien.
Ka jingwan jong ka roi ka par ha ki dong bad ki thain ka long kaba donkam haduh katta katta namar ba ka roi ka par ruh kadei shi bynta jong ka jingnang jingstad ong u bah Pala da kaba u la kyntu ruh ia ki paidbah jong ka thain ba kim dei ban shu ia pyrshah klumar ia ka roi ka par kaba wan sha ki dong bad ki thain.
Ka kong Violet Lyngdoh, ha ryngkat bad U Dr WR Kharlukhi President NPP, ha ophis jong katei ka seng ha Lachumiere, ha ka Sngi Thohdieng.
Lada ka India bad ka Pakistan ki ïoh rung sha ka Super Four, ïa ka jingïakhun kaba ar ha ka Asia Cup 2023 yn pynlong ha Kandy ha ka 10 tarik u Nailur.
Ka jingsam pisa ka jia ha ka por ilekshon hynrei ka jingkular ïa kane ka skhim ka dei kaba jia hadien ka ilekshon lada jia ryngkhat ba ka AITC ka wan ha ka bor," ula ong.
Hadien ba ka HSPDP Rambrai Jyrngam Constituency kala aiti bad phah sha baroh 38 tylli ki primary unit na ka bynta ba kin jied iano ki ibit napdeng ki 7 ngut ki nongpan ticket na ka bynta ban ioh iakhun ia ka election sha ka KHADC, na Rambrai Constituency, hynne ka sngi ki na ki 38 PU kiba la iashim bynta ha katei ka jingjied ki poi haduh 31 tylli kiba la pynpoi ruh ia ka rai ka jong ki ha ka jingialang bala pynlong ha ophis jong ka District Council ha Nongstoin.
Nalor jong u u Dallang Sangma u tied 24 run na ki 28 bol.
Ngi kyrpad ia ka Tnat pulit ba kan pynkhlain ia ki pulit iakhun pyrshah drok hapoh East Jaintia Hills, namar ka la kylla long ka lynti rung ba kongsan na ka bynta u drok sha ka Jylla.
U la pynshai ba ki paidbah ruh kidei ban tip ïa la ka jong ka hok kaba kidei ban ïoh na ki nongmihkhmat namar ba ka sorkar ka la mang shi snem shi snem haduh 1337.5 lak tyngka man la u MLA ban sam sha ki paidbah na ka bynta ka roi ka par bad kiwei kidei ki jingdonkam jong ki.
Hynrei kane kam mut pat ba ka Meghalaya kan shu leit pyndem hakhmat ka Assam.
Ka KSU Shangpung Unit ka pyntip sha ki samla pule bad ki riew paidbah ba iaka tarik ban sam iak 1 st Maitshaphrang Academic Award ba la thmu ban pynlong haka 19 tarik Nohphrah 2020 ha shnong Shangpung Auditorium Hall Pohshnong la pynkynriah noh sha u snem thymmai.
Kitei ki san kynhun ki kynthup ia ka FKJGP Sohra Circle, ka KSU South Khasi Hills, ka Synjuk ki Seng Samla Sohra (SSSS), ka Association ki Sumo ba kamai na Sohra bad ka Taxi Drivers and Owners Association.
Dei hangne keiñ u paidbah u shah shet shukor noh, shah pynbiej da kumne da kumtai ha kita kiba kam ieid ri ieid Jaidbynriew, phewse dei pynban ki nongdie ri bad suri kup snieh langbrot ki la klet noh syndon ïa kata ka ‘Ri’ bad ka ‘Jaidbynriew’ na ka bynta ka shuki bad ka buaid (lust for power).
U la ong ba kum ka seng ka donkam ban pynpoi sha ki samla namar ba kumba la iohi ha kane ka jingialang, kiba bun ki dei ki tymmen suda bad duna ki samla.
Ban pynnang pynstad ne ban hikai thoh bad pule ka long kaba eh bad ka lah ruh ban buh ha ka jingma.
U la ong ba ka party BJP ka long kaba pher bha namar ka dei ka party kaba shakri ia ki paidbah katba ka Congress kan dei kaba synshar donbor.
Ka jingim mraw ka dei ka jingim kaba shah ban beiñ bad shah ibeiñ bad khlem artatien u Nebuchadnezzar u la ban beiñ bad pyntrei bordi ia ki mraw Jiw.
Don ruh ki jingjia ba kiba bun balang kim kwah hynrei kwah jubor justi beit ban long manga.
La pynthiah beit da u lain, ia uwei pa uwei na kitei ki 250ngut ki shipai, ha kaba la siat naphang ia ki, haduh ba kin da thiah iap lyngktar ha katei ka ri shyiap.
Kitei kiba shah kem ha ki Pulit, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pewrson Marak na Lalmati bad u Bipul Marak na Umdem na ki thaiñ Killing bad halor katei ka jingjia ki Pulit kim dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam.
Ha kaba kut, da ka jingieit ngin їakhun dohїap dohim haduh ban da jop bad ngin leh risa kmen.
Ka thew ruh ia ki briew kiba skhem ka jingmut jingpyrkhat -ki bym khih jingmut lymne noh kat shaba beh ka lyer.
Shillong: Ki pulit ka nongbah Shillong myn hynnin ka sngi ki la leit ban khang ia kawei ka jaka pule kaba la tip kum ka National Institute of Para-Medical Technology , Bharat Sevak Samaj kaba don ha Lower Lachumiere, Shillong.
“Lada phi lah ban sei ïa ka sakhi da ka jingthoh, hynrei kan shu long tang kaba mih na ki rym miang shyntur bad ka jingkwah kren pyr shah hynrei ka Sorkar kam pdiang ïa kum kine ki jingkren ba ngi donkam ban pynkha sa kawei ka Jaitbynriew riewlum ha Meghalaya," ong u Bah Prestone haba jubab ïa ka cut motion ba la wanrah da ki arngut ki Dkhot ka Liang Pyrshah u Bah Ardent M Basaïawmoit (VPP) bad u Dr Celestine Lyngdoh (Congress) ha Ïingdorbar Thaw Aiñ.
Hynrei u la thaw ia ka na ka bynta u soitan (Lucifer) bad ia ki angel jong u (ki ksuid).
Ka la ju don ka jingiakren ha ki riewngeit khristan, ia ka jingmih jong ki khrist lamler bad ha kane ka kynti, ka Nagaland Baptist Church Council (NBCC), ka ai jing maham ia ki riewngeit lane ki dkhot jong katei ka balang, ba kin husiar ialade, halor ka jingleit rung ka balang thymmai ha katei ka Jylla, kaba la tip da ka kyrteng Church of Almighty God from China.
Ka poitri ka dei ka litirashor ha kaba bun na ki nongthoh ki jied bad ba ki kylla long u Myllung.
Dei ban pynshitom ïa kito ki riew-dakaid kiba pynsniew bad pynbudnam ïa ka kyrteng bad burom jong ki kynhun kiba ïakhih bad ïaleh na ka bynta ka hok," bynrap shuh shuh ka kyrwoh.
Ia kitei ki nongleit, yn sa kyntiew noh ha kawei pat ka liengsuiñ sha Fort Lauderadale, kumba ki la thmu ban leit.
Kumne ki ju mlien man la ka janmiet shi-shi paralok tad haduh ban da kut ka egsam.
Ia katei ka rynsan ialap election la pynlong hapoh ka Rngi Lower Iew Rambrai ha kaba la pyniaid ia katei ka jingialang da u bah Maianlang Nongphud u ba dei u wei na ki rangbah dong jong ka iew Rambrai bad la sdang ban kiew rynsan nyngkong eh da u bah Denestar Pariong jong ka party BJP ha ryngkat ka jingiadon lang ki heh jong ka party BJP kiba la iawan ban synran lang ia u kyrtong.
Ka KSU, ka la ujor ruh sha U Pradhan, halor ka rukom trei kam jong U Prof SK Srivastava, uba dei U Vice Chancellor ba mynta jong ka University, ha kaba ka la iathuh ba ka kyrdan jong ka NEHU, ka la hiar shi katdei ha kine ki sngi, ha kaba ka kyrdan jong ka University, ka la hiar na ka kyrdan ba 16 bad mynta, ka la nang noh ar sut sha ka kyrdan kaba 50, katba kum ka jingkhein jong ka National Institutional Ranking Framework.
"Watla, ha ka Juk mynta ka la kham eh shibun ban ïashah liang na ka daw ba kata ka hok ne ka thong jong kita ki arliang mamla kam da paw shynna – haba sngap ïa ka Jingïasaidnia jong kawei ka liang, sngew kumba kata kaba don nongrim shisha; haba sngap pat sa ïa kawei ka liang, sngew kumba kata ruh kaba don nongrim shisha.
Ki Samla pule ki pynpaw ruh ba ka don ka jingleh shilliang khmat kaba khraw ha kaba ki samla Khasi kim lah ban jubab ïa ki jingkylli ha ka subject ka History jong ka Ri India da ka ktien Khasi, katba ïa kiwei pat ki samla pule kiba dei na kiwei pat ki jaitbynriew la shah ban jubab ha ki ktien la jong.
Ka jingialang ka la bthah ruh ia baroh ki circle ban long kiba la pynkhreh ban pynkhlain ia ka party khnang ban iakhun ia ka elekshon lada ka wan ha kano kano ka por.
Ngi sngewthuh ruh ba ki don da ki spah ngut ki briew kiba kamai jakpoh da kaba die ja, sha, doh syang bad kiwei ha Khyndailad ha ka por mynmiet nalor kiwei pat ki jaka.
Hapoh u pud u sam kane ka shnong, ki don ka jingkieng jri, u maw puri, krem mawblang, ki ksaid ba itynnad nalor kiwei ki jingitynnad ka mariang, ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Hadien kane ka jingjop, mynta ka India kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka New Zealand ha ka semi-final ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Lehse u lah ban i mon ianga, tangba nga te ngam mon satia ia u" ong U Ramesh Kumar.
La iathuh ba katei ka kali, kan nym lah satia ban dang bteng ban iaid iew hadien u snem 2019 bad kumta, ka donkam ia ka kompeni ba kan bei tyngka shuh ban nang pynkhlain ia ka rukom shna ia kitei ki kali, lada ki kwah ban dang bteng ka jingpynmih ha ki snem ki ban sa wan.
JOWAI: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala ai por 10 sngi ïa Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ban pyndam ïa ka syrnod Schedule Tribe u wei u Bengali ba ai kur haka jait Rymbai.
Shuh Shuh u la batai kham bniah shaphang ka North East Venture Fund (NEVF) ka venture fund ba nyngkong eh jong kane ka thain lam mih ngi ba la seng ban kyrshan ïa ki Startup ka thain.
La kha ia u D.Y.Chandrachud ha ka snem 1959.
Ula ong ruh ba ka jingduna ki institutional Quarantine center, ki jingduna ki Corona Care  Center bad ka jingphah shong hi, ha la ki ing ki sem kaba la suba ba dei ka dawbah ba kane ka jingpang ka ioh ban pursted ha ka jylla.
Kin don ruh ki Cryogenic Tank ka ba 13 KL plant kawei ha Umsawli kane ka dang iaid sha khmat ha ka ba 15 tarik u jylliew yn lah ban pyndep, kine ki plant ki ba lah ban pyndap ia ki 1000 tylli ki Cylinder shisngi bad kawei kan long ha Jengjal,Tura ka ba 20 KL plant ka ba la shna ha ka ba ar taiew yn lah ban pyndep bad kane kan lah ban pyndap 2000 tylli ki Cylinder ha ka shisngi.
U bah Galvin Miguel Mylliemngap, ula shah jied kum u president ba thymmai jong ka party ha kaba la ioh ban pynskhem mynta ka sngi, ha kaba u bah Banteidor Lyngdoh ba dei u working president jong ka party ha u snem ba la dep, bad u ba dei u MLA jong ka Maw kynrew konstitwensi.
Kine kiba la khlad ki long u  Sambha Shylla 21 snem ka rta u dei na East Jaintia Hills District, U Khim Singh 46 snem ka rta na Happy Valley, U Ramnela Durga Prasad Roa 45 snem ka rta uba dei na Andhra Pradesh, U Swaraswati Puri 45 snem ka rta na Bara pathar.
Kum ki Khristan, ngi dei ban tip ba kane ka jingai bad jingpdiang ïa ka pisa ban thied bad ban die ïa ka vote jong ngi ka long ym tang kaba be-aiñ, hynrei ka long kaba ki jinghikai bad jingngeit Khristan ki mana pyrshah.
Halor katei ka jingeh u Bah Phrancis Wanniang ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Bah Johnfisher Syiem sordar jong ka shnong Kyndongei, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingsniew jong katei ka surok.
Ka Ïingkashari kala bthah ruh ïa ka Sorkar Jylla ban ai ïa ka kaiphod kaba bniah halor kane kaba kyrshan ruh bad ki jingkheiñ jingdiah baroh.
Haba ai jingkren hadien ba la dep ai Christmas Gift ne jingai sngewbha na ka bynta ban lehkmen Khristmas da ki blanket, u bah Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ioh rakhe Khristmas ryngkat kiba duk, ki tymmen ki kro bad ki baduna dkhot met kiba na Umpling Umjathang.
Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kyndit thiah, bad kam dei shuh ban ap haduh ba ki samla kin da pyni bad pynpaw ïa ka jingbitar shla.
Shillong, Naitung 08: Da ki phew ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba kynthup ïa ki Khasi, Jaintia bad Garo ha ka sngi Thohdieng ka 8 tarik u Naitung, 2022 ki ïalum paidbah ha khmat u Motdur jong u Kiang Nangbah uba don hajan ka Shillong Civil Hospital, ban dawa ïa ka tnat ka Kam Pohïing ka Sorkar Jylla ba kan pynbna paidbah noh ïa ka result kaba ladep pynlong ïa ka jingthoh eksamin naduh u snem 2019 na bynta ban iohrung ka kam ha ka tnat pulit ka jylla.
U la ong ba ka jingialum ha kane ka sngi, ka dei ka jingkynmaw burom ruh ia ki 16 ngut ki rangbah kiba seng ia ka Seng Khasi ban pynkyndit thiah ia ka jaitbynriew na ka jingma.
U President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter u la ong: “Ki longïing jong ki 288 ngut ki briew kiba la ïap ha ka jingjia ha Odisha kin ym ïoh ïa ka jingbishar bahok lada ai ka jingïaroh ïa u Myntri ka tnat Railway.
Ka KSU, Maw shynrut Circle lyngba u President, samla Armstrong Sohshang ka pynrem jur ia u tei u riew dakaid halor katei ka mut ba pohjaid jong u, ba la nud ban leh  ia kum katei ka kam pohjait wat ha ki jaka kyntang bad wat ia ki khyllung khynnah ruh.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang ruh da u bah Bashailang khongwir u  ba dei u State General Secretary, u bah Dondor Rumnong u ba long u Incharge District Elections, u bah Brightstar khongwir co.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ka National People’s Party (NPP) kala ther tyngeh ïa ka All India Trinamool Congress (TMC) bad ong ba kan ïeng ban ïada ïa ka Meghalaya na ka jingthmu ba sniew jong kane ka Party na West Bengal ban pynshlei da ki “Mynder" na Bangladesh hapoh ka Jylla.
U la pynbna ba ha ki san snem ban wan lah jan T.1000 klur yn pyllut ban shna ki jingtei halor ki kam sports ha kylleng ka jylla.
La ong ruh ba ha kane ka jingpynkhamti bad shimti jong u Most.Rev.Victor Lyngdoh kum u Archbishop ka Jylla Niambah Shillong, yn ïa wan sakhilang ruh da ki Archbishop bad ki Bishop jong ka North East India bad nabar.
Kumba la ïathuh da u Heh Pulit ka Ri-Bhoi, u Giri Prasad, la ong ba hadien ka jingpynap shrip ïa kitei ki runar, ki Pulit ha ka jingtalasi ki la ioh kurup ym tang ïa utei u drok bad ki la ioh ruh ban kurup ïa katei ka Motorbike kaba don ïa u number ML 05 R 4704 bad la kem ruh ïa kitei ki ar ngut ba shong ha ka bike kiba kynthup ïa u nongñiah bad u nongshong nadien ka bike.
Shillong,25 Risaw:U Myntri ka sorkar pdeng uba dei ia ka tnad Tribal Affair ka jylla u V.Kishore Chandra Deo haba ai jingkren mynta ka sngi u la ong ba ka long kaba donkam ban pynneh pynsah bad ban iada ia ka jinglong tynrai jong ki riewlum, haba snoh kti ha ki kam pynroi na ka bynta ki riewlum kane ka jylla u Kishore u la kular  ba un iarap ban seng ia kiwei ka skul jong ki riewlum ka ka Eklavya, lane kata ka model school hynrei u la ong ba donkam jaka haduh 15 Acre ban tei ia katei ka skul bad u la kyntu ba ia katei ka jaka ban seng iakatei ka skul donkam ban ioh ka jingmynjur na ka sorkar jylla.
Shillong: Ki nongmih khmat jong ka ‘Parliamentary Standing Committee’ ba lam khmat da u Anand Sharma ha ka 18 tarik kyllalyngkot 2020 ki la ia lum lang ia baroh naduh ki nong ialam jong ki District Council na rilum Khasi, Garo bad na Jaintia, ki nong ialam seng bhalang lem bad kiwei kiwei de na ka bynta ban shim jing mut halor ka rukom ban pynkylla noh ia ka ‘Sixth Schedule’ ka ba don hapoh ka riti synshar ka ri India hapoh ka jylla Meghalaya lem bad ha kiwei ki jylla ruh.
Da ka jingsngewthuh bad jingïohi lypa ïa kiei ki ban sa jia ha ka jylli synshar, ki katto katne ngut ki rangbah, kum U Kmuin Manik, Syiem ka Hima Mylliem, Bidor Singh, Syiem ka Hima Nongkhlaw, Rev J.J.M Nichols-Roy, Babu Wilson Reade bad kiwei ki la phah ïa ka notis, tarik 27-7-23 sha baroh ki Syiem, Myntri, nongsynshar bad ki ‘riew paidbah ban ïalum bad wan sha ka Dorbar ka ban long ha Shillong ha ki tarik 4 haduh 6 September 1923.
Nalor kata, u Bah Wahlang u la ong ba bun ki khynnah samla ka jylla ki ju don ka jingsngew ba kiwei kiwei ki samla ki kham biang bad ki kham stad ban ïa ki, hynrei haba ki ïakhun bad kiwei pat ki samla na kiwei ki jaka, la lap ba kine ki samla ka jylla ka jong ngi ki leh bha shibun eh, hynrei kaba donkam ka long tang ban ai mynsiem ïa ki ba kin long kiba shlur ba ki lah ban leh kaei kaei ha ka jingim ka jong ki ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Shibynta ban suk ki nongthep vote ha ka leit ka wan, ka Rapido, ka commute app ba pawkhmat ha India, ka la iatehlok bad ka Meghalaya State Election Commission ban pyntreikam ia  ka “Sawaari Zimmedari Ki".
Lah ban kdew hangne, ba kitei ki arngut ki MLA jong ka HSPDP ki kynthup ïa u Bah Renik Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat ba dei ruh u Myntri ka tnad PHE bad kumjuh u MLA ka Sohiong, Bah Samlin Malngiang.
Ym don jingkhein bad ki khleh lang bad ka pisa baiong (black-money) kaba ki ioh na ka kam khaii drok ne kino kino ki kam beain.
New Delhi, Lber 14 : Ka High level Committee kaba peit halor ka jingpynlong lang ïa ki elekshon ha kajuh ka por ba la thung hapoh ka jingïalam jong u Ram Nath Kovind, President barim jong ka India, ka la ïakynduh ïa ka President jong ka India, Droupadi Murmu bad aiti ïa ka Kaiphod.
Haba wanrah ia kane ka mat hapoh iing dorbar, u Bah Pangniang u la ong ba u Pastor Thomas Jones u dei uba la wanrah ia ki dak thoh Khasi bad kan dei kaba iahap dur ia ka sorkar ba kan ai nam noh ia u kum u Kpa ki Dak Thoh Khasi.
U Kyrmen Shylla u kular ban shimkhia ban ïakren bad ka sorkar ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa katei ka jaka kum ka jaka shangkai pyrthei bad ban pyrshang ban ïoh ka bhah pisa na ka bynta ban kyntiew ïaka kam jngohkai.
Ka jingialeh kaba bud naduh ka por 4 baje janmiet pat kin long hapdeng ka Mawlai SC kaba dei ka kynhun kaba hakhmat na ka Group B kan iakhun pyrshah ia ka runners-up jong ka Group A ka PFR Football Academy.
U kongsan rangbah u la ïaroh ïa ka sawangka ba ka long ka ba ai jingtip bad jinghikai ïa ki khynnah bad samla jong ka jylla bad kumjuh ruh ïa kito ki ba wan na shabar jylla.
U Additional Advocate General ula pyntip ba u Contractor, uba la ieh noh shipor ïa ka kam hadien ka jingbym ïamynjur ia ka jingpan pynjlan ia ka jaka trei hynrei mynta ula wanphai bad la ai biang ïa ka work order ba un maramot ïa ka bypass naduh Thadlaskein haduh Mihmyntdu, kaba la buh ban pyndep hapoh u bnai Jylliew, 2023.
Ka myntri ka la iathuh ruh ba kitei ki 20 ngut ki khynnah kiba don ha Tamilnadu la ialam da ka kynhun trei mon sngewbha ka Lei Synshar, hapoh ka jingialam u Bah Barberar Khonglam na Pynursla bad u bah Puramon Kynjing na Jowai ha ryngkat ka jingtip ki kmie ki kpa jong ki na ka bynta ba kin ioh ia ka jingpule.
I Niakha jong ka i la lyngngoh ba ka Rida kam wan mih shuh.
La pynpra ia katei ka iing jain, hadien ka jing ia kynduh jong U  Lieutenant General Harinder Singh, uba khlieh ia ka kynhun shipai  XIV Corps ha Leh bad U Major-General Lin Liu, u heh shipai jong ka  Xinjiang military district.
Kum ban shu pynkynmaw ka samla Rupda RY Lato 22 snem ka rta, ka long kawei na ki samla na nongbah Jowai kaba shong ba sah ha ka shnong Panaliar Jowai.
Mynta ka sngi ban leit peit ia ka show kaba 2 baje la iohi ia ki paidbah kiba la sdang ban ieng lain ap tiket naduh ka por shibaje duna bad ki la don bun ki paidbah ki bym shym ioh tiket shuh.
U la ong shuh shuh ba kine ki dei tang kita ki buit sianti saiñ pyrthei jong kita ki heh ka BJP ban shu kob lane ka lah ban dei ma u ( Ao) shimet ruh namar kine ki jingkynnoh ba na ka por sha ka por ïa ka sorkar ka dei tang ka kam poh jongka BJP.U la ong “ Ka NPP ka pdiang sngewbha ïa kane ka rai jongka BJP ban weng noh na ka sorkar MDA.Namar ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad ma nga kum u Symbud Myntri Rangbah ka ïeng ha ka nongrim ba lada ka BJP ka kwah ban weng noh ai ka mat weng namar la shu kob baroh shi katta bad ka la dier than ba kin dang don ha ka sorkar".
Ïa ka khusnam la sam sha u Dr Jayakumar, Ex-Director,IGCAR, Kalpakkam (2019-2020) bad Dr S K BhaumiK, NAL,Bangalore( Retd.) (2021-2022); ïa ka National Failure Analyst Award sha u Dr R C Prasad, da ka IIT B, (2019), sha u Dr M Srinivas, da ka DMRL, (2020), u Dr S V S N Murty, LPSC/ISRO (2021), Dr Swati Biswas, GTRE/DRDO (2022); ïa ka khusnam National Young Failure Analyst sha u Dr Jalja ,VSSC, (2019), Shri Vedula Ram Prasad, Shri Hiramraju, Deep rock drills pvt ltd.
Ha kaba kum kine ki por ba ka imlang sahlang, ka akor ka burom bad ka long riew manbriew ka la hiar haduh katta katta, ka imlang sahlang ka phai bad peit sha ka longïing longsem, aiu ki leh ban pynbha pat ïa kaba la sniew.
Dei ma ki kiba long kita ki nongtur ba hakhmat ban ïakhun pyrshah ïa kane ka khlam," bynrap biang ka kyrwoh.
“Ngi don ïa ka jaka buh kot hangne hapoh ka Council bad ynda la dep kine ki nongwad bniah ba ngi phah ïa ki ban wad jingtip ha kaba ïadei bad kano kano ka bynta ba ngin phah, lehse kan long ka spah bah na ka bynta jong ngi ba ngin don ïa ka jingtip hangne hapoh Council", la ong u Bah Pynïaid.
Kham hadien, ha ka jing ia wad, la lap ia katei ka kali, katba ka pisa bad u nongniah u la phet rieh ialade, ong ka khubor.
Kane kamdei kaba jyriseh bad ngan ïathuh ïaphi, lada phi thied ïa ki jaka la pynshongdor da ki District Collector, ka Revenue.
Bengaluru:Ka jingiaid ban pyni nam ia u sohniamtra, u Sohtrun bad kiwei kiwei de ki mar rep na Meghalaya sha Nongbah Bengaluru, ka la nang iaid bha bad ki paidbah ki la nang tuid ban thied ban bam ia kine ki soh.
Ha katei ka jingialang, ka Munni Irrone, ka ong ruh “Nga ai khublei iaphi, ba phi dang iai bteng ban pyniaid ia ka riti dustur bad ka synshar paidbah.
U Blei u ong pat – buh ia ka kti sa shisien ha shadem, u Moses u buh, ynda u la sei, kata ka kti ka la bha pat.
Nongstoiñ, 26 Jylliew: Ka jingkieng iaid kjat kaba la shna naduh ka por long MLA  u Maieid Hoping Stone Lyngdoh (Baw kwai ha duwar u Blei) kaba don ha ka shong Kyrshai kaba pyn iasoh ia ka Meghalaya bad Assam ka la sdang ban jot bad synjor noh, namar ym don shuh ba sumar ne maramot ia katei ka jingkieng kaba la wanrah ruh ia ka jingsyier ia ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba katei ka jingkieng.
Social Secy- Deibormi Muiai.
Shillong, 23 ’lyngkot:Ka HNYF seng kmie ka kyrshan pura  ia ka nongrim u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum halor ka jing shah khot hajir ha ka High Court Shillong Bench, namar ka jingpyrshah jong u ia ka hukum jong katei ka Kashari ban pynduh noh ia ka bor ki Rangbah Shnong.
Kumta u Jisu u la iohi lypa ia kane ka por ba yn pynhap ia u soitan (Lucifer) sha kane ka pyrthei ka por jinghap jong u ka long kaba stet bha kum ka ding leilieh.
U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia u la pyndam noh ïa ka Notice No.GEN-235/Coal Auction/NGT/Pt-I/2020 /168, Dated 18th July 2023 kaba ïadei bad ka jingdie lilam kyllum ïa u dewïong namar ba la ïohpdiang ïa ka jingujor bym biang ka jingkheiñ jingdiah jong u dewïong katkum ba la kdew ha ka ‘Auction Notice’.
:Hynriew ngut ki ophisar bad khyndai ngut ki pulit jong ka Meghalaya Civil Defence & Home Guards ki la ïoh ïa ka khusnam jong ka Commendation Disc bad ka syrnod na u Director General, Civil Defence, Ministry of Home, New Delhi hapoh ka jingrakhe ïa ka 61st Raising Day of Civil Defence and Home Guards.
Na ka liang jong ka Saudi Arabia, haduh mynta lem bad ki Ri, kiba kyrshan ia ka, ki leit khyrwit tyngeh, ia ki Ri, kiba ialeh pyrshah ia ka sorkar Yemen, kaba la iai bteng  mynta haduh lai taiew jong ka jingther bom jongka, ha katei ka Ri.
U nongpyniap briew u ju iap bad shah bam hi ha ka tyrud namar kane ka tyrud ka smer kam ju map ia kiba leh ia ka.
“Ngi dei na Nongkyndong Pa…" La jubab ka Deisy“Nga khlem kylli phi dei na sor ne nongkyndong nga kwah tip ia ka shnong jong phi…" La kwah jingshai biang u Kpa ka Riia“Hooid kein, ngi dei na Nongkyndong…" La jubab biang ka DeisyU Kpa ka Riia bad ka Kmie ki la sngew lyngngoh ia ka ktien Nongkyndong“Ka don phi Pa ka shnong ba ki khot Nongkyndong …" La pynshai u Bahnah“O kumta …" La kren lyngngoh u Kpa ka Riia.
Shillong: Ar phew san ngut ki nongleit jingleit ki la mynsaw, haba ka trok, kaba ki shong ka la kylla noh ha shwa ban poi sha Lawbyrtun ha West Khasi Hills.
Shillong:   U Executive Member (EM) ka KHADC ba peit ia ka iew bah u Bah Jambor War ula ong mynta ka sngi ba lada u Syiem Mylliem um lah ban pynbeit ia kane ka kam bad ki nongot doh ka Council kam banse ban tuklar ban pynbeit noh da kaba khot lang ia baroh ar liang mamla.
U Panah ruh la nang syaid ding marwei harud dpei khui katba ka Rida ka nang trei nang beng.
U la iathuh ba dei na kane ka daw, ka Sorkar kan dang hap ban ap ia kane ka kaiphot na une u Consultaant uba thymmai.
U Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnat Social Welfare, Sorkar Meghalaya, u Anurag Agrawal, IG, NE Sector, CRPF, ki heh pulit, Defence bad ki bor pynïaid ïa ka jylla ki la ïashim bynta lang ha kane ka prokram.
Kin don ruh katto katne ki rangïakura ba kynsai jong ka ri kiba la paw bad kine ki kynthup ïa u lahduh ba la jop ar sien ha ka Olympic bad hynriew sien ha ka Asian Championship- u Shiva Thapa, u lahduh ka Asian Games 2018 -u Amit Panghal bad u rangïakura ba la khur takma rnong ha ka Commonwealth Games 2022-u Rohit Tokas.
Na ki 14 ngut ki nongmareh na ka jylla kiba ïoh ban khur takma ki kynthup ïa u Bah Marvin Kharkongor uba la wan ha ka kyrdan ba ar ha ka rta kiba 25-30 snem, nangta u Bah Jomsing Ramsiej ha kiba 35-40 snem bad u Bah Tlanding Wahlang ha ka thup kiba40 – 45 snem.
Ula ong ba ki don shibun tylli ki wah ha Jaintia kiba shahktah naka jingtih dewiong pynban kim ju kylla rong suinbneng ne kam ju jia kumba jia ha ka wah Lukha.
“Ka KHADC ka la kynduh jingeh namar ka jingbym don ki nongialam ba biang bad dei ban pyndap ia kane ka jaka ba suda", u la ong haba kren bad ki nongthoh khubor.
Ki paidbah bad ka Sorkar Meghalaya kim ju long kiba randien ha ki kam ki ban pynstet ïa ka roi ka san jong kane ka Jylla kaba dang sahdien.
Katei ka jingduk tasam ka la trei bor bah dang ha kine ki ar snem mynta bad ha kine ki ar snem ka rukom im jong ki briew ka la kylla da khongpong.
Khyndiat sngi myn shuwa hadien ba ka sorkar ka la pynbna ia ka MHIS bad bun ruh kiba la ioh ia katei ka Card, u Rupang u la ioh jingtip ba ha ki thain nongkyndong kiba bun ki kristan ki la kyntait ban leit shah shondur ban ioh ia ka MHIS, namar ba ha ka jingngeit jong ki ia kata ka jingwan synshar ki Nombor, ha kaba bun ngut na ki ruh ki la duh ia ka jingmyntoi ba ki dei ban ioh na ka MHIS.Halor katei ka phang u Rupang da ka jingsngewshon jingmut u la la leit ban ia kynduh ia uwei na ki pastor rangbah u Rev.P.Hynniewta ban ia phylliew jingmut bad u shaphang kata ka jingwan synshar kita ki nombor ha kaba utei U Pastor u la kubur ba katba nangmih ki sngi kita ki jingpyndonkam nombor ki la nangmih shaid shi shaid , hynrei u la ong pat ba ki kristan kim dei ban tieng ia kane, ki dei ban leh katkum ba la pynmih ka sorkar ba kin ioh ia ka hok lajong ka ban ai jingmyntoi ia ki.
Hadien ka jing pynkhuid lah ban iohi biang ia ka jing itynnad bad jing ithiang ki wahduid ha kylleng ka shnong Wahlyngkhat ha kane ka sngi.
Ha kane ka prokram da ki spah ngut ki nongshong shnong ryngkat bad ki khynnah skul ki la ïa don lang ha ka tei ka sngi.
Katta ruh u Pharoah um pyllait.
Wat kren thok ia u corona,Lada phim pat thikna,Ïoh shah kem ei khamakha,Ha ka pyrthei stad mynta.
in  Ka tarik ba khatduh ban phah ia ki aplikeshon na ka bynta baroh kitei ki artylli ki scholarship ba la kdew kan long ha ka 31tarik u Nohprah 2023.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka la jia ha ka 23 u Lber 2024 ha kapor ba une u heprit u dang leit siatsim sha khlaw bad kumno re kumno khlem poi pyrkhat katba u dang kiew ha uwei u maw u la kum leit tyngkhuh ïa ki sainar iletrik kiba la noh bha sha tbian.
Shillong:U Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma ha ka sngi Nyngkong, ula bthah ïa ka Sorkar MDA ba kan sangeh noh ïa ka jingleh politic bad ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), kaba thmu ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki bar jylla bad poi wir hapoh ka Jylla.
Haba phai sha ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat sharum bad kaba kynthup wat sha ka liang ka Assam, la ioh ba ki surok ki kynjah namar baroh ki surok shnong ha katei ka thain ki la khang lut bad ha manla ki jaka jong kitei ki jaka ba la khang, la don ruh ki samla kiba la ap pahara bad kata ka long ba pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar.
Ha ka 11tarik, katei ka thuk thuk, ka mih tdem ha Thiruppur jong ka Tamil Nadu bad kane ka dei ka jingjia kaba saw, na ka jingkem ding ki ar shaka, tang ha ki lai taiew ba ladep; hadien ba u kpa bad ka khun, ki iap noh, na ka jingbthei, ka thuk thuk, kaba bthei, katba dang pynbam ding ilektrik.
Da ka ingioh ban rung madan ha ka nombar ba 3 hadien ba ka SCA ka la jop ia ka toss bad jied ban tied shuwa, ka Jayshree ka la ioh ban thlieh khathynniew tylli ki 4 haba ka Shillong CA ka la lah ban kot 227/5 na ki 29 over ha ka jingkhein run-rate kaba 7.83.
Jowai, Rymphang 16: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kin pynlong ïa ka ‘Run for Democracy’ shi bynta na Election jong ka Meghalaya Legislative Assembly (MLA) 2023.
Haba kren kum u resource person u Dr HH Mohrmen u la ong, “Ka don ruh ia ka jingthmu ba kane ka project kan dei ka pilot test bad kyrmen ba ki jingtip lyngba kane ka project kan iarap na ka bynta ban pyniar sha kiwei pat ki jaka kumjuh.
Hynrei ha ka ba ia dei bad ki skim kiba pyntrei kam da ka District Council na ka liang U CEM u la pynshai ba ia ki MDC la jied da ki paidbah bad ia ki skim ruh la pyndonkam hi na ka bynta u paidbah hi, ha kaba na ka liang ka District Council ka ai ia ki skim sha ki shnong ki thaw lyngba ka jingai jingmut ki dorbar shnong.
Haba kren hadien kane ha kamra jongu, u bah Ronnie u la kynthah jur ia ki nongpyniaid jong kane ka jingialang kiba long lymmuh haduh ba kim nang ban burom ia ka por.
Shillong, Lber 11: U President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) u Bah Sadon Blah, ula ong ba ka seng kam lah pdiang ïa ka jingpynlong ’langknia jong ka Tnad Pulit ïa ki Nongïalam Sengbhalang.
“Ha kaba ïadei bad kane, la ong ba ka dei ka Elections Commission (EC) ka ban ai ïa ka rai kaba khatduh.
Haba jubab ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba u sngewkmen shibun ban pyntip hapoh ka iingdorbar ba ha ka jingialang ba dang shen jong ka sorkar MDA, ki la don katto katne ngut ki MLA kiba la ai ia kane ka juh ka jingtyrwa.
Sanyo Suba 4.
Shillong: Ka Mawkhar ka la pynliem ia ka Laitkor da 2-1 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung ialehkai ka 2nd division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
La ai jingpynshlur ïa ki samla ban peit sha ka jing sengkam la jong kum ki startup ha Meghalaya ban kyrshan bad ban ai kam ai jam ïa kiwei pat ki para doh para snam lyngba ka NEVF.Mynta lah katto katne snem ngi lah sdang ban ïohi ba ki briew na kylleng ka ri India ki sngewtynnad ban wan jngoh kai ïa ki lum ki wah, ki kshaid ki them bad khamtam eh ïa kata ka Wah Umngot kaba khuid khlir khlir bad ka Mawlynnong kaba pawnam eh ha ka jingkhuid jingsuba.
Ka ain kaba thymmai, ka kren shai ba lada u nongniah, um deng seat belt, kumta ka kuna ka long T.1, 000 na kaba ju long mynshwa T.100.
Jowai, Nailar 21: Ka Dorbar Shnong Chilliangraij ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society, National Health Mission shi bynta na ka jingrakhe burom ïa ka jingdap 75 snem ka Ri, ha kane ka 20 tarik kala pynlong ïa ka ‘Awareness Cum Voluntary Blood Donation Camp’ ha Jowai Civil Hospital Blood Bank, Jowai.
Kane ka jingakhun banaknieha ka nam lahduh kan long hapdeng ki ar tylli ki kynhun ba kynsai jong kane ka lympung ba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association.
Ïa mynta ngi dang pynkhreh bad haba kut jong une u taïew ngan sa aiti ïa ka kaiphod," ka la ong.
Ha Kerala, kiba pang thymmai, ki don 19ngut bad baroh kiba pang ki don 138ngut.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh EE PWD, na ka liang kitei ki HYC bad riew rangbah, ki la kyntu ia u EE ka PWD ba u dei ban shimkhia mardor halor katei ka ka jingdon ki maw ba la orpait, khnang ba kan wanrah pat ia ka jingshngain jong kiba iaid ba ieng ha katei ka surok.
U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal uba pyniaid ia ka dorbar, u la ong, “Ka iing dorbar ka la pynngat ia phi halor ka jingpynkhein ia ka kabu jong u MLA ka South Tura".
Shillong:U symbud Myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong, mynhynnin ka sngi, u la iathuh ba ia ka kaiphod ba la aiti da ka inquiry Commission, halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew, yn sa rah shwa hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
Mawkyrwat, Nohprah, 01: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 175 snem jong u Syiem Sngap Sing Syiem, ki khun ki hajar jong ka Hima Maharam ha ka sngi Palei ki la rakhe kynmaw burom ïa kane ka sngi ba kyrpang da kaba leit buh syntiew ha u dur mot jong une u khlawait ha ka shnong Mawtngam, bad ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ïa kane u MLA u la pyntip ha ka jingïalang kaba long ha Mawklot Presbyterian Secondary School kaba u la pynïoh 5,00,000 tyngka na ka bynta ban pynkha kamra klas thymmai ha katei ka skul.
namar ka jing suki treikam bad ka jing bamsap.
Ka long ka jingshisha ba kine ki Kharmetor ki la ju sah ha kane ka jaka da ki bun bun phew snem naduh ki por jong ki kmie ki kpa jong kine ki jaitbynriew.
Lada shah leh bein u shynrang ha ka lok pat,don Rule ne em pyrshah ia ka lok ba leh bein ia u lok?Lada kam don,kata ka rule ka shah shiliang(disrimination) halor ka nongrim jinglong shynrang-kynthei(on basis of sex).
Kala iaroh ia u Myntri Ranggbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba la iathuh ba ki nongthain jain na kane ka jylla ki dei kiba la tbit lypa kiba lah ban iatreilang halor kane ka bynta.
Hynrei, ka jinglah ban pynlang ia une u slap ka long kaba duna eh.
Ha kane ka sngi, ka la don ruh ka jingpyni ïa ka put ka tem bad ka jingshad tynrai.
U la ruh ba ha ki por kiba mynshwa ia ka KHADC bad ka JHADC ki ia don lang ha ka United Khasi Jaiñtia bad ki don la ki jong ki kyndon bad u la ong ruh ba naduh u snem 1963 la sdang ban treikam ki District Council bad ha kaba iadei bad ka KHADC bad ka JHADC ia ki kyndon jong ki la dep ban pynkylla noh kham hadien.
“Ngan ong kumno naduh ngi dang khynnah ngi wan na ka longing kaba dei lypa ka iing nongialam, ngi peit ngi khmih, ngi bud ia ki dienjat jong I pa, bah Peter G Marbaniang.
Hadien ka jingduwai ka phirat, ki nongshong shnong ki ïamih ryngkat ha ka madan ban shad ban kmen lang ryngkat ka jingrwai ïa ka jingrwai tynrai ka ba la bud na ki longshwa.
Ka Phang: Ka jingpynshai na ka Lawei ba Phyrnai, ha lyndet ki hamsaïa.
“Hynrei dei ban sngewthuh ba ka tnad pla tyngka, ha ka jylla mano ba bat u Myntri rangbah, hynrei na ka liang ka sorkar ki party ki ba don lang ha ka sorkar MDA ki dei ban shong pyrkhat lang ia kaei kaei kaba bha eh na ka bynta ki nonghikai"u la bynrap.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka la don ka jingiakhih ha  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC),  ha kaba ka la don ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka EC kumba jia ha KHADC hynrei ka jinglong jingman ha GHADC kam ktah eiei kumba jia ha KHADC.Ha kaba iadei bad ka jingjia ha KHADC, u Conrad u la ong ba un iakren ia ki MDC ka liang UDA halor ka jingjia bad yn sa shim ia ki lad ki lynti halor kane.
Ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei, ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) lyngba ka project Link Worker Scheme (LWS) kaba la kyrshan da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) kala rakhe iaka World AIDS Day haka sngi Nyngkong.
Nongstoiñ, Ïaiong 5: Ka seng HNYM ha ka sngi balang, ka la leit ruh ban ïakynduh ïa u Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank kaba don ha sor Nongstoiñ, ban dawa ba kane ka bank ka dei ban buh noh ïa ka ATM Machine ha phyllaw jong ka ophis, ym ban shu buh beit tang hapoh ophis, namar ka la long pynban kum ba leit dro pisa haba la ïoh lad ban sei pisa tang ha ka por plie bank, ki paidbah ki shem jingeh.
Harum ki katto katne ki jingmlien kiba sniew kiba ktah iaka koit ka khiah jongki bniat jongphi.
Nongpoh:U bah Lascretice Lyngdoh na ka shnong Mai khuli bad kaba hap hapoh ka Pillangkata Police Outpost, u la ujor da ka ejehar pyrshah ia u Kleden Sangma, Rang bah Shnong ka shnong Maikhuli, halor ka jingkynnoh ba u la shah shoh shah bom ha ka kynhun kaba la wan ialam da utei u Rangbah Shnong.
Shillong: “Ka long ka jingduh kaba khraw na ka bynta ka party UDP  ngim pat lah ban ngeit ia kaei kaba ngi laduh ia u nongialam rangbah jong ka party jong ngi,bad ym dei tang ha party hynrei ia ka jylla baroh kawei bad yn ym don u wei ruh u ban lah ban trei kum batrei ma i" la ong u Metbah Lyngdoh u cabinet minister jong ka UDP haba ia kren bad ki nongpathai khubor.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka seng ki khynnah pule jong ka skul bah NEHU ba la tip kum ka North-Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ki la leit ban buh da ka jingthoh ha u myntri ba dei peit ïa ka tnad bording ha ka jylla, u Abu Taher Mondal ba un shimkhia ban pynsangeh shipor ïa ka jingpynlip bording katba ki khynnah pule ki dang don hapdeng ka eksam.
Shillong: Ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba naduh ka sngi nyngkong, yn shah ki kali ki ban kynthup tang ia ki local Taxi bad Autorickshaw ban kamai noh hapoh East Khasi Hills District.
Ka America, ka la ioh ban pyniap ia u snar duh jong ki ehrang ISIS, hynnin ka sngi.
Kumta u la kyntu ba kam pher lada dei na kano kano ka niam ne ka thaiñ, hynrei kum ka jaidbynriew dei ban sngewnguh ïa u Thomas Jones kaba la wanrah ïa ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew.
U nongaiktien ka seng VPP, u Bah Batskhem Myrboh u la ong ba ka mat ba la shim da ka seng halor ka jingpynshong hok da kaba bud ïa ki kyndon jong ka policy kam don ei ei haba ïadei bad ka jingsngew pher jaitbynriew bad ka jingleh pyrshah ïano ïano.
U la ong ba ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent kan ïai bteng ban trei bad rah ïa ki mat jong ki Samla bad jong ka ri bad ka jaidbynriew, la ka long ha Assembly ne ha surok kam pher, ka Seng ban mih ban ïakhun beit.
Kho:- U rah ia nga (2)U Jisu U ieit shisha, U rah ia nga, 2To U Trai Un kyrkhu ia phi baroh , na ka bynta ka burom jong U Haleliwia.
Ngi ki briew ngim donbor ei ei namar ngi lah ban khlad noh na kane ka sla pyrthei ha kano ma kano ka por kaba u Blei u la buh.
Kiwei pat ki ar tylli ki jingïakhun ki ban long shabar na la ïing kin long pyrshah ïa ka Sikkim bad ïa ka Arunachal Pradesh.
Ha ka jingsdang jong ka jingtohkit u la ong ba la lap ba la leh ia kane da kawei ka nongtrei ba la kham rangbah jong katei ka Hospital kaba peit ha jaka buh snam bad ka la pyllait ia katei ka snam khlem da pyntip sha ki bor ba dei peit.
Ka komiti ka  kyntu ïa ki paidbah nongwan ba kin ïa snohkti lang da kaba bud ryntih ïa ki rukom pynïaid ïa ki kali bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban kiar ha kaba sliew ne thang ding khnang ban lait na ka jingpluh kum ka jingburom ban pynneh pynsah bad ai jingiada ia ki sawdong sawkun jong ka mei mariang.
Kine ki artylli ki karkhana coke beaiñ ki kynthup ïa ka M/S Halari Coke Plant kaba don ha Sutnga Elaka, East Jaintia Hills bad ka M/S Shauryansi Coke kaba don ha Wah Samier, Sutnga, East Jaintia Hills.
Shuh shuh u la ong ruh ba bun ki skul ki hap ha ka jingpeit jong kitei ki kynhun balang, kumta u la shu ai jingmut ba khynnah skul ki lah ban shim ïa ka jingsmai man la ka sngi ba kin ym ngop satia ha ki jingpynshoi jong u drok lane ha kino kino ki kam kiba lah ban ïalam sha kitei ki jingdih ba sniew.
Na ka liang ka West Garo Hills, ki player ba la ïoh ban thep ïa kine ki kol ki long u Baltimas K Marak, Nangrim M Sangma, u Dimsrang Ch Sangma u R.D Sangma bad u  Kim Kim D Sangma kiba la ïoh ban thep mar ar kol.
Paralok, ka jingbatai ia ka jingmut jong kane ka jingiathuhkhana ka long- Ka tnga basaw ka thew ia ki mar ki ki mata, ki jingdon jingem, ka ksiar ka rupa bad ka lak ka klur ba ngi don.
Shillong:U Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ha ryngkatlang bad ki Myntri ka Hima ki la ïathuh ba naduh ba ka Hima ka la pynmih ïa ka hukum haba ïadei bad ka kam ot kilo ha u 2019 ka Hima kam ju ïoh shuh ki jingujor halor kane ka kam ot kilo.
Ha ka Lah Sngi U Blei, U Rahul Bose, ula thoh ha ka twitter, ba ula shah khlieh dor haduh T.442 na bynta ar tylli ki jait, ha kaba la khein lang ruh bad ka GST, ka bym dei satia ban buh dor ia kitei ki kait.
Shuh shuh u Vice-Chancellor u la ban jur halor ka jingkynthup lang jong ka prokram da kaba plie lad ïa kito kiba la pyndep ïa ka jingpule naduh klas 10 haduh ‘Post-Graduation’.
U Bah Hek u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba ïaishah hapdeng ka jingpyntrei bad ka jingpynbha ïa ki surok bad ki lynti ki syngkien hapoh ka shnong namarba kin don ki jingwit ha ka leit ka wan bad ka ïaid ka ieng jong ki paidbah bad ïa ki kali.
JOWAI: To materialize the intention of the Government of Meghalaya for improving and widening of the road from Shillong to Dawki upto the Bangladesh Border including Dawki’s Bridge, the Meghalaya Institute of Governance will conduct a public hearing at Community Hall (Khasi Pnar School), Bakur on Tuesday at 11.00 AM for eliciting views and opinions from the general public on the proposed project.
Hynrei ym ban shim kabu da kumwei pat.
‘Ia mynta ngam pat shim ia kano kano ka rai ba ngan iakhun na kano kano ka seng,’ haba kylli ia u hato un leit iasoh neem sha kiwei pat ki seng sainpyrthei ban ioh ia ka tiket.
Kumjuh ruh u Sheikh Jassim u don ia ka jingthmu na ka bynta ban ioh pyniaid pura (100%) ia ka klob baroh kawei bad ba lah ioh ruh ia ka jingshah khring ha ka jingioh jingkyrshan na ki katto katne ki paidbah ba shitrhem jong ka klob, ha kaba utei u heh spah u lah kular hakhmat jong kiba bun na ka bynta ban rat dienkhong noh ia ka  ram-ka-shah ba ka klob ka kit mynta.
Ki nongpyniaid jong ka CSC kila pyntip ba kum shibynta ban iakhun iaka jingpur u khniang coronavirus, kaba ri baroh kawei ka khang khyrdep ban iakhun pyrshah iaka khlam corona bun naki paidbah kiba sah sha nyngkyndong ki shem jingeh bha haba kumno ban ioh sei pisa na ki bank namar ba kim ioh shu ban mih na iing bad ki jngai ruh na ki bank bad ki ATM, hynrei na kaliang ki ba pyniaid iaki CSC kila pynbna ba ki plie ban iarap ia u paidbah.
U Abhishek Banerjee,u la ong ruh ba ka WEcard bad ka MYE Card, kaba ki la dep pyntreikam ha jylla West Bengal bad ka ba kin pyntreikam ruh ha kane ka jylla, kam dei satia kaba la mang tang sha ki briew jong ka parti kum ba la kynnoh da la parti NPP, hynrei ka dei ka kular ba la dep ban thoh.
U la ong ba ka sorkar ka hap ban pyllut T.418 klur ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai skul ha ka shi snem bad T.118 klur ia ka arrear.
Hynrei ki khubor ba la ïoh ki ïathuh ba ki Liang Pyrshah ki lah ban ther jem ïa ka sorkar u Modi ha ka No Confidence Motion, namar ba u Lamphang ka Lok Sabha, u la pdiang ïa ka jingtyrwa bym shaniah ki Liang Pyrshah ïa ka sorkar National Democratic Alliance ba la ïalam da ka BJP.Nongstoiñ, Naitung 29: “Ka kyntien ieit jaitbynriew ka dei ka kyntien kaba ngi ju kham ïoh sngew lynter tang na ki kynhun sengbhalang bad ki seng saiñ pyrthei ha ki por ba ki ïalap election.
Ka la iathuh ruh ba na ka liang u Secretary Shnong u bah Charlin Syrti u la wan ban pynbor ia kane ka long kmie ban weng ia ka RTI ha ka ba u la thong da ka pisa ka ba long T.50,000 bad u la tyrwa ruh ban kin ai da ka skim , hynrei na ka liang kane ka long kmie ka la kyntait ia ka ne ha ka ba na ka liang ki nongialam shong ki la tait shnong ia ka.
Hynrei ki ῆiew їalade ba ki mih ne kha na ka khyndew ne duriaw kaba la thaw bad shong shnong da ki thawlang bad їawbei jong ki.
“Ka long kaba shngaiñ, ngi don hangne bad ki dukan jong ngi ki plie ha ka por mynmiet" ong kawei na ki trai dukan ba shong dukan ha rud surok.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba kane ka jingleh jong utei u pulit ka dei ym tang ka jingleh kput lane leh rhah hynrei ka dei ka jingthmu wat ban shim ia ka jingim ka jong kitei ki kynthei briew ki bym don bynta eiei ha kane ka jingiakynad kaba mih ha ki thaiñ Khyndailad hynne ka sngi.
La ong shuh shuh, ba haba ka ain ban khanglad ia ka benami, kam trei kam satia, kumta ka HNLC, hap ban shim ia katei ka kam dalade hi bad la maham ia kitei ki nongkhaii, ba kin sangeh shi syndon ia ki kam jongki.
Namar u Blei u long u bym ju niew shilliang khmat iano iano, la u dohiong, la u dohlieh, la u Khristan, la u Hindu, la u Muslim, la u niam Khasi, la u Jiw, la u Jentil, la u Greek bad kumta ter ter.
Na ka liang ka kmie jongu, ka Sonia Gandhi bad ka para jongu, ka Priyanka Gandhi, ki la pyrshang ban pyn kylla ia ka rai jongu, hynrei la sngewthuh ba um shym la kohnguh satia, ong ka khubor.
Ka East Khasi hills, ka hiar jur mynta ka sngi, ha kaba ki don 121 ngut kiba ioh pang, ka West Garo hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 131 ngut kiba ioh pang bad ka Ribhoi, ka don 86ngut.
Ka All Jaintia Farmers Welfare Union, Jowai kadei ka seng kaba dang thaw dangshen haka 8 tarik u Rymphang 2020 ha Jowai bad u ma Jurbha Phawa udei u President, u Ma Medrik Suna bad Ma Phrangsngi Sutnga kum ki Vice President, General Secretary-Kong Marche Suna.
La pynrem ia u Myntri ka tnad Industries and Commerce Ma Sniawbhlang Dhar, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma nalor ka Meghalaya State Pollution Board kaba la ai certificate sha kine ki karkhana khlem kano kano ka pynsngew paidbha wat la tei iaki karkhana hajan ba shong ba sah ki briew.
Shillong:U kyrtong monlang ka shatri Regional Democratic Alliance (RDA) jong ka United Democratic Party (UDP), u bah Robertjune Kharjahrin, ula kynnoh ba u MP ka Congress na Shillong Parliamentary konstitwensi u bah Vincent H Pala u dei uba ieng pyrshah ia ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Nga la wad jingtip shaphang ka jingujor ki MDC ban dawa hiar shuki ia nga hadien ba la iohi ha ki lad pathai khubor hynrei kam don satia" la ong u Bah Syiem.
Haba ia kren halor kane ka bynta, u la pynpaw ia ka jingsngewkhiah halor ka jingshah bat bad ka jingshah pynphai ia ki kali jong ki kali kit jhur jong ki nongrep ha kaba u la pynpaw ba kumba 60 tylli ki kali kit ia ki marrep ki la shah pynphai.
U myntri kam pynroi sor jong ka sorkar India, U  M Venkaiah Naidu, uba don mynta ha Bangalore, u kyntait ba ka don ka jing pynbor ban kren hindi iano iano bad katei ka dei tang ka jingkren bakla, ong U Naidu, uba ju kren ialade ruh da ka English, wat ha ka por ba u bam smai kum u myntri jong ka sorkar India.
Ah Trai Ah Trai ngi ngim shym la beh noh ia ki ksuid ha ka kyrteng jong Me? Ngi ngim shym la leh shibun ki kambah ha ka kyrteng jong Me?… U Jisu un ong, “Nga ong ia phi, ngam ithuh ia phi, phi kiba la pyndonkam lehnoh ei ia ki uniform namar kin shem ba ia ka jingkhang jong ka bneng ym shym la plie na ka bynta jong ki ha kata ka sngi bakhatduh.
" Bad u la pom ia u khra ba shongrieh u kynum jong u.
Haba phai sha ki tyllong um ba kyrsoi ha ki wahduid bad ki wah bah, u bynriew u sdang ban pynjot da kaba tih maw tih syïap, u da khynra naphang ïa ki jaka ba don ki tyllong um, da kaba u da pynduh pyndam ïa ki, namar na kum kane ka jaka, u da sngewkmen palat ka mynsiem namar ba u ioh ïa ka kabu ban kamai spah kamai phew.
U bah Shullai, ula ong shuh shuh, ba ka jing kynthoh jongu, ka dei halor ka jingkhang bam doh masi jong ka sorkar Assam, kaba la pynmih ia ka jingsngew artatien jong u paidlang ka jylla, uba ju bam bha ia ka doh masi, ong U bah Shullai.
Ha kajuh ka por ka REC kan long tang ka nongpynpeit bad kan ai ka jingiohnong ba kham bun sha ka MeECL," u la ong.
“Haba phi buh ïa ka Outpost dei ruh ban ai ïa ki pulit kiba biang bad ai ruh ïa ki suloi ha ryngkat u kuli bad ka bor ban siat lada donkam ban ïada ïa u paradoh parasnam bad ka jingjia kaba la jia ha Mukroh kamdei shuh ban dang jia ha kaba ki pulit Meghalaya ki khlem nud ban pynphai ban siat ïa ki pulit Assam namar khlem ïoh hukum" ong u bah Synrem.
Ha kine ki sngi la iohi ba kat shaba leit ki dap tang ki jaka die jingbam ki pynsuk (fast food) na ka bynta ki paidbah, kumta bun ki mlien bha ban bam ia kine ki jait jingbam.90% na kine ki jingbam fast food la shem ba kim ju salia ia ka jingkoit jingkhiah hynrei ki longbeit kumno ban kamai bad pynbiang ia ka jingdawa ki paidbah.
Ha ka sngi balai ba la kem ia u Panah, la wan poi ka Kot na ki Pulit ba ka Kmie ka Rida kan hab ban leit mih sha Ophis pulit.
“Bam bam haduh ban da iakdang bha.
Ka jingiap briew ha kane ka khlam kumba ka long mynta ka long 80% ki dei ki shynrang.
Khliehriat, K’lyngkot 23: U Deputy Commissioner (Excise), ka East Jaiñtia Hills District ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi, u pynbna ba ha ka 26 tarik kyllalyngkot 2023, kaba dei ka sngi ba rakhe ïa ka Republic Day la pynbna ba kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka district.
Ka JACBOM ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban register ei ïa ki jaka ba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kane ka jingïalang la khot ia baroh ki MLA bad ki MDC hynrei ba poi sha kane ka jingialang dei tang u bah Charles Marngar.
Ïaka ïingskul kaba don lai kamra la tei lyngba ka MDC bad MLA skhim jong u MLA barim ka thaiñ u Stephanson Mukhim.
Nalorkata, u la ong ba ka sorkar kan sa pynïar shuh shuh ïa ka skhim Ayushman Bharat bad ïa ka jingshna ïa ki ïing baduk hapoh ka PM Awas Yojana.
Ka sorkar Megha laya ka siew T.30 klur sha ka NEEPCO bad kan sa siew biang sa T.20 klur hadien lai bnai.
Na ka bynta ka tarik, kaba thymmai, yn sa pyntip kham hadien, ong ka kyrwoh na U bah Carmell Manner Secretery jong ka Raid Mukertilla Boat Rowing Competition.
Ha kaba ïadei bad ka umbam umdih, ka sorkar ka la pyntreikam shaid-shaid ïa ka skhim JJM ha ki shnong ki thaw haduh ba ka tnat Jal Shakti jong ka Sorkar Pdeng dang shen ka la ai pisa shuh sa kumba T.299 klur sha ka Meghalaya.
bad ia kane la sakhi ruh da ki nongmihkhmat jong kiwei ki Ri ka pyrthei kiba wan sha ki jingialang jong ka G20, ban iohi ba kata ka Kashmir, kam long shuh kumjuh, kumba ngi, ki nong India ngi ju iohsngew bad iohi ha kine ki 70 tylli ki snem ba lah leit.
Ha shuwa jong kane, u Bah Ardent, haba wanrah ïa ka Cut Motion halor ka jingtreikam ka tnad Pulit, u la ong ba ki paidbah jong ka Mawlai bad kiba haïing hasem u Bah Cherish ki dang ap ïa ka jingbishar kaba hok, namar kumno ki bor Pulit kin siat ïap ïa u briew uba thiah pang ha ïing.
Haba jubab halor ka sienjam ba u MR un shim kum u National President ka NPP, U Conrad K Sangma u la iathuh ba shen ar ngut ki National Secretaries ka NPP kin hiar sha Manipur na ka bynta ban iakren halor ka kynrum kynram.
Ka Moosalyngkat SC ka la mad ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Luti Tuber SW na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Shillong:  U kyrtong ka BJP na Shella konstitwensi ha kane ka elekshon shiteng samoi, u bah Joshua  Warjri u la kam ba kiwei ki party naduh ka NPP, UDP, PDF , HSPDP bad kiwei ki dei tang kum ki tnat katba ka BJP ka long kum u diengbah.
“Kane kan long kum ka jingai mynsiem ïa ngi baroh ban long kiba kloi ban noh kylluid mynsiem katba lah ei na ka bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ka pule ka puthi," u la ong.
Ka jing khynra, ka dang iaid shakhmat bad ka lah ban nang kiew shuh shuh" ong ki heh pulit.
U Bah Tynsong u pynkynmaw ba ha u snem 2018, kiba kum kine ki juh ki jingkynnoh ki la mih, kata da kaba ong ba ki paidbah kim dei ban vote ia ka NPP namar ka NPP ka dei ka BJP bad lada ki jop ia ka ilekshon ki lah ruh ban khangdam noh ia ki iingmane bad ban knieh noh ia ka jinglaitluid jong ki paidbah ha ka jingngeit niam.
“Hadien kata ki la shoh ïa ngi kiba don hangta hapoh Hotel bad uwei ula sei da ka wait bad mait beit ïa nga na khlieh bad kti bad da ka jingkyndit nga la kyllon.
Haba kylli halor ka ilekshon MP na Shillong bad Tura, u Chuba Ao u la ong ba ka BJP kan sa shim rai halor kane.
Ha North Garo Hills i don tang iwei iba dei i high risk contact.
Ha ka jingïakhun kaba dang shu dep u Baby Sunday u la ïoh 2 kol pyshah ïa ka Mawten, katba u Donlad u la ïoh 5 kol ha ka jingïakhun group kaba khatduh pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew.
U DC ula pynbna ïa kane ka jingbthah hadien ba la ïohi ba kat haduh mynta ki dang don beit ki bus kiba dang ïaid ha sor Tura bad kiba dang pynïeng ruh ha ka jaka ïeng bus kaba hajan ka surok bah PWD bad ki ïing sah briew bad kine ki bus ki la long ka jingpynwit bad pynthut ïa ka leit ka wan kiwei ki kali bad ki wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba jur bha.
Nalor kane la ai jingmut ruh ban ithuh ïa ki kynhun niam bad ki Balang ban pynlong ïa ki jingïalang ki ban pynleit jingmut ha ka ban ïada bad ban ai jingsumar ïa ka jingpang bampong.
LYNNONG – 22U SOHTRUN Une u soh imat u long uba wan nyngkong-nyngkong na Brazil ha South America.
Kumjuh u Bah Alvin kum u President u la ai khublei kyrpang ïa ki kynhun kiba la wan ban ïashim bynta bad khamtam ïa ki ar tylli kiba la poi shaduh final bad u kyrpad ïa ki paidbah ban ai ka jingïatreilang bad kyrshanlang ïa ka synjuk na ka bynta ka bha ka miat ka roi ka par ka thaiñ.
Iakaiing jong ka Kong Biki Biam la plie ha ka 25 tarik da u Gerhard Albert,President ka Khublei Germany bad la kyrkhu da u Fr.Simeon Sungoh, GB member ka JHDS ha ryngkat ka jingiadonlang u Fr.Manbha Pakem, Director JHDS, ki Staff bad ki nongialam ka Balang Katholik Mihmyntdu.
Ha katei ka Pro kram la wan ban iashim bynta ruh da u Bah B.B Makdoh, u riew rangbah ka dong Ri Bhoi kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ka Dr.D.L.Nongrum lem bad kiwei ba kynthup ia ka Kong Wensida Malieh, President ka Seng Kynthei Upper NongjriI, u Bah B.Nongkseh, Rangbah Shnong, ka Kong Ristilda Nongrum, President ka Ummawbuh, ka kong R.Shangdiar ka shnong Umsohlang Nongjri.
Ka jingiaid lynti jingjop jong u Murray ha ki 10 jingialehkai ka pynlong ha u mynta kum uba biang tam eh ha ka kam ialehkai hadien ka jingwanphai biang ka jong u naduh ba u lah bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka ATP ha u snem 2017.
Ki kyrtong ki la pynpaw ïa kane ka common platform bala pynlong da ka Dorbar Shnong Khimusniang mynta ka janmiet ha phyllaw jong ka inddor hall.
Haba phai dien ïa ki sngi jinglong khynnah lang bad u ka Kong Celina ka la ong, “i Madeng(Archbishop Dominic) im dei u khynah uba shait ba khlaiñ bad i long iba dom riang, lehse ka jingdomriang ka dei na ka daw ka jingban ka jingshitom kum u khynnah rit hynrei im dei pat iba buhnud.
"Ka jing ai khublei ia baroh ha kane ka Eastern.
U la ong ba na ka liang u Rakesh Sinha u la kular ban ai bun ki skhim pynroi hynrei na ka liang ki paidbah ki la pynsngew sha u MP ba ka jingdonkam eh naka bynta kane ka thaiñ kadei hi ka surok.
Ha ka jingïakhun, ka Nongmengsong kaba tied nyngkong ka la ïoh ban kamai 212 ron la 9 wiket ha ki 45 over.
Katba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri ka la don ha ka Group-B ha kaba kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Thailand bad ka Chinese Taipei.
Kumba la bynta ha ka thup jong ki kynthei, baroh ar kynhun ki la khur ïa ka trophy ryngkat bad ka buskit katkum ka kyrdan (kata ba nyngkong bad ba ar).
Nongstoiñ:  Kum shi bynta ban ai jingpynshai ia ka Clan Bill 2018 jong ka KHADC, na ka liang jong ka Synjuk Ki rangbah Kur ka Bri u Hynniewtrep myn hynnin ka sngi, ki la ioh ban pynlong ia ka jingialang hapoh Hall jong ka MECOFED, Nongstoiñ ha kaba la wan ban iashim bynta lang ruh da ki rangbah kur na ki kur bapher bapher jong ka West Khasi Hills District.
Haba kren halor ka jingker sainar shiah, kaba la bam jaka haduh kumba 7 kilometre shiteng, ha shi lynter ka Raid Lyngkhat, kumta u Sordar, u iathuh ba u sngew pangmet, ban duh noh ia katei ka jaka bad kumta, ula pynsngew, da kaba ong “Katba don ka lad ngin iakhih beit, kumno ban wan rah biang.
"U Deputy Commissioner u la iathuh ba la mana ban iasam kwai, ki sikret, bad kino kino ki jait bam bad la mana ruh ban ia ai khublei kti.
“Mynhynnin ka 6 tarik, ngi ïa don 8 ngut kiba wanphai da ka jingpynbiang jongka sorkar Meghalaya, ha kaba ki shipai kila wan ban ai jingïada ïa ngi naduh ka por ba ngi mih na Hostel haduh ban da poi ha Airport" ong ka samla M Shylla.
Lada ngi ki paid khappud ngim hun, ngin ym shong kli kti hynrei ngin pynlong da ka jingïakhih paidbah kaba tyngeh da kaba ïatrei lang bad baroh kito ki hynriew tylli ki jaka ba la shah ktah ha ka jingïapynbeit pud".
Hato ka jingphiah thungkam mar 40% ngi sngew ïahap ïa kata namar katkum ka jingbun briew khamlah u jait bynriew Khasi kaba kynthup lang, u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Lyngngam, buh jingkylli u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Ki la dawa ruh ba dei ban pyndam dam shi syndon ia kitei ki jing ujor baroh ar tylli ba la jor da u  Nintu Kuri  ia u Sordar Bah K Tangsong na ka bynta ka jingbha kaba sngewtynnad bad ki bor jong ka ain.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie da u ADC ka West Khasi Hills u Bah Velentine Swer, MCS.U kongsan haba ai jingkren plie u la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba ki dei ban don ka thong ban poi ha ka kyrdan ba hajrong duh ym tang ban shu kut noh tang shiteng.
Ka kot Niam ki Hindu ka ong," Ka kyiad ka long ka pop ka ban ïap ka long ka Mahapataka, Ka Koran ka kot Niam ki Muslim ka ong ka kyiad ka long ka atiar u ksuid.
Nangtei ïa ki jaboh ba pyut kin pynlong sboh bad ïa ki bym pyut pat kin sa die.
U Bah Hadrian u la jop kum u MDC ha u snem 2014 na ka UDP na Mawkyrwat hynrei u la pyniasoh noh sha ka Congress bad kham hadien, u la mih noh na ka Congress lem bad kiwei ki MDC ban leit kyrshan ia u bah Pynshngain N Syiem hadien ba u la shah sospon ha ka party.
Kane ka sorkar ka la shu ïehbein ïakine ki samla da kaba kim ïoh ïa kaei kaba la kular.
Magurmari, West Garo Hills, U Mezamur Islam, S/o Shri.Josur Ali Islam R/o.
Hooid wat la ka kam ka la ïaid shakhmat hynrei donkam ban pynsted ïa ka jingtrei khnang ba yn lah ban pyndep hapoh a por ba la buh bad halor kane u la ïathuh ba u la ïakren ruh bad u Chief Engineer ka PWD.U bah Suin u la ïathuh ba ka jingpynbha bad pynheh ïa kane ka surok kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah na katei ka thaiñ khamtam eh ki nongrep ki ban ïoh wan kit ïa ki mar rep jong ki sha ki ïew ki hat namar kane ka thaiñ ka dei kaba im bha ha ka rep ka riang.
New Delhi:Ka Supreme Court, ka la byrthen tyngeh, ia U Anil Masih, Presiding Officer, uba pyniaid ia ka elekshon Mayor ha Chandigarh bad katei ka kashari ba heh duh, ka la pynshisha, ba utei u ophisar, ula pyndam ia kiba bun ki kot thep vote bad la pynsangeh ruh ia ka jingialang kaba nyngkong jong katei ka tnat, kaba la dei ban pynlong, ha ka 7tarik Rymphang 2024.
Nongpoh: Kawei ka samla ba dang 21 snem kaba dei na kawei ka shnong ba kham kyndong ha Ri Bhoi bad kaba hap ha Mawlasnai Police Station, ka la shah thad khlem akor ha Facebook ha ki runar bym lah ban tip, ha kaba ki la pyndonkam bakla da ar-tylli ki Facebook account jong katei ka samla bad ki sa thad pynjah burom ia ka, lyngba ki dur bad jingthoh khlem akor shaba palat bad kaba la ktah eh ia katei ka samla.
Ha ka jingbiang ban tei ïing ha kane ka por tlang, ki heh ba dei peit ki la ïoh jingkyrpad ba kin shna la ki jong ki momentum bad pynthikna ba dei ban pyndep ïa ki projek ha ka por ba biang.
Kumta ka kynhun AIM Meghalaya kan pynlong ia ka jingthang Mombati (Candle Light Vigil) ban pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingjia ha ka 6 tarik u Jylliew (June), 2022 hapoh Khyndai Lad (Police Bazar) naduh ka por 5 baje janmiet.
Katkum ka jinglum jingtip na ka tnat Transport, la ïoh jingkheiñ ba tang ki ar shaka kiba dei ki ML05, kiba kynthup ïa ki Bike, Scooter bad Scooty ki don haduh 72,309 tylli kiba la pynrung kyrteng ha shlem treikam u District Transport Officer ka East Khasi Hills district Shillong.
Ka India mynta ka pynlong ïa ka G20 presidency bad ka kut jingmut ban kot sha ka jingpynïoh ka koit ka khiah ïa baroh bad kyntiew ïa ki lad ai jingsumar ha kylleng ka pyrthei.
Hangta ruh u sngew skhem ba lada ym poi kumba la kular un iaid beit shakhmat ha khmat ka ain.
Ha katei ka jinghiar jurip la ïadonlang ruh ki heh ophisar jong ka NHIDCL bad na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ban jur bad bthah ruh ïa kiba khmih ba kin pynheh biang ïa katei ka surok sha ka ‘Two- Lane’.
U nongialam ka PDA u bah James Ban Basaiawmoit, u la ujor myn hynnin ka step sha kashari bad ka kashari ka la shim ba ka sorkar jylla, KHADC bad ka Protem Chairman ki dei ban jubab hapoh shi taiew.
Hato ngin ong ba u paidbah u shah ialam bakla ha ki Nongialam ne ba u paidbah khasi jong ngi u shu sngewtynnad ban iakhih khlem ka jingsngewthuh kaba shai.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ba khmih ïa ka tnat pule- dangle ka Jylla u Rakkam A Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha kaba u la pynpaw ba kum ka sorkar ka sngewdiaw bha halor kane ka jingduna ka jingpynrung kyrteng ki khynnah hapoh ki skul Lower Primary bad ha ki Upper Primary jong ka jylla.
La pyntip ba ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh bad la khreh ban pynlong ha Anand, Gujarat, naduh mynta ka sngi.
Ha ka jaka ba don ki maw bynna ba la leit buh da ki Khasi Hills Autonomous Diastrict Council bad ka HNYF ha Khanapara Ribhoi District, hynrei ha kine ki sngi,  la bret pathar da ki mawit ki ba la pynpra na ki dukan ba don hajan kane ka jaka.
U Nickyboy Swer ula lam lynti iaka Mookyrdup ban ioh iaka namjop kaba bun kol hadien ba ula khyrwit da ka hattrick (9, 23, 27, 76) ha kaba marwei ula thep 4 kol bad la iarap lang sa mar shikol da u Famous Plain (52), Felix Dkhar (52) Ha ka jingiakhun kaba khatduh hapdeng ka Moodymmai pyrshah iaka Nangbah Khloopano ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid mar 2 kol.
Ha kane ka jingleit hiar ka kong Ampareen sha ka thaiñ Mawhati la sdang naduh Umsiang ba la wan ban pynshngaiñ lang da ki nongïalam ka NPP Ri-Bhoi naduh u Bah Clement Mawlong President, Bah RM Mukhim Working President, Bah Shemphang Lyngdoh President NPP Mawhati Block bad kiwei kiwei ki nongïalam ba la wan pynïasoh sha ka party NPP.Na ka liang ki nongïalam shnong ki ba la ioh lad ban kren ha kane ka sngi bad ka Kong Ampareen Lyngdoh ki la pynpaw ka jing sngew kmen ba dei tang ka kong Ampareen ka kyrtong ka nyngkong ka ba wan ban kynduh ïa ki paidbah kane ka thaiñ ban sngap ïa ki jingeh ki jong ki, khamtam ba kum ki paidbah ki la angnud palat ban ioh noh u surok ba paka nalor kiwei kiwei ki jingeh ba la pynsngew hakhmat jong ka bad kular ruh ban kyrshan ïa ka NPP da ka jingngeit skhem ba katei ka jingangnud jong ki kan urlong.
U MLA jong ka parti BJP na Imphal East constituency, u K Susindro Meitei, u la ioh ia kane ka jingmut ha kaba u la buh ruh ka jingkyrpad ia kito kiba la tuh ia kitei ki tiar siat ba kin pynphai noh.
Kane ka jingleit ai injek kaba hynriew sngi kynthih ka la sdang naduh ka 11 tarik Lber 2024, lyngba ka District Joint Steering Committee on Rabies Elimination ka East Khasi Hills kaba kynthup ia ki bor pyniaid district, ka Tnat ka koit ka khiah, ka Tnaat Veterinary, Shillong Municipal Board, ka Seng treimon sngewbha HUFAN ha ryngkat ki Dorbar Shnong.
Hynrei ha kane ka kynti ba la khynra ka KHADC, ki paw penryngkew ba ki dei hi ki ‘khasaitpohji’ bad ki ‘tnga mynder-ri.
Shillong,18 Naiwieng:Ka pakhang surok miet ki sengbhalang kan sdang biang lashai ka sngi ka 19 tarik bad kan kut haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka BJP ka la ong ruh ba kaba kham sammut shuh shuh ka dei  ba ia kitei ki Tablet ka sorkar ka la thied naduh tyllong jong ka kompeni, hynrei nalor ba thied beit na kti ka kompeni ki dang kham tad dor pynban ki Tablet ba die ha iew, “Kane ka pyni ba ka don ka jingbamsap kaba jur da u Dr.Mukul Sangma ba ki myntri sorkar jong u" ong ka kyrwoh na ka BJP.Katei ka seng ka la  pynpaw ka jingsngewsih ba ha kum kane ka por ba ka jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa, pynban ka sorkar ka kwah ban pynhun jubor ia ka jingkwah jong ki ban bamsap ha ka ka kyrteng jong ka sam tablet.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka CGO Complex, ha ka nongbah Delhi.
“Ngim pat shim ïa kano kano ka rai halor katei.
La iathuh shuh shuh da U Deputy Commissioner, East Jaintia, ba haduh mynta, ki la mang T.12,700, ha kaba la mang pisa na ka Disaster Management Fund bad halor katei ka komiti, ka la bthah ia U DC, ba un iakren kyrkieh bad pynbeit bad ka sorkar Jylla, na ka bynta ban siew bai lutksan ia ki, ha kaba la ai por hapoh hynniew sngi, ba kin leh ia kaba donkam.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Runningstar Kharbani, President ka FKJGP Sawsymper Circle, ka jingkren lyngkot na u bah James Kharbani, Chief Adviser ka FKJGP Sawsymper Circle, bud ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki jingïaleh eksam bad ka jingkren khublei na u nongpynïaid.
Ki kali kiba don ha kane ka jaka ki la julor bha bad ha kajuh ka por ka la don ka thliew kaba heh bha bad la ong ba ka jingjylliew jong kane ka thliew ka long kumba 7 ne 8 phut eiei ka jingheh hynrei la dep ban tep noh pat ia kane ka thliew.
Ki thied rneng sha shnong da ka doh masi 3 kilo ban dap 4 miet bad ki jingbam dihsha.
U Dr Ricky u la ong ba kane ka long shisha ka kam ka bym shym la pyrkhat ne don jingsynei shuh na ka liang jong ka tnat kaba dei peit na ka bynta ban peit ïa ka bit ka biang jong kine ki pulit kiba la ai ka jingshakri met bad mynsiem ban beit ki kam ki jam.
Ia u bah Roket la pynskhem da u Dy CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem ha ka 23 tarik Nailar.
Tangba nga kynmaw kyndiang ïa ki jingïakhih ha ka por jong u Paul Lyngdoh, u President barim ka KSU, ha u snem 2000 bad 2001.
Haba kren ha ka jingialang paidbah, u myntri rangbah, u ong ba ka sorkar, ka la ioh ia kaei kaba ka la kular sha ki paidbah ka Jylla bad ula ong ruh ba mynta, ym don shuh ka jingkhang dewiong.
Khnang ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka thungkam thungjam ha ki post Asst.Teachers ha ki skul Sorkar la long ha ka Contractual ne Permanent Post, ka seng ka la dawa ba ka tnat Pule Puthi ka dei ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka National Council for Teachers Education (NCTE).
Kane ka jingkhein, ka pyni ba ka jylla Meghalaya ka la jubor bha ha ki kam beain, ki kam runar bad kam duna shuh ban ianujor bad kiwei ki jylla.
U Director u la ong ba kane baroh ka don ka jing iasylla ban weng ia u na katei ka jaka bad u la ong ba lada u la leh kano kano kaba bakla dei ban ai jingpynshai lane dei ban phah tohkit, katkum ka lynti ka ba dei bad lada dei ban phah tohkit da ka kynhun CBI ruh un pdiang.
Katkum ka jingong jong u, kine ki Nongïalam kila dep ruh ban ïakynduh ïa u Ksiang jong ka Sorkar Jylla u Bah PS Dkhar tang hadien katto katne sngi ba ki wan sha Jylla.
Nongpoh, Nailur, 01: Da ka jingbuddien ki bor pulit ka Ri Bhoi halor ki kam shalan beaiñ ïa u Drok sha ka jylla Meghalaya lyngba ka surokbah National Highway-6, Ri Bhoi, ka tnad Pulit Ri Bhoi ha ka sngi Thohdieng ka la ïoh ban kurup ïa u drok na uwei u briew ha Khyndong Umling hadien ka jingtalasi jong ki Pulit ïa kawei ka Kali kaba dang wan na Guwahati ban leit sha nongbah Shillong.
Ka STEMS ka kynthup ïa ki nongmihkhmat na ka tnat pynïaid kali ki Pulit, Pulit, ka tnat Pule Puthi, ka tnat Transport.
U Myntri jong ka tnad ka Home (Police), Pule Puthi bad kiwei kiwei ma Lahkmen Rymbui haka sngi Thohdieng ula plie paidbah ïaka iingdorbar jong ka shnong Chyrmang kaba ioh myntoi na ka jingai jingiada iaka ‘law kyntang ka shnong bad pynkylla ïaka sha ka Community Reserve da ka jingiatreilang bad ka tnad kam khlaw ka sorkar Jylla.
Katkum ka jingong u bah Shibun ka jingwan iasoh ki 4 ngut ba mih na UDP, ka dei namar ba ki sngew bad iohi ba dei tang ka BJP kaba lah ban pynlait im ia ka JHADC hadien 7 bnai khlem ioh tulop naduh ki nongtrei haduh ki MDC.“Ka daw ba ki iasoh sha ka BJP ka long ba ki bud nuksa kum ha Mizoram ha kaba ki MDC ki iasoh sha ka BJP namar ba ki kwah ban pynsted ia ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled", u la ong.
U bah I.Lawrynñiang, Block Development Officer jong ka C&RD, Mawkyrwat u la ong ba ki kim da sngewthuh than ïa ka jingkordor ka um namar ba ki dang pahuh hynrei kim dei ban leh pathar ne pynjaboh ïa ka um ïoh ki poi ka por ba kin sa kyrduh um bad ka jingim jong ki kan sa jot sa pra.
Kumba la sakhi, la ong ba ka la long ka jingjia kaba ishyrkhei haduh katta katta ha kaba ïadei bad ka jingtwa khyndew ha Kullu distrik kaba don ha Himachal Pradesh hynnin ka sngi ha kaba ka la pynkhyllem ïa kiba bun tylli ki ïing kiba don bun mala ha kaba la ngeit ba kane ka jingjia ka jingtwa ka la tep ïa bun bun ngut ki briew.
Kumta ko ki para Ri bad jaitbynriew jong ngi to kyndit thiah noh wat phohsniew tang ia ka spah, namar dang don ka por lada phi la kloi, bad wat pynslem shuh, ioh phi ngat ha ka lanot ba khraw bad ka jingshah ring mraw pat ha kiwei ki jaitbynriew.
Baroh ki kwah beit ïa kata ka jingkylla kaba kham biang.
Ka iew ha East Jaintia Hills ka la plie mynhynnin ka sngi ha Kongong na ka bynta ki paidbah ka thain Tuber, katba mynta ka sngi pat la plie ia ka iew ha Umkiang bad Lumshnong.
Utei u myntri sorkar pdeng u la ong ba ha ka thaiñ Shatei Lam mihngi ka NHIDCL ka peit ia ki jingpyntreikam ia ki projek surok kiba kot ia ka 10,892 km ha ka jinglut kaba T.1,66,026 klur tyngka.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka seng Congress na Mawlai u bah P.T Sawkmie, u myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamlet Dohling u la ong ba ka sorkar ka lyngngoh kumno ka pisa ka leit beit sha ophis u DC khlem da iaid ia ki lynti ba dei ban iaid.
“Ka sorkar ka iakren ia kata ka education policy lane kata ka quality of education hynrei ka phah hikai ia ngi sha ki skul da ka kpoh kaba thylli bad ka pynshah jyngit ruh ia ki khun ki kti jong ngi da kaba set tulop", la ong u bah Thyrniang.
U paidbah mynta u la stad bad um da donkam ban ïohsngew ïa u lane ka MLA ba kin da put ronsing ïa ki kam ba ki leh lane wat ïa kito ki MLA kiba ju smat bha ai khubor manla ka sngi ba ki ai skhim ïa ki shnong, ïa ki skul, ïa ki kynhun bad kiwei ha kiwei ha ki shnong ki thaw.
Shillong, Lber 09 :U Myntri Rangbah Conrad K Sangma ha ka janmiet sngi Palei ula sam doh kyndang sha baroh ki Myntri jong ka sorkar ba thymmai, ka sorkar MDA 2.0 ba lamkhmat da ka NPP.Ha kane ka jingsam doh kyndang la ïohi ba u MyntrI Rangbah u la bat hi haduh 10 tylli ki tnad halade kynthup ïa ka Cabinet Affairs, tnad Platyngka, Forest & Environment, Home (Political), Planning Department, Mining & Geology, Election, Personnel & AR Department, Programme Implementation & Evaluation Department, Information Technology and Communication Department bad kiwei ki tnad ba u khlem ai ha kiwei ki Myntri.
Ki bor shnong, ki la pynpaw  ia ki jingsngew syier ioh kin julor bad jaboh ki tyllong um bam um dih ka Shnong.
Ki khun ki kti ne ki kur ki jaid ki lah ban sumar ban pynbiang ia ka bam ka dih, ka kup ka sem.
Kumta la kyrpad ïa ki paidbah baroh ba kin burom ïa ka jingbthah jong ka Committee.
Haduh mynta ki don haduh san tylli ki Khelo India Youth Games, lai ki Khelo India University Games bad lai tylli ki Khelo India Winter Games kiba la lah ban pynlong hapoh ka Khelo India na ka bynta ban sei ïa ki nongïalehkai kiba don ïa ki sap ïalehkai kiba kynsai.
Don napdeng ki ophisar jong ka Jylla Assam kiba la ïohi jngai ïa kane bad ki la buhrieh noh ïa ki Dulir kiba ïadei bad u pud u sam bad ki la rah noh shisyndon sha Assam.
Shillong, K’lyngkot 13: Ka Chairperson jong ka Social Media and Digital Platforms and Communications Department jong ka All India Congress Committee (AICC) ka Supriya Shrinate ka la ong ba ka jingwan jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ban bsuh khlieh ha ka jylla kum ka jingpyrshang ïoh lehse kan ïoh katto katne ka vote share ban ïoh jingithuh noh kum ka National Party ka la pulom lupa bad ong ruh ba ka AITC ym lah ban len ba ka dei ka party kaba khlaiñ tam ha West Bengal bad ba ka dei ban pynleit jingmut tang hangtai.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ki thei kynjatbol jong ka ïasnohktilang ki la long ki nongjop hadien ba ki la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Kharang SC na ka thup jong ka Group B, katba ka Umpling kaba ïakhun hadien ha ka por 4 baje ka la jop salit ïa ka Mawkriah West SC da 1-0 kol na ka thup kynhun jong ka Group A.Na ka bynta ka ïasnohktilang kine ki ar kol la ïoh ban thep ha ka kylla kaba ar.
Haba beh ïa katei ka thong, ka Langsning XI CC ka la lah ban pyndep tang ha ki 19.2 over bad duh 9 wicket ha kaba u Deibormi Rangad u kamai 24 ron na ki 36 bol bad u Heimon Lyngdoh da 18 ron na ki 21 bol.
Ka lympung ïalehkai Badminton – Ka Open To All Badminton Tournament bad ka District Open Badminton Championship kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala poi noh sha kaba kut haka miet sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingpule, ka sorkar ka la pyni ba ha ka skhim SSA, la pyntreikam ia ka Integrated Education for Disbaled (IED) ha kaba ha u snem 2013-14, ki don 9797 ngut ki khynnah ba donkam ban ai jingpynleit jingmut ba kyrpang bad na kine, 7308 la pynrung ha ki skul katkum ka unified district information system for Education (UDISE).
U ne ka briew ki kwah ïaleh elekshon tang ban ïoh bat ïa ka bor; ban ïoh thaw ïing paki dulan ha Shillong bad ban kyntiew ïalade bad ïa ka ïing ka sem lajong.
U bah Shullai u la kynthoh tyngeh ruh halor ka jingshah kynnoh ‘Tainted’ ki nonghikai ha kaba u la ong ba katkum ka CBI report kaba nyngkong kam shym don kita ki ‘Tainted’ katba kane ka paw tang ha ka CBI report kaba ar, kaba la dep submit sha u Chief Secretary ka jylla.
Shillong, 25 Naitung:Ka All India Poetess Conference (AIPC) Meghalaya Chapter kan pynlong ïa ka jingïakop thoh poitri kaba la tip kum ka “4th Meghalaya Poetry Competition 2013" na bynta ki khynnah skul, kolej bad kumjuh ruh ïa ki paidbah.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la phah ruh da ka jingujor sha ka Meghalaya Medical Council ban dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingjia ha NEIGRIHMS Hospital kaba lam sha ka jingduhei jong ka samla kaba la 23 snem ka rta ban duhei ïa la ka jong ka jingim.
Tang shu mad jingeh ki lah pyndem tdong, namar balei kawei ka long ba kim pat tbit ban long nongsynshar ne nongïalam bad kim don ka mynsiem ban shakri paidbah.
U tei u symbud Myntri rangbah u la kular ruh ban shimkhia na ka bynta ban pynkylla dur ia ki surok ha ka thaiñ Rambrai bad kiwei kiwei ki jingdonkam kumba la thoh ha ki dorkhas ba la aiti da ki nongialam ka NPP Rambrai, ki nongialam niam, ki nongialam sengbhalang, nongialam shnong bad kiwei kiwei.
La ong shuh shuh, ba  lada ia ka iew lah plie, nangta ia ki nongshong die madan ruh la shah, hynrei ban kamai kali yn dang khang.
Kane ka la pynthnam jabieng wat ia ka iing kaba ioh nyngkong ia une u COVID19 ban pynmih khubor.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha Tejas Football Ground, baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei tang ha ka minit kaba 7 ka Saiden ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Eiladki.
Nalor kata kane ka jingiakop ka long ruh kum ka rynsan ba khlainbor na ka bynta ban pynshai paidbah halor ki mat kiba kongsan ha ka imlang ka sahlang.
The Sabbath was made for man, not man for Sabbath.
Nongstoiñ Kyllalyngkot 04: Ka jingsaphriang sted jong ki durkhih ha ki rynsan social media halor ka phang ba ka jaitbynriew Khasi ka dei ban ai jait noh sha u kpa ka la pynklumar jingmut hi thlim ïa ki paitbah nongshong shnong ong u bah Dominik Lynkhoi uwei na ki kaitor ba paw khmat bah ha kaba rwai sur tynrai bad u nongshna ïa ki tiar put tiar tem tnrai jong u Khasi uba shong bas ah ha ka shnong Mawlangdep West Khasi Hills.
Shillong,27K’lyngkot:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka kong Agnes Kharshiing, President ka la leit ban jurip ia ka surok ha ki thain Jaintia Hills , bad ha katei ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba ka surok Jaintia ka la long kaba sniew shaba palat.
Kum shi bynta ban ai jingpynshai paidbah halor ka phang jong ka jingjied ïa ki nongmihkhat sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jylla ka Seng HYC, WKHD kala pynlong ïa ka jingïalang Rai Eh Daw Campaign ha Lad Weitang Nongstoiñ.
La mynjur 19 tylli ki jaka sumar cancer ha ki jylla bad 20 tylli ki tertiary care cancer centre hapoh ka jingpynkhlain ïa ka tertiary care jong ka skhim cancer.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka la sangeh na ki kam pyntriem jongka, na ka bynta ban pyniaid beit ia jingiakren iasuk jongka bad la ong shuh ba mynta, haba ka kam ka la pulom, kumta ka HNLC, kan nym phai biang lane ban pyndem kum u ksew, uba kwah dohshyieng.
Ki ophis skul kin plie 3 sien shitaiew da kaba pynduna nongtrei tang hapoh 30 percent.
Ka Madan Kyndong kaba don hadien jong ka Nabon College, Mission shen kan sa kylla dur noh bad kaba lah ban pyndonkam ban pynlong ruh ïa ki jingialehkai bapher bapher ynda la dep ban tei ïa ka Sports Complex.
Ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ka Railway Protection Force (RPF) bad ka Government Railway Police (GRP) ka la lap ba don ka kynhun jong ki briew kiba la ïaid lynti ha ka jaka sangeh rel ha Dharmanagar Railway Station ha ka rukom kaba pynsuba sniew.
Ha kaba khadduh u la ong ba u long uba la kloi ba iadonlang bad ka JYF ha kino kino ki por ba ka seng ka donkam ia u kum u nongaibuit aibor.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kan pynkup burom da kaba sam khusnam sha kito ki samla pule ka thain Narpuh kiba pass ha ki jingpule, kata kiba wan ha ki kyrdan ba nyngkong (1st Division) ha ki eksam SSLC, HSSLC, Degree, Master Degree, ICSE, CBSE bad ki lain pule bapher bapher jong une u snem 2023.
Don kiba la sngewsynei halor kane ka jingkhlad ka Ashten bad don pat kiba la beiñ bad kynthoh ia ka ba kam hun ia kaei kaba u Blei ula buh ia ka ban long bad kwah ban pyrthut bud kumba long ka Kim bad long kumne mynta.
Hadien kane ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah na ka liang ki seng kiba don ha ka Jylla ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur, bad pynpaw ruh ba ka Sorkar ka dei ban pynbiang shwa ïa ki lad jingïada kum ka ILP bad kiwei, hadien kata yn sa ïakren ïa ka lynti rel.
U Sangma ha ka rynsan lad pathai u la ong, “Khublei sha phi ka UDP bad PDF kiba la wan shakhmat ban pynïasoh bad ka NPP ban thaw ïa ka Sorkar.
U la ong ba ka la don ka jingujor pyrshah ia u Acting Syiem barim bad dei hadien ba la bishar bniah ba ka District Council ka la ibit ban weng noh ia u (Ricky) bad ban thung ia u kum u Acting Syiem ba thymmai.
La iathuh ba ka jingduh bording elektrik jong kane ki shnong ka long namar ka jingduh jong u Tranformers naduh u bnai Naiwieng 2019.
Ioanis 6: 42/ Ioanis 7:27.
Ha kawei ka liang, ka Vice-Principal ka skul, Kong E.L.Tiewsoh ka la ong ba katei ka bynta jong ka ïing skul ka dei kaba la rim bha naduh ki por phareng.
U la hikai ruh ba ki nongrep ki dei ban ieh shuwa ia u tynrai ba la thung kumba 25 sngi ei ei, khnangba u thied jong u siej un neh skhem ha ka khyndew bad un lah ruh ban mihlung khambha.
Halor kane ka daw, ki la bujli noh ia u bad bynshet ia ka kam president ha u Dr Celestine Lyngdoh.
Ha ki khyndiat sekhon na ka quarter iakhun kaba nyngkong, ka Belgium ka lah ioh ban tied ia ka PC, hynrei la lah ban tem ia ka da ka kynhun ialehkai  shadien ka India.
“Ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka dei ka thaiñ ba shong ba sah da ki paid riewlum kiba rit paid bad ka jingtreikam ka CAA ka dei ka jingma kaba khraw ïa ki riewlum ha baroh ki liang.
Dei na kine ki daw kiba la pynlong ia ka sorkar Meghalaya bad ki bor pyniaid District ban khang ia ki skul bad ki iew ha Jowai da ka jingthmu ban pynduna bad pynsuki ia ka jingpar bad saphriang u Covid-19.
Na ka liang u President ka UHM-EJHD, u bah Yoomeki Kyndait u la iathuh ba na ka liang kane ka seng kin ym shah bad ailad shuh ia ka Star Cement LTD ba kan pynjot iaka mariang  sha ki ne ki thain ki ba don ha Lumshnong East jaintia hills district ha ka jingthmu jong ka Stra Cement LTD ban khlong ia u mawshun ha Brichyrnot hajan ka Wah Lukha,haka jaka ka ba heh kumba 42.5 Heaters.
La iathuh ba ka jingpang, ka la saphred sha ki 30 tylli ki jylla jong ka China.
Shillong: Ki dkhot ka KSU, hynnin ka miet, ki la ioh ban kem ia uwei u bar Jylla, uba don bynta ha kaba pyn saphriang khubor ha ka whatsapp, kaba ai kyrteng “United for Equality".
Ha ka kyrwoh ba la pynmih mynta ka sngi, ka Tnat ka la pynshai ba la leh ia kane ban kyntiew shuh shuh ia ka jingsiew lyngba ki lad digital, ban pynduna ka por ap bad ka jinglut petrol, bad ban pynbiang ia ka iaid ka ieng kaba ryntih ha ki fee plaza.
“Tang lada ngi lah ban kot sha kane ka thong, ba ngi kum ka jylla bad ki nongshong shnong ngi lah ban leit phai biang sha ka jinglong jingman ba bha kaba ju long man la ka por".
Ka jingmih jong nga ban iakhun ia ka election ka long ban saindur thymmai ia Synshar khadar, ban ai ka jingshakri kaba hok, ban long ka Sur na ka bynta ki rangli ki juki, ban long ka jingkyrmen ia kiba la duh jingkyrmen, ban iakhun pyrshah ia ka jingnion bein ia ki ba duk ba kyrduh, bad iakhun pyrshah ia ka jingpynlong kam khaii ia ka synshar ka khadar, ban iakhun ia ka bamsap bampong bad kumjuh ruh ban iakhun pyrshah ia ka Dynasty Politic lane ka jingbat ia ka lakam synshar khadar tang da kawei ka longing.
Ki bor District kin shimkhia ïa ki jingdawa ba shong nia jong ki paidbah ki thaiñ khappud, da kaba kin pynlong ka jingleit jurip khah khah lane leit ïakynduh ïa ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, khnang ban tip kiei ki jingeh kiba ki paidbah ha katei ka thaiñ ki ïakynduh".
Na ka liang jong u Bah Pangniang ula ong ba un sa pan ia ki jingpynshai na ka Dorbar Syiem Mylliem Hima  ha kine ki sngi ia ka jingbym lah ban pynlong ia ka ilekshon ban jied ia u rangbah shnong namar ka dei tang ka rai jong ki paidbah ba kin jied ia u rangbah shnong bad um don daw  ban ong da kumwei pat.
Shillong, Jymmang : Ka Seng Khasi Lawbah, East Khasi Hills, kan pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem mynta ka snem ha ka 6, 7 bad 8 tarik Jymmang 2022 ha Lympung Shad jong ka Seng kumba ju long.
Shuh shuh la ong ba ka jingdawa ïa u synsar ruh ka la nanghiar ha ki ïew na ka daw jong ka jingdon bad wad jong ki briew ïa ki synsar plastic.
Shillong:Ka sap ka phong ka dei kaba ai kyrpang u Blei ia uno uno u briew ha kano kano ka bynta bad kane ka sap ka la paw ha uwei u samla na shnong Khliehumrnong, kaba jngai 7km na Umsning ka Ri-Bhoi district.
Kita kiba la khot ki dei ki VIP, kiba riewspah, kiba ka imlang sahlang ka burom, tangba ki dei ki briew kiba bunkam, kiba don ka spah ka phew, ka jaka ka puta, kiba heh ka kamai kajih bad kiba wad ia ki jingsngewbha jong ka doh.
Ka kyrwoh jong katei ka seng mynta ka sngi, ka iathuh ba Ka Khasi Students’ Union (KSU) hapoh ka jingialam u samla Donald V.Thabah (General Secretary) ka la leit ban jurip bad hiar tohkit halor ka jingjia ha Tripura kaba la jia ha ka 08 tarik Kyllalyngkot 2019 ryngkat bad ki nongialam ka NESO bad All Assam Students’ Union kiba kynthup ia u bah Samuel Jyrwa (Chairman, NESO), u Sinam Prakash (Secretary General, NESO), u Dr.Samujjal Bhattacharya (Advisor, NESO) bad u Pritam Hazarika (Central Member, AASU) mynnin  bad hadien katei ka jingleit jngoh  kane ka kynhun ka la lap ba ha ka step jong ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2019 kaba dei ka pakhang shnong jong ka thain shatei lam mihngi, ba la khot da ka NESO; ka la don ka jingialang jong ki dkhot ka Tripura Students’ Federation ha ka surok bah jong ka Madhab Bari, Jirinia Sub-Division, West Tripura kum shi bynta ban pyrshah  ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 hapdeng ka jingpahara kaba jur bha jong ki pulit ka Tripura State Rifles.
Kumba la ioh lum jingtip mynta ka sngi la don ki Ambulance bad ki Kali paidbah kiba leit sha Guwhati bad don ruh kiba beh ïa sha ki kad Lingsuiñ ki la sahkut ha surokbah bad ka daw ka long ba ïa kane ka surokbah la khapngiah tang da ki Kali jong ki paid nongkyrshan ki kyrtong na ki 5 tylli ki Constituency ka Ri Bhoi District.
Utei u kyrtong u la kren ruh shaphang ka direct Funding kumba ïoh lem ki jylla kiba ha ki ri thor, kiba la lah ban pyntrei ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw jong ki, ki nongsynshar shnong ruh ki ïoh jingsiew, katba ka jylla Meghalaya pat kam pat shym la ïoh ïa kane ka direct funding, ki rangbah shnong bunsien ki hap ban pynlut pisa na pla ban pynïaid ïa ki kam ki jam hapoh shnong, u la ong ba lada u jop kum u MP un ïakren halor kane ka direct funding khnang ba ki shnong ki thaw kin ïoh ïa ka roi ka par bad ki rangbah shnong kin ïoh ïa ki jingsiew bapher bapher.
“Nangne shakhmat kum ki samla jong ka Kur Syiemlieh Sawkpoh Maharam kim lah ban shu sngap ïa ka jingshah ïuhroit, ba ïa ki jaka jong ka kur yn kam trai da kiwei pat ki bym dei napoh ka kpoh", ong u bah Bankyrshan.
Shillong, 24 Lber:Mynta ka nohphai sngi kawei ka Petrol Pump kaba don ha Nongrim Hills kaba don mar syndah bad ka Rynjah ka la pluh.
Haba pyllait khubor lyngba ka Website u Kulbir u la ong ba ka tnad ka la thmu ban pynlong ia katei ka jinghikai kham mynshuwa hynrei la pynsangeh noh na ka daw jong ka jingiakhih ILP namarba bun na ki briew jong katei ka tnad ki hap ban ai jingiarap ban ia don ryngkat bad ki pulit.
Shillong, 18 Nohprah:Ka HSPDP ka sngew lyngngoh ia ki jingkynthoh jong u Bah Pyshngain N Syiem pyrshah ia ka seng HSPDP ha kine ki khyndiat sngi ba lah dep.
U Sangma u la iathuh ba myn hynnin ka sngi, la pynlong ia ka jingialang jong ka MDA kum shi bynta ban ia syllok halor ki mat ki ban iakren ha ka dorbar synrai ka ban sa sdang ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka Meghalaya Civil Defence & Home Guards Department ka la buh thong ruh ban nang bteng ïa ka jingai jinghikai halor ki lad jingïada sha ki nongshong shnong jong ka jylla khamtam haba jia ki jingwan lynshop na ki bor mariang, ban shna ïa ki lad jingïada hapoh ki shnong ki thaw haba khie ka thma, ban pynkupbor da ki jingai jinghikai pyntbit ban ïada ïa ki mynsiem briew namarba ki paidbah hi ki long kiba nyngkong eh ban ïatakhuh haba wan kino kino ki jinglynshop.
Ïaka jingpynkup burom la pynlong haka 4 tarik Nailur ha Jaiñtia Eastern College, Khliehriat haka jingïalang ba la pynïaid da u General Secretary JSM Central Body u R Dkhar bad la ïoh ki kyntien pdiang burom na u Heyboyme Myrphet Secretary Education Cell Central Body.
Ka sorkar Assam, kan pynlut ia  T.144.30 klur, na bynta katei ka jingthmu.
Da kane ka nam rem ka Meghalaya kala khyllem syndon na katei ka lympung ïalehkai.
Katba aki ar kol ka Rymbai Synrang Shahkhain SC la thep da u Runald Dkhar 43′ bad u Iaishah Bareh 90’+1.
Shillong, 22 Iaiong:Hadien shibnai ba la kyntait ban pynmih ia ki khubor kiba ia dei bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, mynta ka sngi ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la shong jingialang biang ban pyrkhat ia katei ka kam bad ha ka jingialang ka la shim ia ka rai ban ym pynmih shuh ia ka khubor u Mukul bad myn ta ka kynti ka khlem buh por shuh haduh lano yn pynkut ia katei ka rai.
Halor katei ka jingjia ka NESO k ala shim ruh ia ka rai ban ia shong khyrain, ha khmat ing u lat ka jylla Assam ha ka 14 tarik mynta u bnai  na duh ka por 11 baje mynstep haduh 2 baje janmiet bad ban ai ruh ia ka mat jingdawa.
Kine ki seng Hindu kila dawa ban weng ïa baroh ki mot jong u Jisu Khrist bad ka Maria nalor ki diengphna na ki skul Mission.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Teiñwell Dkhar u nongialam ki MDC ka UDP u la ong ba shuwa ban shim ia ka rai ki MDC seng riewlum ha KHADC ki la ia shong jingialang la bunsien bad mynta u la ong ba ka la poi ka por ba kin iaid noh da kawei ka lynti kata ban mih noh na ka EC u bah Pynshngaiñ.
Lada ka long kuntei kam don jingïapher lada shu leit sha ki Pharmacy ruh namar ka long mar katjuh.
U Sangma, u iathuh ba ula iakren bad ki heh sorkar jong katei ka tnat, na ka bynta ban pyrkhat ia kiwei pat ki lad ki lynti, na bynta katei ka jingjia.
ha u Prah.
“Ka sorkar pdeng kan pyndep noh ia ka jingker sainar shiah ha khappud mar ia dep ai jaka ka sorkar jylla", la ong ka khubor ba la iohlum.
Nalor ba ha kiba bun ki seng ialeh sport ki la don lypa ki nongkitkam ne nongpyniaid ki bym dei ki nongialeh sport lymne kiba tip shaphang ki kam Sport, kane ka Committee jong ka Sorkar kan nang wanrah jingeh bad nang pyntroi shuh shuh ia ki kam sport, ha ka jaka ban weng ia ki.
Kaba mut ka jingstad ka pyrthei ka long ka jing I biej ha u Blei.1 Korinth 3:19.
Paramjot Kaur (48.76m); 3.
U la ong ba ki la wad jingtip ia kane na u myntri ka  tnad PWD bad kham hadien ki sa tip ba ia kane ka skhim la weng noh namar ka jingbthah u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Sar Trang 2.
Katba na ka liang ki dkhot ka HNYF, kiba la leit synran ia kitei ki trai jaka, ki la ong ba kum ki sengbhalang kim shem la don ha kano kano ka liang, hynrei kum ka seng ka kyntu ia ka DC ba ka dei ban phah jurip ia katei ka jaka ha ryngkat ka jingdon jong kitei ki trai jaka lem bad kito kiba la kynthoh pyrshah bad kiba kam ialade ba ki don jaka ha katei ka thain.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ka Deborah Marak, Deputy Chief Minister barim jong ka Jylla Meghalaya kum ka symbud kongsan, u Principal jong ka St.Xavier’s College, Umoid, u Dr.Sunny Augustine, SJ uba la ai ki kyntien pdiang sngewbha, ki Phadar, ki Sisters, ki samla pule, ki nonghikai, ki kmie, ki kpa bad kiwei de.
U la ong shuh shuh ba lada lap iano iano kiba donkti ban bei pisa yn khein kum ki nongbei pisa jong ki seng kaikhlaw bad yn pynsaja katkum ka kyndon Unlawful Activities (Prevention) Act (UAPA).
U Prof.Lamare ula pynkynmaw ruh ba wat la ka sorkar Bilat kala ïoh kurup ïaka hima Jaiñtia haka snem 1835, hynrei u syiem Jañtia kila ïaleh pyrshah nyngkong ïa ki Phareng naduh ka snem 1774 kaba mut hashwa ba ki nong America kin sdang ïaka thma laitluid jong ki pyrshah ïaka sorkar Bilat.
Ïa kane ka lympung la plie da u President jong kane ka Synjuk, u Bah E Kharkongor kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang u Secretary ka shnong Nongumlong u Bah Shephard Kharsahnoh kum symbud kongsan kumjuh u General Secretary katei ka Synjuk u Bah Richard Nongneng bad kiwei bad la pynïaid ïa kane ka jingïalang plie da u Vice President u Bah BN Shanpru.
Ngam tip i Bah Process i tip ne em, ba ka Art 244 (1), kam trei kam ei-ei hapoh ki jylla Meghalaya Tripura bad Mizoram, hynrei ki lah ban trei kam sha kiwei ki jylla ba don ki riewlum Schedule Tribe.
Ki Ïutip Wasakhiat (Facts): Ki ïutip wasakhiat neibynta wow wanrah ïa ki khubor wasakhiat, wow pynduna ïa kani ka kjut Rabies deiwa e tika i ïa ki jingri ïong i wei wow e sikai i ïa ki paidbah chaphang ka rukom ïabi kani ka kjut wei wa kammon u ïe i u lait u ioh ïa kani ka kjut.
Ka komiti ka la bteng biang da kaba ong ba ym shym la lah ban pynkut ia ka jingtohkit naba ka komiti kam lah ban tohkit ia u bah Pynshngain bad u bah Antonio.
U la ong ruh ba ka long kaba beaiñ ia ki briew ba nabar ban wan khaïi khlem ka trading laisen bad na ka liang jong u ha ryngkat u EM ba dei peit ia ka Trade kin pyntikna ba kine ki briew ba wan khaïi khlem ki trading license, ki dei ban duh ruh ia ka laisen, namar ba ki la dep ban pynkheiñ lypa ia ka aiñ.
Shillong, 20 Nailar:Ka Youth Hostel Association of India (YHAI) Meghalaya Branch kan pynlong ia ka jingiatyrko halor ka phang, ka RTE ha ka 26 tarik Nailar por 1 baje janmiet ha Youth Hostel.
U Bah Martle N Mukhim u la ong ba ka por ka la ïaid sted bha bad ki jingkylla ki la bun bad u la pynkynmaw ba mynshwa ki briew Sorkar kim nud ban wan sha ka thaiñ Mawkynrew hynrei mynta pat ki la sdang ban ïa tuid na kylleng kylleng ban ïoh wan jngoh ïa ka.
Haba iakren halor ka Fast X kane kan dei ka bynta ba 10 jong ka Fast and Furious bad la direk da u Louis Leterrier bad kiba la shim bynta ki long u Vin Diesel uba la ak kum u Dom Toretto, Jason  Momoa kum u Dan te Reyes, Jason Statham, John Cena, Brie Larson, Tyrese Gibson, Ludacris, Jordana Brewster, Natha lie Emmanuel, Sung Kang, Scott Eastwood, Michael Rooker, Daniela Melch ior, Alan Ritchson, Helen Mirren bad Cardi B.Ka Deepika Padukone kaba la ak ha ka Fast & Furious 7 ka la kren halor ka jingbym sngew duhnong jong ka hadien ba ka la kyntait ban ak ia ka bynta babud jong katei ka phlim ha kaba ka Deepika ka sngewthuh ba ka don kam ban pynleit jingmut ruh ha ki phlim Bollywood bad kam dei ban shu kmen tang ba ka la shah tyrwa biang ban ak ha ka phlim Hollywood.
Ai ngin iap lada U Blei u mon.
Ka kynhun kaba dei khmih halor ka jingleit ngam um jong ki nongwad bniah, ka la ong ba yn sa ïaleh katba lah ban ïoh pyllait im ïa ka kynhun kaba la jah jong ki san ngut kiba la shong ha ka Polar Prince naduh ka sngi U Blei.
Ngi la ioh por lai bnai ban pyndep ia ki kam ban pyndep ia ki jingdon kam ban pynkhreh ban pynbiang nadong shadong ia ka ktien Khasi" la ong ka director ka Art bad Culture ka Kong Matsiew dor War kaba dei ka dkhot ka sub-committee hadien ba la wai ka jing ialang mynta ka sngi.
Ki sienjam kiba don nongrim ha kine ki jingshem kiba kynthup ruh ïa ki jingdonkam bad ki jingpynbiang um ki dei kiba la ai jingmut ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam palat pud ïa ki aquifer.
Ha kawei pat ka khubor, kaba la pynmih da ka Borghat Jaliakhola Aquatic Life Welfare Association, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, halor ka jingleh thombor jong U Markos Syrti, na ka Shnong Chiehruphi, uba la siat bad bom pathar ia ki dohkha ha ka Wah Prang, ha ka 23tarik mynta u bnai.
Shillong, 26 Naiwieng:U headmaster ka Mid Changdong Nongsyllei Secondary School, Lawbyrtun u Bah Fairson K Jana u la rai ban ujor sha ka tnad State Election Department halor ka jingbym siew ia ka bai pyniaid elekshon sha ki polling officer (PO) da u SDO (civil) ka Mairang kiba la bynshet ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep shen.
Hynrei u Josiah Momin (36) bad Christopher (52) kiba la wan ban mih maadan ki la ïarap ïa ka kynhun ban kamai ron lang da 93 ron na bynta ka jingduhnoh saw wicket.
“Ngi la mad ba don katto katne ki ophisar kiba kyntait ban shimti ia ka kam DGP bad ka long kaba donkam ha kaba ngi la rai ha ka jingialang ban jied ia kito ki ophisar kiba la biang katkum ka State Police Act", u la ong.
Kane ka long kum shibynta na ki jingiakhih ki ba ka shim ia ka sienjam ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingpynlong ain ia ka Citizen Amendment Bill  bad ban dawa ia ka Inner Line Permit.
Hadien ba la bteng bianga ka jingakhun jong ka kylla miet, ka Jyntru ka laoh ban thepa ka kol kaba san lyngba u Jefferson Nongphlang (74′) bad ha kajuh ka minit u Emanbha u laoh ban thepa ka kol kaba nyngkong hadien ba u Ferenstar Kharkongor (75′) u la lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Laitryngew, hynrei ka la shah tam da 5-4.
Ha kitei ki jing ia lum, la shah lem bad ki kyndon kiba dei ban bud, kum ka jingteh mask, ka jing ia jngai iwei ia iwei pat, ka jingsait kti thikna bad ka jingleh thermal scanning.
U la ong ba kila don kiba kwah ban pynjah ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka ILP, MRSSA hynrei kum u Nongïalam ka seng barabor u ju pynsngew sha ki dkhot ka seng ba lada kito kiba don ha ka bor kim lah ban ïada ïa ki paidbah, ki dkhot ka seng kin hap long ki nongïada ïa la ki para doh para snam.
tang kate wat wat ym sngew ei ei.
Shuh shuh ki paidbah ka shnong Pdeng ki la pynpaw ruh ka jingsngewngu ia u Blei halor ka jinglait im ki ar ngut ki khynnah uwei 12 snem bad uwei pat 13 snem kiba king ia ka lieng ha ka por ba utei u Phukan u hap na jrong lieng “Ngim lah mutdur kumno kitei ki khynnah ki lah ban jngi sha shi liang, hooid ki khynnah baroh kynthei bad shynrang ki nangban jngi hynrei ngim poi pyrkhat pat ba kin lah ban pyllait im ia lade ha katei ka jaka kaba jia katei ka jingjia", la ong u B.Syngkrem, Rangbah shnong katei ka shnong.
Ha ka jinglum jingtip jong u nongthoh khubor na ki katto katne ki tnad sorkar, ka khana kaba ioh na ki, ka long ka sorkar kam don pisa.
Ha kaba pynkut u la ai khublei ruh ia ka їing ka sem u nongthoh baroh kiba la long ka jingai mynsiem bad jingkyrshan ia u ha ki liang baroh kaba la pynlah ia u ban pynmih ia kane ka kot.
Kane ka nongmihkhmat ka la ong ba kane ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan ia ka Umkiang PHC sha ka CHC bad ruh ban wanrah ia ka PHC kaba thymmai hapoh Sumer Sirdarship bad hapoh ka shnong Hingaria village ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain hi baroh kawei Nalor kata ka MLA ka thain ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia kine ki jaka sumar namar kine ki don ha ki thain kiba kham kyndong bad sahdien ha ki bynta khappud  ka India bad ka Banglesh.
Haba kren shaphang ka jingdawa ILP  u Bah Kyrshan u la ong ba ka ILP kam dei shuh kaba thymmai hynrei ka dei ka jingdawa kaba la dawa da ki phew snem mynshuwa  bad ka bym shym la seisoh haduh mynta ruh.
Hooid ngim pyrshah 100 na ka 100 ïa ka lynti rel, hynrei ngi tip ba lada ym don ki aiñ kum ka ILP ban ïada ïangi ki rit paidbah kan pynsuk ïa ki poi ei ban wan rung hapoh ka jylla," u la ong.
Shillong, Lber, 05: Kum shi bynta ka jingrakhe ïa u bnai ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang Tuberculosis ha ka pyrthei baroh kawei, ka State Tuberculosis Office, Meghalaya ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong da ka drama surok bad ka jingïaid rally jong ki khynnah skul da ka jingïashim bynta jong ki khynnah pule ka Seng Khasi Secondary School, Smit.
Ïa kine ki nongïalam barim ka NPP na Nongpoh la pdiang sngewbha da u Bah Bah Brolding Nongsiej, MLA na Mawthadrai-shan, ha ryngkat ka jingdon u bah Jemino Mawthoh General Secretary UDP, u bah Donbok Khymdeit President UDP Ri Bhoi District, u bah Allantry Dkhar Vice President UDP central body, u bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, u bah Andrias Syngkli bad kiwei kiwei.
U la ong ba ki don bun ki jingpang kiba ka sorkar ka la pynrung ha ka thup kyrteng ban pynioh jingiarap ia ki briew ba pang ha ki jaka surmar ha kane ka jylla ba la iateh bad ka sorkar bad ki jaka sumar shabar jylla ruh.
Khublei Shibun, Ai ba U Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw un dang kyrkhu ia phi I wei pa iwei bad ka ing ka sem jong phi ruh kumjuh Kiba Sngewnguh eh iaphi.1.
Ki pulit jong ka nongbah London ha ka Sngi Palei ki la iathuh ba kawei ka khynnah ka la khlad bad katto katne ngut pat ki la shu mynsaw hadien ba kawei ka kali ka la leit tynrah ia ka skul ‘Primary’ kaba don ha Southwest London ha katei ka sngi.
Kine ki dei u Rejaz M Sydeek bad Sarath S Thambi.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) namar ka jingtyrkhong ka pla tyngka jong ka, ka angnud ban kyntiew noh iaka khajna Professional Tax naka T.2500 sha ka T.15000.
“Ka dei ka sien ba nyngkong ka ban jia ha ka histori ka Hima Mylliem ba ki ar shnong kin wan ban ia tylli ban don hapoh ka jingialam uwei u Rangbah Shnong", la ong u Paiem Ainam haba kren ha ka jingialang ha madan ka Shnong Lawmei uba la pynpaw ia ka jingkmen bad kyrmen ba kan long ka nuksa ia kiwei pat.
Ka por jong ki 7 snem ne ka Shitaiew ba khadduh ba la ong ha u Daniel 9:27.
Ka khusnam ha kane ka jingïalehkai ka long T.1,00,000 tyngka bad ka bai rung ka long T.5,000 tyngka.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Polo ha ka sngi Saitjaiñ kata ha ka por 11 baje mynstep, ka Mawreng SC ka la ïakhaid noh da mar 2 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka PFR Academy.
Ki delegate ki la ïashim bynta shitrhem ha ka prokram thung jingthung, ha kaba don katto katne na ki, ki la wanrah la ki jong ki diengsoh ban nohsynniang sha ka jingjyrngam ka phyllaw jong kane ka jaka pule.
Namar kata, ka la ong ba katba ka Sorkar Jylla kam pat pynhun lane kam pat pynurlong ïa ki jingdawa, na ka liang ka Meghalaya ASHA Workers Union kan ïaid beit da ka jingïakhih ba khlem buh por.
U Bah Eugene u la ong, lada ïaid katkum ki kot ki sla, ka Tyrsad PHC kaba ki paidbah ki la angnud da ki snem ka urlong tad ynda u MLA barim ka Mawphlang hi u la ïakhun ban beh shaduh sha Delhi kata haduh ba un ïoh ïa ka administrative approval ha u snem 2021 kata tang khathynñiew sngi shuwa ba un khlad na kane ka sla pyrthei bad ynm tang kata hynrei wat ka surok na Mawphlang sha Mawsynram kadei ka mat kaba u kpa jong u, u la kren nyngkong namar u shim ba ka surok udei u bud lum ïa ka roi ka par bad ïa kane u la la leh da kaba ïawer lang bad ki arngut ki MLA, u MLA na Mawsynram bad Ranikor konstitwensi ban ïasoi lang ïa ka proposal.
U la pynrem ruh ia ka jingkem jong ki pulit ia u publicity secretary ka FKJGP u Bah Eldie N Lyngdoh.
U Ma Rymbui ula ïathuh ba u don bynta bad ka kolej kumba 18 smen bad udei u President barim jong ka Governing body bad ha u snem 2018 ula resaiñ ïaka kam President ban ïashim haka kam saiñ hima sima.
Ka jingpyntreikam ka Roster System la i kumba ka la plie lad ban thung Contract bad Officiate.
U General Secretary U Samla Ïoanis Lamin ha ryngkat ka jing ïadon ryngkat da u Rangbah Shnong bad nongï alam shnong jongka shnong Amkoi.
Ka jingkren beiñ ha ki por Elekshon ka dei ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingibeiñ ia kiwei (hate speech) bad ka dei ka pop.
Ki trei bad shakri hok naduh dohnud ia u paidbah solonsar khlem shah shiliang wat la ki dei na ki constituency bapher bapher ruh.
Ka jingïada kam ju don jingïadei bad ka jingpyntieng, khamtam lei bad ki khubor lamler.
“U don ïa ka mynsiem ïaishah bad ieit ïa ka nongrim ba la hikai da ka party, namar ha u snem 2019 u la duh noh ïa ka Ticket MDC.Hynrei u ïai neh bad don ryngkat bad kane ka party ban shakri ïa u paidbah da ka lynti ba u Maieit u hikai.
“Ka seng, ka dei ban wad ia U President thymmai bad ngam don bynta eiei ha katei ka kam.
Ad Chef Secretary, ka kong Ampareen Lyngdoh Myntrika tnad pynroi sor, Ma Justin Dkhar MLA, Ma Stephan Mukhim Local MLA, Bah HG Lyngdoh SP West Jaintia Hills, P.S.Dkhar- DC West Jaintia Hlls bad la ioh ruh ia ka Shithi Sngewlem na u Dr DD Lapang, bad na Dr.R.C.Laloo Symbud myntri rangbah ka sorkar jylla.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr Kharlukhi u la ong ba ka Congress ka la don hapdeng ka jingkulmar bad kynrum kynram ha kine ki sngi bad shen kan sa jah kyrtong syndon ha kane ka ri Khasi-Jaintia.
Dei hangne kein ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki dei hok hi ban shah iuhroit ha baroh kiba bat sorkar naduh u snem 1972.
Kitei ki 26 tylli ki seng sain pyrthei, ki la iakynduh ruh hynnin ka miet, ban ia bam ja miet ha  Bengaluru, ha shwa ba kan don ka jingialang kaba pura mynta ka sngi.
Shuh shuh ki ar Seng ki pynrem jur ïa ka Sorkar khamtam ïa u Local M.L.A kane ka thaiñ kiba nud ban ïaid shakhmat ban lilam ïa ki jaka ki puta jong ki paradoh parasnam sha ka Ri Bangladesh, kum u Nongmihkhmat ha ka jingshisha u dei ban long u nongïada ïa ka hok longbriew manbriew jong ki paradoh parasnam bad ban ïeng Rangbah na ka bynta ka jingmyntoi jong ka thaiñ War Jaiñtia kumba u la kular ha u snem 2018 ba shi inch ka jaka ruh kan ym leit sha ka Ri Bangladesh.
U la bynrap ruh ban khang ia ka jingthied kali thymmai ruh kam long kaba dei.
Ma phi ki samla pule wat sngewpoh bad wat lehraiñ ho ban bah wait, ban puh khyndew, ban ri sniang, ri syiar…ban thaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei.
Ha ba phai ban pynshisha halor ka khana ba la khang surok ia u Myntri rangbah duh ka Ri u Jawaharlal Nehru ha Umsning da ki nongilam shnong ban dawa skul na u , u kynjatshai u la leit ban kynduh ia u bah G S Warjri u ba la don 90 snem ka rta , u wei u riewrangbah u ba donbynta ban seng ia kane ka skul.
Ngi ngeit ba kane ka sienjam ka don ïa ka lad ban ïada ïa ka jingim jong kiwei pat ha ki snem ban wan".
“Utei u pulit, u pyndonkam haduh 15ngut ki pulit, nalor u nongshet, u nongsumar kper bad u peon, kiba la don lypa ha ka jaka sah jongu" ong U Biren Singh.
Une u MDC barim ka Mawlai u la ïathuh ruh ïa ka daw balei u ai ka jingkyrshan ïa ka NPP bad khamtam eh ïa u Bah Teiborlang Pathaw namar u kum u briew uba la don ha ka Jylli saiñ pyrthei la katta phew snem, u khmih lynti ban ïoh synshar tang kawei ka seng ïa ka Jylla namar kam long kaba biang ïa ka synshar ka khadar haba ïoh ïa ka Sorkar khleh khaw lang lane Coalition government.
Kane ka long kaei kaei kaba da lyngngoh bad isaitmet pynban, balei ka pynlong ïaki kur ki kha haka Jaidbynriew ban kiar ïaki hok ki riti kiba la mih kiba la san naka thymmei ka tynrai lajong ? Hato ki jingbynñiaw u Myllung khrawnam ka Jaidbynriew i Parad Soso Tham, kaba ong : “Jingshai ngi wad sawdong pyrthei, Jingshai ka Ri ngim kheiñ ei ei" kim dondor ei ei naka bynta ka Jaidbynriew jongngi? Hato kine ki sengbhalang ki trei ki ïakhih ki ïaksaid naka bynta ka Jaidbynriew jongno? Hato ngi ieit Jaidbynriew tang na rymmiang shyntur katba haka kam pat ngi isih Jaidbynriew? Hato kum ka Jaidbynriew ngi sngewdei ngi sngewïahap ban dkhat noh shisyndon na katai ka thymmei ka tynrai kaba ngi la mih la long nakhmat ka Hok nakhmat ka Sambynta-Blei na mynnyngkong ?Ka Seng Khasi ka dei ka Sengbhalang jong u Khun Khasi Khara kaba ïeng haka nongrim ban pynneh pynsah ïaki hok ki riti, ki niam ki rukom kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai longbriew manbriew jong u Khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ka sorkar India ha kaba mynshuwa ka la seng ïa ka Agriculture Prices Commission (APC) bad ka Food Corporation of India (FCI) ban thied ïa ki marbam bad ban lum ïa ki ha ki godown jong ka.
Ka seng ka la pynpaw ba ka jingpynkiew kam ia ki nonghikai Lower Primary ka long kaba duna bha haduh katta katta.
Ka West Jaiñtia Hills ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka liang ki kynthei da kaba ïoh khur 8 tylli ki takma (5 tylli ki takma ksiar, 1 ka takma rupa bad 2 ki takma rnong).
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne, ula ong ba ka United Democratic Party (UDP) ka kloi ban pdiang ïa u Bah Anthony Kongwang lada u wan ïasoh sha ka party.
Nga sngew ban ong, wat ai ba kata ka mynsiem ïaleh, ka mynsiem len lade bad ka mynsiem kheiñ duh kan lip noh na ngi iwei-pa-iwei," la u samla Lambokstar.
Ia ki blei kiba na ki san tylli ki puja pandal la bret ha Umsyllih, katba kito kiba na ki pandal kiba don ha ki karkhana dewbilat pat ki la bret hala ki jong ki jaka ba ki la pynkhreh kiba don hapoh ki cement plant jong ki hi.
Hynrei napdeng kine kiei kiei baroh kaba kham sngewkhia eh na ka jingkhwai kaba mynta ka long ka jingthut ka leit ka wan.
Ka kong Agnes Kharshiing President ka CSWO, ka la lap ia ka kong Testaiphul Paliar , 26 snem karta kaba na ka shnong Domshohksoin,West Kha si ka longkmie kaba la shah beh shnong tang na ka daw ba ka la kynriah Balang na  kawei ka Balang sha kawei pat.
Bah Rajes Lapang – Working President UDP YW, Ri Bhoi District 10.
U Bah Wahlang u la ong ba ka KHNAM kan nym pushe lada ka jingdawa jong ka UDP ka long tang namar ka daw shimet ia u Bah Ardent.
Ha ka jingjia ha Motphran, ki pulit ki la kem ruh ia ki ar ngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union ( KSU) ba kynthup ia u Wankerlang Jyrwa bad u Badonkupar Nongbri halor ka jingkynnoh donkti ha katei ka kam.
Nalorkata ka long ruh ka jingïarap ïa ki paidbah nongkyndong kiba donkam ïa ki shuki, ki miej bad khamtam eh ki synduk met ïap ha ka por ba kyrkieh.
" U Bah Robinson ula ong shuh shuh ba I Bah Frankie Pariat i lah long uwei na ki nong ialehkai sports uba lah bna nam bha haka jylla ka jong ngi la ka long haka football ne ka athletics.
U shim ia ka klat ban dih um.
Ki kmie ki kpa kidei ban hikai jur bad ban shi ban ia ka jingriam donakor jong ki jhun kynthei ban da na ki jingmynsaw.
Namarkata, ngam tharai ba tang namarba lap ïa ka dur ba shon lang yn shu pynkut noh ba baroh ar ngut ki don ka jingïadei lane ban ong ba ki leh lang ïa kam ka long kaei kaei kaba bakla ban shu pynkut kumta.
Na ka liang jong u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs, u Bah ShakliarWarjri, u la pynpaw, “Ka Sport ka lah ban pynïatylli bad kan ïarap ïa ngi ban nangkiew shaphrang.
Kumta halor katei, u Bah Charles Marngar, u la kyntu ia ki Nonghikai bad ki paidbah ba kin pdiang hun, namar ia kaei kaba u lah un sa nangai shuh ka jingiarap katba lah ei bad u long uba kloi ban iadonlang ha kino kino ki kam, u la bynrap.
Haba kren ha ka jingdap 25 snem ka jingpynlong ia ka jingiakynduh lang baroh ki kynhun niam ba pynlong da ka Central Puja Committee (CPC) da ka Nepali Puja Committee ha Sri Aurobindo Institute of Indian Culture Auditorium, Shillong ha kane ka sngi Saitjai, u Mukul u la ong, ba ka sienjam ba ka CPC ka la leh na ka bynta ban iakynduh lang baroh ki jait niam shi bynta ban tei ia ka imlang sahlang.
" U la bthah“To Kpa ym slem ngi ruh ngin wan noh hi…" La jubab ka KmieHadien ba la mih u Kpa ki ruh tang shiphang ki sa ia bamja noh baroh arngut.
Ka Laban Bengali Boy’s bad ka All Saint’s ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Under-18 Inter School League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Ha kine ki snem ba la dep, ka Sorkar Jylla ka la thaw ar tylli ki prokram na ka bynta ki nong sengkam lajong ba ki khot ki “PRIME HUB" ha Shillong bad Tura, ha kaba ki nong sengkam lajong ki lah ban wan ban ïoh jinghikai, ha kaba kin ïoh sam artat ïa ki jingtip bad ki jingstad.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 75 ngut.
Ha kitei ki baroh ar ki jingïalang la ïadonlang ruh u bah Evarish Sohbar rangbah shnong ka shnong Kyllon Mathei, u bah James Sohbar rangbah shnong ka shnong Sohbar bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ, kynthup ruh u bah Gigur Myrthong u ba la wan ban ïa sakhi lang ïa katei ka sngi, kum uwei na ki nongshong shnong jong ka shnong Kyllon Mathei.
Nalor ki samla bad ki rangbah, ki longkmie ruh ki la sdang ban trei shitom ban leit sha ki shnong ki thaw ban thung ïa ki tnad trei kam khlem da ap ïa u kyrtong na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party shuwa ba ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem ban wan.
“Ngi sngew kmen ba ki samla ki la wan phai biang sha ka lynti kaba ju long, namar ki sngewthuh ba ki suloi bad ki kuli kim lah ban wanrah ia ka jingsuk", la ong u Bah Nongpluh haba pdiang sngewbha ia kitei ki dkhot ba wan pyndem wait.
Shuh shuh,u la ong ba la suba ba ki don ki ba donbynta ban leh ia kane bad la suba ruh ba lehse don ruh wat na ki seng bhalang ki ba donkti halor kane.
U Dr War u la iathuh ruh ba kin bun bha ki  briew  ki ba la iakynduh lane ki ba dei ki High Risk Contact bad Low Risk Contact jong ka briew ka ba die sha ha Khyndai lad bad na ka liang jong ki briew ka tnad ka koit ka khiah ki dang pynlong ia ka jingwad ia ki ne ki briew.
Ka seng ka la buh jingthmu ban pynpoi haduh 5000 tylli ki jingthoh halor ki mat bapher bapher kum ka jingithuh ïa ki ktien ka jylla ha ka Khyrnit Baphra, ka jingseng ïa ki Medical College, ka jingpynkiew ïa ki lad ai jingsumar, ka jingpynkha ïa ki kam ki jam na ka bynta ki khun samla bad kumta ter ter.
Ka la khot katlah katiai da ki spahsien, hynrei longlehnohei.
Ka Jingkhot “Pa" bad “Mei" kiba la kha ïa ngi, ka dei ka “Riti" kam dei ka “Dustur.
Katkum ka jingiathuh kiba haiing u Das, ia ka met jongu yn rah sha Bihar, na ka bynta ban pyndep ia ka niam ka rukom.
U nongthohkhu-bor u la twad jingmut ia ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ha kitei ki konstitwensi bad la ioh jingtip ba ha baroh ki konstitwensi ka jingia-khun kan dei kaba ia khaid bha.
Hapur (UP): Tang namar ba ka tnga, ka pan pisa ban thied dawai T.30, u tnga jongka, ula ai noh da ka triple talag ia la ka jong ka tnga.
Hato kine ki nongmihkhmat ki la ju pyrkhat ne m ba dei ki paidbah kia jied ïa ki ban long ki nongmihkhmat (MLA/MDC) bad dei ruh ki paidbah kiba pynkhamti ia u lakam ha ki ban pyniaid ïa ka synshar ka khadar bad ka bit ka biang jong u paidbah, pynban bun na ki, kim pyrkhat ïa kata bad ki ak thik kum ki kynrad hynrei kim tip pat ba ki dei tang ki shakri jong ki paidbah.
Shillong,25K’lyngkot:Ka Election Commission of India ka la phah ia ki shithi sha ki Chief electoral Officer jong ki jylla bapher bapher kynthup ia ka jylla Meghalaya ban pyntip ba ka samoi treikam jong ki 55 ngut ki MP Rajya Sabha kan kut naduh ka 2 haduh 12 tarik u iaiong 2014 katkum  ki jingpyntip ba la pyntip sha ki jylla bapher bapher.
La ju shah ruh ban siew da ki la ioh ka Scholarship namar ba ka Scholarship ka kham heh ban ia ki jingsiew ha ki kolej.
Ngi sngewthuh ba ki skul shimet bad kiwei pat kiba duna ka jingïoh jingïarap na ka sorkar ki hap ban kamai da kaba shim na ka bai skul ki khynnah.
’ Ngi ïoh ïa kane haba leit sha nongkyndong na ka por sha ka por.
Bam shibun ki soh, ki jhur jyrngam, ki symbai kum u kew, u ruti ka ja.
Ka ri ban pdiang ia phi ka dei ka ri jong ka jingiap.
Ka Angelina ka pule ha St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong.
Ym don uwei ruh na kiba shah kem kiba ïa donkti haki kam awria.
Ha katei ka jingthoh, ka Seng, ka iathuh ba ki don bun ki nongshong shnong, ki bym don shuh ia ka bam ka dih, kaba biang, na ki jingkhang kiba har rukom bad nangta, sa ka jingkhang ka iew khappud.
Ki paidbah nongshong shnong ka shnong Mushrot ha ki ar tylli ki dong kiba kynthup ia ka dong Nein Shnong bad dong Lum Mujem ki la hap ban shong sah hapdeng ka jingdum man ka miet na ka daw ka jingbym don bording.
La dawa da katei ka seng, ia U Vice Chancellor ba pura, uba don jingtbit, na ka bynta ban pyniaid beit ia ki kam jong katei ka University bad la ong da ka NEHUSU, ba ka kwah da u briew, u bym don bynta ha ka sain pyrthei, namar ba ki Vice Chancellor kiba la dep thung baroh shi katta, ki dei ki bym nud ban shim ia ki rai kiba dei bad katei ka la buh jingeh, ia ka pule puthi ha katei ka University bad katei ka seng, ka dawa, namarkata ban thung noh bran bran ia U Vice Chancellor, uba pura ha katei ka University.
Ka Tian, ka ong shuh shuh ba ka kwah da u samla uba jrong, namar ba ha China, ki kham bun kiba lyngkot, namar ba ialade ruh ka jrong 5 phut 6 inshi bad ka iathuh ba ia mynta, kam pat kwah lok satia, hynrei mar ia dep kane ka kamram jongka ban sumar ia kitei ki nongpang Corona, ka kwah ban ioh samla noh bad ban ia poi kha donburom.
Ka lyngkhuh sngi iap U Tirot Sing Syiem ka dei lashai ka sngi 17 Naitung, hynrei namar ba hap Sngi U Blei, ka committee kala rakhe ia ka mynta ka sngi.
Katei ka jing kynnoh, ka dei hadien ba U Rahul, ula leit sha ka Teresa kolej ha Kochi ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ha kaba u ai jinghikai ia ka jing ialehkai Aikido.
Hamar ba la jan poi sha civil hospital, ka tyndong lyer ka la bthei, la ong shuh shuh ki pulit.
Ym tang ba ka Brazil ba kan shah pynliem noh ha katei ka kynhun na ka kyrdan ba nyngkong ba ka bat baroh shi katta,  hynrei lah shem ruh ba ka kynhun ialehkai na France ka lah jam shakhmat ia ka da kaba shong mynta ha ka kyrdan ba 2 hadien ba katei ka kynhun ka lah iai khur biang sa shisien ia ki jingjop jong ka ha ka jingiaknieh rung sha ka UEFA Euro 2024 pyrshah ia ka Netherlands da 4-0 bad kumjuh ruh sa ia ka Republic of Ireland da 1-0 kol.
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynneh da kaba ong ba ka sorkar kan nym khot iakren ia ka seng katba ka dang bteng ban leh ia ki kam bymman ban pynthut ia ka suk ka sain.
Jowai, 26 Jylliew:Ka Hynniewtrep National People Federation (HNPF), East Jaintia Hills District kala dawa na ki bor pyniaid District ban khang noh mardor ia ki dukan die tim be-ain kiba don ha East Jaintia Hills District, khamtam eh kiba don ha shnong Ladrymbai.
U bah Stolin Diengdoh, (80) na Sohra Pdengshnong, East Khasi Hills Admitted, U bah Woll Lanong, (51) na Loomkyrwiang, West Jaintia Hills.
Ka Lawmali ka la pynliem ia ka Umphrup SC da 5-0 kol ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh myn hynnin ka sngi ha madan ialehkai ki shipai ha Laitkor, Shillong.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba dei ha kane ka ïing dorbar thawaiñ haba u Lal Bahadur Shastri u la pynshlur ïa ka mynsiem jong ki shipai ka ri ha ka thma jong u snem 1965.
Kane ka jingpang ka pynlong ïa u nongpang ban sngewthait sngewswai, shem shitom ban ring mynsiem ha ka ka por khilan met, pang shadem bad jingïapler.
Shuh shuh, kinu kino ki ba dang wan jingwan na ki shnong ba don une u jingpang ha ki 14 sngi ba lah dep kin hap ban leh ia ka Medical screening bad self quarantine ialade.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Palei, u la plie ia ka Jackfruit Processing Unit ha Gul pani Nokat, Rongara, ha ka jingiadonlang u Myntri ka pule puthi u Rakkam A Sangma uba long ruh u MLA ka Rongara-Siju, bad u MLA ka Baghmara u Kartush R Marak, u MLA ka Amlarem uba long ruh u Chief Advisor jong ka sorkar u Bah Lahkmen Rymbui bad u CEM ka GHADC u Albi nush Marak.
U la pynpaw ruh, kumba ha kine ki sngi u Myntri Rangbah u la sam ïa ki shithi thungkam (appointment letter) sha kiba bun ki samla ha ki tnad treikam (department) bapher bapher.
U ba Ronnie u la ong ba katei ka jingleh ka la pynduh noh ia ka jingmut jong ka jingtei ia katei ka ing kaba lah ban ai jingiarap ha ka por ba jia ki aksiden khamtam katei ka dei ka National high Way ba ju khia khah khah ki jing aksiden.
Kane kadei ka por ba ki khynnah skul ki lynga, ki pisa, kumno kin pule, kumno kin dep ia ka syllabus bad ki tieng ruh shano kane kan ïalam.
Haba kylli ba hato kane kan dei ka jingialang ka ba khatduh jong ka HCL u la ong ba um lah ban ong ba ka dei kaba khatduh, namar ba ia ki kot ki sla ha ka ba ia dei bad kane, yn sa wanrah ha kato ka jingialang.
U Rangkynsai Syiemlieh bad Lumlangstar Nongpluh kila khyrwit mar ar kol (22, 26, 72, 75) bad mar shikol na u Embhalang Suiam (62) bad Bahunlang Gashnga (45) bad Shemphang Mawlieh (65) Iaka shikol ka Urban Affairs, kala wan mih paw da ka jingbakla thep (own goal) kaba la thep da u Pynshai Myrshiang (42).
“ Ngam kwah ban ïohi ba ki paidbah kin ïamih surok biang na ka bynta ka kaiphod ka la dei ka kamram jongka sorkar hi ban sei paidbah ne pynmih paidbah khnang ban ïashai kdar halor kane ka jingjia namar haduh mynta ki paidbah ki dang sah ha ka umdum kumno la jia ka jingshah siat ïap jong u bah Cherish" ong u bah Sawkmie.
"La shim ruh, ba ka Shakira, ka la tip lypa, ha shwa ba kin ia phet ia ka jinglong jong U Pique bad ka dei ruh ha katei ka daw, ba ka sa pynrung ia ki kyntien jingrwai, kiba ong  “to give him his attention and not ignore her lane kaba ong “ba un ai por lem ia ka ruh, ym ba un shu leh klet noh".
Ban shu sngap jar halor kine ki jingjia kam long satia kaba bha namar kan pynshlur ïa kiwei pat kiba don jingthmu sniew.
“Lada praktis tista, lah ban iakhun na kano kano ka kynhun namar ba ka jingiada ia ki trai shnong ka dei kaba hakhmat duh bad ka party lei ka dei tang ka sopti", la ong u bah Sanbor.
Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat , iathuh ki bor pulit.
U la pule ha Shillong Government High School bad pas degree na St.Edmund’s College ha ka snem 1941.
“Kane kadei ka skim kyrpang ba ka sorkar ka sam kaba la thaw ha ka dur ka Farmer’s Group ba tip kum ka FOCUS kaba pyntrei ban ïarap ïa ki nongrep da kaba thaw lyngba ki group bad hadien kane yn sa phah pat ïa ka pisa sha ki account number jong ki," la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
U la ong ba kim pdiang ruh ia ka jingwan batai ka sorkar ban seng da kita ki Cooperative Society, hynrei ki kwah ba dei ban ai ban pyniaid ha ki shnong.
“Nga kwah ruh ban ïathuh sha u paidbah ba nangne shakhmat ba ngin ïai test man la ki sngi ïa ki dohkha shuwa ban shah ban die sha u paidbah bad ïa kane ka jingtest kan long ha khlieh iew ïa man ki trok kiba wan pynpoi mar bad dei tang kito ki dohkha kiba la ïoh ïa ki syrnot ba pyni ba ki long kiba bit ban bam yn lah ban pynpoi sha u paidbah ban bam bad lada lap ba ki don formalin lyngba kane ka spot testing ngin ym shah die sha u paidbah bad ngin shim ïa kine ki mar ban phah sha ki Laboratoryban phah test bad lada lap ba don formalin ngin phah tep beit ïa kine ki dohkha bad lada lap ba kim don ngin shah ban die sha iew," ka la ong.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Lamphang u la kular ruh ba kin wad ki lad ki lynti na ka sorkar khnang ba katei ka jaka pynmih dewbilat kan ïaid biang bad ruh ban peit ba katei ka ka karkhana kan ym trei duhnong.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ruh ba u dei u nongsumar ba la tbit bha (ayurveda) ha New York bad u ju pynlut por ruh katto katne kynta man ka sngi ban sumar briew khlem da shim pisa.
Hynrei ka jingthombor jong ki ‘riewbymman (kada khlaw) naduh ka por u Jisu da u Herod haduh kane ka juk jong ngi bala thoh ha ka Dulir Jenesis ba: “U"(Jen 16:11-12).
Ka jingbakla ki pulit Assam kalong ha jaka ban siat sha suit ki siat sha ki briew.2.
Nga pynshlur ruh ia ki samla kiba iashim bynta ha kaba die bad pyniaid iew ia kine ki mar rep ba kin nang jam shaphrang namar ki lad ki kabu ki ap na ka bynta jong ki bad ba na ka liang ka sorkar kan dang iai bteng i ki lad aijingiarap," ong shuh shuh ka Myntri.
Kine ki samla ki la iathuh ruh ba kine ki shipai kim dei satia kiba don duty, hynrei ki wan da ki Civil dress khlem da phong uniform.
Shillong, Lber 31 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim ka Mawlai kum u kongsan u la pynhap pyrda ïa ka skul sport bashisien shisnem kaba la tip kum ka Annual Sports Meet 2023 jong ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai kaba la pynlong ha madan Law Roman hynne ka 31 tarik bad kaba la sdang hynnin ka 30 tarik u Lber 2923.
Shillong, 24’lyngkot:U jumai uba khlain bor 3.4 Richter Scale u la khih ha nongbah Shillong mynta ka sngi ha ka por 5:55 baje janmiet, katkum ka jingtip na ka tnad ka thew ka woh mariang la ong ba ka pdeng jong utei u jumai ka dei ha West Khasi Hills.
Palat 8,000 ngut ki lehnoh ki la wan pyndem wait.
Kumta ha ka jingjied nongialam na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri, ka khubor ka iathuh ba u Somjeet Singh uba long ruh u kapten jong ka kynhun ialehkai ka ri un ialam ia ka kynhun kum u kapten wat ha katei ka lympung ialehkai ba mynta ruh kumjuh.
Kine ki soh ki don ruh ka bor ban ai jingiada ia ki nongpang ki ba ioh pang leukemia.
"U la ïathuh ba ka Society ka la dang pynkhreh ïa kawei ka Documentary na bynta ban phah sha ka Ministry of Home Affairs lyngba ka Sorkar Jylla khnang ban pynpaw ïa ki kam kiba ka Society ka la trei ha kine ki sawphew snem ba la leit noh.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la kyntu ruh ïaki khun samla ba kin dang trei shitom haki jingpule jong ki ba kham shalor la ki leit ban bteng ha kano kano ka jaka ryngkat ka akor ka burom ban long ki samla kiba tipsngi bad tip briew tip blei ban kiar naki kam sniew bad ki jingpynshoi ba har rukom khnang ba kin long ki khlur ba tyngshaiñ haka jingim jong ki bad poi sha ka thong kumba ki angnud.
Kata ka por jong ki 45 sngi (1335 sngi) kan long ka por jingbishar ia ki blang bad langbrot (ba pop ba hok) Mathaios 25:31-45.
Mar ia ioh ia ka jaka, ka sorkar jylla kan leit ban tied jingkhang na ka sorkar pdeng ba ai pisa ban shna ia ka iing dorbar.
“Kaba lyngngoh pat ka long ba u Amit Shah u ong ba ki phra tylli ki jylla ki la mynjur ban pynlong Compulsory ïa ka Ktien Hindi hynrei ynda nga la kylla na ki Ophisar ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), ki ong ba ym pat ïoh jingtip eiei halor kata.
Ka sorkar ka la dep aiti ha ki kompeni ban shna ia ka surok ar liang naduh 7Mer shaduh Dawki hynrei kane ka surok ka la sahteng mynta hadien ba ki kompeni kila ieh noh shiteng ia ka kam.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia, u Gokhale ula ong, ‘Watla ka Enquiry Committee ba la khlieh da u Addl Inspector General of Police (IGP) Mukesh Kumar Singh ka la sei madan ïa kine ki jingtreikam bym hok ha ka kaiphod sha u Director General of Police, Meghalaya, hynrei lyngngoh ba ym pat shym la leh eiei pyrshah ïa u Bah Iangrai".
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u SP Shivakanta u la ong ba ka jaka treikam jong ki pulit ka Imphal ki la ïoh jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingshah rahbor jong une u khynnah pule ïa uba la tip kyrteng kum u Laishram Chinglen Singh, uba la 22 snem ka rta na DM College jong ka Science New Boy’s Hostel ha ka 8 tarik, Nohprah ha ka por 1.30 nohphai sngi.
Na Jaiaw Mawbynna lyngba Riatsamthiah, Wahingdoh, Umsohsun, Khyndailad, Kachari, IGP.Na  Lawsohtun lyngba Bishnupur – Last Stop – Rhino Point – IGP.Na Lumparing lyngba Madan Laban – Last Stop – Rhino Point – IGP.Na 7 mer Upper Shillong lyngba 5 mer,  – 4 mer,  – 3 mer,  – Lummawbah – Rilbong Point – Rhino Point – IGP.Na  Mawpat lyngba Langkyrding Mihngi – Lumshyiap – Golf Link, Polo, IGP.Jowai, 21 Iaiong:Kawei ka khynnah 15 snem kala lait salit na kti ki runa kiba thmu ban rahbor ia ka katba ka dang mih ia iing ban leit sha skul.
Kaba pynlyngngoh ka long ba kane ka jingkiewdor ka wan ruh ha ka por ba ka dor ka umphniang kali ha ka pyrthei ka la hiar da palat 40 per cent na ka dor kaba long ha u bnai Kyllalyngkot (January) mynta u snem.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai semi final kaba nyngkong ha ka liang ki kynthei ka Mawshynrut kala ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba kala lah ban pynliem noh ïa ka Rambrai Block da 4 kol la 0, kumta da kane ka jingjop ka Mawshynrut kala ioh ban rung sha ka final ha ka liang ki kynthei ha katei ka lympung.
Ka la ong ba ka long ka jingshisha ba ka la don ka jingpynslem ha ka jingtohkit haba jia kano kano ka jingshah banbein jong ki kynthei.
Shisien ba la lah ban tehlakam ïa ka jingkit, ka jingtih lei kan sa shu jah hi, bad hangta kan wan ka jingkylla.
Nalor ba duh ei ki mynsiem briew, sa ka shah kyntur pud shuh-shuh.
Ka Seng ka kyntu ia baroh ki khynnah samla ba ki dei ban phah ia ki kot ki sla (documents) sha ka seng naduh ka 16 tarik haduh ka 7 tarik rymphang 2019.
Ha ka jinglong ba shisur, ka jingim jong ki ka dei ka jingim kaba sngew tynnad tam na ki por baroh.
Ki ong – “Naba ngi iohi ia u khlur jong u na Ri mihngi bad ngi la iawan ban mane ia u!" Mathaios 2:1-2.
Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynkup burom ïa ki umpire bad ïa kiwei pat ki official kiba la shim bynta ban pynïaid ïa kane ka jingïalehkai.
Shuh shuh yn sa kynjoh ruh sha u District Transport Officer (DTO) khnang ban kyntu ïa baroh ki ‘tourist taxi’ ban buh lang ïa ki jaka theh ñiut kiba rit hapoh kali.
Ki la bun ruh ki jingshah shoh ki Khasi kum ha Nongmensong, ha Rilbong, ha 4th Furlong bad shawei shawei.
Utei u rangbah shnong u la iathuh ba katei ka kynhun na ka shnong Borato ki la pom ia ki dieng ki siej kiba kynthup ia ki dieng kait, ki diengsoh niamtra bad wat ia diengkseh.
Tangba da kham husiar" ai jingmut ka Rikynti bad ka dih ia ka umsoh“Ngam da sngewthuh bha phi mut shaei?" kylli bniah u Hiram“Phi i teng teng haba don ki riew biria ha kano kano ka kam ka long sngewtynnad namar ba ioh rkhie.
Ki (Sorkar Assam bad Meghalaya) la shu leh kyrkieh shaba palat ban ïasoi ïa ka MoU kaba ym don nongrim eiei ruh em katkum ka riti synshar lane katkum ka aiñ bad ki shu leit hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ban ong ba ngi la ïa pynbeit ïa u pud u sam bad ngi la ïasoi ïa ka MoU," la kynthoh une u nongïalam ka JACBOM.Haba pynpaw ba ka Sorkar ka dei ban da tih bniah shwa ban ïapynbeit pud bad ka Sorkar Assam u Bah Erwin u la ong, “ka Sorkar Jylla lada kam kwah makna wat ban leit sha Supreme Court ka la dei ban peit katkum ka Article 263 ba ha kano kano ka jingïakajia pud bad kano kano ka jylla, u President u dei ban thaw ïa ka Interstate Council.
U la ong ba ïa mynta hapoh Mawlai la bun ki Khasi ki samla kiba trei ha ki kam khapshñiuh bad kane ka jingthmu ban buh ka jaka ai jinghikai ka long ban knieh noh da kaba jar jar ïa ka kam kaba ju trei da ki nongwei bad kumjuh ruh ban plie kam ïa ki samla Khasi kum ha kane ka por ba dang kynrei bha ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 kiba bun ki samla kiba buh dukan khapshñiuh bad kiba bylla ki la shu shong ïing.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 613 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha 7741 ngut na ka 8025 katkum ka report haka 28 tarik une u bnai.
U la bynrap “Tang ha kine ki lai bnai jong u snem 2023 ki pulit ki la dep ban register ïa ki 35 tylli ki case 80 ngut ki briew ki la shah kem 31 tylli ki kali ki la ïoh ban kurup,  94 tylli ki mobile, u drok  heroin u ba don 3.2kg, u ganja u ba don 140 kg, u tablet 60,000 bad 22 bilor ka dawai jyrhoh, bad ka pisa ka ba la kot sha ka T.65 lak".
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep aiti ïa ka shithi resaiñ, u Bah Bajop u la ïathuh ba ka dawbah kaba pynlong ïa u ban mih na ka Congress ban leit sha ka NPP kadei namar u ïapbiej palat ïa ka jinglah jong kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma ban pynbeit ïa u pud u sam.
“Kum shi bynta ban iada ialde bad ia ka jylla Meghalaya baroh kawei nga kyntu ia ki samla ka jylla ba kin sah shwa ha kito ki jaka ba ki don mynta bad hadien ka 30 tarik iaiong 2020 ka sorkar Meghalaya kan sa pyrkhat lad lynti ban wan ialam noh shapoh ka jylla" u la bynrap.
Kumta da ka jingjop ha katei ka sngi, ka Rangdajied ka la kiew mynta sha ka kyrdan kaba lai da ki 15 point katba ka Nangkiew pat ka neh hajuh ha ka kyrdan kaba san da ki 9 point.
Ka Tarik ba khatduh ban pdiang ia ki Marksheet kan long ha ka 2 tarik u Risaw haduh ka por 4.00 baje janmiet.
Baroh ki Distrik ka Meghalaya ki don hapoh ka kyrdan kaba sha traiduh jong ka jingbuh jingkheiñ, kaba la ïoh paralok bad ka Mizoram, ha kaba baroh ki Distrik ki la long kiba duna palat.
Ha ka juh ka por u Barak u la khot sngewbha ia ki nongialam jong ka HFU sha Israel ban wan khmih bad ban sngewthuh khambniah halor ka rukom rep ha katei ka Ri.
Na ka daw jong ka jingjur u slap ka kynroh jong ka PHC Barato ka la khyllem bad ka la don khyndiat ka jngtwa ki surok.
Ia katei ka jingialum jong katei ka kynhun la pynlong ha ka Ri Khasi Free Morning School bad ka jingthmu jong katei ka jingialum ka long ruh na ka bynta ban ia pyrkhat ha kaba iadei bad katei ka jingshah pynkynriah kam noh jong u DC ka WKHD u ba dang shong tang 14 bnai mynta.
Shillong:  Ka sengbhalang na ka thain Riwar mihngi ba kynthup ia ka HYC Riwar mihngi Circle, ka FKJGP Pynursla Circle bad ka KSU Pynursla Circle kila wer ia u CEM ka KHADC, u Bah HS Shylla ban wan pynshai paidbah ia kane ka Bill sha Pynursla.
ka por U Elijah:- U Elijah u la pynlong lockdown da lade, mynba la beh mrad ia u da ka jesabel, ban pyniap noh ia u.
Namarkata, ngi dei ban long kiba sngewthuh ym ban shu leh shongshit ia ka mat kaba ktah ia ka im ka jaitbynriew", la ong u Bah Syiem.
Ka Dr Shulai, ka la batai ruh halor ki jait jingshitom bapher bapher bad kumno ban sumar, kane ka jingpynshai ka long na ka bynta kito kiba dang khlaiñ ba dang shait kiba dang biang ka kyrta ba kumno kin ai ki jingsumar ïa kito kiba la heh kyrta bad kiba la tymmen, ka la ban jur ba ym dei ban shu dih hi ïa ki dawa da kaba shu thied hi na ki pharmacy, hynrei dei ban da leit pyni sha ki doctor bad ban dih ïa ki dawai kumba bthah da ki doctor.
Kane ka jinglum u MLA ka Jirang ban ïa kren halor katei ka mat, ka dei ruh hadien ba ka katkum ka kaiphod ka Centre for Research on Energy and Clean Air (CREA), ka la pynbna ba ka Byrnihat ka dei kawei na ka jaka ba jaboh tam ka lyer hapoh ka ri India.
Kan long kum ki dieng ba itriem kaba pur stet sa tang katto katne snem wat shane sha ngi ruh.
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u la leit ban sam tin sop iing sha ki longiing baduk na ki shnong kiba don ha Shilliang Umiam, u la ong ba u don ia ka thong ban pynioh tin sop iing sha baroh ki Longiing baduh kiba don ha ka Mawhati Constituency.
Hadien ka jingiathep vote la pynlong iaka jingniew vote ha ka juh ka sngi ha iing dorbar ka shnong Khliehtyrshi ha Mookynniang.
La iathuh ba ha ka por ba kane ka jingjia ka la wan jia baroh ki dkhot jong kane ka longiing kim shym la don ha la iing namar ki dang leitkai sha ka ïingkmie.
U la ong ba u la rem ia ka elekshon ha ka konstitwensi lajong namar ba um ioh ban pynleit jingmut bha shuh ha ka konstitwensi lajong na ka daw ba u hap ban beh kylleng ki jaka ban iarap ia ki kyrtong jong ka Party.
Kane ka jingjia lehse kadei ka jingpyrshang jong ki katto katne ban ialam bakla ia u paidbah.
U KT Robbins, ula don 24 snem, ha ka por ba u iap mat ia ka  Jeannine Ganaye, 18, katba u dang don ha Briey, kaba don shatei mihngi jong ka France, hynrei katba ka jingieid jongki, ka dang ia syrdoh bha baroh arngut, la pyn kynriah noh ia u sha kawei pat ka bynta jong ka Ri France bad hadien kata, um shym la ioh lad shuh ban iohi ne ia kynduh ia ka.
“Ngi la sngew skhem ba ka Shillong bad ka Tura Seat kan leit sha ka Congress ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
Shillong, 11 Risaw:U Myntri ba dei peit ia ka tnad District Council Affiars ka sorkar Jylla, u bah HDR Lyngdoh ula ong ba ka sorkar ka la dep mynjur ia ka bil ban phiah constituency thymmai jong ka KHADC bad la dep phah sha u Lat ka Jylla u Dr KK Paul na bynta ban ai ia ka jingmynjur.
Haba ka jaka ka la ïar lah ruh ban don ka jingïaher ha ki niam,ka rukom im ka rukom riam, tang ba donkam ka jingïalong shi tylli lah ban the song da kine ki bynta harum :-(1)Ka Nam Khasi lane ki nong Meghalaya :Tang shu mih shabar ka jylla dei ban ïathuh beit ba ngi dei ki Khasi na Meghalaya lane na Shillong bad ka ktien kiba nang Hindi.
Na ka liang u Bah E Lamin Gassah u President VDP bad ka Kong NerialKhongji ka President ka Seng Longkmie bad u Bah L Tyngsong u Rangbahshnong ki la ai ia ka jingkren kiba la pyrto ba kane ka dei ka sien banyngkong ba ka shnong kan ioh ia ka jingshai na ki paidbah kum kane kajingialang.
“Haba ngi leit ha kino kino ki tamasa ne kino kino, ngi shu peit tang ïa kaba najrong ïa ki hynrei ïa ka tynrai kaba don hapoh bad ka jingbuhrieh jong ki, ngi khlem peit, bad ka tynrai hi ka ïa jan bad ka rukom pyrkhat jong ki longshwa", la ong i meiieid Sweetymon.
U Bah Wahlang u la ong ba ki nongïalehkai ki donbok shibun ban ïoh ïa kiba kum kine ki jait ai jinghikai lyngba ki kor ki bor ka juk ba mynta bad ruh hapoh la ka jong ka Jylla.
Namar u la shongkurim ia ka Jesebel ka khun u Ethbaal u syiem sidon, bad u la leit shakri ia u Baal u la mane ia u.
Shillong, 11 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma  u la ong ba ka jing byrngem jong ka  GNLA ia ki nongialam ka Congress ha ka por elekshon ha Garo Hills ka la pyn long ia ka party ban shah rem ha kane ka elekshon MP ba dang shu dep.
Nongstoiñ, Naitung 17: Ka UHM West Khasi Hills hapoh ka jingïalam u President ka seng u Moonstar Nongrem ka la leit buh syntiew ha u mot jong u Tirot Singh Syiem, Syiem ka hima Nongkhlaw ha Mairang kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188 jong une u riew khraw, u riew shlur, u khla wait ïaleh pyrshah ïa ki dohlieh khlem pyndep haduh ka sngi ka jingïap.
Hangne ha jylla Meghalaya ki nongthep vote ki don kumba 30 hajar eiei kawei ka konstitwensi katba sha ri thor, kawei ka konstitwensi ka don da ki lak ngut ki nongthep vote.
Nongstoin, 15 Naitung:Ki nongsam khaw jong ka thain Nongstoin, ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingeh ba ki la iakynduh ha kaba iadei bad ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ia ka jingsiew sha ki, na ka bynta ka bai kit bai thew ban rah ia ki mar na FCI shapoh ki Centre.
Na ka liang u MLA ka Sohra, u Bah Gavin Miguel Mylliem u la pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem jur haba ïadei bad ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh ha ki pulit Assam.
Haba la iathuh ba ka dei ka Tikka na ka liang ine i long kmie i la ong ba ka tikka ngim donkam shuh ban ioh mynta namar ba naduh ngi dang khynnah rit, ngi la dep ioh.
U la ïathuh ba na ka liang u Lat ka jylla u la dep ban thaw ïa ka komiti wanrah jingsuk (peace committee) bad shen katei ka komiti kan sa shim ïa ki sienjam kiba donkam na ka bynta ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla Manipur.
Kaba la kren diaw mynsiem, da U Ma Kitbor Rymbai, ka long ba haba haduh mynta ruh, kam iaid satia ka jingshalan dewiong, kumta, la imat, ba ka kam, kan iai sahteng, haduh kawei pat ka jing shong bishar, ka ban long ha ka 1tarik Nailar 2014.
Ka Sorkar Meghalaya ka la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingjah jong u dewiong ba la dep tih bad ba kata ka jingong ba u dewiong ba la dep tih u don 32 lak metrik tone ka long kaba bakla.
Haba ïakren ïa kine ki lad trei kam, u Myntri Rangbah, u la ong ba ka ka long kaba sngewkmen ban ïohi ïa ka jingkiew bad ka jinglah ka [24]7.
Lah ruh ban kdew hangne ba ha ryngkat bad ka jylla hi baroh kawei ki skul kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District ki la pynlong ruh ïa ki jingïa-ïaid paidbah ban pyrshah ïa ka jingpyndon-kam ïa u duma ryngkat bad ka signature campaigns kum ka dak jong ka jingïasnohkti lang ha ka jingrakhe ïa ka, ‘World No Tobacco Day 2023’ (WNTD ‘23) Campaign kaba la sdang ha ka 22 tarik u Ïaïong, 2023 ha ka jylla.
Shillong, 28 Lber:Ka sorkar jylla ka la pynap shwa ban sieh (nominate) ia ki MDC mar uwei sha ka Khasi Hills Automous District Council (KHADC) bad sha ka Jaintia Hills Autonomous District (JHADC) hadien ba la dep ka elekshon MP.“Ia mynta ngim pat iapyrkhat eiei halor kane ka bynta, ngi dang iabun kam elekshon", la ong u myntri ka tnad district council affairs ka jylla u Bah HDR Lyngdoh haba iakren hynne ka sngi Thohdieng lyngba ka phun bad u Rupang.
Shillong, Jylliew 6 : U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma kin leit jurip lang ïa ki jaka ha Block I ha West Jaintia Hills bad Karbi Anglong shwa ban kut mynta u bnai Jylliew.
Teng teng khlad noh I khunlung; teng teng khlad ka kmie bad don ki por ba khlad bad kmie bad khun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynnin ka sngi ka 6 tarik u Nohprah, 2022 u samla Avner u la ong ba ka daw ba pyllong ïa u ban rung sha kane ka seng VPP ka dei halor ka nongrim ban wanrah ïa kata ka “Clean Politics" kaba mut ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha ka synshar ka khadar.
Shillong, Rymphang, 14: Ka Election Commission of India (ECI) ka la pan jingpynshai na ka Chairperson jong ka the Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka Kong Phidaloi Toi halor ka jingkynnoh ba ka la pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct da kaba ïashim bynta ban raid paidbah bad u kyrtong ka NPP na Jowai u Bah Wailadmiki Shylla.
U lah ong ruh ba ka jing pyrshang ban wan rah da ka sorkar ban kynthup iaka Crpc bad Cpc ha baroh kawei ka jylla, ka dei ban treikam tang ha ki jaka bymdei hapoh ka jingpeit jong ka autonomous district council.
Ka Evergreen Mukhla kala ioh ban thep shikol haka minit kaba 42 lyngba u Teddyson Bang.
U Phadar Cresence Roy Laloo ha ka jingkren u la ong ba ka jingim Khristan ka shong nongrim ha ka Ïukharist namar dei ha ka Ïukharist Bakhuid ba u don U Blei uba im bad ka Ïukharist ka dei ka phang pdeng jong ka jingngeit Khristan.
Shillong: Ka All India Football Association (AIFF) ka la pdiang ia ka Meghalaya Football Association (MFA) ba kan pyllong ia ka eksamin AFC ‘B Diploma Course’ bad ia ka Futsal Level 1 course ha Shillong, Meghalaya ha une u snem 2019.
Lada kane ka thma ioh kam sorkar kan khie shisha,ka jingiadei hapdeng ki jaitbynriew Khasi-Jaintia bad Garo kan nang ia jngai nang ia jngai shuh shuh bad kan sa poi ka por ba ki lah ruh ban ia khlad lok noh shisha da kaba ai noh ia la ka jong ka jong ka state jongki.
Ka kyrwoh khubor na ki 6 Sordar na ka shnong Krang kaba la tip kum ka Krang Nongrngi, Umsier Dewlieh, Krang nongshilliang Lumkynton, Krang Nonglum, Umsier Lumthang blang bad Nongrum Centre ki la ong ba ka jingleit tur jong u bah Lembarkut bad ka kynhun sha District Council ban dawa pynhap khet ia u Lyngdoh ka dei ka jingpynjah burom ia ka Hima Sohiong baroh kawei.
timesofindia.
U Bah Metbah u la ong ruh ba la don ba buh jingkylli ïa u ruh ba balei um ïakhih lang, hynrei na ka liang jong u, u la pynpaw da kaba ong “La jied ïa nga mynta bad ngi la ïadon lang ha ka sorkar, ka dei ka kamram ka jong nga ban ïakren bad  ka sorkar.
U la bynrap ba yn ym lah satia ban phaidien shuh namar ba ka Sorkar Jylla kala dep ban ïasyllok bad baroh ki kynhun bapher bapher hashuwa ban wanrah ïa kane ka OM ba thymmai, bad u la ong ba ka ACHIK ruh ka ïadon bynta lang ha katei ka jingïasyllok halor ka OM ba thymmai.
La sngewthuh ba ka Hasina, kan phah ruh ia kitei ki sohpieng sha ki myntri rangbah ka  Assam, Meghalaya, Mizoram bad ka Tripura, kiba ia don mar khappud bad ka Bangladesh.
Ka Taiwan ka la ujor na ka por sha ka por ba ka China ka leit ban pynthud bad wanrah jingma ia ki paidbah katei ka ri dew lynnong kaba rit mynta la kumba 3 snem eiei.
Kane ka kyrwoh na ka IOA kala wan hadien ba u CEO ka Games Secretariat u la phah ia ka kyrwoh ha u bnai Naiwieng jong u snem 2020 ba la dep sha ka ophis jong ka IOA, ban pyntip sha ki ba na ka liang ka sorkar Meghalaya, ka la don hapdeng katta ka thong ba kan pynkhreh naka bynta ban pynlong ia kane ka lympung bah ialehkai ba heh tam ka ri, ha u snem 2022 u ban wan, ba jia ryngkhat u snem ba kum ka jylla kan rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 50 ka jingioh ia ka jylla kaba pura.
Namar kata, u don jingkyrmen ba ka ilekshon MDC kan long beit ha u snem ban wan hadien ba ka ‘Delimitation Committee’ kan pyndep noh mynta u bnai Nohprah khnang ba kin ïoh jingmynjur ha ïingdorbar.
Ki nongshong shnong ki la hap shu pynlut kai ïa ka por, ka bor bad ki mar ki mata.
Kawei ka iing kam duna ia kawei ne ar tylli ki kali ha phyllaw.
“Ngi la ïakynduh ïa ka Principal lem bad kiwei-kiwei ki dkhot ka M.C., ki nonghikai bad ngi la kular sha ki ba kum ka Sorkar bad ka imlang-sahlang ngi don ryngkat bad ki bad ngin pyntikna ba ngin ïatreilang ban tei biang ïa kane ka skul," u la ong.
U la pyntip ruh ba ka jaka kaba don ha Polo kata hapdeng ka Hotel Polo Towers bad ka Majestic Hotel, kaba lah shuh ieh khlem pyndonkam ei ei yn sa aiti noh sha ka tnad Urban Department na ka tnad Forest Department bad ban pynkylla kum ka jaka pynïeng kali.
Kane ka jait jingpang ka ktah jur ruh lada sngewsih ne ia dom badno badno.
“Ka jingjyllei ka jingshah tuh shah lute ka lah ruh ban dei na ki daw jong ka jingbym wan ne mih shakhmat jong ki briew kiba shah jia ban ai jingpyntip mar mar sha ki bor ba dei peit ne ki briew jong ka aiñ, namar da ka jinglong ba sngap jar jong ki, kine ki ‘riew sniew ruh ki ju ïaid sahuh bad ki nangïoh mynsiem ban thaw shuh shuh da kiwei ki lad kiba kham janai ban leh ïa ki ka sniew ha ka imlang ka sahlang", ong u bah Skhembor.
Ban pynlong ïa ki training naka bynta kiba la ieih ïaka jingkyrni bad ki PLHIV ha ki lad ïohkam ïohjamKi kam pynroii.
U la kular ruh ba lada u jop biang un trei shitom ban wanrah sa ïa ka College ha Mawthadraishan, nangta ka CHC na ka bynta ka jingbit jingbiang ha ka koit ka khiah.
“Ym pat nang ong yn sa tip pat ynda la leit kylli na showroom" u la ong“Nga tharai ym rat da duna bun hi" ong ka kmie da ka jingiphuh samrkhie“Mano ban niah pat ia kata ka kali?" kylli sngewtynnad ka kmie“Khuslai lei sa u nongniah haba ngi iadon katne ruh.
Halor ka mat kaba ïadei bad ka District Mineral Foundation (DMF) fund ïa kaba u Bah Balajied Synrem u la pan jingtip la kito ki jaka tih par kiba la shah ktah ki dei ne em kiba la shim kongsan haba pyntreikam ïa ka mang tyngka, na ka liang u CM u la ong kumba la kdew katkum ki kyndon ka jingithuh ïa ki jaka kiba shah ktah ka dei ka mat kaba hap ban khmih bniah.
Shi bynta jong kane ka prokram la sam ruh ia u symbai Krai uba mar 4 kilo, dawai khniang organic 3 litar, ki symbai jhur kum u shyieng motor, 20 kilo, phrisbin 10 kilo, salad 4 kilo, kubi 100 gm, phul 80 gm bad brocolli 80 gm sha ki nongrep.
Ka Riti Synshar jong ka ri, ka Article 25-28 ka ai ha ngi ïa ka hok ban mane Blei laitluid," la bynrap u kyrwoh.
Kiba bun ki nongkren, ki pynsngew ba kim kwah satia ban iohi ia ka UDP, ba ka dei tang ka parti jong ki Khasi, hynrei, ba ka don ia kajuh ka jingshakri ia ka Garo Hills ruh kumjuh.
Da kane ka namjop ka Moosyiem kala wan haka kyrdan top team na ka Pool B bad ka Sailung Ialong kala wan ba ar.
Shillong: Ka HNLC lyngba ka khubor na u General Secretary jong ka u bah Saiñkupar Nongtraw ka la ong ba la da ka sorkar ka kwah ban ia kren ka long kaba kloi ban pdiang sngewbha bad ka kwah ba lada ka sorkar ka kwah ban ia kren ia suk ka dei an thung ia u ksiang ban pynbeit ia katei ka kam.
Ha kane ka jingjia ar tylli ki kali pynlip ding ki la poi sha kane ka jaka ban pynlip ia kane ka ding.
Ka tnat ka koit ka khiah ka la hap ban bret noh katto katne ki dawai namar ki dei kiba la kut ka por ban pyndonkam, bad kine ki dawai ki dei ruh ki bym shym la ïoh ban pyndonkam ha ka por COVID-19.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba hadien ba la pyntreikam ia ka GST ka sorkar ka la sngew donkam ban pass da ka Ordinance namarba ka jingsiat Tim kam hap satia hapoh ka GST.Katkum katei ka Ordinance ka sorkar kan lum ia ka bai laisen tim.
Da kane ka rai, u Rahul u lah ban leit biang sha Parliament kum u MP ban iashim bynta ha ka dorbar.
Ïa kane ka jingtalasi, ki Pulit ki la pynlong ha Umshyrpi Point, ha Mawblei, ha Mawlai, ha Laban bad ha Rilbong.
Ka JAC ka iathuh ruh ba ka thaiñ Shahlang kadei kawei ka jaka pynmih dewiong kaba bun tam hapoh West Khasi Hills District baroh kawei bad palat 80% na ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki im ja na u dewiong kata naduh ki nongkhaïi ki trai khyndew, ki nongshim wai ki nongtrei nongktah, ki nongdie jingdie ki nongniah kali bad kiwei kiwei.
La synran lang ha katei ka jingpeit kai ia ka jingialehkai mynta ka sngi, da u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, U bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai, U John Abraham, u trai jong ka  North East United FC.Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la shim ia ka rai ban ym ai jingbit lane No Objection Certificate (NOC) ban shna ia ka surok Nongstoiñ sha Wahkaji , Mawthbah shaduh Ranikor.
“Mynta u snem ruh hapoh ka Ïing Dorbar thaw aiñ nga la buh ka mat ban kren ïa kane ka kam, hynrei namarba ka la mih ka mat jong ka reservation policy kaba kane ruh kadei ka mat kaba kongsan nga la hap ban wengnoh, nga pynkynmaw ruh ba naduh ka kam dual post ha u 2016, nangta ka Bye ilekshon kane kajuh ka Sorkar ka la pynbeij ban pynkynriah noh hynrei haduh mynta kim leh eiei bad mynta ruh da ka jingai jaka tam kaba 1.4 acre kane ka Sorkar ka la ong ban pynkynriah ha u bnai Kyllalyngkot kane ruh kan biang kum ka jingpynbeij namar ka ilekshon MDC bad MP ka lah jan," ong u Bah Adelbert Nongrum.
New Delhi: Hadien ka jingthep vote hynnin ka sngi, ki lad khubor bapher, ki iathuh ba ka seng Aam Aadmi, kan wan biang ha ka jing synshar ha ka Jylla rit ha Delhi bad katei kan dei ha ka sien kaba ar, ba kan wan ka sorkar AAP ha katei ka Jylla rit bad la antad ba katei ka seng, kan ioh ar na ka lai bynta ha ka jingbun ki dkhot ha katei ka iing dorbar.
Ki dkhot ka Tnat ANTF ka Ri Bhoi District ha ryngkat ki bor pulit ka Byrnihat PS ha ka 9 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup noh ia u drok heroin uba don ka jingkhia kaba haduh 92.42-gram bad kem noh ia laingut ki briew.
Tang ban ym brai than ïa lade sha ka malade.
Shillong, Lber 25: Bun tylli bri kwai kiba don ha ki thaiñ Ichamati bad Saikarap, Shella, ki la shah thang dusmon ha kine ki sngi kiba ladep.
"“Lada ki kynnoh ba dei ka ABVP kaba phah ïa ki runar ki dei ban ujor sha ki Pulit hynrei ym dei ban shu kren tang ha ki lad pathai khubor.
Lehse, sngew sarong ba u motdur ba radbah jong u Tirot Sing Syiem jong ka Hima Nongkhlaw yn tei ha Mairang.
Kane ka Free Tuition ka don 6 tylli ki Centre bad ki khynnah ki ïoh jinghikai haduh 45 sngi ha ki artylli ki sobjek ka Mathematics bad Science.
U Dr Nabajyoti Gogoi, uba dei u Dibrugarh district surveillance officer of Integrated Disease Surveillance Programme, u iathuh ba kiba bun, na kiba ioh pang, ki dei kiba don ia ka delta virus bad la iathuh ruh ba ki don 2,300ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, naduh ka 1tarik Iaiong 2021.
U Digmanu Gupta u General Maneger (NW-11),State Bank of India, Local Head Office, Guwahati, kum u kongsan bad u Subhas Das,Deputy General Maneger(B&O)ka State Bank of India, Administration office,Shillong ki la sam ia ki khusnam bad ryngkat ka jingkit bok kit rwiang na ka bynta ka lawei bad kum juh ruh ki la ai ia ka jing iaroh ia ki jaka pule ki ba kine ki khynnah ki la pule.
Katkum ki sakhi satar ba la ïoh da u Professor Gassah uba pule na ki jingthoh jong ki British u sngewthuh shai ba ka thong bad ka buit treikam hi jong ka sorkar phareng kadei kumno ban pyndem bad pynkohnguh ïaki khun ka Ri Jaintia haka jingpynïaid jong ki.
U la ong ruh ba kane ka jingleh ka pynpyrkhat ïa ki briew ba ka lah ban don kaei-kaei sha lyndet ne ka jingthmu jongno-re-jongno kiba kwah ban pynjot bad pynpra da kaba wanrah ïa ka jingkajia bad umsnam da ki hapdeng ki trai shnong trai muluk.
Ki bor sorkar ki la phah shuh ïa ki shipai bad ki pulit sha katei ka jaka ban ïakhun ïa ki lehnoh, la ong ki khubor.
Ka Lawmali ka la pynliem ia ki shipai Assam Rifle bad rah syndon ia ka nam lahduh ka 4th Assam Rifles Invitational Football Tournament ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kaba long ha kane ka sngi Satjain ha madan JN Stadium, Shillong.
Kawei na ki seng niam Hindu, ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka nongbah Shillong ha ka 23 tarik Ïaïong.
U bah Kynsai u la iathuh ba kaba kham jur eh ka dei ha Smit, Umphrup bad Thangsning, bad kam shym la don kano kano ka jingjulor namarba ka dei ka por ba ki nongrep kim pat sdang thung sdang tep.
Naduh dang rit, ym juh tip kumno la ioh ia ka jingbam! Kiei kiei ki lynti (mechanism) ba lah ban pynlong ia ka khaw, u soh bad kiwei kiwei.
Ha ka kut lad ki ba ha ing ki la kit hi ia ka kong Dissecy sha Shillong, hynrei ha shiteng lynti ka la kha bad i khyllung ki la khlad bad mynta ka sngi ki bahaing ki la ujor pyrshah ia ka Civil Hospital, Nongstoin.
Te kam long kaba suk ban ia kren bad u Blei ha ki jingduwai lada katei ka pyrda ne ka kynroh jong ka pop ka don hapdeng u briew bad u Blei.
U Md Wahid u la lah ban kamai 46 ron naki 32 bol bad khur syndon ïa ka nam Player of the match.
Nalorkata, u bah Titosstarwell Chyne, u CEM jong ka KHADC ruh haba ai jingkren kum u symbud kongsan u la ban halor ka jingdonkam ban kyntiew noh ïa ka skul.
U la ong ka jingkob jongki ba ki kwah ban ïalam ïa ka jylla da ki trai jylla ka dei tang ka buit namar ka jingkyrwait shabi pat kan long na West Bengal.
Mar ia iohi, ba ka kuratia, ka la nguid tylli ia u khun jongu, U Subiansyah, ula kynthih ialade ha katei ka kuratia, da ka jingthmu ban sei ia u khun, na ka shyntur jong ka kuria.
Ka seng jong ngi kam don jingmut lane pynshlur ne kyrshan ïa kum kine ki project" kala ong ha ka shithi.
Shillong:Ka sorkar jylla, mynhynnin ka sngi, ka la thaw ia lai tylli ki komiti, na ka bynta ban shimti ia ka kam pynbeit pud ha Langpih, West Khasi Hills, Borduar, Nongwah Mawtamur, Deshdoomreach, Block II ha Ribhoi District, Block I, Psiar, Khanduli ha West Jaintia hills District.
The Quiet Storm, kane ka Band la seng ha U bnai September 2018, kane ka band ka la ju ia shimbynta ha ki ba bun ki rynsan ki ba pher ba pher ki ba ha Shillong bad Jowai bad ka la ia shim bynta ruh ha ka Blues man of Meghalaya bad ha ka 7th International Blues Day ka ban sa long ha Shillong.
Ka pung Umïam ka don ïa ka jingjylliew kaba long 3,220 phut, bad lada ka um ka la jan poi haduh 3,220 phut, bunsien ka MeECL ka ju pyllait teng noh ïa ka um.
Kumta dei ka jingstad jong ki shnong bad ki bor pynïaid shnong ba yn lah ban peit ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein ïa ka ain ha ka por ba tei bad shna ïa ki ïing ki sem.
Haba iadei bad katei ka prokram, u Subhash Ch.
U Spiritual Director u la pynbna paidbah ba ka Lympung kaba 5 kan long ha Parish Laitkor jong u snem 2026 bad la aiti ïa ka lama jong ka Zone sha u President jong ka Seng Samla Laitkor.
Kumta ban lait na kane kaba nyngkong eh ka long ba khlem da ithuh shuwa ia u briew kam ju dei ka rukom ban ia poi kha poi man kane ka long pyrshah wat ia ka riti dustur Khasi namar ngim tip u ba kumno u briew ba phi ia poi kha poi man.
Jingpynpaw 12:11.
Watla ia kane jaka la ker kynroh na baroh sawdong, hynrei haduh u Naitung mynta ka snem, ym shym don ban khang ka rung ka mih sha kane ka jaka, ha kaba ki briew khamtam ki khynnah ki ioh ban rung ban mih laitluid  sha kane ka jaka.
Haba iadei bad ka jingpyrshah jong ki dorbar shnong, Mawiong une u heh sorkar u laong ia kane ka kam la ujor da ka Dorbar Shnong mynshem snem hynrei ka la shu jah hadien bym don ba ia buddien.
Shillong, Lber 02: “U Blei U la jubab ïa ka jingduwai jong ngi".
Hadien ba la ioh lum jingtip ia ka sdang kiew biang jong ka jingpang kobid ha ki ri kum ka China bad South Korea, ki bor sorkar ki la bthah ia ki jylla, ba kin long kiba la khreh nadong sha dong la da ka jingpang kan poi ha kino kino ki por.
Nongpoh, 08 Jymmang: Ka jingpyndon kam bakla ia u khaw rashon ka long kaba jur bha ha ka jylla bad ia kane la sakhi hadien ba ki paid nongshong shnong jong ki saw tylli ki shnong ba kynthup ia ka Jojwa, Jojwa Bill, Narbong bad Roberkhuli, ha ki thain Byrnihat hapoh ka Jirang Constituency, Ri Bhoi District, ha kaba ki paidbah jong kitei ki shnong kim shem la ioh khaw Rashon bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba dei hok ban ioh mynta la palat 6 snem.
Shillong: Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka pyntip, ba ka Jylla Meghalaya, kan nym hap satia, hapoh ka jylli treikam jong ka CAA 2019 bad la pynshai ba ka ain jong ka CAA, kan nym ktah ia ki jaitbynriew rit paid riewlum kiba don ha ka jylla Meghalaya bad la ong shuh shuh ba ka CAA, kan treikam hapoh ka khyrnit ba hynriew jong ka riti synshar jong ka Ri India bad la ong b ki kyndon ban kham pynkhlain shuh shuh ia ki District Council, kiba hap hapoh ka khyrnit ba hynriew, ki dang iaid shakhmat.
Mynta ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Chennai City FC ha ka 18 tarik Rymphang ha ka por 5pm ha Shillong.
Ka Society ka khot sngewbha ia baroh ki para bangeit ka Balang naduh kiba la san haduh kiba rit ban wan iashim bynta bad pynshngain lem khamtam eh ba kane ka jingiaid Carol ka jong ngi kan long kaba jop bad ka burom ia u Blei ha kaba ngi pynbna sha kiwei ia ka khubor ba Bha ka Jingpynim u Blei lyngba u Jisu Khrist.
Nalor kitei, ki don 8ngut ki MLA ba  mynta jong ka seng Congress, kiba la shah pynduh tiket.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 20, EJH: 43, EKH: 134, NGH: 23, RBD: 84, SGH: 17, SWGH: 14, SWKH: 04, WGH: 126, WJH: 119 bad WKH: 18.
Hynrei mynta sa da ki para shnong, ki paradoh para snam bad don ruh wat kiba haïing hasem kiba la ïasylla lang ban pynjot pynpra ïa ka jaka rep bad ïa ki jingthung jingtep jong ki khlem kano kano ka daw.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka 29 tarik u bnai Jylliew 2021, ha kaba uwei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Bah Robinshai Rani u ba dang 28 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Umlyngka Upper Shillong, u la duh ei noh ia la ka jong ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha ka Wah Umiam Mawkhyndew.
Jowai, Nailar 24: Mynta ka sngi ka National People Party West Jaiñtia Hills District kala rakhe ïa ka jingdap 10 snem jong ka jingïaid lynti naduh bala seng ïa ka National People Party (NPP) hapoh ka ri ha ka jingïalang kaba la long ha Cafe Central, Mooralong -Jowai.
Na ka liang u ma O.Pasi Asst.IGP, kum u Kongsan ha katei ka sngi u la iaroh ia ka jingtrei shitom jong kito baroh kiba donkti ban wad jingtip shaphang ka kur Susngi bad u la ong ba kane ka long kaba kordor haduh katta katta ban tip ia la ka tynrai jong ka kur ka jait.
Ha kajuh ka por na ka liang ka MLA ka la kyntu ruh ia u CM ka jylla kumjuh ia ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Umkiang PHC sha ka CHC, kumjuh ban plie ia ka PHC ha Sumer Sirdarship bad ia ka health sub centre hapoh ka shnong Hingaria.
com hashwa jong ka 2/2/2024.
Lada ph leit mynta ruh ka surok ka long khohruh khohram khamtam naduh Lyngïong haduh Tyrsad.
Ryngkat bad kine ki kyntien lah ban sngewthuh ruh ïa ka Pyrkhat-Pyrdaiñ Khasi.
Une u la don ha ka S1 Coach ha kaba kane ka la julor bha.
Ka seng kam lah ban shu peit ne shong kli kti ia kane ka rukom leh ki bar jylla bad ka pynrem jur ruh ia ki Rangbah Shnong kiba la ailad ia kum kine ki briew ba wan na ei na ei ban shim ia ka Kur Khasi Khara jong ngi.
Nongstoiñ, Ïaïong, 7: Ka Sharak Rural Development Society kan pynlong ïa ka Concert ha ka 29 tarik Iaiong 2023 ha Madan New Nongstoin, ha kaba u Artist Wanjop Sohkhlet (u Nongrwai ba pawnam ka Shynnam Shynnam) ryngkat u DJ B Bay Smit, I Artist Eddie Lyngdoh ryngkat u DJ B4ndit, kin wan ban pynshongshit ha katei ka sngi.
U Bolwari u ong ruh ba ha ka section 74 (2) jong ka Act ka la ong ruh ba u Chairperson bad ki dkhot ka Commission ki dei ban thung da ka kynhun kaba la pynkhreh da ka committee kaba kynthup naduh u Myntri Kampohiing ka jylla kum u Chairperson, Chief Secretary, Home Secretary bad Director General of Police da kaba bynrap ba ka Section 73 (2) ka kdew ruh ba ka sorkar jylla hapoh lai bnai ba don treikam kane ka Act, kan hap ban don noh ïa ka Commission.
Shillong, 24 Jylliew:Haba jubab ia ka jing kylli kaba la wanrah da u bah Jansing M Tynsong, MDC ka Lyngkyrdem, uba la kylli, la ka long ne-em kaba shisha ba ka jingpyn khyllem, ia ki dieng ha ka khlaw ka District Council ha Aradonga ka dang iai bteng, u EM ba dei peit ia ka tnad khlaw ka KHADC (Forest) u bah Ardent Basaiawmoit uba long ha ka juh ka por u CEM, u la ong ba ka dei kaba shisha ba ka jingshah pynkhyllem ki dieng ha ka khlaw ha Aradonga ka dang iai bteng bad ia ka jubab u la buh ha ka miej jong ka iing Dorbar.
Hynrei kata ka khlem kut noh tang kumta namar hadien lai sngi u la mihpat.
Ha ka Deadpol 3 u Hugh un ak biang ia ka bynta kum u Wolverine bad u Ryan pat kum u Mutant Anti Hero.
Ka kyrwoh jong ka seng, ka ong shuh shuh ba ki la ioh jingtip ba ka committee kaba kyrpang ka la mut ban shong pyrkhat kam ha ka 30 tarik jong u bnai ba la la dep, hynrei lehse la pynsangeh noh ia kane ka committee na ka daw jong ka kynrum kynram kaba la mih ha District council.
Ka jingpynshai halor ka jingkwah jingshai I Bah E Sohtun, East Khasi Hills, Bah J Lyngdoh Marshillong, South West Khasi Hills, Bah N Chen Bareh, Jaintia Hills, Bah A Nongkhlaw, Ri bhoi District bad kiwei kiwei, kiba la pan jingshai na nga ha ka Kot Khubor khasi U Rupang kaba la mih ha ka 27 tarik Jymmang 2021 halor ka jingkren ka jong nga kaba nga la ha ki lad pathai Khubor ha ka 25 tarik Jymmang 2021.
Ka la shimphor bun bun kynta ïa ki paidbah jong katei ka shnong, ba kin pynlip ïa katei ka ding, ha kaba don ki bynta ba katei ka ding ka neh wat haduh mynstep, hynrei ki paidbah ki la leit ban ïada tang ïa kito ki jaka kiba kham kongsan, ba ka ding kan lait ban pur sha ki iing ki sem jong ki briew.
Katkum ka jingiathuh jong ki, ki la iathuh  ba la phah iaki ban leit leh iaka medical test bapher bapher sha Civil Hospital Shillong bad ynda ki la poi ha Civil hospital pat ki iathuh ba ki doktor kila  phah noh iaki ba kin wanmih lashai ka sngi bad dei halor kane ki thmu ban leit phai ban leit sah shuwa sha kawei ka jaka trei kaba dei hi jong ka Dhar company construction kaba don jingtrei ha Laitlyngkot da kaba ki la iaid kjat naduh na Civil haduh ba la shah bat noh haki dkhot ka Seng ha 3mer.
Ha kawei ka liang, ka don ka jingrang tyrkhong, bad ha kawei ka liang, kan sa don pat ka jingshah ther kaba jur ha u ‘lap bah.
Shillong, 18 Lber:“Ym I bang ia U Ma Vincent" ong sa uwei u kandidet, u ban ialeh MP mynta ka kynti, na Shillong Lok Sabbha Constituency.
All the best’.
U President jong ka Sohra Labour Union Bah Hilchestone L Marshillong u la pynpaw ba ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban leit khynra sha ki jaka ba aikam ki trai jylla ïa ki bar jylla ryngkat bad ki dkhot jong ka KSU namarba bun na ki samla Khasi mynta ki la lah ban trei ïa kiba bun ki kam ba kiwei pat ki briew kiba nabar ka jylla ki lah ban trei.
Shuh shuh u Sangma u la bynrap mynta u snem – 8 tarik Nailar, 2023 ma u lem bad ka Kynhun Myntri jong u ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha New Delhi bad aiti ïa ka dorkhas halor ki mat bapher-bapher ba kynthup ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla.
Shillong: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka miet sngi saitjaiñ jong ka 7 tarik Jymmang ha Mawlai Petro pump ha kaba kawei ka trok 10 shaka kaba kit mawshun kaba don ïa u Registration number ML 05 X 6251 kaba thmu ban leit sha Guwahati ka la tynrah bad ïuh ïa ka thuk thuk kaba don ïa u Registration number AS 01 AX 9860.
Ka article 370, ka kren shai ba ka jinglong kyrpang jong ka Jammu and Kashmir, ka mut ba katei ka Jylla, ka don ia la ka jong ka ain ba kyrpang, ka bym iahap satia bad kiwei ki bynta jong ka Ri India bad katei ka kynthup ia ka hok jong ki nongshong shnong, ka jingbat jaka puta, ka jingthaw ain ia ki nongshong shnong bad kumta ter ter.
Na ka liang ki nongshong shnong ki la khang ia u rangbah shnong ba ym dei ban ai ia ki kot ki sla ha u acting rangbah shnong, namar ba u dei tang u briew ba la thung da u Syiem marwei, khlem kano kano ka jingtip jong ki nongshong shnong bad ruh ka long kaba pyrshah kat kum ka synshar khaddar jong ka shnong Mawpen.
La pynshongshit ia kane ka sngi da ka jingrwai jingshad ba la iashimbynta da ki khun ka shnong bad kynthup iaki khynnah, samla bad longkmie longkpa.
“Wut-wut ngi la pynkhreh ïa kata ka shithi, ngi la leit ai ha ophis jong u, hynrei haba buddien na kawei ka taïew sha kawei, ka shithi kam mih…haduh kane ka taïew ba la dep, ngi dang buddien biang.
Ngam don bor jadu bad nga khlieh ia kane ka tnad pulit ha kaba ngan tei ia ka jingiatreilang", u la ong.
Ha katei ka sngi ha ka por 2 baje, u Lyngdoh Raid ryngkat ka kynhun jong u, u la wan sha katei ka jaka ban plie ia u mawnongrim ha kaba la ioh ban iakynduh markhmat bad ba la ia kren bad kyrpad ba un pynsangeh noh shwa ia kane ka kam bad ban khot sha ka miej jong ka jingiakren ban ia pynbeit, namar ba kane ka kam ka dang don ha ka jingsahteng la kham slem.
Mynta ka sngi kane ka khynnah Khasi ka la leit sumar sha Nazareth Hospital namar ka la iapler haduh 3 sien.
Kumta, u ong ba ka pisa kaba sah na bynta ban pynbha ïa ki surok ka long sa 170 klur tyngka.
Shillong:U Bah Pyrkhat Dkhar 55 snem ka rta uba shong ba sah ha Jowai, West Jaintia Hills u la shah test positive na u COVID-19 ha ka 3 tarik Nai wieng 2020.
Phi khang ia ki bor internet, phi khang ia ka jinglaitluid bad ki khynnah skul kim їoh pule kot shuh.
U General Secretary ka UDP uba dei ruh u Secretary jong katei ka komiti u Dr.Jemino Mawthoh u la ong “Ha ka shithi kaba ngi la ai por haduh ka 7 tarik u rymphang ban jubab, u bah Pynshngaiñ u la pan por bad u ong ba un sa ia kren ha ka jingialang Executive Committee bad jingialang PDF ka ban long ha ka 16 tarik u rymphang (kaba mut mynhynin) bad un phah jubab sha ka UDP ha ka sngi kaba bud, hynrei kane ka pyni ba u khlem jubab" ong u Dr.Jemino Mawthoh.
ïa kane ka bos la ïoh ban bat ha Krishnai, Assam bad ki bom ba la ïoh kurup ki kynthup ïa 1162 tylli ki galatine stick bad 998 tylli ki detonator.
La ithuh ia u kum u phadar jong ka Salesians of Don Bosco ha ka 19 tarik Naiwieng, 1977.
Na ka liang jong u, u la ai ka jingiaroh ia ki samla kiba la trei shitom na ka bynta ka jingbha jong ka dong bad ka shnong hi baroh kawei bad u la maham tyngeh, ba da lei lei ruh un ym ai lad ia ki kam sniew ba kin dang kha roi hapoh dong bad u la kyntu ruh ia ki nong shong shnong ba kin husiar bad lada don kano kano kaba i suba kin sngewbha ban ai jingtip mar mar.
Lada ki don ka met kaba tlot.
U la ong ruh watla ka Mazdoor Union ka la sangeh ka jingïakhih hynrei kan dang ïakhun pyrshah ban pynduhjaid ïa ki kam beain ba ki kali kit umphniang ki shah tuh ïa ka umphniang petrol bad diesel ha shiteng lynti shuwa ba kin poi sha ki Petrol Pump.
U dei uba rangbah tam na kita baroh.
Kamut ka jingpynjot ha u snem 70 A.D Hadien u Khrist ia ka  Nongbah Jerusalem bad ia ka Temple kaba AR ha Jerusalem.
Shillong, Naitung 17 : U Bah Sanbor Shullai Myntri ka tnad Arts and Culture, Veterinary & Animals Husbandry bad MLA jongka South Shillong Constituency u la plie paidbah ïa ka ïew Municipal Organic bad Dorbar Hall jongka Dorbar Shnong Lumshatsngi Kench’s Trace kaba la ïoh mang pisa na ka 13th Finance Commission haduh 4.41 klur hadien ba la buddien da u bah Sanbor hi ïa katei ka skhim.
Ki don haduh 532 ngut ki birew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad sa saw ngut kila khlad haka sngi Palei.
Ha katei ka jingujor, la ñiew ruh ba ka jingkhang internet ka long pyrshah ia ka long briew man briew, ka ioh ka kot ha ka imlang sahlang bad ka ka ktah ruh ia baroh lem bad ki ïing ki sem.
Ka jingpynlong ïa kane ka program kan long halor ki mat ba kongsan ha kaba yn ïeng dawa na la ka jong ka Sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ka “HEALTH FREEDOM" bad ba dei ban weng noh ïa kane ka jingwanrah ïa ka jingsynshar donbor halor u Paidbah baroh uba dei ban im laitluid ha la kajong ka Ri bad ka Jaidbynriew, ka ba long ruh ka Ri Synshar Paidbah (Democratic Country).
Ka jinglehkai na ka zone 2 ha Salpara, North Garo Hills.
Ki nonghikai ruh namar ba ki sheptieng ba ioh ka enrolment ha ka skul kan duna noh, bym banse kin shu kohnguh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
“Wat la ka jinglut ka long kaba bun, hynrei ngi la ïoh ïa ka jubab na ka Sorkar Jylla hadien ba ngi la leit ïakynduh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, uba la kloi ban mang pisa na ka bynta jong ngi," la bynrap shuh u Bah Sun.
Ka Mawphanlur Tourist Spot ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba la khring bha ïa ki nongshangkai suwari na kylleng ki jylla jong ka ri India bad na shabar ri ruh.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la don lang u ADC, ha dien ba la ioh ia kane ka jingpynbna jong ka MSPCB na ka liang jong ka District Administration ki dei ban bud ia ki kyndon bala rai da ka MSPCB bad ki khmih lynti ruh ba ki District Administration kan sa leh ia kaei kaba MSPCB kala bthah hapoh ka 14 sngi.
Shillong: Ka jingrakhe dap 50 snem ka jylla Meghalaya ka la jan sa tang katto katne sngi eiei ka ban long ha ka 21 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 bad ha katei ka sngi rakhe ka sorkar jylla ka la khot sngewbha da u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ban wan sakhi lang ha katei ka sngi hynrei haduh kine ki sngi la ioh jingtip ba um pat lah satia ban pyntikna la un wan ne un nym wan.
Ka jingmang pisa la phah sha ki DSEO jong ki district kiban sam pat sha ki skul.
La sngewthuh ba katei ka dorbar, ka wan hadien ka jing ia pynbeit jong u myntri rangbah ka Jylla, U Conrad K Sangma bad u lamphang dorbar, U bah Metbah Lyngdoh, ha ryngkat ba kiwei pat ki myntri jong kane ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, ki briew na katei ka shnong ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh namarba baroh shi katta haba don ka jingthud bording ki briew kiba peit ha katei ka thain ki ju ai jubab ba ka dei na ka daw ka jingjur slap hynrei mynta pat ki ong ba u slap u duna ym kumba baroh shi katta  bad ha kane ka taiew lei ki la iathuh ba ym don slap satia, hynrei ka bording kam don haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ka dud ka dei ka jingdih kaba tei bad kaba ai jingmyntoi shibun iaka koit ka khiah ba pura  bad pynkhlain iaka bor met.
Bunsien pat lada jyllei ki bar jylla ngi ïa ud bad ngi ïa kynshi kyneh ba ka sorkar kam shim khia ban ïada ïa ki mynder.
Kaei kaba jia ia ka? Ka la shah bret na ka mala kaba najrong bad ka la iap, ki ksew ki la bam ia ka.
La pdiang burom nyngkong eh da U General Manager Airport Authority Guwahati bad nangta sa ka Assam Kickboxing Association bad ka Deputy Commissioner Kong R M Kurbah IAS ha Nongpoh.
Ka sorkar ka don  ia ka jingkyrmen ba ka jingiabam ja miet ban sa pynlong da u myntri rangbah duh u Manmohan Singh la shai ka sngi kan sa weng noh ia ka jingeh  da ka jingkyrshan jong ki parti ka liang pyrshah.
Nongpoh, 31 K’Lyngkot:Da ka jingsngew khia halor ka jingjot jingpra bad kylla iing jah jong ka Skul Jowe Presbyterian L.P School, kaba hap hapoh Nongpoh Konstituensi, Ri Bhoi district, ha ka sngi Saitjain ba la dep, ki nongialam jong ka HYC Jowe Unit, ki la leit ban jurip kynsan ia kane ka skul, ha kaba ki la lap ia shibun ki jingduna ha kane ka skul, kaba la shah rat ha ka eriong erngit kaba la jia ha u snem 2015.
“Ngim kwah ba ka ri jong ngi kan long kum ha Tripura ha kaba ki trai shnong ki long kum ki nongwei", la ong u President ka FKJGP, uba bynrap ba u la wan na katei ka jylla bad u la iohi ia ka jingeh bad ka jingshah thombor jongki ha ki heh paid haduh ba kin kyla rit paid.
Ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights ka la rakhe kyrpang ïa kane bad ha kane ka jingrakhe ka chair-person ka la kdew ba ka jingshah thombor jong ki khynnah kam dei tang ki khynnah kynthei hynrei ki khynnah shynrang ruh kumjuh.
Kumta, ïa ki post ba dang sah ruh dei ban pynbna noh khnang ba ki samla wad kam na ka thaiñ kin ïoh ban pyrshang thep noh katkum ka jingibit jong ki.
Ka jingshisha(truth) ruh kan ïaisah hi ka jingshisha wat lada ngi baroh ngim treh ban pdiang ïa ka.
Shillong, Nohprah 02: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Thohdieng, u la pynrem jur ïa ka jingkam u Chief Executive Member (CEM) ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Tuliram Tongkhang, ba ki Khasi-pnar kiba sah ha ka thaiñ Mukroh ki dei ki poiwir bad ki nongbuhai shnong be-aiñ.
U Blei u Trai u khot ia ki briew baroh ban iasaid nia naka bynta ki pop ba la leh.
Ka sorkar jong nga kan leh da kaba tyngeh ha kaba iadei bad kane.
Kano-kano ka seng saiñpyrthei kaba don ha ka sorkar ne shabar ka kwah beit tang ban jop ilekshon la ka long ha kano-kano ruh ka dur.
U Md.
“Ka ACHIK ka pynpaw ka jingkhuslai halor katei ka kam be-aiñ.
U la ong ruh “Ngam pat nud ban kren lut ia kane ban pynthikna ba kin rah ia kane hapoh ka jingialang ki kynhun myntri ha kaba ha ki katto katne sngi ngin sa leit shim biang ia ka shithi la ki soi ne kim soi, hynrei ngin sa sam ia kine ki shithi sha ki Constituency jong ki khnang ba ki paidbah kin sngewthuh ba u nongmih khmat u ba kumno ki phah ha Assembly".
Ka Diengshynrum bad ka Sutnga Mission kila jop haka jingialehkai Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha artificial turf ha Diengshynrum.
Ha kane ka khanatang U Jisu u khlem ong ia ki paidbah ba kin leit wad jingbam hi, u khlem kynteit ne kyntait ia ki, u khlem kynnoh beiῆ ia ki paidbah ba ki long kiba alhia ne kiba shu ap ban pyntian ja.
Ka jingialehkai kaba bud na bynta ka kynhun ialehkai jong ka jylla Meghalaya mynta kan sa ialehkai pyrshah ia ka Manipur ha ka 13 tarik Rymphang 2023.
U bah Morning Mawsor u dei ruh u para ar kmie jong u MLA ka Mawshynrut u ba dei ruh u General Secretary ka seng HSPDP Central Body, u bah Morning u dei uba la jop elekshon na Mawshynrut namar ka jingiatreilang jong u ryngkat ryngkat bad u MLA uba dei u hynmen ar kmie jong u.
ïa ka HSPDP lei teng i lah dei ban shu ïa klet beit noh, kum ïa ka PDF.Wat ka UDP ruh kan sa shem jingeh ban seimadan ïa la u jong u kyrtong uba kynsai.
Kiba bun na ki ki dei na ka seng riewlum jong ngi" ula ong.
Dei ban tah ruh ia ki jingthoh kiba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah, na bynta ki kyndon ban iada bad dei ruh ban pyni ia ki video kiba hikai ban sumar ialade, ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh u la sdang ruh ïa ka projek ban pynïasoh ïa man ka nongbah jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi da ki surok kali, rel bad liengsuin.
“Ngi la pyntip sha ki ba ngi la trei ïa ka kam ban pynbeit ïa kine ki jingeh," ula ong.
Ïa ki nongbishar la jied 3 ngut kynthup u Sordar shnong, Riewtymmen ha shnong bad iwei ba trei NGO.Ha kane ka jingïakob ki longkmie ki la shet bun jait ki jingbam na u Krai saw kum u Pusyep, Ja krai, Puthap, Putharo, Pusaw, Pusla, Krai Cake, Krai Pakoda, Krai Samosa, Krai Momo, Krai Biskit bad kiwei de.
Kiba la donlang ha kaba pynskhem ia utei u rangbah shnong, ki kynthup ia u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u Bah Liander Nongshli lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka shnong.
U MLA ka Shillong West u la ong ia kane ha kaba iadei bad ka jingkren lymmuh jong u heh ki pulit ka Ri-Bhoi u Superintendent of Police (SP) uba la kam ba u officer in charge (OC) ka Pathar khmah Outpost u Bah PJ Marbaniang u la pyniap hi shi sngi hadien ba la mih ka jingjia khlem da bishar bniah ia ka jingshisha.
Kane ka long ka jingkyrkhu hynrei namar daw ba lyngkot jingmut kane ka jingïaleh ka jia man ka por haduh ba ki dieng kiba ialeh ban san kloi kim iohlad satia ban long  ka jingkyrkhu ïa u briew.
Kane ka pynhiar dor ïa ka burom Jong ka Jaidbynriew.
La pyntip ba ka jingïakhun Qualifier 2 kan long ha ka 12/12/2023 haka por 1 baje nohphai sngi hapdeng ka R.Skhenshynriah SC pyrshah ïa ka R.Iawpynsing SC.Katba ka jingïakhun Final kan long ha ka 15/12/2023.
Ngi phah ia ki jingsngewlem sha kito ki longiing longsem kiba la duh noh ia la ki baieit ba thoin ha kane ka khlam, bad ngi duwai na ka bynta ka jingpynkhiah bad jingisnei U Blei ia kito baroh kiba la shah ktah ha une u khniang jingpang" ong ka kyrwoh.
Ban ai mynsiem ïa kine ki khynnah ialehkai kane ka skul, ki bor pynïaid jong ka skul HK Singh Memorial Secondary School, Jowai ki la pynlong ka jingïalang pynkup burom kaba la wan sakhi lang da u kongsan u MLA u Wailadmiki Shylla, ka District School Education Officer ka Kong A.Syiem, ki MDC ka JHADC, u District Sports Officer West Jaintia u Khroobok Passah, ki dkhot ka WJDSA kiba kynthup ia u EMH.Passah, u Lammat o.
Shuh shuh kat kum ka jingjia, ka met ruh ka la ïasyriem bad ki ñiut, mamar ka met u Bah Marshall Marweiñ ka la sah hapoh ka jingtwa ki ñiut naduh ka Sngi Saitjait bad dei mynta ka Sngi ba ar kumba 4 Sngi la lap noh, da ka jingtrei shitom ki Pulit SDRF ka tnad Municipal ryngkat ki para nongtam tiar jot kiba la ithuh da ka Municipal.
“Ka long kaba i sangsot ba ki iew ba don ha ka bri u hynniewtrep la synshar bad la khaii da ki bar jylla", u la ong bad la bynrap ba kane ka phlim ka long ban pynkyndit bynriew ia ka jaidbynriew.
Ka Ïingbishar Meghalaya High Court kala pynksan ïa u Bah Teiborlang Pathaw haba ïadei bad ka mukotduma kaba u la ïakhun la katto katne snem mynta haba ïadei bad ka jingshah kynnoh kaba ïadei bad ka Employees Provident Fund lane EPF.Ka Ïingbishar kala ai ïa ka rai ha ka 10 tarik Rymphang, 2023 hadien ba la ka ïaid bunsien ka jingbishar ïa ka mukotduma kaba la mudui pyrshah ha ka por ba u Bah Pathaw u dang peit dang khmih ïa ka Agency ha u snem 2017, hashwa ba un long u nongmihkhmat paidbah.
Ngi sngewkhia jur ruh halor ka mat kaba iadei bad ka CAA, UCC, ki kam iakajipud pud, ka jingshyrkhei jong u drok bad halor ka pule puthi.
Hynrei u Myntri Rangbah um lah ban khlem da phai dien ia ki arsnem ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam ka ngoh, kaba la ktah ia ka  ioh ka kot ka jylla kaba lada khmih bniah ka long  ba naduh u snem 2018-23, ka jingkiew ha ka liang ka ioh ka kot ka long tang 6.75 percent.
Katba ha kaba iadei ba ka Tura constitunecy, ka Rajabala ka la sakhi ia ka jingdon bun eh ki nongwan thep vote kaba long haduh 87.85 % katba kaba duna tam ka dei ka South Tura da tang 69.60 %.
“Kino kino ki kam ba heh ba donkam NoC, ym lah ban iaid lait na ka Council", u la ong biang.
Ha u snem baladp ka dorbar ka la thnam namar ka jingpyrshah ki MLA ka VPP ïa ka jingkren lamphrang u Lat da ka Hindi, ha kaba ki la phet jyndat ruh na ïingdorbar bad khlerm sngap ruh ïa ka jingkren jong u.
Ngi kwah ban kylli ïa ka sorkar jylla kaei kaba la jia mynta ïa katei ka Resolution," u la ong.
Ka National People’s Party (NPP) myn ha ka sngi Nyngkong ka la thung ïa u MLA ka Sohra uba la jop ar samoi, u Bah Gavin M Mylliem Monday kum u President jong ka Party, East Khasi Hills District.
Ha ka step17 tarik lah sngi u blei ki kmie ki kpa jong ki tei ki khynnah ki la leit ujor sha ki pulit ba ki khun jongki ki la jah na ing.
Ka jingthmu jong u Myntri Rangbahduh, Narendra Modi ka lah ban long ka ba sngur bad ka pynkynmaw ruh ïa ki ktien jong u Sadar Vallabhai Patel, mynba u wan iuhkjat ha nongbah Shillong mar ïa dep ïoh laitluid ha ka shitarik Kyllalyngkot, 1948.
Ha kata ka miet baroh shimiet ki khlem ia thiah ki khlem ia dem shuh namar ka snam kaba tuid ha jingkhang bad ka jingkhang kaba la lied rynghang.
Shad Suk Mynsiem ba kmen shaphi barohAh Blei ‘kyrsan eh Rngiew’Ka Ainguh Shad kan siew.
Namar ngi iohi shai kdar ba haba ka jingialong kawei jongngi hapdeng kawei ka kur bad kawei ka kur kam don shuh ka wan noh sa ka shah lyngshop ka shoh thombor ha kiwei pat ki bor ki bym dei.
Kane ka kynhun ïalehkai Under-17 jong ka ri ka la kilan met hapoh nongbah Chennai naduh une u bnai Kyllalyngkot ba lah dep bad mynta kan sa leit shapoh Jordan mynta ka sngi ha kaba kan sa ïalehkai paralok pyrshah ïa ka Jordan ha ka 6 tarik bad 9 tarik Rymphang.
Na ka liang u bah Kyrshan, u la ïathuh ba kane ka jingiakynduh ïa ki heh jong ki kharkhana ka dei namar ba ki trai trok bad ki nongñiah trok ki ju ïakynduh jingeh shibun namar ba kim ju kham ioh ka jingkit ne ka load kaba biang, kumta kane ka jingiakynduh ka long ruh ba ki la dawa na utei u heh jong ki karkhana dewbilat ba baroh ki karkhana dewbilat ki dei ban pynbiang bha ïa ka jingsiew ha kata ka dor ban ïa im lang khnang ba kan nym wanrah jingioh nong tang ïa ki hynrei ka ban wanrah jingiohnong ruh ïa ki trai trok bad ki nongñiah trok.
La ong ruh ba ha kine ki snem na ka liang ki paitbah ki la bitar lep ïa ka jingleh meng jong katei ka longkmie, namar ba kam shah ban shna ïa ki surok bad ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei ki bynta kiba la pyntrei lyngba ka skhim MNREGS.Ki paitbah kim shah shuh ïa ka ba kan leit pah kit jingkit da ki kali na ki jaka ba don ki surok ba la shna hi da ki paitbah.
U bah Pala u la kam ruh ba dei ka seng Congress kaba la ai jylla kaba pura ha ka seng riewlum ka APHLC kaba la pdiang khlem pus khlem sam.
Ka jaidbyreiw tipbriew tip blei ha ine i shi spah bad ar spah kan pynpulom lut ïa ki jingthmu babha," la ong u Bah Bindo.
Katba dang rit paid, ki shah ban pynphong pynkup da ka jait kmie Khasi kum ka permit ban kyllur kam.
Kumta ngi dang tohkit bniah halor kane ban lap la ka dei ne em kaba shisha ba u donkti, ne don da kiwei pat kiba la pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong u ban sam ïa kane ka shithi dawa pisa," la ong u Marak.
Lah ban kdew hangne, ba katei ka jingkren jong u, ka long ban pynphai nia halor ka jingshah kynthoh kaba bun pyrshah ïa u khamtam haba ïadei bad ka jingsngap jar jong u haba ïadei bad ka jingshah thngan jong u nongïalam ka VPP, Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka ishu Reservation Policy haduh 10 sngi.
Hadien saw snem ba la jah rngai khlem iohi shuh wat tang ka syrngiew- syrnget, la ong ba katei ka khynnah na ka nongbah Arizona jong ka United States ka la wan mih pyrthei biang hadien ka jingleit phai jong ka sha ka stashon pulit kaba don hapoh jong kawei ka shnong rit ha ka thaiñ Montana hajan khappud bad ka Canada.
Ha kawei ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba um bna eiei ne ioh kyntien na u Myntri Rangbah ba un bujli myntri ne thung myntri.
Kumta ka kyntien Khasi jong ka MESMERISE, ka dei SHOH TYNDEP.Ka kyntien SHOH TYNDEP, ka wan na ka kyntien Khaw Tyndep, u khaw uba ki pyndonkam ki nongri thlen.
U bah Mighter N.Marwein u la ong ruh ba halor ka jingpynmih khubor u bah J.C.Diengngan ba kum ka seng ka don ïa kita ki kyndon ba ym shah ban ïa shimbynta ha ki kam politik, balei u bah J.C.Diengngan um iehnoh shwa ïa ka jinglong kum u dkhot jong ka seng ha shwa ba un thaw pat da kawei pat ka seng haba ïa lade u don bynta ba ai jingkyrshan ïa ka UDP hapoh jong Ka Ranikor Constituency, buh jingkylli u bah Mighter ïa u bah J.C.Diengngan.
Kine ki hynniew jainspong kiba sei ktien jali ja-um san snem mynshwa ki la thok la shukor ia ngi u paid Jaintia.
“Ki nongialam na ki kynhun niam kum ki Khristan bad Seng Khasi  ki la wan iakynduh ia nga kiba la kyrpad ia nga ban ai jingiarap na ka bynta ban pynbha ia ki jaka lehniam ha Meghalaya.
Ka jingbymtreh phong life jacket ka long lehse namar ba ka jaka kabaitynnad ki ki kwah ban shondur bad lada phong life jacket ki dur kim da long kiba itynnad.
"U Prof.Nalin Mehta, Director, NEIGRIHMS u la ong, “U la long uba shah jied na kiba khyndiat eh kum u doktor ka radiologist bad u ban ïoh ïa ka khusnam ha ka pyrthei kane ka la wanrah ka jingsarong ym tang ïa ka NEIGRIHMS hynrei ïa baroh kawei ka kynhun ki nongsumar kiba don ha Meghalaya.
Ha ba iadei bad kane ka jingjia ha Mukroh, u President jong ka parti u la iathuh ba u pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka jing thombor ki pulit Assam bad ki dawa ruh ba ka sorkar kan shim ia ka rai ba tyngeh ba ym dei tang ban thung da ki jingtohkit ba malu mala, hynrei kin phah beit da ka jingtohkit ba laitluid jong ka sorkar pdeng ka National Investigation Agency (NIA).
U Bah Ronnie u la ïoh jinghikai mynta ka sngi halor ka jingpyndonkam ïa ka Application na ki ophisar jong ka IT Cell ka Secretariat ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka Conference Hall jong ka Administrative Block ka Assembly ha Khyndailad, Shillong.
Ka jinglip bording ba khah khah ha katei ka thain, ka la wanrah jingeh ba khraw ba ki paidbah katei ka thain ki ia kynduh na ka por sha ka por bad khamtam mynta lei bun ki khynnah skul bad ki samla pule ki hap ban leh online class bad tang shu lip ka bording ki la duh ruh ban leh wat ia ka Online Class bad nai iakren ia kiwei kiwei ki kam kiba la shah ktah, la pynpaw kitei ki nongialam shnong.
La jar katta ruh ki kyndon bad ki rule jong Sixth Schedule kim ong ba la khang ia ki dkhar ban ioh laisen khaii hynrei, ka ong ba donkam ban teh lakam (regulate) ia ka khaii jong ki, ban dup ioh iada ia ka khaii-pateng jong ki trai jaka ki riewlum Khasi, Jaintia bad Garo.
Katkum ka jingiathuh jong ki traishnong ha ki por lyiur ki tourist ki poi tang khyndiat ngut-tang 5-10 ngut shi sngi hynrei ha ka por tlang ki kham poi bun ngut kumba 50-60 ngut ei ei.
La sngewthuh ba u kwai Dawki u ba kham shngiam bad kham bang , u dei uba kham rem dor ban ia u kwai ba wan na kiwei ki jaka wat  na kane kajuh ka jaka ruh.
Iaka jingialang plie ia kane ka skul la pyniaid da u Ryngkat Sari, la ioh ki jingkren lamkhmat na ka trai jong kane ka skul ka kong Rosemi Sari bad u Marda Oo Myrchiang, District Manager CSC e Governance-SPV, West Jaintia Hills District.
Khublei shibunIsaiah Salahe7207475811/9182545780isaiasalahe@gmail.
Staff OST Centre Khliehriat 15.
Ia kane ka iing lehniam ka Balang Katholik Mooshrot la synniang pisa ban tei da u ma Pyrkhat.
Shillong, 09 Iaiong:Ka Dorbar Hima Jirang ba la khot da u Syiem bad ki Myntri ha ka sngi Thohdieng ka la pulom noh hadien ba ki paidbah ki la pyrshah halor ki kynrum kynram kiba mih hapdeng u Syiem bad ka Joint Action Committee (JAC) lem bad ki Kur Wahlang phra kpoh kiba ujor pyrshah ia u Syiem u Paiem RH Wahlang.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka MACS kaba la jied ïaka Ri-Bhoi District ban pynlong kum katei ka Health Campaign khamtam ka Ri-Bhoi kadei ka khyrdop ba bun naki paidbah ki rung ki mih sha ka jylla kaba lah ruh ban wanrah shibun ki jait jingpang khamtam u ñiangkulia ba dei uwei naki jait jingpang ba ma bad ba la sdang ban saphriang ha kylleng ki jaka khamtam ha Ri-Bhoi.
Ha katei ka por ba ki pulit ki la io hkem la ong ba ki runar kim pat lah ban khyllie ia katei ka mashin hynrei ki ophisar ka SBI ki la iathuh ba hapoh katei ka mashin ka don ka pisa kaba haduh T.20 lak tyngka tam.
Ryngkat bad kane ka Festival yn pynlong ruh ïa ka jingrakhe dap 125 snem ka Shnong Tyrna, naduh ba la kynriah noh ïa kane ka Shnong na ka shnong kaba rim hadien jong u jumai bah ha Ri Khasi ha u snem 1897.
Ka HYC ka sngew ban pynpaw ba ki nonghikai ki dei ki nongtei ri bad ki dei ki briew kiba saiñdur ïa ka jaidbynriew, ïa ka Jylla bad ïa ka Ri hi baroh kawei.
Ka UDP kan sa pynlong ia ka jingialang bah ha ka 27 tarik mynta u bnai, ban jied ia u President thymmai bad kiwei ki nongkitkam ka party, kaba ialam da u President ba mynta u Dr Donkupar Roy naduh u snem 2003.
Aiu utei u nongmihkhmat paidbah uba pyrshah ban weng noh ia ka jingkhapngiah ka sor Shillong u don ban ong halor katei ka ijngpyni bor ki nongdie madan da kaba bteng biang ia ka kam die madan jong ki?.
Nalor kata ka la kren halor ka jingdonkam ban bam ki jingbam ba tei ha baroh ki bynta jong ka jingim u briew khnang ban pyllait na ki jingpang ba iadei bad ka jingduna ki vitamin bad jingduna snam.
Ka dei ha u snem 2019, ba ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ia ka buit thymmai ban buddien ia ka koit ka khiah bad ka rukom sumar ia ki longkmie ba armet khnang ban pyntikna ba kin kha suk ia ki khun jong ki, ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Katba u principal ka St George HS School, u Simon Jospeh u la kyntait ia kane ka jingshah kynnoh pyrshah ia u bad ong ba ka jingmong jong ki khynnah ka lah ban dei na ka jinghikai ialehkai Karate ha skul.
Ha ka sien ba ladep, ngi kyrshan ia ka NPP, hynrei ha kane ka kynti, ngin nym kyrshan shuh ia ka Agatha Sangma, namar ba u kpa jongka U PA Sangma, ula shu thok iangi bad ngin nym ailad ba kin dang thok biang mynta ruh" ong u nongialam ka  GHSMC.U Marak, u ong shuh shuh ba lada ka NPP, kan jop ha kane ka kynti, kan wan rah biang ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, namar ba ka don ha ka sorkar synrop jong ka NDA bad kumta ngi la rai ban kyrshan ia u kandidet ka seng Congress ha kane ka  kynti" ong U Marak.
Kiba ha iing jong katei ka samla ki la batai ruh ba katei ka khynnah ka don ia u shniuh u ba lyngkot bad ka jingjrong ka jong ka kalong kumba 5 phut tam bad ka sniehdoh ka jong ka kalong kaba jlih bad kaba met rit artad.
U la ong ba ka Sorkar kadei ban shim ia ka rai ban pynlong compulsory ne em ban thoh ia ka CUET.Haba iakren bad u Registrar ka NEHU, u Retd.Col.
U Waheh Shnong Khliehtyrshi u Ma Kitbok Rymbai ula ong ba ‘Lada ka Khliehtyrshi kan duh ïa u ma Madon kum MDC ka shnong kala ïap" U Ma Madonbai haba kren; ula ong “Nga sngewsarong ba nga la lah ban kyntiew kyrdan ïaka Khliehtyrshi UP sha Secondary School bad tang naka bynta ban pynbiang ïaka jingduna ka skul  nga la wad ki lad ki lynti ban pynïoh pisa T.50 lak ban pynïoh jingnang jingstad ïaki khynnah kiba wan n aka longïing kaba duk".
Une u dei u Narendra Modi uba la ïalam ïa ka BJP sha ka jingjop kput pyrshah ïa ka Congress bad kiwei pat ki seng.
Naduh kine ki snem bala leit ka pule puthi hapoh ka jylla ka lahiar bha naka daw ka pakhang shnong ban ïakhun ïaka khlam pyrthei ka Covid-19 hynrei mynta u snem pat ka lad kala plie ïaka tnad pule puthi bad ki khynnah pule kiba la poi ha kane ka kyrdan ha kin pynlong ïa kane ka eksamin naka bynta ban kyntiew ïaka pule puthi hapoh ka jylla bad ka jait bynriew.
Hooid, ka jingweng ia ki katto katne ki lynnong ka pynsting ia ki khynnah skul bad ia ki nonghikai ruh kumjuh ha kum kane ka por kaba khim, hynrei ka rukom weng ka long kaba pynduh mynsiem bad pynkulmar ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nonghikai.
Ki nongïalam ki Ri ka pyrthei ki la wan poi ha nongbah New Delhi ban ïashim bynta ha ka jingïalang ba ar sngi jong ka kynhun G20.
Nangta pat, katba kum ka jingtip jongnga, haduh ka 11th.
K i sur kynud ka ksing ka tangmuri ka la sdang ba la wan biang ka por ka samoi jongka shad niam Behdeiñkhlam hapoh ka shnong Jwai ha kaba ki khun ka ñiamtre kiba dang bat bad bud ia ka ñiam ba lasuit lashor da u mynbarim u longshwa manshwa (Niamtre) ki la sdang ban ia bun kam ha ka ban pynkhreh pynkhrum ha la ki jong ki jong ki iing ki sem, ki dong ki shnat khnang ba ki sngi ki ia jongka shad Behdeiñkhlam kin long ki ba iaid beit iaid ryntih bad I phuh I phieng hapdeng ka jingshongkun shongblei.
Ka jingbitar ki nonghikai NEHU ka dei hadien ba u VC u la kubur ha ki nongthohkhubor ba u la bakla ban pynkylla thok ia ka rai jong ka jingialang hynrei u khlem phah ktien pat sha ka MHRD ban pyntip ia katei ka jingbakla ba u la leh.
Mynta pat, beit beit khlem salia ne burom shuh ïa ki office ba dei peit ïa ka thoh ka pule (education) hynrei beit beit la shu leh donbor beit  na ka office ka election Dept.
Kitei ki nongialam ka KAS ki la leit ruh ban aiti da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kaba iadei bad kane ka phang.
Ka jingmihpat U Jisu kam dei kaba shu thaw hynrei ka long kaba shisha shisha.
U la ong ruh, ba ka seng hadien ba ki la ioh ban iakren bad kitei ki paidbah kiba sah ha ki thain Umsning, ki la iathuh ba ka jingkiew kynsan ka bai bording ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ka la long shaba palat u pud, hynrei kaba kham sngewlyngoh eh ka long ba ka MePDCL, ka la pynpoi ia ki Bill Light wat sha kito ki longiing ki bym pat pyndonkam Bording, hynrei ki dang thmu ban shim bording, kata ka long lyngba ka jingiathuh da ki 18 ngut ki briew kiba thmu ban shim bording.
Kane ka kynhun kaba don bynta ban pynurlong ia kane ka bynta ban pynkha khunlung lyngba ka ICSI ka kynthu ia Dr.Batiston D.Waanbah (Infertility Specialist), Dr.Wanda B.Makdoh (Anaesthesiologist), K.Aniesha Blah (Embryologist), Stephen V (Embryologist), Staff nurse H.Rana, Staff nurse Darisuk Lyngdoh bad Assistant Riwanki Lyngdoh.
Shuwa ban leit ia kynduh ia u Lat haba ia kren bad ki nongthoh khubor u Dr.Mukul u la ong ba katei ka jingleit ia kynduh jong u ka long ban ia kren pynbeit ia ki jingpynbit pynbiang na ka bynta ka jingwan u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha kane ka jylla.
Kumta nga la duh ka jingkyrshan ha u 2018 na kine ki jaitbynriew kiba sah ha kane ka thaiñ namar ba ki sngew ba nga dei u nongïalam u bym long, uba pyrshah ïa ki hynrei mynta suki suki ki la sdang ban sngewthuh bad nga dang ïai pynsngewthuh ïa ki ba ka jingweng jong nga ïa kane ka Panchayat Committee ha kane ka thaiñ ka long katkum ki kyndon kiba don ha ka riti synshar.
Ha u 2018 kiba apply ki long 12 lak tam na ka bynta 896 tylli ki post.
Ia kine ki 5 kol ka Lajong la thep da u P.Buam 29′, 46′, 90′,  K.Kharshong 73′ bad u P.Bhuiya 79′.
namar kan sa poi ka por ba ki paitbah ki thain khappud kin hap ban iada ialade da ka lynti jingialeh kaba mynsaw.
“Ka jingialang kaba nyngkong jong kine ki ar tylli ki Council yn sa long shen" la ong u CEM ka KHADC.Halor ka jingwan skud jaka ka Assam sha ka thain Sabuda ha Ri-Bhoi district,  u CEM u la ong ba u la iakren bad u CEM ka KAAC.Shillong, 21 Jylliew:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la iathuh ba u la tyrwa sha u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban don ka jingiapruid dak bha ia u pud u sam hapdeng ka kine ki ar tylli ki Autonomous District Councils (ADCs).
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ka seng, na ka liang jong u hap ban ap shwa ia ka rai jong katei ka committee bad u la ong ruh ba hadien ka rai jong katei ka committee na ka liang jong u ruh un sa pynbna paidbah noh shi syndon.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong u kpa jong u tei u heprit u bah Kmerding Marwein 38 snem ujor ia katei ka jingjia sha ki pulit bad na ka liang jong ki pulit ruh ki la register ia ka case katkum ka C/No.13/2019 U/S 174CrPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Haba ki kren ne ialap ki pynksan tang ia la ka jong, bad ki pynrem khyndiat khyndiat ia kiba don ha kiwei ki kynhun/niam.
To the South the best known rivers are Lubha, Bogapani and Kyrchiang or Jadukata which they flow through the plateau.
Haba ïakren bad U Nongsaiñ Hima, u Bah Rympei u la ïathuh ba ka jingheh jong kane ka madan ka don haduh 19 akar, hynrei la aiti sha ka MCA tang 7 akar duna na ka bynta ban tei ïa ka Indoor Cricket Training Ground.
Shuh shuh ha ka jingiakhun jong ka kylla miet na ka liang jong ka Solid Target kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai ia katei ka 1 kol hynrei kam shymla lah ban ioh pynkhih jar watla kala ioh ia ki katto katne tylli ki kabu kumjuh na ka liang jong ka Mylliem ruh kala ioh biang ia shibun tylli ki kabu ban thep kol shuh shuh pynban kitei ki kabu jong ka Mylliem kila shu sepei kai namar ka jingbym lah ban khalah tyngeh ianka bol shapoh ka kol.
La ïadonlang u Sordar Shnong u Rangbah Phridian Wanniang, u ba la ai ruh ki symboh jingkren da ka kyntu kynpham ïa ki nongkitkam, ba ki dei ban don ka mynsiem ïatreilang bad ka shnong ka thaw.
bad ngi dang ap ruh ia ka por ban leit kynduh ia u Noel sha gym ha ka por 4.00 janmiet.
Ha ka jingkren ha ka jingïalang jong ka Meghalaya Next Event kaba la pynlong ha Convocation Hall, NEHU, u Myntri Rangbah u la ong, “Paralok ha ka jingbatai lyngkot mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la pyllait ki mat pyntreikam, ha ka jingmang kaba kot sha ka T.400 klur tyngka.
U Ma Protasius Suiam bad ka lok jong u ka Kong Liancy Suchiang ki ri sumar ruh ïa ki 11 ngut ki khunswet bad ban pynioh ruh iaki iaka jingnang jingstad ha ka skul kaba ki seng.
Shillong,16 Jymmang:Ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) kaba la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi ha madan 7 mer ka la rai ban ai ka jingkyrshan ia ka Jaintia Coal Miners & Dealer Association (JCM&DA) halor ka jingkhot pa khang surok kaba 12 kynta, naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka 5 baje janmiet jong ka 17 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka jingbuh ia kitei ki kor ki bor la leh da saw ngut ki engineer, kynthup ia uwei u engineer na ka GHE bad kiwei ki lai ngut ki enginner ki engineer kiba na Garo Hills.
Haba phai sha ka jingïaid lynti jong kane ka kynhun naduh kaba sdang jong kane ka lympung, la  ong ba ha ka jingïalehkai ki shynrang ka Meghalaya ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Punjab bad ka la jop da 1-0 kol pyrshah ïa ka Gujarat.
“Hadien ba la dep ban peit bad ïohi ba la donkam ban leh, ngi la thaw la ka jong ka engineering wing, kaba la treikam mynta shaid shaid," u la ong.
“ Ka jingïakren ha ka wat ba nyngkong ka la ïaid beit bad baroh ki mat jingdawa ba la wanrah da ka seng HNLC la ïakren bad ki don katto katne kiba hap ban ïoh jingpynshai na ka sorkar pdeng.
Shillong: Hato ka sorkar India bad ka sorkar jylla, ki iaid lait ia ka Khasi District Council, ha kaba iadei bad ka jingker sainar shiah sha khappud bad ka Bangladesh.
Katei ka seng, ka ong ba ha ka phase 1, la iohi ba ka jing ia pynbeit pud ym shem la bud tikna ia baroh ki san tylli ki mat ba lah ia mynjur, kiba kynthup ia ka Historical Facts, Ethnicity, Geographical contiguity, Administative convenience & Williness of the people.
