U la kynnoh ba haduh  mynta ruh ki bor peit ia ka tnad bording kim shym la pynbeit ia katei ka jingbakla jong ki.
U Bah Garod L.D.N Dykes IAS Deputy Commissioner u ba dei ruh u Chairman ka Committee, haba ai jingkren sha ki kynhun ïalehkai u la kynthup ïa ki ba haba ki leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung ïalehkai, kim dei ban don ka jingsngewïapher jaitbynriew ne jingsngewïapher shnong ne jaka, hynrei ki dei ban don ka jingsngew ryngkat kyrdan bad ïa sngew kum shi para.
Kumjuh ruh la ong ba ka United States ka la ai jingkyrshan na ka por sha ka por ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jongka pyrshah ia ka Russia bad ki jingiarap bad jingnoh synñiang jong ka US ki la kot ia ka shiphew billion dollar tam.
Na ka liang ka Civil Hospital ki la ai jingsumar  ia u ha ka karma ICU jong ka Civil Hospital, hynrei ha ka 15 tarik u Nailur 2020 u la khlad noh ha ka por kumba 3:25 janmiet bad ka daw ka jingkhlad jong u ka dei na ka Covid-19 pneumonia.
Kane ka constituency ka don haduh 6 ngut ki kyrtong kynthup ia u MLA barim ka Mowkaiaw u ma Robinus Syngkon uba ban aireng na ka Trinamool Congress.
Ha kane ka sngi la pynskhem ia u Bah Harlan Kharngi kum u Rangbah shnong ka Sohlaitrim, da u Bah Wanphrang Syiem, Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, ha ryngkat ka jingdonlang jong u Bah R.Kharbihkhiew BDO ka Umling C&RD Block lem bad ki nongkitkam ka Hima 12 Lyngdoh ba kynthup ia u Bah S.Syngkli, kum u secretary bad u Myntri Bah H.Namsaw.
Ia ki Nomination papers yn rah pat ïa ki ha ka kamra No 210, kaba dei ka Conference Hall kaba don ha ophis u Deputy Commissioner na ka bynta ban leh ïa ka scrutiny , kata ha ka 8 tarik u rymphang 2023.
Shillong, 15 Lber:U Chief Executive member (CEM) ka KHADC u la ong ba napdeng ki 8 ngut ki MLA/MDC, dei tang ma u, uba bud bad kohnguh ia ka riti synshar ka ri bad nakata ka daw, u iai sah kum u MDC/MLA ym kiwei 7 ngut kiba iehnoh ia ka kam MDC tang shu pdiang ka iing dorbar thawain ia ka Ain Khang Bat Arkam ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 kaba la pyntrei kam naduh ka 1 tarik Risaw mynshem snem, ka bym lerkam haduh kine ki sngi.
U bah Hek u la ong ba ka jingwad ia ki briew ki ba iakynduh ia u Dr Kharlukhi ka dang iaid shakhmat.
Ha ka jingpynlait khubor, u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong ba ha ka 25 tarik Naitung, 2016, ha ka po 5 baje mynstep, uwei u rangbah ba 77 snem ka rta, uba ju leit iaid step man ka sngi, u khlem leit phai shuh sha iing naduh katei ka sngi.
Shillong, 17 Lber:U Myntri ka tnad bording ka jylla u Clement R Marak u la ong ba ka MeECL ka la sangeh ban ai ding sha ki shnong Khahsyndha namar ba ki paidbah nongthang ding kim shym la siew ia ka bai thang ding kaba la kot sha T.7 lak wat hapdeng ka jingiai pyrshang na ka liang ka MeECL ban pyntip man ka por sha ki.
Ha kane ka khubor la ong ba kawei ka jaka mane Muslim kaba la don kumba 300 snem mynta bad kaba don hapoh a nongbah Basra jong Iraq, ka la shah pynpra noh naka bynta ban pynheh bad pynïar ia ka surok ha katei ka thaiñ, ha kaba ki la mih ki jingpyrshah na ki kynhun bapher namar ka jingpynpra ia katei ka jaka mane ka long ruh kum ka jingpynrem bad jingleh ibeiñ ia katei ka jaka mane kaba long kum ka dak pynsah kynmaw na ki jingtei kiba la rim bah, ka ban long ruh ka jingai mynsiem ia ki paidbah nongshong shnong trai jong katei ka jaka.
Uwei u kpa uba don sha jngai na la iing ha kapor ba ki khun ki ioh result kut snem, lyngba ka phun, u la kylli na la ka jong ka tnga, kumno ka result ki khun jong u ?.
Nongpoh:  Haba pynkhreh ia ka jingrakhe lyngkhuh snem kaba 30 snem ha ka jingiaid lynti ban shakri ia ka ri bad jaidbynriew, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District, ka la pynbna paidbah ba kan rakhe ia kane ka jingdap 30 snem, da kaba pynlong ia ka lympung ialehkai football kaba la tip kum ka Veteran Knock-Out Football Tournament 2019.
Ka seng ka kyntu ia kiwei pat ki sengbhalang bad ki riew paidbah ban iasnohkti lang ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam shi syndon ia ka Lokayukta  hapoh ka jylla.
Ka jingiakhun iaki jaboh plastic, ki jaboh jabain ba mih na ki iing ki sem jong ki nongshong shnong kadei kawei na ki jingeh kaba la iakynduh la bun phew tylli ki snem, hynrei kawei hadien kawei ka sorkar ym don ba pyrkhat kumno ban shim iaka sienjam ka ban neh junom ban suk ka pateng ka ban wan ban iakhun pyrshah iaka jaboh jabain.
Katkum ka jing iathuh ki lad khubor la ong ba ki khynnah klas IV ka skul Manda Apal Primary School kaba don ha East Garo Hills kim nang ban thoh ia ka kyrteng lajong bad la iathuh ba ka Head Teacher jong katei ka skul ka poi hikai tang 20 sngi ha ka shisnem.
U  Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan ha ka 7 tarik Lber ula pynsmai ïa u Conrad K.Sangma kum Myntri Rangbah bathymmai jong ka jylla Meghalaya bad pynsmai ruh ïa ka kynhun Myntri jong kane ka Sorkar bathymmai.
U la bynrap ruh ba ka jingshah kynnoh ia ka party UDP, ba ka dei ka party tang na ka bynta ka Khasi Jaintia ka dei tang ka jingialam bakla jong ki katto katne ngut ki briew ha Garo, namar ba kam dei ka party tang jong ki khasi Jaintia, hynrei ka dei ka party Jong ka jylla hi baroh kawei.
Ki sngi khatduh ki la nang jan, ki briew pat ki im thik la kumba ka jingïap kan ym lap shuh ïa ki.
Shuh shuh u la kynthoh ia ka jingialang kaba la pynlong da ka Nongkrem Constituency People’s Forum ( NCPF) kaba la long ha Smit ha kaba u la ong, “Ki khlem pyntip ia nga, ki khlem khot ruh naba ki tip ba nga pynkhreh ia ka elekshon 2019, ka dei ka jingialang politik suda, nga la dep tip shai ia kata ba ka dei ka buit jong u bah Shylla kumno ban pyni ba ki paidbah ki kwah ia u ban ia khu biang, hynrei ngan ong ia phi ba u bah Shylla un ym lah khyllie khlieh shuh, ka jingiakhun kan dei beit hapdeng jong nga bad u bah Lambor Malngiang, MLA ne bad u briew ba un pynieng.
Dang shen ha kine ki bnai, u Bah Sadon u la pyntip ba ka sorkar ka la shah ïa ki nongïalam ka HNLC ba kin wan sha India khlem kano kano ka jingpynthut lane kata ka Safe Passage.
Lyngba une u kyrwoh u la ong ba kum ki nongshong shnong jong ka Wahiajer Narpuh u la wanrah ia kane ka shithi jingujor pyrshah ia ka jingai NOC ne ka jingai jingbit na ka bynta ban wanrah ia ka cement plant bathymmai hapoh kane ka shnong ka lyngba ka ‘Bond Cement Company Ltd’ ha kaba ia kane ka NOC na ka shnong ka jong ki la ai bad mynjur da u Waheh Shnong u Ma Sibren Sumer khlem ka jingai jingmynjur da ki paidbah nongshong shnong.
La iathuh ba ha ka test ba ar ba ki la dep leh mynnin ka sngi ia ka briew ba phah sumar ha Civil Hospital ka dang long positive ha kaba u virus ym pat khuid na ka met jong ka ba ioh ia u khniang jingpang Covid-19 ha jylla.
Ha kajuh ka por ka JNC ka buh ruh ka jingjingkylli ba ka sorkar ka siew tulop ne em ia kine ki nongtrei bym ju wan trei.
Ki la ong ba ki Vote Garo ki don 12 hajar tang uwei u kyrtong katba ka vote Khasi ka don 20 hajar 4 ngut ki kyrtong.
U nongialam ka NPP u la ong ba ha kane ka elekshon ki kynhun Balang ki la shah pynsngewthuh bakla ha ki khubor kum ki video ki bym shisha, kaba la pyllong langknia ia ka NPP.Katkum ka jingong u Rakkam, ki kynhun Balang ki la long ka daw kaba pynlong ban ai ia ka rai ha ka elekshon khamtam hadien ba ka BJP kam shym la sei kyrtong ban iakhun MP, ban shu kyrshan ia ka NPP, ki kynhun Balang ki la shah pynsngewthuh bakla ia kiei kiei ki bym shisha.
Katei ka jinghiar ka kamai kajih, ka dei ha ka jingsdang ba nyngkong jong ka khlam bad nangta, sa ha ka jingwan ka kylla kaba ar.
Ka seng ka lah ong ba lada ka sorkar kam pat bthah ia ki ban test lah dei ban phah leh noh khamtam ia kito kiba dang shu rung shen bad kiban sa rung bad kine ki shipai baroh ba ki dei ban shim ia ka ‘Primary Test’ ha ki jaka eksamin ba lah buh kyrpang ha shuwa ban rung shapoh ka jylla.
“Ha ka jingshisha ka don ka ain, ha kaba ka shnong ka pyrkhing bha bad hadien ba la ioh ia ka jingujor kila ia ap shnong", la ong u MDC ka Nongthymmai.
Ula bynrap, “Kajuh ba ngi la ktah ia ka Reservation Policy, ka Reservation Roster system kaba ktah kylla ia ngi mynta".
“Kumta u suri hapoh jong ka BJP u la mih shabar bad kumta ka BJP ka la jan dei ka ‘alumni party’ jong ki nongïalam ka Congress.
Kane ka Behdeiñkhlam ka Raij Jowai kan kut lashai ka sngi U Blei bad ka khubor ka Behdeinkhlam kalong ban pyrshah ïaka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid bad ka jingktah ka jinglehkai ki khynnah lyngba ka internet, kaba la ktah iaka pule ka puthi jong ki.
Ia katei ka T.150 tyngka shikhlieh na u khynnah klas IX, ka MBOSE ka la ju lum manla u snem kaba la sdang ha kine ki 3 snem ne ki lai snem tam, hynrei kaba pyndiaw ia ki nonghikai ka long ba la lai snem mynta ka MBOSE ka la set jingkylli ia ki khynnah klas IX hynrei kam ju don kawei ka sien ruh ba ka eksamin ki khynnah kan iaid beit iaid ryntih bad ha baroh lai snem, ki jingkylli ki ju lait tuh manla u snem bad ki khynnah ki hap ban ia leh arsien ia ka eksamin jong kito ki sobjek kiba lait tuh.
Kitei ki dukan kiba la shah bamduh ha ka ding, ki kynthup ia ka dukan jong u Bah Smilling Makri, u Bah Keron Syngkli, u Bah Standard Lyngdoh, u Bah Kordor, Gobin Syiemlieh, ka Kong Pleasure Wahlang, ka Anita R.Marak lem bad ka jong ka Mohina Boro, na kitei ki dukan ki don ki dun barit bad don ruh kiba heh, la ioh jingtip ba haba khein kyllum ka jingjulor ka la poi sha phew lak tyngka.
Kumban shu pynpaw hangne ba utei u samla u dei ruh u bym lah ban ïoh sngew bad ha kajuh ka por um nang ban kren.
Ha ka por ba jia ka jingbtei ngi la ioh sngew ia ka jingkhynnuih kaba jur bha", ka la iathuh.
Ïa ka ‘signboard’ la thoh na baroh arliang ki kynroh jong ka surok.
Namar kata, kum ka seng kan ban hap ban shim da ki sienjam kiba tyngeh lada ka sorkar jylla ka dang ïai kuman halor kane ka bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone ula ïathuh ba ka sorkar India lyngba ka tnat Land Resources ka la mynjur ban bei tyngka na ka bynta ban pynrung noh ïa ki jingthoh halor ki jaka puta katkum ka juk digital ba mynta.
“Haba ong ia ka 2/3 kaba baroh ki dorbar thawain kiba ha khlieh tam jong ka dorbar India ki la iapeit hynrei hangne ngi la iohi ba ka don kata ka jingshisha ba ngi dang lah ban buh jingkylli bad ban kyrpad ia u Lamphang ba dang donkam ban mait kyrteng ia kine kum ki MLA namar ba kat ka jingpeit jong ngi,ka jingmih jong ki, ha ka nongrim jong ka ta ka 2/3 kat kum ka 10th schedule ka dang don ka jingduna ki ba bun ki liang"la bynrap ka kong Ampareen.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka sngi ki long u Shri.A.Ch Marak Director of School Education & Literacy, ka kong R.Lyngdoh,IAS kaba dei ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills, u SP ka South West Khasi Hills u D.Sangma, bah Hadrian Lyngdoh, MDC ka Mawkyrwat bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha, bad la ai ia ki jingkren khublei da ka kong MK Lyngdoh kaba dei ka Vice Principal katei ka skul.
Ka tyllong khubor na ki Pulit Ri Bhoi, ka iathuh ba ki Pulit ki la ioh ia ka jingujor halor ka jingjah utei u khynnah ha ka 25 tarik mynta u bnai, ha kaba la kdew ba utei u khynnah u la shah rahbor ha ka por ba u thmu ban leit sha skul ha ka por mynstep.
“Ka kam jong ka District Task Force ka long ban leit jurip ia ki nongbylla man ka por ban lap ia kiba shu wan beain, ban khynra man ka por", la ong u Kropha.
Ki bor pulit ki la ioh ban kem noh ia u ehrang barim ka kynhun kieng atiar United Achik Liberation Army (UALA) bad ia arngut kiwei pat halor ka jingthmu ban pynkhie im biang ia ka kynhun Seng lehnoh kaba la shah khein beain ka  Garo National Liberation Army (GNLA).
Hynrei, kane ruh kam poi shano shano namarba kam long kaba suk ban rep bad ka kham suk da ka shuthied ïa ka bam.
Na ka liang ka party ka kyrmen ruh ia kaba bha tam na ka bynta ka committee ba kan lah ban wan ha ryngkat ki jingai jingmut kiba biang bad kiba lah ban pdiang, kata ki ban pynurlong halor ka nongrim jong ka jingkhuid bad ka jinglong mar ryngkat ha ka jingai bhah hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad Garo.
Ha ka jingiakren bad ka kong Ampareen, mynta ka sngi, hadien ba la dep wan peit ia ki 14 tylli eiei ki dukan khasi ba ki pyni ia ki mar rep, ka la kyntu ia ki khun samla ba kin phaikhmat biang sha ka rep ka riang sha ki kper ki phrah jong ki, ym ban ap tang ha ki kam sorkar, namar kane ka dei ka lad aikam aijam ruh kaba khraw.
“Ngin pynlong ïa ka jingïakhih baroh kawei ka jylla, namar sha Garo Hills ruh ki ai jingkyrshan ïa ka jingweng ka sorkar ïa ki lai ngut ki ophisar kiba la tohkit bad lap ïa ki bamsap ha GHADC", la ong u Bah Ardent haba kren ha ka jingïalang ha YMCA, Mawkhar mynta ka janmiet.
Ha Meghalaya, ka jingsam ia ki iing ba duk ka long T.38,500, kat kum ka jingkhein ha U Lber 2010 bad T.15,500 na ka bynta ban pynbha ia ki iing jong ki briew kiba duk, katba naduh U Iaiong 2010, la pynkiew dor noh sha ka T.48,500 ban shna iing thymmai bad nangta T.15,000 ban maramot ia ki iing kiba jot.
Ka FCTC ka la pashat jingmut ruh ïa ki laitylli ki mat ban ïada ïa ka jingdih duma- kata ban pynduna ïa ka jingpynmih, pynduna ïa ka shalan bad pynduna ïa ka jingma.
Ka Laban Sports Club ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 2nd Meghalaya Open Table Tennis Cash Prize Tournament 2023 ha ka sngi Thohdieng ha Indoor Stadium jong kane ka klob.
Ka sorkar kam don jingmut hi ban pynmih kam pynmih jam na ka bynta ki samla.
Halor kajuh katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki myntri ka hima Mylliem kiba la buhrieh kyrteng ha kaba kitei ki myntri ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba kat u myntri ba bat ia ka Iew jong ka hima um lah ban kynmaw tang ia kawei ka kyrteng ruh bad hano u ai ia ka dukan khamtam ba ka dei ka dukan kaba ujor da ki paidbah, kaba suk bha ban kynmaw ha khlieh ruh.
Ka jingshahrem jong ka Rangdajied ha ka jingialeh ia ka first leg lehse ka la pyn-noh myn siem ia kane ka kynhun bad ha ka jingia kren bad u captain jong ka Rang dajied u Niawkorlang Kyndiah u la ong ba ki rangialeh ki la noh myn siem shikatdei hadien ba ka kynhun ka la shah rem da 3 kol, hynrei watla katta ka kynhun hi ka don ka mon ba jwat ban iai ialeh namar ka jing ang nud jong ka ban thom ia katei ka nam.
Hadien ka jingshah kem jong u Gopal Mandal la ïathuh ba na ka liang ki paidbah ki la leit ruh ban khynra ïa ka ïïng sah jong u bad na katei ka ïïng ki la ïoh ban kurup ïa ki 2 tylli ki pistol, bun tylli ki kuli, ki tiar pynmynsaw, ki jingdih pynbuaid bad kiwie kiwei ki jingdon jingem.
U la ai jingpynshai ruh ba ka Trinamool Congress ka don ha ka ïa ka thong ban ïeng ha u paidbah naduh ka shynshar ka khaddar bad ka shaniah ha u paidbah ha kaba ïa kane ka party la seng da ka Mamata Banerjee kaba long mynta ka Myntri Rangbah duh jong ka West Bengal naduh u snem 1998, 1 tarik u Kyllalyngkot bad haduh kine ki sngi ka la nang ïoh mynsiem bad nang ïaid shaphrang ha kiba bun ki kam.
Dangshen mynta u snem pat ka la ïoh ruh ban thied ïa ka jaka ha Mawtawar na ka bynta ban tei ïa ka madan ïalehkai phutbol khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah ba kin pyntbit ïalade ha ka kam ïalehkai phutbol nalor ka pule puthi.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka Project, la tip paidbah kum ka ‘Houses for Urban Poor’ ia kaba la mang pisa kyrpang da ka sorkar kmie bad kaba la phah pyniaid ha ka sorkar jylla ha ka jingmang tyngkata kaba la kot sha ka T.7.80 klur.
Nalor kane, u la ong ha ka por ba ka Executive Committee ka bhah skhim la isynei ïa ka Mawlai kaba la bun ki nongthep vote katba kiwei kiba duna briew ki ïoh mar katjuh.
Ka HANM ka la kynnoh ba kitei ki jingiap bad ki jingmynsaw ki dei kiba la jia na ka jingbym don ki jaka jam na shiliang surok sha shilliang namar bay m shymg la buh ia u lain lieh ‘Zebra Crossing’, ki Speed Breaker bad ki lynti iaid kjat kiba biang bad kitei ki dei ki daw ba wanrah jingmynsaw ia ki paidbah khamtam ki khyn nah skul kiba iaid lynti na jan ka surok Bye Pass.
Kat haduh u snem 2017 ka jingbunbriew ka la palat ïa ka 34 lak (3.47 million eiei) kaba mut ba ha ki 16 snem ba la leit la kha roi haduh kumba 11.5 lak ngut ki nongshong shnong.
U Father Joseph Gomes u dkhot jong ka  Bangladesh Paribesh Andolon (BAPA) kaba don ha  Moulvi Bazar u la pyntip ba katei ka jingshah hiar thma ki jaitbynriew rit paid ka la mih na ka por sha ka por namar ka jingiaknieh jaka.
Kumta la bthah ïa u Director ka Mineral Resources uba leit jurip ïa katei ka jaka ba sdang tih dewiong da ka buit stad saïan ba un ai ïa ka kaiphod hapoh shiphew sngi bad ha kajuh ka por ba un pynbeit lano ka sngi ba u Justice Katakey un leit jurip sha katei ka jaka.
Nongpoh: Ki nongialam ka Federation of Khasi & Jaintia People (FKJGP) Byrnihat Circle, ha ryngkat u Syiem ka Raid Marwet, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia ki katto katne ki jaka kiba don ha ka thain Byrnihat, kata na ka bynta ban pynlong kum ka jaka ban bret ia ki niut ki nier kiba mih ha ki phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynphai biang ïa ka Block II sha Meghalaya, u CEM ka KHADC u la ïathuh ba ïa kane ka kam ki ar tylli ki Sorkar ki dang don hapdeng ka jingïakren.
Ha ka jaka kaba ka Sorkar India kam don mon ne kam lah ban weng ia ki jingeh ka jylla Meghalaya halor u pud u sam, ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngewthuh ban leh la ka jong ka kamram, da kaba sngewthuh ba duna ha ki bor pulit,ka lah dei ban pynrung kam pulit ia ki riewpaidbah ka ban long ha ka dur ka ‘conscription’ kumba pynrung kam shipai ha kiwei ki ri khnang ban wanrah iaka jingshongsuk shongshngain khamtam ha khappud; lym kumta ngin sa long kum ki nong palestine ban shu kylla phetwir kha ma kha hala ka jong ka ri" ong ka kyrwoh.
Hynrei ka pyrshah ïa kino kino ki kam kiba pynthut ne pynshong syier ïa ki paidbah, khamtam kane ka jingtih marpoh khyndew ha kane ka thaiñ ka wanrah jingma ïa ki paidbah.
Naduh kaba sdang ba ka sorkar ka la thung ïa kata ka High Level Committee (HLC) ba la khlieh da i bah Prestone ym shym la kynthup lang ïa nga wat la kane ka jaka ka hap ha constituency jong nga bad kane ka jingleh ka sorkar ka la dei ka jingpeit beiñ ïa nga u MLA ba mih khamt ïa kane ka constituency," u la ong.
Shillong, 18 Rymphang:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka Don Bosco Past Pupils Association, Shillong ka la pynlong ia ka jingai jingsumar ei kaba shsisngi ha ka shnong Old Jirang, ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta kumba 400 ngut ki paidbah na kylleng ki shnong ba marjan bad ka jirang.
Shillong, Risaw 27 : Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied ïa ki 16 ngut ki nongïalehkai ïakura boxing kin leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka 1st North East Sub Junior Boys & Girls Boxing Cham-pionship kaban long ha Dirang, Arunachal Pradesh kaban sdang naduh ka 27 tarik haduh 31 tarik Risaw 2022.
Ka jingïaseng Karbi Anglong Presbyterian Synod kan sdang naduh ka 4 tarik haduh 7 tarik Ïaïong ha Balang Presbyterian Puralangso, kaba hap ha Dima Hasao District, Assam, kaba jngai tang 14 km na khappud Meghalaya.
U soitan u la wan, bad ong ia u Jisu – Lada me long u khun u Blei, to hukum ia kine ki maw ba kin long kpu.
U la iathuh ba ha ki por kiba mynshwa, ka la don ka por kaba kitei hi ki jait khniang, ki la wan ban pynjot ia utei u Sla Khniang ban aibam ia ki Niangryndia, hynrei mynta la katto katne snem kim shem la wan shuh bad dei tad mynta u snem kaba ki la wan biang ban bam lut khait ia kitei ki jingthung kaba ki nongrep ki la thung khnang na ka bynta ban bsa ia ki Niangryndia.
Shillong, Jymmang, 26: U Myntri ka Koit ka Khiah u James P.K Sangma ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka Biological Waste Management System, ka jaka sumar ba shiphew jingthiah ha Geriatric Ward bad ka P.S.A Oxygen Generation Plant ha Shillong Civil Hospital.
Ka Supreme Court hynnin ka sngi ka la pynjlan shuh shuh haduh ka 24 tarik, Naitung ban pyllait jamin shipor ïa u Myntri barim jong ka Delhi u Satyendar Jain na ka bynta ki jingphah sumar jong u ha kaba ïadei bad ka jingshahkem halor ka jingshah kynnoh kamai ïa ka spah bymhok, ïa kaba la tohkit da ka kynhun Enforcement Directorate.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long mynta 13,866ngut bad kiba iap ki long 150ngut.
“Shi sien phi la rung dkhot ha ka HITO, wat long kiba synraiñ hynrei ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingrai-kut ban pyndep hok ïa la ka bynta", ong u bah Donbok bad wei la rung ha ka HITO wat mut ba ki lah ban shna ki lad jingkamai pisa lyngba jong ka namar wat ki nongïalam ba hakhmat jong HITO ruh ki don pisa bad ka jingshah tyrwa ruh ka la long thik kumba tyrwa khlieh snïang.
Namarkata ki Lyngdoh ki pynlong borabor ïa ka jingknia Mass Bakhuid.
Shillong:Katkum ki nongmuna kiba la lum ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) na kylleng ki jaka ha sor Shillong, dei tang na Mawblei bad na Demthring kiba bit ban pyndonkam, hynrei lait nangta, baroh, kim long kiba bit ban pyndonkam, bad ia kane, la lap ka test na ka State Food Testing Laboratory Commissionerate of Food Safety, Pasteur Hills, Shillong.
Katkum ka jingpynbeit, la ong ba ka tnat shipai duriaw jong ka India kan ioh ia 22 tylli ki lieng Rafale Marine ba long ban shong tang uwei u nongñiah ha ryngkat bad 4 tylli ki lieng naka bynta kiba dang shah hikai.
Ngi la ioh ruh ia katto katne ki kompeni kiba la wan hynrei kim pat kot satia ia ka thong kaba la buh kaba ngi sngew ba kin lah ban leh bad pyndep hok ia ka kam kumba ngi la khmih," ong shuh shuh u CM.Kumta ruh hadien ka jingiathir bniah bad baroh ki kynhun bapher bapher mynta baroh ngi la mynjur ba ka lynti kaba ai ka dei kaba biang eh ban pyniaid shakhmat ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Katei ka CBPS kan don ïa ki tnat treikam ki ban kynthup ïa baroh ki bynta jong ka jylla Tripura.
Na ka liang jong u head coach ka Shillong Lajong, u Bah Bobby Nongbet u la ong ba ka kynhun ka la ïalehkai bha ha ka jingïakhun kaba ladep watla ka kynhun ka la hap ban hun ïa ka shi point, bad u la kyrmen skhem ba baroh ki rangïalehkai kin bteng ban pynneh kajuh kla rukom bad ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Ula ong ba ka seng ka kwah ïa ka Sorkar ba kan tuklar noh mardor khnang ba ki nongrep kin lait na ka jingshah ïuhroit.
La ithuh ba kine ki laingut ki la leit ban tan ia u mama jong ki na ka iingsah jong u na Mawliehbah Manner bad ki la ialam ia u sha ka shnong Nongdisong sha ka ïing jong ka para jong ki ka kong Sildaris Marngar.
U la ong ruh ba shen ka kynhun jong u kan pyrshang ban tur sha kito ki jaka ba jur ka jingpyntriem ki lehnoh kum sha Garo Hills ba kiwei ki jaka.
Reuveny Nongtdu, ki khynnah skul bad ki nonghikai ka JNV School Mukhla.
Lada ka MeECL lyngba ka MeSEB  kam lah ban pynbiang bording pura ia ki khynah skul na ka bynta ba kin ioh ban khreh kot bha na ka bynta ka eksam jongki  ka seng kan sa shim ki lad ki lynti pyrshah ia katei ka MeECL ba don ha Moowakhu, namar ia kane ka seng ka la ioh ka jingujor na ki ba bun ki kmie ki kpa bad wat na ka liang ki khynnah skul ruh, la ong ka seng.
Kumta, u la kyntu sha baroh kiba kwah ban shim bynta ha kane ka lympung, kin ïakynduh noh kham kloi ïa ki nongkitkam jong ka synjuk kiba don ha Nongstoiñ.
Ka kot khubor ha Italy ka La Gazzetta dello Sport  ka la thoh ba ‘ la  shah tep u Blatter’ kala bynrap shuh da kaba ong ‘ ka FIFA ha ka jingeh’.
Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) kala jied ia u Biangshwa Shylla kum u president ba thymmai haka jingjied president kaba long haka sngi Nyngkong ha iing dorbar jong ka shnong Phramer.
Haka 4 tarik sngi Saitjain yn sakhi ia ka jingialehkai jong ka round kaba khatduh eh hapdeng ka Mawlai SC bad ka kynhun kaba don shatrai eh ka Nangkiew Irat SC ha ka por 3:15 janmiet.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh  ba  ki Covid-19 Commitee, kin khmih bad  pyntikna ba kine ki briew kiba dei ki high risk contact jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19 kim dei ban ia iaid sharum shaneng bad kim dei ban ia khleh paidbah, hynrei ki dei ban pyndep ia ka quarantine  kaba long 14 sngi kum ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Dei halor kane ka bynta ba u Job u puson shaphang ka jinglyngkot ki rta briew katba ki por ki nang iaid.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u bah Olden Nongpluh, General Manager bad Officer-in-Charge (GM(O-i-C)), Reserve Bank of India, Shillong ha ka jingïadon ryngkat lang jong kumba 160 ngut ki nongrep, ki dkhot na ki SHG, ki nongtreikam lajong bad kiwei kiwiei.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mukhla Raij SC kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïaka Chilliangraij SC, ïa kitei ki saw kol na ka Mukhla Raij la thep da u Chirupki Suting ha ka minit ba 16, u Joydeep Bamon ar kol ha ka mini ba 51 & 73 bad u Chandame Suna ha ka minit ba 89.
Shuh shuh ki Puit ki la ïohkem sa ïa uwei na ki briew ba hakhmat eh ba kynshoit ïa ki paidbah ban thaw jingkulmar bad ban thang ïa ka jaka shah jingit ka ACHIK nalor ban lun maw ïa ki Pulit bad ki sengbhalang ba dang ïakren bad u Myntri Rangbah bad une u dei u Saleng R Marak na Damalgre.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 101 ngut bad i don sa iwei iba iap.
