Ha katei ka jingialang la ia kren halor ka jingshah thombor ki kynthei ki khynnah, ka jingbym biang ki rukom pyniaid kali, ka jingbym treikam ki bording ha surok bad kiwei bad ha katei ka jingialang ki ophisar ki tnad sorkar ki la kular ba hapoh shibnai kin pynbiang lut ia baroh ki jingdkoh treikam ha katei ka konstitwensi.
“Mynta nga dap da ka jingsngewsih namar ba nga la hap ban  shim ia ka rai ban iehnoh ia ka KHNAM, na ki daw ba la pynbor ia nga ba ngan ieh noh"u la bynrap.
Ki la shim ruh ba ka mat jong u drok kam dei shuh tang kaba ktah ïa ka ïing ka sem hynrei ka donkam ïa ka jingïatreilang da baroh da ka jingthmu ban pynshai bad pynsngewthuh shaphang ki lad ai jingsumar.
Ban plan na ka bynta ka New Jowai da kaba pynroi ïa ki shnong khapsor kiba mynta ki shu roi khlem don kano kano ka plan.
U Mynti Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei, ula ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka policy ban kyntiew ïa ki karkhna shna waiñ da ki soh kiba don ha ka jylla bad ula ong ba ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ka polisi kaba kyrpang ka ban kyntiew lang ïa ka kam jngohkai, ka rep ka riang, ka jingseng kam da lade bad ka jingthaw ïa ki lad aikam aijam lyngba ka jingkyntiew ïa ki trai jylla kiba shna waiñ da ki soh ki pai.
Haba pyntip ba ka lad jingiada ia u COVID-19 ka dei hi dalade ialade, une u Doktor ula ong “Ban lait na ka jing iabit ia une u khniang, ki paidbah ki dei phikir dalade ialade bad ban bud thik pa thik ia ki kyndon bala buh da ka Sorkar.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kan ioh khaw tad haduh 21,49,027 ngut ki nongshong shnong kynthup 18, 45, 542 lak ha jaka nongkyndong bad 3,03,485 ngut ha jaka sor ha ka jingbun ba 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3 shi kilo u khaw, T.2 shi kilo u kew.
Nalor kata ki la ong ruh ba wat u jyntang ruh mynta u snem um da san bha.
Ka Rotary Club Jowai kum kawei na ki seng kaba shakri ïaka bha miat haka imlang sahlang ka la synñiang da ki tiar ïada Covid kiba tip kum ki PPE sha ki nongïalam niam bapher bapher jong ka sor Jowai.
Ka thong hi ka long ban pynrung dkhot 1 lak ngut ha ka seng.
U Dr Yael Bar Zeev, chair of the Isaeli Medical Association for Smoking Cessation and Prevention u ong ba khnang ban iada na ka jingpur stet u khñiang Coronavirus dei sangeh noh ka dih sikret/duma ki karkhana ba pynmih tdem bad ki kali, ki rel…(Stop smoking, air pollution, environment pollution to prevent the quick spread of coronavirus).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka SSMP u bah Samuel Biam u la iathuh ba ka jingwan ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ka long ban ai dorkhas ia u Myntri rangbah halor ki rai ki ba na ka liang jong ka Sur ki NongMawlai ka la shim hynnin ka sngi.
Sa tang saw sngi shwa ba ka jylla baroh kawei kan sakhi ïa ka jingjied nongmihkhmat jong ki paidbah sha ka ïing dorbar thawaiñ, ka jingïapyrta jam bad jingpan vote na ki paidbah ban kyrshan ïa ki seng saiñpyrthei bapher bapher ka la nang sawa jam ryngkat ki jubanlak kiba bunjait kiba ki la khlei khamtam eh ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah.
Ha khanasamari jong ka Sorkar la kdew bad shat phalang ïa ka jindon bad jingsaphriang ki jaitbynriew bapher kiba shong shnong ha Nongbah Shillong.
“Nga la shah ialam bakla ban ai NoC’, u la ong.
Ïa kane ka bynta Ymdei ban pyn sah teng namar ka jing pyn slem kan ïa ryngkat bad ka jingpdiang jong ngi ïa ki rai kiba ngi khlem hun.
Ki la ong ruh ba lada dei shisha ba u Syiem u don ki daw jing bakla, la dei ban khot iaki san ngut ki Lyngdoh kiba dei ki elector ka Hima ban ia phylliew ia no, ban jied khnang ban ioh ia u briew badon burom ba ki paitbah ki hunlang bad ki la ong ba ia une uba la thung da ka KHADC, kin ymlah ban pdiang dalei lei ba un synshar iaka Hima.
Ha kane ka jingïalang plie la ïadonryngkat ruh u myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad Urban Affairs Department, Tourism, u Bah Sñiawbhalang Dhar, nangta u MLA ka Jowai konstitwensi u ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commisioner West Jaiñtia HIlls, ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah bad ki ophisar jong ki tnad bapher bapher jong ka District.
La ïathuh ha kane ka lympung ïalehkai jong ki nongtreikam sorkar la pynïakhun ha ki ar tylli ki kyrdan kata ka Men Single bad ka Men Doubles, ha kaba la don haduh 12 tylli ki tnad sorkar kiba wan ban ïashim bynta ki kynthup ïa ka Education, Veterinary, DM&HO, P.W.D, Police, Bank, Water Resources, MeECl, C&RD, P.H.E, K.J.P Hospital bad ka DC office.
“Kane ka mat ka dei kaba la slem, ngi hap ban sngewthuh ba ka Sorkar mynta ka la poi ha ka bynta ba kan ïaid shakhmat bad ngi ngeit ba ka Sorkar kan jubab da ki kam khnang ba u paidbah un hun ban ïohi ba ka Sorkar ka leh ïa kaba dei ban leh," u la ong.
"Da kaba pynpaw ba mynta ki paidbah ka jylla ki la phai khmat lut sha ka UDP, kumta u kyntu ïa ki ba kim dei satia ban shah pynbiej ha kino kino kiban knieh noh pat ïa ka hok jong ki ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Jowai,27K’lyngkot:T.5 lak tyngka u lok u la dep kner  na u Secretary shnong ka Lad Rym bai  Dongwah, u Deibor Suchiang bad katei ka T.5 lak ka dei ia u ban sngap jar jar halor ka jingshah batbor ka lok jong u ha utei u secretary shnong.
Uba ïohktah ïa ka shkor te u pynksan ba u Hati u long kum ka trap, uba ïoh ktah ïa ka pung kjat te u pynksan ba u hati u long kum u thlong, uba ïoh ktah ïa u tdong te u pynksan ba u Hati u long kum u jyrmie bad kumta ter ter hynrei ha kiba ïohi bad ki bym matlah te ki tip ba u Hati te u long kum u hati ym kum ka trap, u thlong ne kum u jyrmie.
Kumjuh ruh ban ot ne weng kyrteng ia kito ki ba la iap ne phet Shnong bad ia ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
La ïoh ka jingkren lyngkot na u Samla Wandapynkmen Marweiñ President HYC Lai Lyngdoh Circle, u la ong, “Ka seng kam lah ban ïarap da ka bor bah, hynrei da kaba rit ngi pynpaw ban donlang bad phi hapdeng kine hynrei wat khuslai u Blei un ïarap ïa phi".
U bah Robertjune Kharjahrin haba pynshai sha ki paitbah ha katei ka sngi, u la ong ba kum u nongsaid aiñ u ba la long ruh u nongai buit jong ka KHADC, u la ong ba kum u samla rangbah u la mih sha khmat ban ïakhun ha kane ka elekshon na ka bynta ban ïasaid ha ka dorbar Parliament ïa ki mat ki jura ba ki paitbah ka jylla ki angnud ban pynneh pynsah.
Ki nongiashim bynta ki kynthup na ki station bapher bapher jong ka All India Radio nba kynthup ia ka Argatala, Guwahati, Imphal, Itanagar, Kohima, Shillong bad Aizwal.
Shillong, 14 Naiwieng:Ha ka miet 13 tarik ha ka por 7 baje eiei ka la don ka jingjia aksiden hapdeng kawei ka Maruti Car kaba don ia u nombar ML-10A-9080 ba la niah da u Jini Lyngdoh bad kawei ka taxi kamai kaba don ia u nombar ML-10A-6140 ba la niah da u Evanesar Matong, katei ka jingjia ka la jia ha Umroi Madan (RB).
“Ka sorkar ka la kut jingmut ban pyndep ia kane ka thong ha u snem 2017," la ong u Principal Secretary ba peit ia ka PHE u PW Ingty haba plie ia ka workshop ba ar sngi halor ka phang ‘Nirmal Meghalaya’ ha kane ka sngi Nyngkong.
Ban pynim ia lade, dei ban leh katkum ka ktien u Blei, ym kat kum ka ktien ki briew kein.
New Delhi, 25 lyngkot:U President Barack Obama, ula leit ban buh syntiew ha ka jaka thang ia U Mahatma Gandhi ha Raj Ghat.
Ha South Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki health workers.
Haba ïakren bad ki katto katne ki longkmie kiba wan kyrshan ryngkat ki khun ki kti ba dang rit ki la ïathuh ba ka daw hi ka dei ba ka mynsiem ba kin shong ha ïing kam shah shuh.
Na liang ka seng ka lah ïoh ban ïa kren bad u Commandant ka BSF Dawki bad u Sub Inspector ka BSF kine heh shipai ki la ong ba kane ka jingbuh ïaka camp kadei shi bynta ka Joint Mobile Check Post bad ki lah ong ruh kan dei tang ka camp kaba shipor ym ka shirta.
U MLA ka thain bad uba dei ruh u myntri sorkar, u ma Kyrmen Shylla haba kren u la kyntu ia ki nonghikai ba kin ai ia ka jingiatreilang bad kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma khnang ban pynurlong ia baroh ki jingdawa bad ban weng ia ki jingeh jong ki nonghikai.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong jong ka jylla Nagaland kin ïai kynmaw don burom ïa ki kam khraw kiba u Yollow u la pyndep na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka jylla.
Shillong,16 Nohprah:Ha ka miet 14 tarik mynta u bnai uwei u rangbah u la shah shoh ha ki runar ki bym lah ban ithuh , utei u rangbah u dei u dei uba la tip kyrteng kum u Younus Khongdkhar, 40 snem karta bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong ha ka shnong Mawshun ka shnong kaba don sharum Pynursla.
Shillong, Nohprah 06 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la kyntu ai ki kompeni ba ki dei ban pyntip sha ki bor distrik lada jia ba don kino kino kiba wan pyndik ne pynthut ïa ka jingpyntrei ïa kino kino ki projek kam pynroi ha ka jylla.
Kam shym don satia ka jingkiewdor jong ka petrol, mynta ka sngi.
U Bah Kharbani u la ong ba ki bar jylla ynda ki la bun paid ki la sdang sa ban pynibor namar wat mynta ba ki dang duna paid ruh ki la pynibor haduh katta katta da kaba shoh ïa ki samla Khasi bad lada kan poi ka por ba kin bun paid, khlem pep kin sa dawa ïa ka hok jong ki bad ka jylla Meghalaya kan sa jia kumba jia ha Manipur.
Kumba 50% ki khunlung/khynnah ha Meghalaya ki pang at top bad kim san rynïeng namar kim ïoh ka bam kaba tei naduh dang kha bad ka koit ka khiah ka sumar pang ha ka Jylla ka long kaba duna bha.
U Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, haba kren pdiang ïa kitei ki nongïalam jong kiwei pat ki party, u la ong ba ki paitbah jong ka Nongstoiñ ki dei kiba stad palat ban jied ïa u Nongmihkhmat, khamtam ha u snem 2018 namar ki jied ïa u briew na ka party kaba ïalam ïa ka sorkar ym ïa kiba shah ïalam ne ïa ki briew na kiwei ki party kiba don ha ka liang pyrshah.
Haba phai sha ka jingïakhun hadpeng ka Shangpung Moosyiem SC pyrshah ïa ka Chutwakhu SC, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Moosyiem SC kala jop da 4-0 kol, ïa kitei ki kol la thep da u Rimino Papeng ha ka minit ba 16, u Keany Langbang ar kol ha ka minit ba 40 & 54 bad u Treimi Langbang ha ka minit ba 80.
U Bah Paul u la ong ba baroh ki MLA jong ka MPF kin leit lang shrup ha iing u Lat.
Haba kylli ïa kum kiei kita ki jingpynshai ba don jingartatien da ka ED halor ka Saubhagya Scheme, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ïa mynta hi ngam pat lah ban batai bniah hynrei ka Tnad MeECL kala ai lut ïa ki kot ki sla ba pan da ka ED la ka dei ka Tender Documents, Tender Agreement ne kano kano.
Ka Lawei SC ka la pynthikna ïalade sha ka semi-final hadien ba ka la khur jingjop pyrshah ïa ka Nongkohlew SC ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ da kaba pynliem da 2-0.
U Jisu um shym la pyndam ia ki hukum jong ki kpa, ki kmie tymmen ne kita kiba ngi khot ki jinghikai tynrai ne ka riti ne kolshor bad ha kajuh ka por u Jisu um pynksan ne iashah iaka rukom pule bad pynshai shynna kaba noh shilliang bad ba khun ranab ban myntoi shimet.
Kumjuh ruh, ka ophis jong ka District Social Welfare Ophis ka la sam ïa ki tiar ban kyrshan ïa ki lem bad ki jingai sngewbha bad ka ophis jong u DM&HO ka la pynlong ruh ïa ka jingsam dawai ei kaba la long ka jingmyntoi ïa kiba la wan sha kane ka prokram.
Ynda la kut kane ka khlam ka jingdon ki kynthei kan sa long bun shah ia ka jingdon ki shynrang.
Ka iingbishar Meghalaya High Court kala hukum iaka tnad DCA Affairs jong ka sorkar Jylla bad ka secretary JHADC ban ia pynbeit halor ka bhah khajna kaba T.84 klur kaba ka JHADC ka dang ban ioh naka sorkar Jylla.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynbna ba kan pynïakhun da u Bah Synshar Lyngdoh ha ka ilekshon MLA na Sohïong konstitwensi ka ban sa long shen.
Hynrei, ka kynhun ki shynrang ki la shah rem noh ha ka Assam.
Khatduh ruh ka seng ka kyntu jur ïa ki bor Sorkar ba ka dei ban tuklar mardor halor katei ka jingjia bad ka dei ruh ban ai kata ka jingïada kaba paka kaba shongsuk shong shngain khamtam ha kito ki thaiñ khappud namar kum katei ka jingjia ka wanrah ka jingtieng ka jingsyier ïa ki nongshong shnong bad khamtam ruh ïa ki khynnah kynthei bad ïa ka shongsuk shongsaiñ hi ka thaiñ, pynkut u Bah Leo Ferdinand Dhar.
U ïathuh ba dei ha ka 12 tarik Jylliew ba ki pulit ki la lap ïa kane ka samla lud na ka sor Malda, West Bengal.
Haba kylli pat hato ki paitbah nongkyrshan jong u bah Kimfa S.Marbañiang ki sngew kumno lada un ïaineh ha ka Congress bad un ïakhun biang ha ka election, u bah Nonglang u la ong ba ka All India Congress Committee ka la dep suspend ïa u bad saw ngut kiwei pat.
Ka la ong ruh “Ka NPP mynta ban ioh ban thaw ia ka EC ha GHADC ka la khring ia ki kyrtong ki ba jop da ka jingpynbieij da ka pisa, hynrei kane ka dei ka jingiaid pyrshah ia ka rai jong u paidbah u ba la jied bun ia ki MDC jong ka Congress.
Ka jaka ban pynlong ïa kane ka program kan long hapoh SSA Conference Hall (Polo Shillong) ha ka 29 bad 30 tarik Lber 2023.
U Mauricio Garcia, 33 snem ka rta, u la shah siat iap noh ha ki pulit ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ka jingsiat hapoh ka jaka pynieng kali jong ka Allen Premium Outlets kaba don sha ka thaiñ North jong ka Dallas.
Kumta haba iadei bad katei ka jingpynslem ban shna pyndep ia katei ka surok, ka Synjuk ka la kyrpad ruh sha ka sorkar bad ki nongmihkhmat ba kin tuklar lem bad ban bthah ia u kontraktor ba un pynstet noh ka jingpyntrei, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, u la bynrap.
Nongstoiñ, Rymphang 24 : Uwei u rangbah briew u ba la tip kyrteng kum u Dominik Marweiñ u ba shongkha ha ka shnong Proiñ ha ki thaiñ jong ka Mawshynrut Block, la ong ba u la kam ïalade kum u ba lah ban pynïoh kam sorkar ïa u bah Sunday Rimait da kaba u la shim ruh ïa ka pisa haduh 20 hajar tyngka.
English song (Solo): First Prize: Little Star UPS, Lad Rymbai, Second Prize: Iawpyngkat UPS, Khliehriat bad Third Prize: Sacred Heart UPS, Lamyrsiang.
Kaba la ong biang da utei u nongialam, ka long ba mynshwa, u myntri rangbah, u long ehrang  bad um ailad ban iakren jaitbynriew, hynrei hadien ka jingialang bah, kaba la long ha Madan Student, ha ka 30tarik Naiwieng 2013, u myntri rangbah, ula kham sngew iahap ban iakren jaitbynriew bad U bah Kharshanlor, ula ong “Lehse, u don ki jingstad, kiba u buhrieh shapoh, kiba ngi ngim tip" bad kumta, ka jingkhmih lynti jongki, ka long ba kin iakren da kaba shai bad kaba ia shaniah iwei ia iwei pat lashai ka sngi.
“Kum ki samla haba ngi peit ïa ka jylla kaba la ïaid lynti la 51 snem hynrei haduh mynta ngim pat don ka Aggregator na kane ka Jylla.
U la ong ba ka sorkar ka bteng ban tynruh ia ka sorkar pdeng ban thaw ia ka Boundary Commission.
Hynrei, kaba sngewsih ban ong, haba kylli ia kito ki briew kiba ong, ba ngi dei ban pyntreikam beit ia ka kumba la seng nongrim u longshuwa u manshuwa, ka jubab pat ka long beit, ym tip.
Ki Nongshong shnong, kim sngew nang shuh ban ngeit, la kata kawei pat ka khubor shna Maweit kan wan urlong shisha ne em kata ka jingtrei “Intermediate" (Single lane) kaba yn sa sdang na ka 0.23rd km Nongstoiñ-Maweit road.
Ki seng sainhima sima lem bad ki candidate jongki ruh ki la sdang ban khih met khoh reh ban pynbang pynthiang ia ki paidbah da ki ktien jali ja um bad ki kam leh mynleh kular ba lai phew jait.
Jowai: Namar ka jingdon kiba la ioh ia u Kniang jingpang Covid-19 bad ban ailad ia ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ban leh ia ka Contact tracing bad ruh ba kito ki nongshong shnong ha katei ka jaka kin hap ban shongkhop ha la iing ban lait na ka jingsaphriang utei u Khniang jingpang, na ka liang u District Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynbna ia ka Khlieh-aitnar, Iongpiah Jowai kum ka Containment Area naduh mynta hi ka sngi Palei tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba kut jong ka jingialang u kongsan u la pynhiar ïa ka lama jong ka Seiñ Kur Shylla Khasi Jaiñtia.
Ba ka Sorkar kan trei katkum ki mat bad ki phang ba la kular ka party kaba wan ha ka bor, bad kiba kata ka parti ka lah kular lypa ha u paidbah.
Haba ïoh jingtip ïa kane ka jingjia, ki Pulit kila khot mar mar ïa ki kali pynlip ding ban tem ïa ka ding.
"Ha ka jingai jingkren ha ka jingpynkup burom ba 25 jong ka IIT Guwahati mynta ka sngi, u Vice President u la ong ba ki Directive Principles of State Policy (DPSP) ki long kiba ‘kongsan ha ka jingpyniaid ia ka ri’ bad ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynkylla ia kine sha ki kyndon.
U Harry Kane, 27, ula ioh ban thep ia ka kol, ha ka jingshut penalty, hynrei ki paralok jongki, kiba kynthup ia U  Marcus Rashford, Jadon Sancho bad U Bukayo Saka, kim shym la ioh thep satia.
Ki nongialehaki ki long Jason Lamare – Captain, Punit Singh Bisht (Guest Player) – Vice Captain,  Dipu Sangma, Mark Ingty, Bablu Passah, Gurinder Singh(Guest Player), Chengkam Sangma, Yogesh Nagar(Guest Player), Abhay Negi, Raj Biswa, Lakhan Singh, Syllvester Mylliempdah, Wallambok Nongkhlaw, Aditya Singhania bad Bijon Dey.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren lyngkot ba u bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District bad u bah P.Wanniang, Myntri Shnong Sohkhyllam bad bud sa ka jingrwai kyrpang na ka Lapdianghun Nongsiej.
Namar ka Covid-19/20 kadei ka jait jingpang ba ia bit(infected virous), kan ym map satia ia kiba heh ne kiba rit kumjuh.
Ki don sa shibun kiwei pat kiba mynsaw, na ka jingdei kuli ha  RIMS bad Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences.
Ha ka jingshisha ka jingmang 33% ban long nongmihkhmat kadei ka mat kaba la ïakren la slem bha bad ka la mih ruh ha Parliament ha ka por ba synshar ka Congress.
Kajuk jong ki Jiw bad ki Khristan ruh la kha bad ki heh ki san ha Mesopotamia bad kaei kaba ngi pule hakitab Jenesis ka dei ka thymmei jong ki Jiw ia kaba la pynrung bad pynwandur ruh ha ka saiῆpyrkhatKhristan.
Ki Pulit ki la ïoh kurup ruh sa ïa ka pisa kaba T.11, 790 hajar.
PC kaba hukum ba baroh ki dukan die dawai (Medical /Pharmacy) hapoh EKH kiba dei ia ki dawai kiba hap ha la thup ‘H’, ‘H1 bad ‘X’ kiba hap hapoh ki kyndon Drugs and Cosmetics Act ba ki dei ban pyndait ia ki CCTV Camera hapoh ki dukan jong ki.
Hooid! ka la don teng ka ïing skul kaba rim, hynrei na ki daw ba kata ka jingtei ka la jot bad ba ki khynnah skul kim shngaiñ shuh ban shong kumta dei da ka jingshimkhia jong u lyngba ka jingpynsngap jong ki bor sorkar ba ki la mang pisa kyrpang ban pynbha ïa ka Khonjoy A Government Lower Primary School khnang ba ki khynnah skul kin nym don shuh ka jingthut ha ka pule dangle.
“Ka por ka la dei ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka sorkar jylla ka dei ban tuklar ia ka kam ym ban shu ai mon ha kine ki nongsynshar kiba khnoit ia ki paidbah da kaba die jaka, bad pyndonkam bakla ia ka spah mariang na ka bynta ka jingmyntoi jongki", la ong u Bah Ardent.
Ka jingsngap jar jong ki ha kane ka bynta, ka kdew shai ba ki la shah thied ha ki kharkaia kumba long ki MLA.Kumta, ngi lah ban khot ia ki, ki seng bhaliang, namar ki leh bha tang ia u kharkaia da kaba pynlong ia ki jingiakhih ha ki por ba u nongrep u dei ban leit die ia ki mar rep jong u sha iew.
Baroh shi katta Mem pt ju mih pyrthei ban kren iada khappud mynta me wan kren kum u khawpud.
U Bah Donaldson Pyngrope, President jong ka HNYM, u pynrem jur halor ka jingkynthoh ba la mih ha kawei ka online news portal, ha ka 16-06-2023, ba la kynthoh da ka seng HNYF, ba la kynnoh ia ki Pulit khlem shong nongrim satia, naba ki Pulit ha katei ka miet ki leit ban peit mano kita kiba khang lynti ia ki truck kitmaw, hadien ba na ka liang jong ka HNYM Pynursla Zone, ka la ioh ia ka phone call na ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Umsyiem, Sohlong, Mawriang ba don ka jingdheng kali kaba jur, namar kata u President jong ka HNYM ula phone marmar sha ki bor badei peit ia katei ka kam ban leit jurip mano kita kiba leh be-aiñ khlem da pyrkhat lem shuh ia ka imlang sahlang jong ka thaiñ kaba wanrah ia ka dheng kali kaba jur ha kata ka miet 7tarik bad ki Pulit bad u Magistrate kila leit ban peit bniah ka katei ka miet bad na ka daw bym pyllait ia ki truck ha katei ka miet ka jia ka jingdheng kali haduh ar sngi lynter naduh ka miet 7tarik 8-9 tarik jylliew, 2023 mynsngi bad kumba ka paw dei tang ka jingkput suda ia ki para thaiñ jong ngi na kano kano ka daw, ba kaba lyngngoh ba ka seng HNYF ka tuklar sha ka area Pynursla katba sha ki phang jong ka area War Jaiñtia kam shym la nud satia ban leit pyrshah ia ka jingkit palat pud jong ki truck kiba iaid lyngba ka Amsarin Weigh bridge kane hi ka paw shai ba shaba don jingioh nong, ym donkam ban tuklar bad sha bym ioh ei ei pat dei ban kput.
Ka ïingbishar ba hakhliehduh ka la ong ba kan ym ailad ban buhsah ïa kine ki metïap ïa kiba ym don shuh ki ban leit kam ïa ki.
Ka jingmut jong kane ka camp ka long ban ïoh jingtip bnaih shaphang ki khynnah lada ki don ha ka met bakoit bakhiah lane kiba don jingpang.
U la ïathuh ba ha une u snem, mynba u dang long tang u khynnah uba dang pule ha Savio Juniorate (ban pynkhreh ïa ka jinglong Riewniam) baroh ki Phadar bad ki khynnah pule ki la hap ban phet sha Madras (ba la tip mynta kum ka Chennai).
Ka long kaba sngewlyngngoh haduh katta-katta ba kat haduh mynta khamtam hadien ka jingdon jong ki kor ki bor ba thymmai, ka tnad ba dei peit ïa ki surok kam pat don ïa ka rukom treikam kaba janai ban khmih bniah ïa kum kine ki jingjia khamtam ban lait na ka jingjlan ban ïoh jingmynjur na ka sorkar ban maramot ïa ki jingjulor kiba rit, namar lada shu ieh ïa ki jingjot jingpei barit, ka lam pynban sha jinglut bun shah lada leh bym suitniew naduh ba sdang, la ong u Bah Wankitbok.
La ong ruh ba ki riew runar ha kine ki sngi wat ïa ki rangbah shnong ruh kim ju salia shuh, namar ba ki tip ba lada ki shah kem ha ki bor shnong ruh kim nud ban shoh ban dat, namar ki tip ba lada ki pulit ki tip ba ki paidbah shnong kiba kem ïa ki riew runar bad lada ki shoh ki dat, kin ym shah satia.
Halor kane ka bynta, na ka liang u Bah Kennedy u la ïathuh ba kane ka kam tuh kam thiem ka dei kaba la ïaid mynta la bun bun snem bad kum ki trai petrol pump kim lah shuh ban shu peit sah bad mynta ka kynti ki la shim ïa ka rai kaba tyngeh ban ïakhun haduh kaba kut ban pynduh ïa kine ki kam tuh kam thiem ha kaba u la kyntu ruh ïa ki shnong ki thaw, ki seng trei mon sngewbha ba kim dei ban ailad ïa kine ki kam sniew ba kin kharoi hapoh ka jylla.
Ka jingrakhe ia ka Poshan Maah 2021 ka la iaid lynti ha ka Jylla bad ha u bnai Nailur la rakhe man u snem ban wanrah ka jingshai ha ki Jylla, ki district, ki Block bad ha ki shnong ki thaw ban wahrah ïakhun pyrshah ia ka jingduna ki jingbam ba tei (malnutrition) na ka bynta ki longkmie armet bad ki khynnah.
All genuine Non Tribals of the state have always been supportive of all local issues and have been living at peace with the Tribal’s for generations.
Shillong: Ka jingthep vote na ka bynta ka elekshon Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) ha ka jylla Meghalaya ka la kut noh ha ka jingiaid iaid beit iaid ryntih ha ka sngi nyngkong kaba kot kumba 69.42 percent ki nongthep vote kiba la wan ban thep vote.
Ha ka 13 tarik Nohprah, 2018, haduh 15 ngut ki nongtih dewiong kiba donkti ban tih be-aiñ ïa u dewiong ha East Jaiñtia Hills ki la sahkut hapoh ka krem hadien ba ka um ka la ïohrung shapoh ka krem na ka jingshlei jong ka wah Lytein kaba don hajan.
Hynrei ki Long Answer(LA) pat ki khynnah kidei ban jubab beit(mandatory) la ka jong ka jong ka subject,kata,mar 3tylli na ka History bad Geography bad mar 2 tylli pat na ka Civics bad Economics.
U Bah Pynshngain uba la jop ar sien kum u MLA na Mawsynram na ka Congress, u la shah rem noh ha kane ka sien ba u iakhun na ka PDF.Nongstoiñ: Ka Shohphria Sport Club kala ioh ban pynhap pyrda noh ia ka lympung kynjatbol Inter Dong ia kaba la pyniaid da ka Shohphria SC bad ha katei ka sngi pynhap pyrda u MDC ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah L.G Nongsiej u la long kum u kongsan ban pynhap pyrda.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Lakmen, u la iathuh ba ha shuwa ban kut ka jingpynjari Administrator Rule ka ban kut ha ka 16 tarik u iaiong 2021 ka sorkar kan sa shim ia ka rai ban pynlong noh ia ka election na ka bynta ka GHADC.U la ong ba ka jingthung kam jong ki District Council ia ki briew kam hap ha ka jingpeit jong ka sorkar jylla, hynrei kane ka jingthung kam palat ka wanrah ia ka bym lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Ki don ruh ki ktien kynnoh ki ba bud ryngkhi da ki ktien ba ym pat peiphang ïa ka jingmut jongki ha ka ba lehse ki lah ban don jingmut ba biang pura, kum ki khñiang ki ksiah, ki mrad ki mreng, rangli juki, ilaka singmana, u tnum u tyndai, ka ding ka theh, raieh raidam, pisa pilaiñ, dkhot dkhai, synñiang bynhei, khor khriam, snier snap, byrta shula.
Shu ong noh, lada uwei uwei u briew un bam tang 200 tyngka shi sngi, haduh katno ka sorkar kan lut ha ki 28 sngi? To ngin shu ia kheiñ kai.200 × 28 × 5000=28000000.
Hato ki paidbah kin ailad pat sa ïa u phlang ba un jyrngam ha ka jylla?Ngin ïakren mynta sa ïa ka Voice of People Party (VPP).
U Bah Bless u la ong ba kumba 4-5 tylli ki party riewlum hynrei ym don pat kawei kaba lah ban ïatehsong ban ïatylli ban ïakren na ka bynta ki mat bad ki jingeh ka jaibynriew namar baroh ki kwah ban long nongïalam.
“Da lei lei ngim hun bad ngim suk ka mynsiem ia kane ka jingthmu jong kine ki Nongiada Ri (Rangmen) ba kin shimti ia ka jaka ha Nongsder, wat ia kaba la don lypa ia ka jaka kaba heh hapoh Rangmen ruh kim lah ban pyndonkam, hynrei ki shu kwah rhah ia kaei kaei ka bym lah ban long", pynpaw u Bah ShangpliangHalor kane ka jingpyrshah jong ka JAC, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) lyngba u Working President Bah Bandari Ryntathiang ka la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka jingpyrshah jong ka JAC.Nongstoin, 8’lyngkot:Ka elekshon ka dang sha jngai bah kaba haduh mynta ym pat satia lano yn pynlong ia ka, hynrei la ithuh ba kiba bun ki kyrtong ha West Khasi Hills ha kine ki sngi ki kham tur bha bad kham phai khmat sha ka seng HSPDP.Na Rambrai kon stitwensi ki la don haduh 8 ngut kikyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng na ka bynta ban ia aireng ha ka elekshon MDC shiteng samoi.
Aurangabad: Uwei u nongrep na ka shnong Vadmauli, kaba ha Kej taluka, ula thoh shithi sha U Deputy Commissioner ha Beed, ba u kwah ban long myntri rangbah shipor ha Maharashtra.
Shuh-shuh lada ngi phai sha ki Riti Dustur ba dei ïa ka synshar khaddar, ngin shem ba ka rukom synshar tynrai hapdeng ki Khasi kiba sah ha Khasi Hills bad ka Jaiñtia Hills ki ïa long hi kumjuh.
Ha kane ka jingialehkai lah jop da ka FSLC da 5 la 3 goal ia ka Umroh S.C.Shillong:   Ka Madanriting bad ka Umsohsun ki la iakhaid ha ka jingiakhun jong ka  4th Division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
Haba test ne shim nongmuna ïa une u mar la pyntikna ba dei u kynja uba don ïa ka jingkhia haduh 71.476 kilo.
Kane ka kam ka long kaba iaid iew bad ka ju leit tyrwa kumto hadien ka 4 baje shaneng.
Shillong,28 Iaiong:Ka PDF ka la kyntait ia ka khubor kaba la ong ba ka PDF kan ym pynieng kyrtong ha Shella, Sohra , Mairang bad Umsning hynrei ka la ong ba kan pynieng kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018.
U la ong ba ka jingthung biang ia u, ka long hadien ba la bishar bniah katkum ka kaiphod ka jingothkit ba la ioh pdiang ha ka 6 tarik Rymphang, 2019.
“Phi ioh ka tulop kaba rit bad kata ruh shisien ha ki 4 lane 5 bnai bad kane ka la ju pynkhuslai ia nga ka briew haba ki ud ha khmat jong nga".
Haba ai jingkren ha ka jingialang u Sanjay Goyal,IAS bad Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u ba long u kongsan ha kane ka sngi ula ong,ka jingthmu ba kongsan ba la pynlong ia kum kine ki prokram  ka long ban rah ka khubor kaba bha sha ki paid nongshong shnong jong ka ri baroh kawei ba kum ki briew kiba im ha ka imlang sahlang ngi dei ban don ka mynsiem iai shah ha kane ka ri ka ba khleh kiba bun jait bynriew“Ka imlang sahlang kam dei na ka bynta ka jingim ba shimet hynrei ka dei ruh na ka bynta jong ngi baroh,watla ha kane ka ri ngi don bun ki jait ki ktien ki niam ki rukom bad barabor ngi shem jingeh ha kaba ngi lah ban pyniadei khamtam ha ka ktien ka thyliej hynrei ngi dei ban long kiba iai shah ha kaba ngi lah ban wahrah ia ka jingsuk ka jingbha ha ka ri hi baroh kawei.
Ha katei ka sngi ka jingïalang kan sa phah noh ïa ki aplikeshon jong ki kyrtong kiba la aplai tiket sha ki nongïalam jong ka Central Election Committee ba kin leh ïa kaba donkam.
Ïa kane ka rynsan ïalap election ha Riangdo la pynïaid da ka Dorbar shnong Rïangdo bad u kyrtong u ba la ïoh ban ïeng rynsan nyngkong duh u dei u kyrtong ka Seng BJP u bah Beejoy Kynter, bud sa u kyrtong ka Seng Congress u bah Andrew Charles Gare, u kyrtong ka Seng TMC u Justin G Momin, bteng sa u kyrtong ka NPP u bah Gigur Myrthong bad khatduh khatwai u kyrtong ka seng HSPDP.Ki kyrtong ha kane ka rynsan kila khroh ïa ki paidbah lyngba ki nia bad ki jingkular ba har rukom bad ki la pynshai ruh ïa ki mat bad ki nongrim ki jong ki ba ki ïeng na la ka jong ka Seng saiñ pyrthei.
Kumta, baroh 1.79 klur ngut ki briew kiba sah ha ki jaka ba shah ktah ha ka Arsenic lane Fluoride mynta ki ïoh ïa ka um kaba shngain ban dih bad ban shet.
Ym dei ban weng ia ki poster bala tah da kiwei ki seng sain pyrthei da ki nongtrei jong kawei pat ka seng.
Utei u nongialam ba rangbah ka CoRP, u la ong ba ka seng ka pyrshah ia katei ka rai jong ka sorkar ban aiwai sha katei ka kompani bar jylla bad uba la ong ruh ba lada ka long ha kano kano ka rukom ruh, na ka liang ka seng kam pdiang ia katei ka rai ka sorkar bad kan iai buh beit ia ka jingpyrshah.
Kan shim por slem ia kane ka jaka ba suda", la ong u Dr Sangma.
Bad phi la bthah ia ngi ban pdiang, kohnguh bad kyrshan ia u leader/CEM ba la pynmih ne pynieng da ka UDP bad ngi kum ki MDC jong ka party ngi la pdiang, kohnguh bad leh kumba phi la bthah ia ngi ban leh", la ong bah Sherborlang.
Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum na ki pulit ka Nonpoh PS, la iathuh ba ki Pulit hadien ba ki la ioh jingtip halor ka jingdon jong katei ka metiap ha katei ka jaka, kumta ki la leit bran bran sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap shisha ia katei ka metiap.
Hynrei, ka la ong pat ba ka jingïakren ha ka jingïalang kam shym la pynhun satia ïa ki namar u Myntri u la pynpaw shai beit ba kin bteng ban ai pynïaid ha ki kompeni ïa ka 108.
Shillong, 17 Jymmang:Ka don ka ktien, kaba ong “Long mraw ha Ri lajong" hynrei ha kane ka jingjia, kaba mynta, ka wan da kumwei pat bad kata ka long “Ym don iing sah ha Ri lajong" bad katei ka dei ia ki 3ngut ki rangbah, kiba na Khliehriat, kiba wan Shillong, hynnin ka sngi, kiba hap thiah ha surok bad ka daw, ka long namar ba ki hotel, kim ai jaka sah satia ia ki.
Na ka daw ka jinglong stem ki bniat phi lehrain ban phuh samrkhie ha khmat ki paralok jong phi bad phi pyrshang shitom ban buhrieh ia ki bniat ba stem jong phi bad lada phi don ia kum kane ka jingsngew,te phi sngewsih ia ki bniat bym lieh jong phi.
Ka long shisha kumba eit ka sim ba namar ba u Bah D.D.Lapang u la ïoh Chief Minister ka jylla ha ka sien ba nyngkong, ka jngdawa ban ïoh District ka la urlong bad la kyntiew kyrdan noh na ka Sub- Division sha ka District ba la tip kum ka Ri Bhoi District – kat kum ka Notification No.HPL/139/89/109 Dated 4 th June 1992 bad la plie syndon ïa ka District ha Madan Paham Syiem, Nongpoh da u Bah D.D.Lapang, Chief Minister Meghalaya.
“Ngi ruh ngi tip kumno ban wanrah ïa ka aiñ ka ban ym ktah ïa ka kam jngohkai pyrthei.
“Namar kata, ban shu kren hi kam don jingmut eiei ruh em…baroh ki lah ban kren hynrei ka kam ka dei kaba kren dalade" ula ong.
Bad kumta da ka jingsngewthuh ne jingbym-sngewthuh, nga la shna bad tei hi ia ka kynroh-pdeng kaba pyniakhlad ia nga na u Jisu.
Ka jingap khmih lynti kaba haduh hynriew bnai kynthih jong ki nongtrei ka JHADC ka la kut noh khlem jingseisoh ha une u bnai Risaw ba la dep namar na ka liang ka Sorkar jylla kumjuh na ka liang ka JHADC kim shym la pyntreikam ia katei ka hukum jong ka iingbishar.
Hynrei ka jingshisha ka long ba mano mano ym lah ban pynbor ïa ki khun ban long kiba bha ne tip sngi ne kumban pynbor ïa u kulai ban dih um.
Ka ba phylla mynta ka long ba ki paidbah Pnar na kita ki elaka ha Karbi Anglong bad na them Barak jong ka jylla Assam, kumjuh ruh ki paid Ri-War na shathie ka jylla Meghalaya haduh kito ki ba sah sha Raijbah Sylhet ha Ri Bangladesh ki dang ñiew bad tip ïa lade kum ki Khasi, ki dang pule kot Khasi bad kim bna eiei shaphang kita ki dak thoh Jaintia.
Ki dkhot ka village court kila pynrem ia kane ka jingleh u dolloi bad kyntu iaka ophis u RO ka JHADC ban bishar bniah halor kane ka jingthmu pynkylla LHC iaka pata ha katei ka shnong.
Ka kynhun Elite XI ka la khur ïa ka namjop da 8 ron.
Ka AICC ka la pynkynmaw ba u MPCC President un shim khia ha kaba ai ia ki ripod  ha kaba iadei bad ka jingiaid jong ka kam ha ka PCC, kumba la ju leh.
Haba leit peit ia katei ka jaka, kaba twa khyndew, ula pyni, ia u lum, uba lah ban twa noh ha kano kano ka por, U bah Tynsong, u ong “Phim iohi, ba lada phi trei ia une u lum, kumta ka bynta kaba na jrong, kan sa shu hap hi" bad ka dei ruh ha katei hi ka por, ba u kylli, ia kitei ki engineer ka NHIDCL, kiba don ha katei ka jaka “Phi ia don jabieng ne em?" bad nangta, ula u la bthah ruh ba ki dei ban phah hiar mardor ia ki riew shemphang sha katei ka jaka, na ka IIT Guwahati.
Kiba lah ban ïashimbynta kin dei tang ki sports club kiba hap hapoh ka Thadlaskein Block.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Moreau Institte of Integral Training (MIIT) hadien ka jingpynkhuid ïa ka Dhankheti Parking Lot, u Myntri Rangbah ula ong ba ki kynhun bapher bapher, ki riew shimet bad ki Tnad Sorkar kila leh ïa ki kam hala ka jong ka bor ka sor bad ka long kaba donkam ban don ka jingïatreilang kawei jong baroh.
“Lada ki samla ki kwah ïa ka kam ki dei ban ai ïa ka vote sha ka BJP.Ailad shisien ïa ka BJP," la kyrpad u Bah Shullai.
Na ka liang jong ka Congress ka la ong ruh ba ki paidbah ki la dei ban khmih bad peit bniah bha ia ki kam ki jam ba kane ka sorkar MDA jong ngi ka leh ha kine ki sngi kiba mynta.
Shillong: Ka jinghap slap, ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 45.2mm, katba mynta ka sngi, ka long 12.5mm; ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 171.0mm bad mynta ka sngi, ka long 45.4mm.
Ha kawei ka liang, ha ka FIR ba la ujor pyrshah ia u MDC barim ka 16-Shangpung, kine ki briew ki la kynnoh ba u Bah Lytan u la pyndonkam bakla ia ka kyrteng jongki ha kaba iadei bad ka skhim ban thied tin da kaba pynthoh bria ia ki kyrteng jongki kaba long pyrshah ia ka ain ne ka hok longbiew manbriew.
U Ch.
“Namar ba ki la don ki jingkylla ha ka rukom treikam bad ka jingshisha ka long ruh ba ïa katei la donkam ha katei ka por bad haba la thaw ïa ka Meghalaya Civil Task Force ka long kaba ïapher bad kine ka sngi jong ka pyrthei mynta bad ka task force kam long shuh kaba donkam haduh katta katta ha kaba baroh ki nongtrei jongki tnad bapher kila pyndep ïa baroh ki jingdonkam bad ma ki baroh ki la lah ban shongthait na ka kam ne ki la shim ïa ka VRS" ula ong.
Hynrei ha ka 55 minit, u nongialehkai ka Neroca u Malemnganba Meite u la ioh ban pynkhih biang ia ka jar da ka jingbakla u nongialehkai ka Lajong u Aiban Dohling bad kane ka la pynlong ia ka Neroca ban kiew jingkhein sha ka 3-1 kol.
Ia ka jingialap bad pynshai paidbah ba lai bnai kynthih halor ka koit ka khiah bala khot pynlong da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor pyniaid  District ka EJH, ka ophis District Medical & Health Officer, EJH lem bad kiwei pat ki Tnat sorkar ka la kut noh mynta ka sngi Saitjain hapoh ka ophis jong u Dy Commmission ka EJHD ha Khliehriat.
Na ka liang ki paidbah bad nongïalam shnong jong kitei ki 2 tylli ki shnong kila pynpaw ka jingsngewnguh ïaka kong Macdalyne S Mawlong halor ka jingai ïa kitei ki iing ap kali haka por ba ki paidbah ki donkam bha.
Hadien ka jingiakynduh myntri ha ka 23 bad 24 tarik u iaiong katei ka kynhun ka la leit ban ia kynduh ia u  Director Ambrose Ch.
Ha kane ka jingjurip la iadonlang u MDC ka Sohryngkham, Bah Pynïaid Sing Syiem uba dei u Chairman ka KHADC.Kane ka jingkular u Myntri ka ṭnad ka koit ka khiah kala ai mynsiem iaki nongshong shnong bad ki kyrmen ba kan urlong kane jingthmu kaba kila dawa la kham slem.
Ha ka jingkren u Bah Syiem, u la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ïa u ban mih noh na ka party UDP, ka long ba ka UDP bad ka party NPP hi ki dei ki party kiba la shet shukor ïa u paidbah ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei wat ïa ka Nongpoh Konstitwensi ha ki liang baroh bad kaba kham kongsan ka long ruh ba ha kine ki party kam don satia kano kano ka jingkhein kor ïa ki nongïalam ka party bad ruh ba kim kheiñ snep ïa u paidbah.
“Ngi dei ban long borabor kiba jem nud, kiba kloi ban ïarap ïa ki jingeh ba ki paidbah ki wan ïathuh ha ngi", u la ong.
U bah Khrod Kharkongngor (85), na Upper Lumparing, uba iap ha iing, nangta ka kong Klot Pathaw (54) na Nongthliew, nangta U Bobby Singh Kharkongngor (51), na Nongthymmai bad ka kong Ioibon Kharumnuid (86), na Lumsohphoh, Nongthymmai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Syiem u la ong, “Sa katno snem ki nongthaw ain jong ngi kin sngewthuh ia ka jingdon kam kane ka ain bad sa katno snem ngi hap ban pynlong ia ka jingialap paidbah ban pynlong ain ia ka shongkha shongman ban sngewthuh ia ka jingdonkam jong kane ka ain ha ka jylla".
U Rupang u la ioh jingtip na ki katto katne ngut ki khynnah klass XII ba haduh mynta ka Sister ba la khlieh ia katei ka skul kam pat shym la aiti ia ki Tablet ha ki bad ka dang bat sah halade.
Ngam lah ban pynleit jingmut haba pule ia ki jingthoh bad ha khep ka wan ka jingtied shadem kumba tieng.
Ha Iew – Mylliem Lympat – khlieh ki don Ar jaka kynthup lang ki  Mawbynna – Mawkynthei.
Kumta ngi khot ngi iawer ia baroh kum ki riew paidbah, kampher lada dei uba duk ne riewspah ne watla treikam lajong ne kam sorkar ne ha kano ruh ka kynhun sengbhalang kaba phidon ruh kumjuh, namar haba kut hi khatduh kum u paidbah ngidang hap ban iai im katkum ka mon laitluid khlem da lah ban pynbor ne wat ban ialam bakla.
Baroh kine ki dei kiba don ka bor bal ha ban ïakhun pyrshah halor ka jinglong thoh dak ha ka sniehdoh, ka jinglong thoh laiñ bad ka jingmih ki pyrshen.
Shillong: U MDC jong ka Langrin konstitwensi u bah Manstudy Nongrem u la rai ban ym ia khun shuh ia ka elekshon MDC 2019 hadien ba u la shah pynduh tiket ha ka HSPDP na Mawkyrwat konstitwensi bad u la shim ruh ia ka rai ban kyrshan noh ia u kyrtong ka HSPDP u bah Nolipstar Lyngdoh.
Ka jingai memorandum ka dei ha ka jingwan iuh kjat ha Mawlangsu, ha ka ba ïadei ïa ka jingieh noh khunswet ka Sorkar Jylla ïa ka Surok Mawthung marwei, naduh Phudumbah Mawlangsu kaba 11 kilometer ka bym shym la trei pyndep ïa lai tylli ki jingkieng kaba la palat 25 snem ei ei.
Ka jingpyni bor kan ym lah satia ban weng ïa ki jingeh.
Dang shen, u myntri ka tnad bording u AT Mondal u la ong ba ka daw ka jingbteng ia ka jingpynlip ding ka dei namar ba ia ka ding kaba la pyndonkam ha ka por ba tyrkhong ka pung Umiam, la hap ban siew kylla sha ki kompeni ba la thied.
Bun na ki skhim, khamtam jong ka Sorkar Pdeng la pyntreikam lyngba ki block bad namar kata ka long kaba kongsan ba ki briew kin ïoh ki jingpynsuk ban ïoh ki kam pynroi ba la sdang da ka Sorkar.
Shillong,25 Jymmang:Ka Dorbar Shnong Pyllun jong ka Shnong Madur West Jaintia Hills District, kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai kala pynthymmai ia ki nongkit kam ka dorbar shnong,  da kaba kajied ia u bah Esterwis Ryng khlem kum u rangbah shnong ba thymmai jong ka shnong Madur na ka bynta u snem 2014-2015.
“Lada um lah ban pynbna paidbah ha kano ka por ka bha ia u ban hiar shuki noh, ngim kwah ia ki MLA kiba pynbiej ia ngi tang ka ktien khlem ka kam".
“Hynrei, haba iadei bad ka 3rd bad 5th semester, ka jingshim klas kan iaid beit khlem kano kano ka jingthut.
Ah! Ba lada hapoh ki shnong ki thaw jong ngi kan don ka jingjia map ei, jingiaieit bad ia burom kylliang kan long ka jingkmen bad jingsuk suda.
Ha West Garo hills, ki don 17 ngut bad kitei ki dei ki riew paidbah suda.
Lada shu long hi kumjuh kum ha nongkyndong kam rat da ioh ia ka kyrteng sor".
Ka TMC ka la nang kiew shaphrang ban ïa kiwei pat ki party.
Ha ka ban kut noh ka por ialeh, la iohi ba ka bol ka la shu tyllun sawdong hapoh ka bok ha kaba u Khrawkupar Tamu jong ka Malki u la pyr shang ban kynting shabar na ka bok hynrei ka la leit beit beit sha u Ryngkhlem uba don ha tduh jong ka bok, bad une u la pyntyllun tyngeh ia ka bol na madan sha pyrshah u nongap kol u Rihoklang Khongjoh uba lehse u la ioh ban kyndat ia ka bol hynrei namar ka jingstet jong ka ka la rung beit shapoh jar.
Haba kylli la hato na ka liang ka Dorbar Shnong ka sngewïahap ne em ïa kane ka hukum, u Bah Thangkhiew u la ong ba ka dang long kaba eh ïa u ba un jubab halor kata namar ba kane ka mat ka long kaba ktah.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka KSU na Mawlai, ki la ong ba u President ka Circle u la shah beh seng halor ki ar tylli ki nongrim kiba ka seng kmie ki la ong ba u la pynkhein ia ki kyndon ka seng, kawei ka dei namar ba u la kren sha ki kot khubor shaphang ka ILP bad kawei pat ka dei ka jingmih jyndat jong u na ka jingialang General Executive Council jong ka seng kaba la long ha ka 15 tarik u jymmang ha Khasi National Dorbar Hall.
Kumne la sdang tip kiba bun balang bad hadien ar bnai tam ka kam la pahuh ban trei.
Ka DC ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka RSM kaba la pynlong ïa katei ka jingwad bniah kaba long kum ka jingmait lynti na ka bynta ka jingtreikam kaba kham janai.
Katkum ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India (CAG) kaba dei haduh bakut jong ka 31 tarik Lber, 2022, la kdew da kaba pynshong nongrim na ki jingbatai ha bank ba la pyni da ka MMMRF bad ki jingbatai kiba la phah da u PCCF & HoFF.La ong ba ym shym la don kano-kano ka jingpynlut haba ïadei bad ki kam ban pynbha pat ïa ka mariang.
Haba kren ruh ha kane ka sngi kum u nongmihkhmat paidbah, u Bah Sosthenes Sohtun, nalor ka jingkyrkhu kyrdoh kiba u la ai sha kine ki nongïalam ba thymmai ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization, u la kular ruh ban shim khia halor kitei ki mat ba ki la pynsngew ïa u kum u nongmihkhmat ban ïa kren sha ka sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingkylla hapoh ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei.
U la ong ba katkum ka mat treikam kaba ka seng ka don ka long ban nang pynbha shuh shuh ïa ka Reservation Policy.
U la pynshai ruh ba kine ki truck, kiba la ioh jingbit shuwa ban rung ha kane ka jylla ki hap ban bud ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiahm ha kaba la shah ba kin wan tang 2 ngut bad ruh la ai da ka kot ba ki lah ban leit tang ha kato ka jaka kaba ki donkam ban leit.
Group C: Manipur, Jharkhand, Tamil Nadu, Nagaland, Uttar Pradesh, Madhya Pradesh.
“La iathuh ia nga ba bun ki pulit ki dei kiba ngat ha kum kine ki kam sniew", la ong u Sangma bad bynrap dakaba ong, “Nga la lap ia u PSO jong nga uba kyrni dih drok".
Kumjuh U Basavaraj Bommai, myntri rangbah ka Karnataka, ula ioh ia ka jingpang covid mynta ka sngi bad u don ha ka jingshong kyrpang ha iing.
Ha kane ka lympung la bthah ruh ba man kawei ka team kidei ban pynrung lai ngut ki nongïalehkai Under-18.
Ki paidbah ki la pynlong ka jingïaïaid paidbah da kaba ïa pyrta ban pynrem jur ïa ka Sorkar MDA:2 bad ban pyrta ruh ban dawa ïa ka jingkyrshan pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Kine kiba shah jied ki dei kiba la iashim bynta ia ka district level inter school athletic meet kaba dang shu dep shen.
Ia ka met jong ki baroh ar ngut la pynkhuid hynne ka sngi U Blei ha shnong Jarain.
U la ong ba u sngew kmen ban iohi ba ka ARPA ka la jop ia ka jingthmu ka sorkar ban pynjari jubor ia ka Administrator’s Rule ha ka Council.
Ha kane ka jingpdiang burom yn wan ruh u Nalin Kohli uba peit ia ka BJP Meghalaya.
"Kum ban ban ktien, ha kine ki sngi kano kano ka longïing longsem kim don por shuh ban hikai ïa la ki khun ki kti ha la “ Sawdong ka Lyngwïar Dpei" namar ba ki la ïa beh ïa ki rongphong jong kane ka pyrthei bad kim don por shuh ruh ban shim ïa la ka jingkitkhlieh ïa ki khun ki kti ha kaba ki la ai mon khlem da tehlakam ha la ing la sem.
Ha katei ka jingleit ai jingiarap la lamkhmat hi da u Samla Biangbor L.Paliar bad u Samla Rapborlang Nongrum, President bad General Secretary jong ka KSU Mawlai Circle ha ryngkat ka jing iadon lang ki para Nongialam na ka Circle bad katto kane ngut na ki katto katne tylli ki Unit, ha shwa ban sam ia kitei ki marbam mar dih kiba kynthup ia u Khaw,u Dai bad ka Umphniang bam ba la pynbeit ban sam ha Ïingshnong jong ka shnong Mawlai Nongpdeng kala don shwa ka jingialang kaba lyngkot kaba la pynïaid da u Rangbah shnong uba la shim syndon ia ka bynta ban pdiang sngewbha bad ban ai khublei ia kane ka sienjam kaba kum ka Seng kala shim, ha ka jingkren ka jong u ula pynpaw iaka jing sngewkmen ba kum ka Seng ki Samla pule kala long kaba la kloi ban mih sha khmat ha kum kane ka por ba kum ki longîing kiba duna ka ioh ka kot ki shem jingeh ban pyndap iala ka jong ka ïing ka sem.
U Pastor Basaiawmoit, Director ba nyngkong eh jong ka Thomas Jones School of Mission and Evangelism, u la pynkynmaw ia u synñian jong u Thomas Jones da kaba hikai thang shun ia ki briew da u dewiong, ka jinghikai kam misteri.
Nalor kata u la ong ruh ba lada dei ha kane ka juk kaba mynta u Kiang Nangbah un jin da la ioh pdiang ia ka khusnam kum u heh nongialam shipai ha ki kam ialeh thma namar ka jingpyndonkam ia ki buit katkum ka jinglong jingman jong ki jaka ban iakhun pyrshah ia ki shipai phareng.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih ki 5 ngut shi kmie shi khun kila duh noh ia la ka jong ka jingim tang hadien ba ki la ia bam ïa u tit khlaw.
“Bun na ngi kiba la rangbah ki jingïaleh pyrshah, hynrei kam long pat kumta na ka bynta jong u khynnah", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Neibynta ka Jaitbru wa ka Ri Tkut I mynsien mi ha’u tylle pasi.
Ïa ka kyrdan ba-ar la khur da ka East Jaiñtia hills District, katba ïa ka nam Best Karate ka la khur da u Pynïohnam Myrboh.
U phareng u shem jingeh ban pyniaid ia ka rukom u Khasi.
Man ka bynta jong ka SBM Phase II ka sdang na ki iing bad katba ka ri ka dang shem ia ki lad ki lynti ba thymmai na ka bynta ka jingkhuid, katba ki dang mih ki lad ioh jingkamai na kane ka kam, ka long kaba donkam ban kynmaw ba ngi lah ban pynurlong lada baroh ki don la ka jong ka jingbahkhlieh halor ka jingkhuid.
“Ki don ki School Adhoc ki bym ioh ban thung nonghikai, la palat 1 snem tam, namar ba mih ka jingpyntreikam ia ka MTET.Ki don ki nonghikai kiba tbit, hynrei ki dei ki bym pat dep ia ka eksamin MTET bad halor kane ngi la kyntu ia u myntri ban khmih lem halor kane" ula ong.
Lyngba ka Electoral Roll, ka jingdon ki briew kiba la palat ia ka 45 snem shaneng ki don kumba 47,287 hajar ngut bad na kitei ki la don kumba 18745 hajar ngut, haba khein ha ka percentage ka poi 39.6 persen.
Ka Jaka ban pynïakhun kan long ha madan Basketball jong ka Shnong Mawlai Nongpdeng (Wahumkhrah).
Kata ka long naduh ba ka sorkar ka la pynjari da ka korphiw na ka jingtieng ia kata ka khlambah “Coronavirus".
Kiba bun ki briew ki la dei ban poi ha ka jaka ban pynlong ïa ka jingïalang, la bynrap u Koul.
Nga la don 91 snem, nga la rai ban shong thait (na politik) hynrei ngan iai ai mynsiem ia ki pateng ban wan", la ong u bah Lapang.
Hynrei, wat hapdeng ki jingpyrshang ba bun, ym pat don ba ithuh satia ïa kine ki sap ki phong ki jong ki.
Shillong, Naitung 6 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la kyrpad jur ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba dei peit ïa ka tnad pynmih bording ha ka jylla ban bthah ïa ka tnad MeECL ban pynduna ïa ki kynta pynlip bording ha ka por mynmiet ha kane ka nongbah Shillong namar ba la jur ki kam sniew kam smeh bad buh ka jingngiew jingsheptieng ïa ki paid nongshong shnong baroh.
“Ym dei shuh ban buhteng ka sorkar ka dei ban khot ïakren noh mardor sha ka miej jong ka jingïakren bad ngi pynrem ïa kane ka jingkuman ka sorkar," u la ong.
La ïoh jingkren ruh na u MDC, Bah Jambor War.
kg), Kids Javelin Throw (300 gms).
Kum ban shu pynkynmaw ba ia u tei u surok la sangeh ban pyntrei naduh ka 1tarik Risaw, 2020 hadien ka jingpyrshah jong ki paidbah nong shong shnong jong ka shnong Lapangap ryngkat ka jingkyrshan jong ka KSU Khanduli-Umshangiar unit bad ka jing synran lang ka Border magistrates, DSP bad MLP.Hynrei tang hadien 3 bnai tam ka sorkar Assam ka la wan pyntrei biang ia utei u surok ryngkat ka jing pahara ki police(Assam).
Haba ai jingkren lang ha kane ka jingialang u Rangbah shnong ka Lawsohtun u bah Hariberth Rynjah, ha kaba nyngkong eh u sngew ban pdiang sngewbha ia ki khynnah rit bad ia ki kmie ki kpa ki jong ki kiba la rung ialade sha kane ka sshlem ai jinghikai jong ka SCA kaba naduh mynta ka sngi, ka jingbteng ban ai jinghikai kan dei noh ha kane ka jaka ba thymmai.
U la ong ba ka sorkar ka la mang ban shna surok ïa kane ka thaiñ naduh ki phew snem ba la dep.
Katba u Runu u la khur shi wiket na ka bynta ka Nongthymmai.
Naduh u snem 2019, ka kynhun lehnoh ka la ïoh ban pdiang da kumba `.12 lak ka pisa lyngba ki kor ki bor ban phah pisa, hynrei haduh katno la pyndonkam ïa ka pisa na ka bynta ka jingpynbthei bom ha Rameshwaram Cafe la dei ban wad jingtip lyngba ka jingtohkit, la ong ka tyllong khubor.
U bah Bynnud u la ong ba u MLA ka Shella u Dr.Don, u dei u MLA u bym peit ia ka bit ka biang ki paidbah nongshong shnong jong ka Shella konstitwensi hynrei u dei u MLA uba pyniaid ia ki kam ki jam tang lyngba ki ejen jong u tang kumno ban bat ia ka vote kaba u donkam ban jop ha ka elekshon.
Kumta ban ‘AI EI’ iaki nongkhaii 100 kilo naka shiton kadei ka bymlah ban pdiang bad kadei ruh jingduh nong bakhraw ia ki nongrep.
Hadien ba ka Nagaland ka la jop ia ka toss, ka Meghalaya kaba la bol shuwa ka la ioh ban pynhap kloi ia ki nongtied kiba hakhmat ka Nagaland ha kaba ka la duh jin lai ngut ki nongtied tang ha ka jingkamai kaba 27 run ha shuwa ba kan lah ban khyllie biang ialade.
Ha kane ka prokram la ia shim bynta da u Myntri ka tnad General Administration Department bad ki ophisar jong ka tnad shipai, ki heh Sorkar ka Meghalaya.
Une u Lyngdoh thymmai u dei u soh nyngkong jong ka Shnat Niam Mawpat na ka jingiasyllok jong u Don Bosco (Salesian of Don Bosco Congregation).
Kiwei kiwei ki nongkitkam kiba thymmai jong ka High Court of Meghalaya Bar Association ki kynthup ïa u Sr Advocate u H.L Shangreiso bad u Sujit Dey kum ki Vice President, u Pillan T Sangma bad ka Deity Majaw kum ki Secretary bad ka QueenbornLamare kum ka Treasurer.
Ka jingdheng kali ka la jubor bha ha sor Shillong myn hynnin ka sngi namar ka rali jong ki kyrtong, ha Mawlai ka la don ka jingdheng kali kaba shyrkhei bha namarba ka don ka rali jong u kyrtong shimet u bah Banteibor Pathaw.
Ha East Khasi hills, ki don 247ngut bad ha West Garo hills, ki don 90ngut.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka ophis jong ka District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District ha kaba ba la wan ïashimbynta da kumba 150 ngut ei ei ki khynnah skul.
Ka West Khasi Hills District Chess Association kan pynlong ïa ka 9th WKHDCA State B Chess Championship cum Inter Schools Chess Championship 2023 ha ka 8 tarik mynta u bnai naduh ka por 9.30 mynstep ha SGRY Hall C&RD Block Nongstoiñ.
Shillong: Ka jing pynlip ding, ka la sdang biang ha ka jylla bad katei kan trei kam ha Garo hills bad ha Shillong, naduh ka por shiteng synnia, haduh hynriew baje mynstep.
La ioh ruh ban sam khusnam da ki kynrem ki lyndan sha ki nongjop jong ka jingiakob mareh marathon, Quiz, thoh ese bad painting ia kiba la pynlong kum shibynta jong kane ka jingrakhe.
Ka FKJGP Khliehriat Circle kala kam ba uwei u bar jylla uba die dukan ha Ladrymbai Dongwah, uba die ia ki jingbam bala kut ka por (expiry) ula thong da ka pisa ia ki nongialam ka FKJGP ban nym ujor pyrshah ia u hadien ba kala lap ia ki kam beaiñ jong u pylleiñ pylleiñ.
Ka jingpynlang ïa ki ñiut ki ñier hapoh ki jaka iew bad kat shaba lap bashem kan sa pynkha ïa ki khñiang jingpang ba laiphew jait khamtam ha kum kane ka por ba ka pyrthei baroh kawei ka dang ïakhun thma pyrshah ïa ka jingpang COVID-19.
Nga la pyntip ïa u ïa ki daw bad u la ong sngewsih ïa kaei kaba ladep jia," u la ong.
Da kaba pyndonkam da ka telescope, kaba khlain bor bha, ki scientist, ki peit kham syndah jong utei u asteroid, uba la khein dor antad, ba un poi sha ka  $10,000 quadrillion.
Shillong, 24 Naitung:Ka jingai laisen bylla, ia ki bym dei khasi da ki EC barim kam long kaba shai bad ka long kaba thurmur bha.
Ki moisturizer kiba phi jied ban sleh kidei ban don ia ka Hyaluronic acid bad aloe vera ban ioh iaka sniehdoh kaba phuh slem.
Ka jingiap na ka khlam Coronavirus, ka la poi sha ka shi lak ngut ha  United States, katba sa 3.5 lak ki la iap ha kylleng ka pyrthei, na katei ka jingpang, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University, katba kito kiba ioh pang ha baroh kawei ka pyrthei, ki la poi sha ka 5.6 million ngut.
Ka jingtap ia ka khlieh ka iada na ka jingpynsniew jong ka lyer ne ka sngi, khamtam lada dei u shniuh uba sohkyrdot bad iada ia u shniuh uba ai rong.2)Kaba teh synjor ne kylluid ia u shniuh:Ka jing teh skhem ia u shniuh ruh ka dei ka daw bah kaba pyntlor noh, haba phi tan ne law ia u shniuh khamtam lada u shniuh jongphi u la tyrkhong lypa na ka jing shah thang ha ka sngi.
Ha kawei ka miet, hadien ba la wankai na iing ka Lydia u Hep um nang thiah shuh u iohi bad iohsngew beit ia ka sur kren ka Lydia.
Wat ym pyn donkam da ka um pjah namar kane kalah ban pyntyrha iaka sniehdoh jongphi.
Ka kong Lyngdoh ka la jop ia ka Election District Council na ka party UDP bad mynta bun ki Dkhot ka UDP ki la pyniasoh ia lade sha ka BJP kynthup ia u ma Sing Mulieh uba ju bat ia ka post President ka UDP ha JAintia Hills bad u ma Marki Mulieh MDC ka JHADC uba la jop na ka ticket UDP.Shillong, 8 Nohprah:Mynta ka sngi ki pulit ki la ioh kem ia 2 ngut ki briew kiba la ngeit ba ki dei ki briew jong ka seng GNLA, kitei 2 ngut dei kijba la thmu ban pyniap ia u SP ka South Garo hills u Anand Mishra.
Ngi don hangne ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingïaid beaiñ lane ka jingtih dewïong beaiñ ha ka jylla baroh kawei.
Hynrei, utei u myntri u la ong pat ba ka seng jong UDP ka ai tiket tang ïa kita ki briew kiba don ka bor bad kiba I tikna ban jop.
Watla ïa ka phutbol la nang pynïalehkai noh ha kane ka taiew, hynrei katkum ka jingpynbeit mynta ka sngi ka dei ka sngi sdang kane ka Olympic.
Hynrei kine ki jingïakren ki shu kut tang ha ka miej dihsha hapdeng ki arngut ki Myntri Rangbah katba ki jingshisha pat kim long kumta naba ka Sorkar Assam ka pynkheiñ pylleiñ pylleiñ ïa kane ka jingïakut.
Lada ka ktien bad ki kam jong kane ka sorkar MDA ki iapher bad iaid la ka jong ka jong,kane ka sorkar kam ioh shuh ka jingshaniah u paidbah bad hadien ka MLA Election 2023,ka sorkar MDA kan jah noh bad sa kawei pat ka kynhun synshar(political forum/coalition) kan mih ban synshar ia kane ka state jingngi.
(3) Ine i smart phone in ym donkam meter reader (bapli nongjngieh meter).
Lyngba ka kyrwoh, kaba la phah da u Bah Rescomar R Nongbsap, President katei ka synjuk bad u Bah T.Wardkhar, ki la ïathuh, ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki Malik, ki Nongkhaii bad draibar trok, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ki jiingujor na ki nongniah trok, kiba la ju iai kynduh ia shibun ki jingeh ha surok, kata ha ka por ba ki kit ia ki mar bam mar dih ban pynpoi sha ki jaka bapher bapher.
Ngi la sngewthuh tang nangne ba ki paidbah kim da sngewmon shuh ïa ka NPP ha kane ka ilekshon.
Ka jingialehkai kan sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi ban sdang da ka phainal hapdeng ki khynnah ka Under-14 jong ka Mawlai Nongkwar pyrshah ia ka Motsyiar.
Kaba kham sngewkhia ka long ba bun kiba pang ba shitom, ki longkmie kiba armet bad wat ki khynnah skul ki pyndonkam ïa kane ka surok bad teng teng haba ïaid ba ieng ki paidbah kaei kaba mih na ka shyntur jongki, ka long ba ki sngewlong khunswet bad sngew shah ibeiñ namar ka jingbym phai khmat ka sorkar ban pynbha ïa kane ka surok.
Ranikor, Risaw 24: Ka Indian National Congress (INC) mynta ka kynti kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon jong u snem 2023 ha ka jingïalang jong ka Ranikor Block Congress Committee kaba la long ha ka 24 tarik u Risaw, 2022 da kawei ka jingmut ka la rai ban pynïeng ïa ka kong Victorealness Syiemlieh kum ka kyrtong jong ka Congress na 35 Ranikor (ST) Assembly Constituency.
U la kynnoh ba u Visitor u la buh shun pyrshah ia ka CMJ University, kaba long ruh ka jingshun shimet ia u CM Jha kum u Chancellor.
Ki la ong ba katei ka jingdawa jong ki ka dei na ka daw ba baroh ki mar bam mardih bad ki tiar ki tar ki la kiew dor lut bad kim lah shuh ban kyrshan ia ka ing ka sem jong ki naduh ka baiing, ka bai skul, ka bai bam, ka bai dud khyllung ruh ka la kiew, ka bai umphniang ruh ka la kiew bad kiwei pat ki mar.
Khadduh na ka liang u samla Iamangstone Mawkhiew General Secretar,y uba la kren lyngkot ia ka jingiaid lynti kaba jwat jong ka kynhun bad ruh ia ki jingthmu ba ka kynhun ka don ban pyntyllun ia ka kam kham bha bad janai da kaba u la wer ia ki sports club bad kyntu ruh ban long kiba trei shitom, kiba ia treilang ia kino kino ki kam ba dei ia ka jingiatylli kaba lah ban kyntiew ia thaiñ.
Nalor ka jingieid ïa la u Nongbuh Nongthaw bad nalor ka jingpynsan pynbha ïa la ka long rynieng bad la ka long ïing la jong, dang don shuh sa kawei kaei kaei kaba don kam kaba u briew u dei ban leh bad kata ka long ban ieid ne um treh ban aiti ïa lade na ka bynta ka ri, hynrei haba peit bunsien na ki jingiaid kiei kiei ha kane ka ri Khasi Jaintia jong ngi, ka ju paw ba ngi ju klet teng teng ia kane ka bynta jong ka jingthmu jong ka jingwan bad jingim jong ngi sha kane ka pyrthei.
Ka thup kyrteng jong ki thei ki ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ki long: Dianchidora N Sangma, Dubleen D Nengnong, Indariakor Kharwanniang, Fennysha Nongrum, Ankita Sharma, Kambesa Agitok, Abiezer Kharsyiem, Janicka R Marak, Monica Singh, Emisakani Warjri, Rikmanchi M Sangma, Jayshree Singh, Awesa G Momin, Jaylynn R Marak, Natasha Rabha.
Ha ka sien ba nyngkong la plie ïa ka district level SDG Index.
Ka China, ka la tei ia ki kad liengsuin, ki jaka hiar helicopter, ki lynti rel bad ka surok kaba bha shibun, kaba pyn iasoh ia ka  Nyingchi bad ka Lhasa bad ka la nang pynkhlain ruh ia lad pathai khubor, ba kin suk ki shipai jongka, ka  People’s Liberation Army.
"Ka seng ka dawa ruh ba ka Sorkar bad ka tnat Pulit, ki dei ban jubab halor kine ki jingjia.
Ka seng, ka kyrmen ba lyngba ka ain bad ka jingtrei lang jong ki bor Shnong bad ki paidbah, kan lah ban teh lakam bad rat dyngkhong ia ki kam sniew kiba bun jaid kiba la I kumba kin tyllep noh ia ka jaidbynriew jong ngi.
Hap ban pyrkhat ïa ka lawei ki khynnah kan kham myntoi lada treikam noh," u la ong.
Kane ka long hadien ba u bah Ernest Mawrie u President jong ka BJP Meghalaya State Unit myn hynnin ka sngi, u la byrngem ia ka  sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Party ka ba la ialam da ka party NPP kam burom lem ia ka party BJP ,na ka liang jong ka party BJP kan weng noh ia la de  ka ne ka sorkar MDA.U bah Ernest u la kynnoh ruh ba ka sorkar MDA kam burom ia ka party BJP ka long ba ha JHADC ka party ka don 3 ngut ki MDC, ia ka Excutive Commitee la ialam da ka NPP bad la kyrshan da ka UDP, hynrei ia ki MDC jong ka party BJP la pynshong ha ka liang pyrshah, kumjuh ha GHADC ha ka ba ia ka Excutive Commitee la ialam da ka NPP ha kaba ki MDC jong ka BJP ki don 7 ngut hynrei ia kine ruh la pynshong ha ka liang pyrshah ha GHADC, kane ka long kaba yn ym lah ban pdiang namar ba ha ka sorkar MDA ki ia don lang.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka WJH ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 60 run bad shah pynhap 1 wiket ha ki 8.2 over.
Ha ka 17 tarik Jylliew 2022 ka KAM Meghalaya ka la pynlong ia ka jingїalang jong ki nongshong shnong ha Anchorage Guest House ha Malki point bad kumba spah ngut ki nongshong shnong kiba na ki jylli bapher, kiba trei ki jaitkam bapher bad ki samla pule ki la wan bad їashim bynta shitrhrem ha ka jingїatai bad їatei nia halor ki mat ki ishu kiba ktah jur ia ka Jylla mynta.
Ha Shillong, ki kali, ki ban iaid ha ka 5tarik, ba kynthup ia ki City bus, Mini Bus, Local Taxi bad ki Auto Rickshaw bad kin dei kiba kut ha ki number 3 & 4, ha ka 6tarik, kin dei kiba kut, ha ki number 5,6, ha ka 7tarik, ki number, kiba kut ha ki number 7,8, ha ka 7tarik, ki number kiba kut ha ki number 9,0, ha ka 8tarik, ki number kiba kut ha ki number 1,2 bad ha ka 9tarik, ki number kiba kut ha ki number 3,4.
Ka jingbuh haduh 7 sien – seven phases – ia ki sngi thep vote, ka pyni ba ia u paid nongthep vote, dang duna ka jingshisha wat la ngi ong ba ka Ri Synshar Paidbah – democracy – bad ngi iohi ba ka nang jur kata ka trust deficit ia uba phah nongmihkhmat ban synshar bad thaw Ain na bynta ka bit ka biang, ka bha ka miat, ka suk ka soain ki 1.3 billion ngut ki nongshong shnong ha India.
Naduh ka por puh por dain haduh ban da kheit ia u soh ngi ong ka rep ka riang,bad ngam lah ban ring nia balei ngi pynkut da ka riang namar ka kyntien riang te ba ia sngewthuh paidbah ka mut pyntyrkhong ne pynswai pynsdot.
U MLA ka Mairang konstitwensi u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingïakynduh jong ki seng saiñ hima bapher bapher hapdeng ka United Democratic Party (UDP), ka Trinamool Congress (TMC), ka seng Congress, ka HSPDP, ka People’s Democratic Front (PDF) bad ka Voice of The People’s Party (VPP) ka long namar ba baroh ki nongïalam ki la kwah da ka sorkar kaban lamkhmat da ka seng Riewlum hapoh ka jylla Meghalaya.
Kum ki nongialam jong ka parti ha jylla Meghalaya ngi pynpaw ia ka jing sngewkhia jong ki nongtrei jong ka parti ngi kwah ba ka sur jong ki dei ban ioh sngew ngi kyrpad ia baroh ki nongtrei jong ka parti ba kin long kiba ia tylli bad pynleit jingmut ha ka thong na bynta ka jingbha jong ka jylla bad ki paidbah".
Katba u nongialehkai jong ka Ladthadlaboh uba la thep ia ka shi kol u long u Ebanskhem Nongtdu uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 31 jong kylla step.
Kane ka jylla kadei kaba sei ïa u Bah Hoover Hynniewta, jong i Bah GG Swell, bah B.B Lyngdoh kumta ter ter.
Kine ki samla ki la pynpaw ruh ba borabor, ki Party haba ki buh ïa ka manifesto kidei bankren ne pyntreikam haba ki don ha ka bor synshar, kumba la leh da ka BJP ha Kashmir, haba ka la pynduh noh ïa ka Article 370, namar ba kane ka mat ka don ha ka manifesto jong ka.
“Ka long kyrpang noh ha kane ka ïing, namar u kpa uba trei shitom uba ju ksaid ban pynbiang bad um ju kwah ban pynsngewsih ïa la i lok bad ki khun.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, ula pyngngat ‘Micro Containment’ iaka shnong Nongthymme Ialong hadien bala don kiba bit khlam COVID-19.
“Ki khun samla ka ri bad jaitbynriew ki mad ka kyrduh kam ba shyrkhei kumta ha kum kane ka kam sumar briew kadei kaba kordor na ka bynta ka jingim briew, ka tnat sorkar kadei ban leh hok ban ai ka jingïarap ïa kiba donhok khnang ba kin lah ban trei aiti ïalade ban ïarap ïa ki para mynsiem briew," ong u Bah Nongrum.
“Ngi la rah ia u mynta ka sngi bad ngi dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha", la ong u SP (city) u Bah SA Rynjah haba iakren mynta ka sngi.
In iarap shipor ba un pynlang pisa bad un shna ia la ka iing ka sem ha kper i kynum tangba un shna beit na la ka jingioh ynnai pynkhia ia i kynum.
Ngim salia lada wan nyngkong ha ka jingbun ki baduk lane ka jinghiar ka pule ka puthi, hynrei tang ba la don ki tamasa, ka la biang palat! Ngim ïathir ïa ki mat ki jura kiba dei, hynrei ngi kloi ban ïapeiñ ïa kiei-kiei tang ban ïoh pynkhih syngkai ha ki tamasa! Ki baduk ki nang jynjar trah ki bariewspah, ki nang pahuh pahai shuh shuh, kiba ngat ha ka apot jong ka jingdih drok, ai ki mat nang ngat, tangba ki tamasa ba pynlut na ka pla jong ka sorkar (kaba dei ha ka jingshisha ka pisa paidbah paidlang) ki dei ban ïaid beit shakhmat khlem sangeh!Ngi la pyni sha ka pyrthei ba ngi dei kiba sngewtynnad palat tang ha ki kam sngewbha bad ki kam kai, bad ngim don por ha ki kam ba kham khraw bad bakongsan kiba ktah ïa ka im ka ïap jong baroh.
Ka seng la ka jong, ki kam shimet la ka jong, ka jingbha u paidbah, ngin hap ïa pyrkhat," u la ong.
“Ki pynlong elekshon, tang shi sngi ha ki ar tylli ki jylla, hynrei ha West Bengal, haduh phra sien kynthih.
U syiem Solomon u la babe ïa ka jingpynlehnohei ïa ki snem ha kaba wad ïa ka jingkmen bakynja pyrthei bad beh ïa ki jingpynsngewbha ïa ka dohnud ba kwah brai jong ka pop.
Na ka liang ki pulit, ki iathuh ba ia U Tainingstar Jyrwa, la leit phah sumar ha Behanty Hospital, ha ka 30tarik Lber 2020, namar ba u dei uba kyrni dih droks bad la ong shuh shuh ba ka jing pyniap jongu ialade, kam don jingiadei eiei ruh bad ka Covid 19.
Hapoh Kane ka shnong ki don 7 tylli ki Kali Rit saw shaka bad lai tylli ki Kali 8 shaka ban shakri ïa kane ka shnong bad kiwei kiwei ki shnong markhap.
Ka surok kali na Pynursla sha Nongshken (kumba 25 Km na Pynursla) ka la sniew palat ha kine ki sngi.
La thung ia u kum u General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ha u snem 1975 bad u la bat ia kane ka kam haduh u snem 1980.
La iathuh shuh ki khubor ba ka jingkulmar ha kane ka jaka, ka dei namar ka jing pynieng jong ka Assam, ia kine ki dara ha kane ka jaka ia kaba ka Assam ka la kam, ba ka hap hapoh Hailakandi district bad la pynpra noh, hadien ka jingiakren hapdeng u myntri Rangbah jong ki artylli ki jylla, u Dr Himanta Biswa Sarma bad u myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, U Zoramthanga.
“Ha ka jingshisha u DC kum u kpa uba dei peit ia ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang bad ka roi ka par na ka bynta ki khun ka District baroh kawei pynban mar khongphong.
Hynrei ia kane ka resolution la kyntait.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka seng Khasi Rilum Pdeng kan pynlong ia ka lympung ba ar jong ka ha Laitkyrhong kaba jngai tang kumba 30 kilometre eiei na Shillong.
Jia aiu ha u snem (1985-87) ba la thung ia ka Chandrachud Committee ban pynbeit Pud, ym shym poi shano-shano? La don ka Congress ha Delhi, Assam bad Meghalaya, la dei ban mih ei-ei ha kata ka por, hynrei em, kaba la nang sarang mynta bad buh ha ka jingeh.
U MP jong ka AITC ula iathuh haba iadei bad ka jingshim bynta jong ki MP ka AITC ban rah ia ki mat kiba iadei bad ka jylla Meghalaya, u da ong, “ngi la wanrah man ki mat kiba iadei bad ka jylla Meghalaya ha ïingdorbar parliament bad ula buh jingkylli ruh kiei ki kam ba kiwei pat ki national parti ki la leh ha ba iadei bad ki mat ba ktah ia ka jylla Meghalaya? Pyni ia ki kam ba kiwei ki seng saiñ pyrthei ki la kren ha ïing dorbar thawain parliament kaba iadei bad ka jylla Meghalaya.
Kane ka pyni shai ba lada pyntreikam ïa ka NEP ha ki kolej kan sa don ka jingkiew syndet jong ka bai pule.
Ka dei ruh ka jingrakhe kyrpang ia ka jingwan longbriew jong U Blei ban siewspah ia ka pap lane ban sait phar ia ka pap ka sang jong u bynriew baroh shisnieh pyrthei.
Ka National People’s Party (NPP) 1-Nartiang Constituency kala pynkup burom ia u symbud myntri rangbah ka Jylla u Sniawbhalang Dhar uba la jop iaka kam MLA la saw sien kynthih na kane ka thain haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Ha ka jingiakhun, hadien ba la jop ia ka jingkynting pisa, ka MHRD, New Delhi ka la rai ban ap ktem nyngkong da kaba ailad ia ka NEHU ban tied bol nyngkong.
Ia kitei ki nongshong shnong la synran lang ruh da u president ka BJYM, u Bah Egenstar Kurkalang, u rangbah shnong bad ki dkhot ka dorbar shnong.
“Nga ioh jingtip, ba kito ki kynthei ha ka seng BJP, kiba don ia ki tnga jongki, kiba shait ia kynduh khah khah ia U Modi, ki ju tieng bha, namar ba ki tieng ba kin sa iehnoh ia la ki jong ki tnga, kumba la leh U Modi" ong ka Mayawat.
Kumta kane ka UCC ha kaba iadei bad ka ka shongkha shongman hapdeng ki Hindu, Muslim bad Khristan kim lah ban pynlong kawei ka ain, lada ki pyrshang ban thep jubor ha kawei ka ain, kaba mih nangta kan sa pait sa pra ha kaba ia dei bad ka hok long briew (Human Rights).
“Ngi mut ban mih noh mynta ka janmiet bad ngin wan phai biang hadien ba la suk la saiñ" ong u Choudhury.
Shuh shuh ha kane ka sngi naka liang jong U Bah Syiemlieh ula ai mynsiem ïa U Bah Teiborlang da kaba ong ba lada kiwei ki ong ba u long uba tlot hynrei ai ba ki kam pat kin kham khlaiñ ha ki por ban wan.
Kumjuh ruh, ka lynti bah (Highway) ba pyniasoh ïa ka Damera (Nowgong) bad ka Jaiñtiapur, Bangladesh, ka ïaid lyngba kane ka shnong.
Ka jingsah umdum khlem ka jingtip kan wanrah shibun ki jingeh ha ka jingim jong u briew.
Momin (Kharkutta), u Subroto G.Marak (Mendipathar), u Tapash D.Marak (Resubelpara), u Rakman Ch.
Kine ar ngut ki heh nongïalam jong ka seng PFI ki la shahkem na Barpeta distrik ha Assam.
Ha kawei pat ka jingiakhun, Lummawbah SC bad ka Mawnianglah SC ka la hap ban iasam mar shi point hadien ba ki la iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol ki minit ialehkai.
Na ka liang ka tnad PHE ka la dep ban buh ia ka thong ban pyndep ha u snem 2008 bad hadien bym shym la lah ban pyndep, la buh thong biang ban pyndep ia ka ha u June 2012 hynrei kane ruh ka la shu kut tang ha ka thong khlem da lah satia ban pyndep.
“Ki briew ki kwah ïa ka jingkylla.
La iathuh ba ka ding kala pur na kawei ka dukan die sha bad pur sha ki basa die ktung.
Ha ka wushu, u Kyrshanlang Dkhar, Asha Sunar, Sahil Singh, Rishi Kanta Singh bad Pdiangtihun Dkhar ki la ioh khur takma Ksiar.
“Mynta ngi la pynkhreh ban pynpoi ia ka campaign ai tika sha man ki longiing.
I Bah Coldwyn Christopher Pariat ba ju khot ieid da kiba bun Malieh ba shong ba sah ha Ladthadlaboh, Jowai ila khlad noh haka 19 tarik u Naiweing, 2022.
“Mano ba ong ba nga lah noh ka met, ïa nga la dep ban bishar bniah ym tang da 5 ne 6 ngut ki briew, hynrei da ki hajar ngut ki briew ha kylleng ki jaka jong ka constituency bad hadien ba ki la thew la woh ïa baroh ki nongïalam kiba don hapoh, ki shem ba nga dei uba biang tam na ka bynta kane ka ilekshon," ong u Bah Martle Mukhim bad ka bynrap ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba yn jop ïa ka ilekshon MLA namar ba u ïeng beit ha la ka nongrim.
Lah ban kdew ba ka la mih ka jinghuri hura kaba jur bha ha u bnai Jymmang haduh shiteng bnai u Jylliew ha ka nongbah Shillong hadien ba ki paidbah ki la dawa na ka sorkar ban pynkynriah noh ia ki kharmetor na them Iewmawlong, kaba ki sah mynta.
Shillong: U president jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka party shen kan sa shong pyrkhat ban jied thymmai ia ki nongmihkhmat jong ka party sha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lamkhmat da ka NPP.“Ki arngut ki MLA jong ka party, kata u bah Lahkmen Rymbui bad u Bah H.Brolding Nongsiej kin dang neh hi kum ki myntri ha ka Cabinet," ong u Bah Metbah Lyngdoh.
Kham mynshwa ki don ki ar shaka kiba kamai da kaba pynrung kyrteng ha ka kampani bad la tip kum ka Rapido.
Nongpoh:  Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki longkmie kiba don hapoh ka Raid Marmain ha Ri Bhoi bad khamtam eh ia kito kiba im na ka kam Thainjain, namar hynnin ka sngi, ki la ioh ban plie paidbah ia kawei ka iing kaba ki la pynlong kum ka jaka, kaba kin ioh ban pyndonkam ha ka kam Thainjian, kata hadien la bun bun snem kim shem la ioh ban pyntreikam ia katei ka iing, namar ka jingbym pat biang ki tiar ki tar.
"Kum ban shu kdew hangne, u Bah Lyngdoh u dei u MLA barim ka Umroi konstitwensi.
Lada ngi pdiang ïa ka tei ka jingrwai kum ka jingrwai ieid Ri bad lada ngi rwai da kaba ong ba lada u dkhar u phareng u wanrah jingsuk sha kane ka Ri jong ngi kata ka mut ngin ïakhih shuh kumno? Ngin ïa dawa ILP shuh kumno? Ngin ïa dawa Entry-Exit point shuh kumno? Ngin ïa dawa shuh kumno ïa ki aiñ ïada Ri? Hato lada ngi pdiang kum ïa katei ka jingrwai kam dei ka jing pyn jemdaw kumba kynthoh u Bah Purningstar?Ka jingkren jong u John Robert kat kum ka jing paw ha ka tei ka jingrwai ka dei shisha kaba u la bsuh da ka jingkren poh ïa ka jaitbynriew jong ngi.
Ha kajuh ka por kum ki samla ki dei ruh ban khot ban wer lem ruh na ka bynta kiwei de ki para samla jong ka shnong khnang ba kin long kiba ïatreilang ha ki bynta bapher bapher ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka shnong ka thaw baroh kawei.
Jowai, 19 Nohprah:Ki Pulit ka Umkiang Police Outpost ki la ioh tam ia kawei ka metiap jong ka riew kynthei narud surok ha ka 14 tarik une u bnai bad haduh mynta ka dang don ha jaka buh metiap ha Khliehriat CHC.Ki pulit kila iathuh ba katei ka metiap kadei jong ka bar jylla kaba ym lah ban ithuh kyrteng hynrei kadei kaba don hapdeng ka rta kaba 30-35 snem ka rta bad ka dei kaba don jingduna ha ki bor pyrkhat namar bunsien ki riew paidbah ki iohi ia ka ba ka shang kylleng kylleng naduh na Khliehriat shaduh sha Rattacherra.
Ka jinglong ka suk ka sain, ka la nang wan phai biang ha ki them jong ka Imphal, ha kaba ki dukan, ki la sdang plie shipor ar por bad ki kali, ki la sdang iaid ha surok bah.
U Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India, ula pyntrei kam mynta ka sngi, ia ka skhim ban iarap ia kiba pang ba shitom lane ka  National Health Protection Scheme bad katei ka skhim, kan bei pisa T.5lak sha ki 10klur ngut, ki briew kiba duk ha ka Ri.
Ka ktien “Rangbah" ka wan na ka ‘tien Rang kaba mut u shynrang bad Bah ka mut bah ban kit, kumta lada pynïasoh lang ïa kine ki ar tylli ki kyntien, ngi khot ‘Rangbah.
Ki nongthep kol ka Japan, ki long U Genki Haraguchi, uba thep ia ka kol ha ka minit kaba 48 bad nangta sa U Takashi Inui, ha ka minit kaba 52, katba ki nongtep kol ka Belgium, ki long U Jan Vertonghen, ha ka minit kaba 69, U Maruoe Fellaini ha ka minit kaba 74 bad nangta sa U Nacer Chadli ha ka minit kaba 90+4.
U Prof Shukla, u la batai bniah ia kiei kiba donkam, kiba dei ban bud ryntih da kine ki kolej, kiba la pyniasoh bad ka NEHU.U prof Shukla u la shim ruh ia kane kabu ban pynpaw ia ka jingbymtreh jong ka Meghalaya College Teacher’s Association bad na ka jingbha lang jong baroh ki samla pule jong ka thaiñ shatei lammihngi, u vice chancellor jong ka NEHU, u la kyrpad ba ka MCTA ka dei ban pynshongnongrim bad pyrkhat janai bha, ha kaba u la kwah ruh ban don ka jingiatai hapdeng ka kynhun nonghikai bad ki bor pyniaid jong ka NEHU.U Prof.Shukla u la kitbok ruh ia ki kolej kiba don ha ka shatri jong ka skul bah NEHU bad ka kynhun jong ki samla pule, ha kaba u la ong ruh FYUP Scheme, ka dei ban kyntiew ia ka pule puthi bad ban kyntiew ruh bad pynkylla bad ai lad na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki samla pule.
Na ka liang jong u Dilip u la plie ruh ka lad ban iarwai ryngkat bad u Kumar Sonu, u la kular ruh ym tang ban kut tang hangne, hynrei un ialeh ruh ban pynrung ha ka Bollywood Industries ban long ruh kum ka Indian Playback Singer ha ki Bollywood Film bad la pynbit pynbiang ruh ia ka jingrwai ha ka Fend Recording Studio.
Kumban shu pynkynmaw ba haka jingshim jingkhein u MLA ka Jowai iaka jingpynjulor ka mariang ha District West Jaintia la iathuh ba haduh 35 percent ki nongrep kila shah ktah na ka jingshlei um kaba jia naka jingther ka lyer cyclone Amphan kaba la wanrah u slap ba jur haka taiew kaba la dep.
U Chairman ka CCIB u Bah Sukkynjai Myrchiang ula ong ba kam don kano kano ka jingpyrshah ban ker Sainar shiah bad dei ban sdang ia ka jingker sainar na u Zero Line hynrei ka CCIB kan pyrshah pat lada ker ia u sainar katta 150 yard na u Mawpud namar ki nongrep bad ki trai jaka kin duh ei iala ki jaka ki puta kiba kynthup ia ki bri kwai bad bri soh.
Ka KSU ka la dawa na ka  Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills bad ruh ia ki bor pulit ba ki dei ban pynshai paidbah ba naei ka Atomic Minerals Directorate ka ioh bor ban trei bad khlong uranium sha Mawthabah mynta.
U nongialam ka All India Trinamool Congress (AITC) uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Mukul Sangma ha ka 19 tarik Iaiong, u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka party jong u kan ioh ia ka jingjop na Tura parliamentary seat namar ki paidbah nongshong shnong ka Garo Hills ki la angnud ban iohi ia ka jingkylla.
Haba wanrah ia ka resolution hapoh ka ïingdorbar mynta ka sngi Palei, u MLA na Nongkrem, u la pynpaw ka jingsngewkhia, namar ka jingshah pynkheiñ ka aiñ khyndew jong ka Jylla, bad u la ong ba ka rai jong ka Sorkar ban ai jaka haduh 45.01 akar ha New Shillong sha ki ophisar IAS ka dei ka jingpynkheiñ ia Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, na ka liang jong u Conrad K Sangma u la pynkynmaw ïa ka jingthmu jong u PA Sangma (bam kwai ha dwar u Blei), u ba don ka jingïadei kaba jan bad ki nongshong shnong ka Rongjeng.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u SC Sadhu haka 30 tarik Iaiong un pynlong ka jingialang bad ki nongmihkhmat na ka Shillong Cantonment Board (SMB) ban iakren ha kaba iadei bad ki briew kiba shong beain ha Lum Survey, Shillong.
Ka Elena kaba dang iai bat haduh mynta kum ka nongjop ha ka Wimbledon ka lah jam mynta ha ka sien kaba nyngkongeh sha katei ka rynsan iakhun jong ka Women’s Tennis Association (WTA) 1000.
Lada kane ka jingthied ka long na ka bynta ka jingpyndonkam jong ki shipai ngin ym die ia ki", la ong u Yasutoshi Nishimura.
Jowai:Ka Executive Committee jong ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) South West Khasi Hills, kaba la long mynhynnin ka sngi ha ka Nongbah Shillong, ka la shim ia ka rai ban pyniakhun kyrtong na baroh ki artylli ki consituency jong ka South West Khasi Hills District, kata napoh Mawkyrwat bad Ranikor Constituency.
Ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba ñiew burom bad ñiewkor bha ïa ki kynthei naduh ïing haduh habar ruh kumjuh bad kam don ka jingkheiñ poh ïa ki ha kano kano ka bynta.
U la ong ba ka KSU ka dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynlait ia ki trai shnong kane ka jylla na ka thapniang ka ain Residential Bill.
U Jarnail, u dei u dkhot jong ka kynhun runar u Gopi Ghanshampuria, une u dang shah pyllait  jamin, la ïathuh ki pulit, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ba bniah halor ki rukom pyntreikam jong ki dkhot ka kynhun runar.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mulang Ïalong ka la pynliem noh ïa ka Madan Thadmuthlong da 1 la 0 lyngba ka kol u Dangaitlang Mulieh uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 70+1 jong ka kylla miet.
Ïa kane ka projek la bei pisa lyngba ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) jong u snem mang tyngka 2022-2023.
Ki long kiba kloi ban ïarap lem ïa ki nongwei ne ki sohshnong ha ki por ba donkam.
Ka Forum ka la pynpaw ruh ba ka kyrshan ïa ka jingpynbna ka KHADC ban mudui sha Ingkashari ïa ka jingïapynbeit pud.
U la ong ruh ba ka rai jong ka sorkar ban pynbeit ia u pud u sam la ka dei ka rai ba dei ne kaba bakla ngam lah ban ong eiei ia kata ka bynta, hynrei ki la shimkhia pat ban sdang".
“Lada ka la jia, ha ka por mynsngi, kin jin da la bun kiba iap bad kumno kan jia, lada katei ka iing, kan twa, ha ka por ba ki shong dorbar ki nongialam hapoh jong katei ka iing" ula ong shuh shuh.
“Ngi la leit sha ka jaka ba la jia, ban iakynduh ia kiba haiing, kiba la iakynduh ia kane ka apot sepsngi bad la iohi ba ka dei ka jingleh torti jong ka MeECL",la kynnoh ka CSWO.Ka la ong ba ym tang kawei ka iing kaba shah ktah hynrei ka la jia, ka jingkem ding, ka la jia ruh ha kiwei ki longiing.
Shillong, Naitung 19: U Myntri ba peit ïa ka tnad Poh Ïing jong ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi 19 tarik Naitung u la kam ba ka kaiphot tohkit kaba la aiti da u Justice T Vaiphei hadien ba u la dep pynlong ïa ka jingtohkit ka dang don bad ka tnad Personnel jong ka sorkar jylla ïathuh u Bah Samuel Biam President ka Seng Samla Mawlai Pyllun(SSMP) hadien ka jingïakynduh bad u Myntri.
Ki centre ba kyrpang kum ka Dr APJ Abdul Kalam Centre For Policy Research and Analysis, Centre of Development of North East Region (CeDNER) ki kyntiew ïa ka jingwad bniah ha kane ka jaka pule kaba pynshlur ïa ki nonghikai bad ki shah hikai ba kin ïadon bynta bad ki projek wad bniah, ka jingsaiñdur thymmai bad ka jingseng kam lajong ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Halor ka jingkylli ia ka jingbym kyrshan jong ki MLA ka Congress ia u Bah Pala, u Faleiro u la ong ba ka long kaba shisha ba ka don ka jingiapher jingmut hapoh ka party.
U la ong ba haba u wan ban jngoh ia katei ka jaka ri khunswet u da kwah ruh ban pynlut por kyrpang ban ia kmen lang bad ki, kumta u la jied ia ka ‘sngi kha’ jong u, kum ka sngi ba kyrpang ba un ia kynduh bad kitei ki khunswet.
U Sangma u khliehduh katei ka seng lehnoh kaba dang thymmai u dei uba la donkti ha ki kam rahbor ha Tura-Dalu bad ki dei ruh kiba la thmu rahbor ia u pulit u  Abhijit Mazumdar bad u paralok jong u -u Soumendu Chakraborty.
Kane ka jingsniew jong kane ka surok kala pynlong iaki nongialam ka Meghalaya People United Front (MPUF) East Jaintia Hills District haryngkat bad ka bor shnong Borkhat ban jurip ia kiba bun ki bynta jong ka surok haka 3 tarik une u bnai.
Ha kane ka jaka die dawai lah ban ioh iaki dawai bad ki tiar ki tar sumar (surgical items) ba pyndonkam haki Hospital ne Clinic.
“Ka jingïakynthoh mar kylliang ka BJP bad ka NPP ki long tang ki jingthok ïa u paidbah bad kine ki long ha ka juh ka jingtreikam, kine ki la shu pynbieit ha ki san snem, namarkata, wat long bieit shuh ha kane ka elekshon ba mynta", ong ka Mahua Mitra.
Hynrei ki dak jong ka por ki pyni ba ka la jan kut noh kata ka por ia kaba u Jisu u ong – “Phin ym mane Blei halor une u lum lymne ha Jerusalem" ka mut ia u shabi ba bat ha bneng ym ha pyrthei ym ha uno uno u nongsynshar jong ka pyrthei.
Utei u nongmihkhmat ka Jirang, u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban tieng palat na ki khubor pyntieng lyngba ki Social Media, hynrei ki dei ban bud beit buh ryntih ia ki jingbatai na ki bor sorkar jong ka Meghalaya bad uba la ong ruh ba ha kiba kum kine ki por ki don bun ki riew shimkabu, kiba la pyrshang ban pynsaphriang ia ki khubor lamler bad kiba pynkulmar khlieh ia ki paidbah.
Napdeng baroh ki khynnah kiba la ioh ha ka kyrdan Top 20 u Sourav Pathak ka Rama Krishna Mission, Cherra Punjee u la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh, u pathak u la ioh 571 mark bad u la ioh Distinction ha ka subjek E,M,S&T,SS,HEd,B.Ha ka klas XII pat ka Amika K War  na ka skul Auxillium Girls’ Higher Secondary School, Shillong ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh bad ka la ioh 431 mark, ka Amika ka la ioh Distinction ha ka subjek Ae,Hs,Ps,Ed,Ec.
Ha katei ka jingialum ki paidbah la don ryngkat ruh u khliehduh ka HSPDP u bah Hopingstone Lyngdoh bad kiwei pat ki MDC ba kynthup ia ka kong Teilinia Thangkhiew, bah LG Nongsiej, James Ban Basaiawmoit, bah KP Pangniang.
“Kane kala skul ka dei kaba la rim bha kaba la kynjoh 65 snem bad kala jot naduh ki tin sop ki dieng bad ki kynroh kila pra bad kane ka iing skul ka dei ruh kaba pyndonkam kum ka polling station na ka bynta ki kam elekshon, hynrei la bunsnem la shu ieh khlem maramot," la ong kine ki nongialam ka FKJGP.Ka FKJGP kala kam ba naka liang ka DSEO kala kular ban shim khia halor katei ka kam ban wanrah da ka ïing skul kaba thymmai hapoh katei ka shnong.
Ka Congress ka la kynthoh ia u MLA ka UDP hadien ba u la pynmih ia ski jingkren kiba u la pynpaw ba u Dr.Mukul Sangma u dei ban hiar shuki na ka kam Myntri Rangbah.
Sha thaiñ ri thor (plain) Garo Hills ki Rel ki la ïaid bad bun kiba la sdang ïohi ïa ki jingma.
Ia katei ka jingjia ruh la iohi na ka dur khih ba la ring dur da kiwei pat ki nong sakhi kiba la i kynsha ia katei ka jingleh biej jong kitei ar ngut.
“Sa shisien ngin leit ban kynduh biang ïa ka sorkar ba kan pynthikna beit da ka jingthoh kaba shai ba ka la pynduh pyndam noh ïa katei ka jingthmu shijunom," bynrap biang u Bah Pynskhem.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ha ka jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Dorbar Synrai ha ka sngi Baar.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki club, ka jingïakhun ka long kaba mar ïabam ha ka liang ka jingpynsmiej thep kol, hynrei dei ka Ryntih kaba la ïoh ban plie pyrda nyngkong ba la thep da u Dawanchwa Challam ha ka jingïalehkai ba dang ïaid hynñiew minit.
Dei na kata ka daw ba ka Election Commission of India ka la bishar ïa ka jinglah treikam (performance) jong kane ka party ha kito ki snem ba la dep, ka la ithuh noh kum ka National Party namar ka la jop bad don MLA palat ïa ki saw (4) tylli ki state ka ri India.
U Bah Harbinson uba dei ruh u working president ka HSPDP Mawmuthoh ula kynnoh ba u Rangbah Shnong u don sha ka liang u Bah HS Shylla namar ha ka por ba wan sam MDC skhim ha shnong, ula pynpaw hi ia kane.
U Anthony un shim ia ka bynta na ka bynta ban iakura pyrshah bad u Franklin ha ka jingwad-lad wad-lynti ka jong u na ka bynta ban khur ia ka jingjop ba nyngkong naduh ba u lah pynliem noh ia u Kubrat Pulev ha u 2020.
Dei ha kane ka nongrim ba ka sorkar India napdeng ki ba bun tylli ki lad ban tehsong ïa ka Ri India salonsar, ka sorkar kmie ka la thaw lynti ban pynkhie rasong ïa ka mynsiem ieit-ri da kata ka mat kongsan ban rakhe da ka Ha la Tnum da ka Lama Lairong.
Lada iakren ia ka jing aiti ia ka tnat poh iing sha U Ma Lahkmen Rymbui, la shim ba ka long kaba donkam shibun, khamtam ha kine ki sngi, ba ka jur bha ka jing pynthut ia ka suk ka sain, sha ka Constituency jong utei u rangbah bad kumta u myntri rangbah, lehse u kwah ban ailad ia u myntri, ba un teh lakam ia kitei ki kam tuh, ki kam lute jong ki khar Bangladesh, ha utei U MLA jong ka Amlarem; hynrei ha kajuh ka por, ngi kynmaw ruh ba ka UDP, ka ju kren jur bha halor kata ka kam khaii tuh dewiong, ha kaba wat U President katei ka seng, uba dei u lamphang dorbar, u ju pynsngew ba katei ka seng ka dawa bad ka iai dawa, ban weng ia ka tnat pohiing na U James K Sangma, uba dei u myntri jong ka seng NPP bad ka don ka phang, ba ioh lehse ka NPP, ka kwah ban ailad ia ka UDP, ba kan mad dalade ia katei ka kam khaii tuh dewiong.
shano kita ki synjuk ki rangbah shnong?money talks ,crap works.
Katba na kaliang ka Pamtbuh la thep da u Aibor Surong haka minit kaba 55′.
Nongpoh: Ka Kong Aimeri Iawphniaw (30) snem ka rta kaba dei na ka shnong Umsohlaper, Mawlasnai, kaba jah rngai naduh ka 10 tarik mynta u Bnai, la lap noh hynnin ka janmiet da ki Pulit Assam, na kawei ka jaka kaba don ha Guwahati.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la pynsngew ba ha kine ki khyndiat sngi kan sa don ka jingïakynduh jong ki Myntri ban ïatai halor kane bad ruh kin sa rah ha ka MDA bad ruh ha ka jingïakynduh jong baroh ki seng bad hangta ka PDF kan sa pynsngew ïa kaei kaba ki don.
Haba kren mynta ka sngi, u Goyal u la ong ba ki jaka kiba kham ktah bha ki dei ha East Khasi, Ri-Bhoi, Eastern West Khasi, Jaintia Hills bad kiwei, ha kaba ki don ki Transformer kiba julor hynrei, na ka jingtrei shitom ki nongtrei, la lah ban maramot biang.
Shillong: Ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM), ka kynhun ki samla ka Balang Katholik jong ka East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District ka pynlong ïa ka jingïakynduhlang (Convention) kaba shisien  ar-snem na ka bynta ki Samla  ka Balang jong kine ki Ar-tylli ki District ka ban long ha Parish Byrnihat – Ri-Bhoi District, naduh kaHa kaba ïadei bad kane, ka Seng ka buh ka jingkyrpad ïa ki Sengbhalang bapher bapher, ïa ka kynhun ki Sengbhalang (CoHSO) jong ka Jylla bad kumjuh ruh ïa ka kynhun ka Seng bah ki Samla Shatei Lam Mihngi (NESO) ban pynjynsur ïa ka jingpakhang surok khnang ba kan ym ktah ïa ki samla bad ki para bangeit kiba wan shim bynta ha katei ka prokram ha kitei ki sngi.
Shemphang Dkhar SDB, Dn.
Ka President jong Seng, ka Kong Patricia Riahtam, haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ka la ong ba kane ka jingïaid paidbah kan long shi bynta ban dawa ruh na ka sorkar ba kan sngap ïa kaei kaba ki la dawa naduh u snem 2018 bad ruh ka la kyrpad ïa baroh kito ki trai ïing ba ai bylla ba kin ai shuti khlem da ot bainong ïa ki nongtrei ïing ha ka 16 tarik Jylliew khnang ba ki nongbylla kin ïoh ïa shim bynta ha ka jingïaid paidbah jong ki.
U Maitra Kripa Pandey u la lah ban kamai 46 ron na ki 33 bol bad u Kuwar Dhrub u la kamai 29 ron na ki 20 bol.
Ka Seng Jaiñtia Students’Movement, Eastern Region haka jingialam u president Wellson Siangshai, SSuni Bareh General Secretary bad kiwei ki dkhot ki la leit ia Kynduh ia ka District Agriculture Officer, Khliehriat kong W.Challam ban pynsngew ia ka jingeh u paidbah nongrep.
Ia kane la pyntip da u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong.
U heh jong ka tnat shipai duriaw u la ong ba ki jhad jong kane ka ri kiba kynthup ïa ka Shivalik, Kamorta bad Savitri ki la long ki jhad ba nyngkong eh ki ban poi ha Yangon ha ryngkat ki tiar ai jingïarap.
Ha kane ka program la wan ïashim bynta da 22 tylli ki kynhun na ki bynta bapher jong ka jylla.
:Ka jingrwai Khasi ba dang thymmai, ka “Ieid O Baieid", kaba la shna pynmih bad thoh da u Benjamin War, la dep pyllait paidbah myn ha ka 11 tarik, Rymphang 2023.
U Prof.H.W.Sten kum u dkhot bashit rhem ka Khasi Authors’ Society, u la trei shitom bad phah ka Memorandum sha ka Sorkar Jylla bad sha ka Sahitya Akademi ha ka snem 1994-95.
Kaba kham sngewkhia jur eh ka dei kata ka jingbun jong ki samla pule kiba ïoh ïa kata ka myopia kaba jur bha.
Kane ka kynhun ka khlem pynlehnohei ïa kawei ruh ka kabu ba ki la ïoh bad ki la pynduh buit noh ïa ki rangïalehkai jong ka Mawthawïang da ka jingïatylli jong ki.
Ïa ka M/s Halari Coke Plant la pynbthei ha ka por 12:00 baje mynsngi katba ïa ka M/s Shauryansi Coke, Wah Samsier, la pynbthei ha ka por 3:30 baje nohphai sngi.
(Office Memorandum 12 September 1979).
U Vice Chancellor ka NEHU Prof.Prabha Shankar Shukla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba kane ka jingïalang da kawei ka sur ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka CUET-2022.
Hynrei ha ka por lyiur te wat ki kynthei ruh ki hap ban hiar bad khynñiat lang kham ïa ka kali, hynrei bun kaba sah kut ban ïa kaba ïaid beit.
Iaka lehniam kaba khatduh yn pyndep ka Lumjingthang, Jaiaw ha ka 5 tarik une u bnai haka 10:30 Am.
Lada don kino kino ki ba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor ha sha u Sub- Divisional Public Relations Officer, Amlarem Sub-Division da kaba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Nongpoh:  Kan da long shisha ka jingkmen kaba khraw bad ka ban pynsah jingkynmaw ia ki paidbah nongshong shnong ka thain Umden, ha kaba hynne ka sngi u Ma Vincent H Pala, MP ka Shillong Seat, u la leit ban buh Mawnongrim na ka bynta ban shna thymmai ia artylli ki surok kiba don ha ka thain Umden, kata kawei na Umden sha Mawlong bad kawei pat ka dei na Umden sha Umrang.
Haba u la iakut bad kita ki nongtrei shi suka (Shi denar) shi sngi, u la phah noh ia ki sha ka brisoh jong u…….
Baroh kiba ioh pang corona, ki la poi mynta sha ka  16,95,988 ngut bad nangta kiba dang don ia katei ka jingpang, ki don 5,65,103 bad sa  10,94,374 ngut kiba la mih na ki jaka sumar pang bad ki don sa 36,511 kiba iap.
Don pat kiba ong ba ha ki snem ba la dep ka la don ka jingshah lynshop kaba jur ha ka mariang ha ka por ba u riewhadem u dang sdang ban khie lung ha ki kper ki phrah bad ki la don ki briew sorkar kiba la wan ban shim jingkheiñ, hynrei haduh mynta kim shym la ïoh kano kano ka jingïarap.
Ki nongkyndong bapli namar ki long kiba biej bathem, ki shu ngeit ha ki ktien jali-jaum jong ki seng saiñ pyrthei ki barit-baria, naba lada ki jop, kim lah ban thaw pyrthei eiei ha ka pyrthei baïar jong ka nongbah Delhi.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Vishal Sunar u la khur 2 wicket na ki 3 over, katba u Vivek Sunar u la khur 2 wicket naki 4 over.
Shillong,7 Lber:U kyrtong ka sengCongress u Ma Thombor shiwat u la jop suk  ha ka elekshon na ka bynta ka shuki CEM namarba ym shym la don ba ia khun pyrshah ia u, katba u ma Laitsing Shylla u MDC ka Congress u la jop suk ia ka shuki Chairman ka JHADC khlem don ba ia khun pyrshah.
“Ka Seng da kaba burom ka buh ka jingkyrpad ïa ki sordar bad ki nongkitkam jong ki shnong, ba kim dei ban shah ïa ki bar jylla ban wan trei khlem ki kot ki sla kiba biang bad ruh ban nyn ailad ïa ki ba kin nym rung kin mih katba mon ha kane ka dong ka thaiñ hi baroh kawei".
Kine lai ngut ki la buh shun ia utei u nongkren radio namar ka jingkren pyrshah jong u ia ki kam thombor jong ki lehnoh Khalistan.
Ngi ngeit skhem ba ka don ka daw kaba shongnia ba ki paidbah ki kwah ïaka ILP ha ka jylla.
Mynta katei ka samla, ka dang shah sumar ha Woodland Hospital, Shillong.
Ki trai jaka kin ym treh ban ai ia ki jaka jong ki sha ka Sorkar ha ka dor kaba tad.
Ka long kumjuh sha bun ki bynta ka Ri Khasi-Jaintia bad khamtam sha ki nongkyndong.
Kai parom donhi heini ïoh u khana, Ha’u ni u snem wada pher neiwa nachwa, Han kattae ai leh biang thij ki kaam niam waroh, U pynhun ïei mon ki Blai u diang ïei kyrkhu khyrdoh.
Hadien pat u resaiñ na Ampati ban ailad ïa ka khun jong u ka Miani D Shira kaba dei ruh ka nongmihkhmat ba mynta na katei ka constituency.
Na ka liang ki pulit  ki la kem noh ia u nongniah kane ka trok u ba la tip kyrteng u Manmeet Singh 33 snem ka rta bad ka jing toh kit halor kane ka ka dang iaid shakhmat.
U Archbishop jong ka Guwahati, u John Moolachira bad u President jong ka North East India Regional Bishops’ Council (NEIRBC) ki la ong ba kane ka khubor ka la pynkyndit shikat dei eh bad ka la pynsngewsih ruh haduh katta katta.
Hapoh katei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha katei ka shnong Mukhaïalong, ka don kawei ka khlaw bad ju khot ka Khoo Blai, ka don ruh ar tylli ki maw ba ju tip kum ki Mooshutia, kine ki maw ki don la ka khana tang kaba sngewtynnad, u don ruh uwei u maw ba long kum u dohlun, kumba 700 mitar na kane ka view point ka don ka kshaid ‘Chahtngit’ bad sawdong kane ka kshaid ka don ka jaka maw kaba itynnad ba la pynwandur bad oh shrong da ka mariang.
Ka sorkar Gujarat, ka shim ba katei ka kuna, ka heh palat bad kumta kan peit hi, ia la ki jong ki ain jongka, ia ki nong pynkhein ain niah kali.
Ka seng ka lah ong ba ia kane ka jingkieng lah maham da u Distict Magistrate ka West Jaintia Hills District bad lah pyntreikam ruh ia ka section 144 crpc ban khang ia ki trok ba kit palat pud ia ka 9 metric tonnes.
Ki kali kit kit briew tang mar shiteng bad ki kali rit, kin iaid tang ar ngut ki nongleit jingleit nalor u nongniah bad ia ki ar shaka, tang ia u nongshong bad sa kawei ka kynthei lane u khynnah uba hapoh 12 snem ka rta.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah JM Syiem, President Synjuk ki Rangbah shnong hapoh ka Raid Nongtluh, ha ryngkat u Bah Arnold Syngkli, ki la pynpaw ba lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban pynjur ka jingdawa ia ka Umden C&RD Block, namar katei ka thain ka la donkam eh ban ioh ia C&RD Block, namar ba kan sa long shisha ka jingmyntoi ia ki nongialam shnong bad khamtam eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Katei ka dei kaba la jia ha ka shnong Kurikhal kaba don marjan bad ka Majai ha kaba ka Saya Biswas, 35 snem karta – ka lok jong u Dilip Biswas ka la ioh ia ka kot pata khyndew ne ka kot ai bor na u Syiem ka Hima Sohra tang da kaba ai bai sha ia ki T.2000 tyngka.
Halor katei ka jingkynnoh ki pulit ba kim tip eiei ia ka daw shaphang ka jingleit jong ka Deborah sha katei ka jaka, ka la ong ba ka la pyntip lypa sha ki pulit shaphang ka jingleit jong ka sha katei ka shnong.
Hynrei, ka long ka jingkyndit kaba khraw ban ïohi ba ha ka 20 tarik mynta u bnai, ka Dorabr Shnong Umsarang da ka jingaibor jong u Rangbah Shnong kala wan ban sieh bad thung da ka signboard hapoh u pud u sam jong ka jaka kaba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih da ka shnong Pynthorsohma kaba dang hap hapoh ka jingpynïaid jong u Syiem ka Hima Khyrim Syiemship.
Hato kane ka Ain kan ktah kumno ia ka Islam?Ka jingshah lehbein ki jaitbynbriew rit paid ha kine ki lai tylli ki ri Muslim ka la ktah bha ia ka burom jong ka niam Islam ha kylleng ka pyrthei.
Na ka bynta ka lad ban rung sha kane ka jaka ban long ka Dorbar ïa pylliew jingmut ka Sengkhihlang ka dei na pyrsha ka Pomlum PHC ha Surok bah Shillong –Nongstoin, ka jing jngai kumba 1 km.
Hynrei ynda ka kam ka la sdang iaid, ki mih pynban shibun ki jingujor pyrshah ia kata ka jaka bad kita ki jingpyrshah ki pynpulom noh ia ka jingbuh CHC ha Amlarem.
Ka jingthmu jong ka seng ban leit sha Secretariat, ka dei hadien ba ki la mih na sadar police station ba shah khot hajir halor ka jingshah kynnoh ba ki pynkhien iaka kyndon Section 171 CrPc.
"Shuh shuh u la ïathuh ba hadien katto katne snem yn sa aiti ïa kine ki projek sha ka tnat Forest hynrei ka tnat kan ym lah ban leh lut ïa baroh ki kam hynrei ka dang donkam hi ka jingïatreilang bad ki shnong ki thaw.
U Waheh Shnong Panaliar U Ma Riquoma Rq.Laloo ula ai khublei ïaki khun ka shnong khamtam ki nongkitkam shnong kiba la ai ka jingïatreilang na ka por sha ka por ban pynbha pynmiat ïaka shnong ka thaw.
Kane ka jingialang kaba la iathir bha ka la long hadien ba ka Kashari ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ban sloit syndon ia ka bor bad ka iktiar jong ki rangbah shnong ha kane ka jylla.
U la bteng biang da kaba ong ba ka ri kum ka Amerika kam kren da ka ktien English hynrei ka kren da ka ktien lajong ka American English, “Kam dei ba nga pyrshah ia ka ktien English hynrei nga shu ong ba ngi dei ban nang ia ka ktien lajong" u la bynrap biang.
Ka khusnam nam Man of the Match bad ka Player of the Tournament kala leit sha u Nidaroi Mulieh ka Mulang Ialong, ka Best Goal Keeper sha u Seibor Rymbai Mulang Ialong bad ka Top Scorer ne ka jingioh bun kol Riphi O Shylla ka 7wasa FC ( 6 Goals).
Lah ban kdew ba ar ngut ki briew ki la shah siat iap ha ka shnong Mookhep ha East Jaintia hills district  ha ka jing iakhih jong ka MIPRLM ban pyrshah ia ka jing khang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT).
Katei ka jingkren u bah Robert ka dei hadien ka jingwan kynduh ki nongialam ka HYC ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban dawa ba ka District Council da lei lei ruh kam dei ban ai jingbit ia ki jaka puta ne ka khyndew ka shyiap na ka bynta ban pyniaid lynti rel lyngba ka Ri-Bhoi.
Kumba 50 ngut ki briew ki la sah kut ha surok ha ka miet jong ka 14 tarik Ïaïong hadien ba ka jingtwa u lum ka la ktah ïa ka bynta jong ka surok Shillong-Dawki hajan Rngaiñ, ha kaba kawei ka kali ka la shah lynthem ha ki maw bad shah khynñiat sha riat.
Ka la kren ba bunsien ka jingeh ka mih namar bym don ka jingiatreilang hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun.
Ka Repport jong ka NITI Aayog, dang shen ka la buh ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba ar ha ka jingduk tam ha ri India.
U snem rim un sa leit noh sha ki bymjukut bad ngi ap khmih lynti ia u snem thymmai ryngkat ki jingduwai ba un long u snem uba bha bad uba kham bha.
Lada ka kham lah ka shuki, ki dei ban kynmaw ba dei ki paitbah kiba pynshong ïa ki ha ka shuki bad lada kim kren ei ei ki paitbah hi kin weng noh ïa ki na ka shuki.
Ka phang pdeng kane ka prokram kalong ‘Animal Health and Productivity’.
La ong ruh ba ki nongthmu ba hakhlieh jong katei ka kam thombor ki dei hi ki nong Pakistan kiba don ha Iran.
Shuh shuh haka interview I la shu kren shabar ka jingkylli kaba khlem iasoh bad ka jingjia da kaba poi pynban sha ka ki kam pynroi ne development, ka jingbym ioh kam ioh jam bad ka jingbymdon ki madan ialekai ha ki Shnong tang ban pynksan jubor ia ka jingkren la jong.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor, u Bah Ardent u la ong ba ka party kan nym kob ba kan jop katta katta seat hynrei kum ka party ka kyrmen pat ba kan jop ha baroh kiba ka pynïeng.
Shillong:   Ki paidbah, ki nongialam sengbhalang bapher bapher ki la tuid ban leit sngewlem sha ka iing u bah Lurshai Hyn ñiewta uba khlad noh na ka jingmynsaw hadien ba la shah tied ha ki briew ha Ichamati ha kane ka sngi Thohdieng.
Nalor kine u bah Gavin Miquel Mylliem u la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban pynbiang ki kali kit nongpang lane ki ‘Ambulance’ namar ka thain Sohra haduh mynta ka don tang kawei ka Ambulance hapoh ka CHC.Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kan sangeh shwa ban pyndonkam ia ki tiar ‘Rapid Test Kit’ naka bynta ban eksamin ka jing pang ‘corona virus’.
Ka nongbah Narayanganj, kaba dei ka jaka trei karkhana kaba khlain bha, ka don 107 ngut ki nongpang, naduh ba ka sdang ha ka 8tarik Lber 2020, ha kaba uwei u doktor, ula ioh pang ha katei ka nongbah.
Ka jingjia kaba nyngkong ka dei ia u trai ka Meghlaya Machineries u Vikash Nandwal uba la khlad noh ha Delhi.
La pynkut ïa kane ka jingïalang ryngkat ka jingban jur na ka liang ki sengbhalang ïa ki ar ngut ki MLA ban wanphai noh.
U Myntri Rangbah u la ong, ha ka por ilekshon ka jingïakawang ktieh ka long na baroh ki liang bad kaba baroh ki leh ym tang ka BJP, hynrei kiwei kiwei ruh ki dkhot ka sorkar synrop ki kynnoh shibun ki jingkynnoh pyrshah ïa ka NPP bad ïa ka sorkar MDA-I, “hynrei ka ilekshon ka la kut bad ïa ka rai la ai.
Ka polisi ka kam jngohkai ruh ka treikam kumno lait noh tang na kaba ai ram ban shna ïing sah briew.
Ha ka juh ka por ula ai ka jingïaroh ïa u ma Rom Dhar uba la seng ïa kane ka jaka sumar na ka bynta ki paidbah kiba donkam jingïarap, u kyrmen skhem ba kane ka jaka sumar kan dang ïar shuh shuh ha ka jingai jingshakri ïa ki paidbah ha kine ki sngi ban wan.
Shillong, 07 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kam don jingtip eiei ia ka jing pynmih jingpynbna ka kompeni tih uranium ka sorkar India ka Uranium Corporation of India (UCIL) ha kane ka jylla.
“ Nga tharai kane ka la long ka jinghikai ba la pyni da ki seng saiñ pyrthei na shabar ka jylla kumno ban ïalehkai politik.
Ka Plastic Waste Management Amendment Rules, 2021, ka mana ruh ban shna, ban thied, ban buh, ban sam, ban die bad pyndonkam kum ki pla plastic kiba don ka jingrben kaba duna ïa ka hynniew phew san micron naduh 30 tarik Nailur, 2021 bad kiba don ka jingrben kaba duna ia ka jingrben kaba shispah arphew micron naduh ka 31 tarik Nohprah, 2022.
Katkum ka khubor ba ioh na ki katto katne ngut ki nongialam UDP ki bym kwah ban pynpaw kyrteng, la ong ba ki la ioh jingtip ba thikna ba u bah Anthony N.Nongbri u ba dei ruh u Joint Secretary ka UDP Shillong City, u lah ban mih madan ban ia aireng ia kane ka ilekshon MLA 2018 na 16 East Shillong Constituency.
Yn nym shah ban iaid paidbah, ynda la dep niew vote bad yn don tang ar ngut ki nong synran ia u kandidet uba jop, hadien ba ladep niew vote ba un shim ia ka syrnot jingjop elekshon na U Returning Officer.
Ini I kyllung hadien ba ila kham ioh bor bad I don tang 3 sngi ba mih sha pyrthei, katta haka 10 tarik Risaw la sumar noh ia I hapoh ka jingkmih u Dr.Peter Daniel S Khariong, Paediatric surgeon haka jingiadonlang i anaesthetist Dr Sharon Rymbai bad u Dr Debashish Das bad ki OT staff Brother Jibon Roy Syngkon and sister Deimaya Pde.
Ha kajuh ka por ruh ki la kyntu ruh ïa ka Sorkar ban pynbha ïa ka iew kaba don ha khappud khnang ba ki nongrep na ka thaiñ Pynursla kin ïohlad ban pynïaid iew ïa ki mar rep ki jong ki.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka PAC ka la shim ia kane ka mat hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki 14 ngut ki trai jaka kiba khlem pat ioh ia ka bai khyndew.
Jowai, Naiwieng 30 : Hadien ka jingkren laplah jong u CEM ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAADC) u Tuliram Ronghang ha ki rynsan Social Media da kaba ong ba ki briew kiba sah ha ka shnong Mukroh bad kiwei kiwei ki shnong Pnar ha Block I ki dei ki poiwir na ka liang u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat u la pyni ksah kylla ïa utei u Ronghang da kaba u ong ba ka Mukroh ka dei jongka Meghalaya bad shi inshi ruh yn ym ai ba kan leit sha Assam.
Wat lada kane ka shnong ka la shah iehnoh khunswet ha ki bor sorkar bad ki MDC, MLA bad MP barim jong ka Mawthengkut (mynshuwa) mynta la jer noh Mawshynrut Constituency hynrei ha kine ki snem ba la dep, hadien, ki la kham phaikhmat khyndiat sha ki jingdonkam jong Kane ka shnong.
U Samla Eric Nongkynrih, Assistant General Secretary KSU Central Executive Council haba ai jingkren kum u Symbud Kongsan, u la ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïashim bynta ha kiba kum kine ki jingïalehkai.
Kiba la shah pynkup burom ki kynthup ia u Rebinroy Rynjah na St Gabriel HSS Laimer u la ioh 94 mark ha ka SSLC, u Kalkedon Mylliemngap na Kyntiew Shaphrang HSS, Laitlyngkot u la ioh 94 mark ha ka SSLC, ka Evalca Khongsni na St Snthony HSS Pynursla ka la ioh 86 mark ha ka HSSLC, ka Embhahlang Dkhar na Ramkrishna Sohra ka la ioh85 ha ka HSSLC, u Federick Sawkmie na St Anthony Shillong la ioh 88 mark ha ka HSSLC, ka Shishalinda Lyngkhoi na St Anthonys Shillong 90 mark ha ka HSSLC bad ka Saphibanrisa Shabong na Meghalay Police Public School Shillong 97 mark ha ka ICSE.Ha kajuh ka por u Bah Pala mynta ka sngi ruh u la pyllait ia 4 tylli ki kot Khasi ki long ka ‘Iadaw Masi’ ba la thoh da u Bah MM Thaiang, ‘Na ki kyntien ba la lumlang’ ba la thoh da ka Kong Lucky Kharpuri, ‘Ki mrad khlaw Meghlaya’ da u Bah Shiningstar Laloo bad ‘Ki nongthoh kot Khasi bynta-III’ da u bah Kitbor W Nongrum.
La sei noh ia kitei kiba iap, da ki para shnong, ha ka jing sakhi lang jong ki pulit, ong ka khubor.
Ka jingïakhun ha ka kylla miet ka la nang itynnad shuh shuh hadien ba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol.
Shano ki la jahklep sa kita ki 10 Shevet? Kita ki 10 Hima, imat ki la shah kahsyrngiew noh ha kine ki ar Hima.
Ka NEHHDC ka ju thied ïa ki tiar shna kti bad ki jain thaiñ kti na ki nongshna tiar bad ki nongthaiñ jain na kylleng ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad die ha ki dukan ba la buh kyrpang ha nongbah Shillong, Guwahati, New Delhi, Varanasi bad Kevadia (Gujarat).
ka ktien ‘Politics’ ka dei ka ktien Greek – ‘Politika’, kaba mut ki kam jong ki Nongbah (cities), ka dei ka bor kaba iadei hapdeng parabriew, (power, relation among individuals).
Halor katei ka jingkren U Raj Babbar, uba dei ruh uwei na ki khlur ka bollywood, na ka liang jong ka seng BJP, ka la kynthah, da kaba ong ba katei ka jingkren ka pyn rkhie iapler bad ka dei tang ka jing kren kai bad ka kam biria suda.
Ha kane ka jingleit tur ki dkhot ka seng bad kiba ha ïing ha sem la ïohi ba ka don ka jingïania kaba jur bad ki pulit namar ka jingwan kem ïa kitei ki khyndai ngut dang step phyrngap bad khlem da ai kino kino ki jingkynjoh ktien shuwa sha ki bor synshar shnong.
U nongiasaid ain ka CMJ u la kdew ba u Lat kum u Visitor um don bor ban pynwai ia kane ka skulbah wat ka la don ka ain ha CMJ Act.
Kaba san, kawei pa kawei kur ka dei ban khmih bad kitkhia ba wat tang uwei u dkhot jong ka kur ruh um dei ban im jynjar ne ban duh bam ne ban duh kam ne ban im khlem ïing khlem sem.
Ka jingpbymplie ka rukom pyrkhat ha ki kmie ki kpa ban pyrkhing ia la ki khun ha kaba pyndonkam ia ka pisa.
Secy(Mahila), Kong A.Ryntathiang	Asst.Genl.
Ha ka jingshisha ka sorkar kadei ban ialeh ban wanrah kham bun ki lad jingiada kum ki outpost namar ki paidbad ba shong basah ha ki khappud ki iakynduh shibun ki jingeh.
U la ong ruh ba ka jinglynshop kane ka jingpang ka la ktah ym tang ïa ki nongri jingri, hynrei ka la ktah ruh ïa ki paidbah kiba ju bam doh masi bad kumjuh ruh ïa ki nongri masi kiba ju khem dud.
“Ngi kum ka East Jaiñtia National Council, ngi la pynkhreh ban thang ïa kane ka tyngshop jong u Myntri Rangbah ka Assam, naduh hynnin ka sngi, hadien ba ngi la ïohi lyngba ki pathai khubor ba utei u Myntri Rangbah u la kam ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Assam", la ong u Bah Sambormi.
Lada pdiang ia ka jingshisha ba paw tyngkrein, lehse ngim long kiba tbit ne ngim long kiba nang ban jied Nongthawain sha ka Dorbar thawain ka Jylla.
Ki Pulit ki la rejister ïa ka case ha Rynjah Police Station bad pyngat hapoh ka Section 22 jong ka NDPS Act bad ïa ka jingtohkit la pynlong da u Sub-Inspector barim u Simseng A.Sangma uba peit ïa ka Anti Narcotic Task Force (ANTF), East Khasi Hills.
Hato ki paidbah ruh kin pdiang ïa ki kam jong ka KAM?La ka election 2023 kan dang don ka por sa kumba lai bnai shiteng ei ei hynrei ka jingwanrah ïa kane ka kyrwoh ka long ban kham pynïajan ïa ki seng saiñ pyrthei ki ban lah ban bat ïa u lakam ha u 2023, bad kan shong ha ki paidbah ka jylla, ïano kin kyrshan, ïano kin kyntait.
Ia ka ISL la pyniaid da ka Football Sports Development Limited (FSDL).
U la ong ruh ba ka surok PMGSYka dei ka projek jong ka Sorkar Pdeng, kumta kam don jingpher ei ei lada shna da ka Sorkar Meghalaya lane ka Sorkar Assam namar ka jingmyntoi ka dei hi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ha ka thaiñ khappud.
Ka jingkylli ba nga kwah ban kylli hangne kumno kine ki kali kit mar black ki lait haba ki pulit ki night duty ha Amlarem nad ha pynursla ki don? Nga kyrpad ruh ia ka synjuk ki ryngbah shnong ban shimkhia bha iakane ka kam khaii namar ka jingma bakhraw ka ap iangi.
Ka Por mynta ka dawa ïa ka jaidbynriew la ka dei kiba don ha ka Bor Synshar, ki Sengbhalang, ki stad ki jhad, ki riewshemphang ne u paidlang paidkar jong ka Jaidbynriew ba kin sdang ïakhih ïaksar noh halor kane ka bynta.
Ka Health & Family Welfare Department East Jaintia Hills District, kala pynbna ba don sa arngut kiba ioh ia ka jingpang COVID-19 ha Khliehriat East, Khliehriat West bad kine kiba ioh jingpang la ioh jingtip ruh ki la leit sha Deinchynrum, Lad Sutnga, Mookympad, Sookilo ne don ka jingiakynduh bad katto katne ki briew kiba na kitei ki shnong.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai ha ka technical session lyngba ki presentation ha kaba la ai lad ïa ki nongshim bynta ban ïamir jingmut bad ïa tai nia ba kham bniah.
Halor kane ka jingeh na ka liang jong u kum u MDC ka thaiñ ula dep ban ïakren bad ban pynsngew ïa kane jingeh sha ka sorkar jylla wat sha ki bor ka Karbi Anglong kumjuh khnang ban pynneh pynsah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ jong ki nongshong ha ki bynta khappud.
Hadien ba la ïai buddien beit manla ka taiew na ka liang jong u Bah C.Pohlong ula kular skhem ban ai noh ka Sanad ha ka 5 tarik, Jymmang, 2023.
U bah Hek u la ong ruh “Lada wan ka bynta ba lai jong ki khyllung kum ba ngi ioh i mynta kane ka khlam kan ym ktah kyrpang tang ia ki khyllung khynnah hynrei kan ktah jur lang ia baroh, kumta nga kyntu ia ki briew ba ki dei ban sumarbad ban iada ia lade.
Katkum ka jingsakhi jong ki nongleit nongwan, la ong ba katei ka longkmie ka la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka khlem tip briew shuh.
“Lyngba kine ki dur ba la pyni hangne, ngi lah ban ïoh jingtip shaphang ki khlawait ki bym pat da paw jong ka Thaiñ Shatei Lammihngi kiba la ai bor bad mynsiem na ka bynta ka jinglaitluid jong ka India," u la ong.
Uwei u nongïarap uba la don ha ka lieng ïa uba la tip kyrteng kum u Pitambar Behera u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba ïa ka paro la lap ba ka don ha kane ka lieng ha ka jaka kaba jngai kumba 35 kilometre na ka rudnong ha Konark ha kine ki shiphew sngi ba la leit.
“Wat pynslem shuh ma phi ruh la ka khun" dain dain kren ka kong Santa.
U Teilang u dei u dkhot ba pura jong ka Jaintia Student’s Movement (JSM).
Ha katei ka lympung Sunfeast Cup 2022 kumba 60 tylli ki kynhun bapher bapher kin wan ban shim bynta na kylleng ka jylla.
Katei ka jingpang, ka la nang pur mynta sha South Africa.
Mathaios 21:22.
“Da kaba pynpaw ba ka jingkhlain jong nga kam shong ha nga shimet bad ka jingstad jong nga kam shong tang ha nga, hynrei ka jingstad ka shong ha ki paidbah ka Constituency kiba la ai buit ai bor ban long u nongialam u la ong ba da ka jingiatreilang yn lah ban pynurlong ia ki jingangnud ki paidbah ka Sohra Constituency"Kum u nong?alam u la ong u long u MDC ka Sohra bad u pyrshang, kat la i bor i ba rit ban trei ryngkat ki paitbah bad kumjuh ka jingialam naduh ba u long u CEM ka KHADC, la lah pat ban wanrah ia ka Land Act, ka Village Development Council kaba pynkhlain ha ka jingiarap ia ki shnong ki thaw bad ka Clan Bill bad ula ong ruh, ba wat lada ban pyrshah ïa ka sorkar ruh, u kloi ban ieng ryngkat ki dkhot hapoh KHADC.U Bah Titos W Chyne, u la mih khmat ia ka Sohra kum u MLA naduh u snem 2013 haduh u snem 2018 ha kaba u la shah rem noh ha u Bah Gavin Miguel Mylliem, MLA ba mynta ka Sohra na ka seng People’s Democratic Front (PDF).
Ka Sharmili Datta Gupta kaba sah ha Doha man ka sngi ka ju plie ïa ka account jong ka FIFA ban peit lano ka FIFA kan pynbna biang ban die ïa ki ticket.
Nalor kata ka SBYWA kala dawa ban bujli ia u post light haka shnong Umlyngsha uba la jan khyllem artad.
U Bah AL Hek pat la ïoh ïa ka tnad Animal Husbandary bad Veterinary Department, Fishery Department, Printing & Stationery bad ka tnad Secretariat Administration Department.
Kane ka dei ka bamsap".
Ha kane ka jinglap ïa ki bar jylla, kiba dang die jingdie hapoh ki rud surok jong ka Ïew Mawlong u la ther tyngeh bad u da bthah ruh mardor ïa ki Pulit Enforcement ka KHADC bad ki bor pynïaid district ba la wan synran lang, ki Sector Officer napoh SP Office ba ki dei ban leh eiei ïa kine kiba wan khaïi beaiñ.
Hynrei na ka liang ki stad ka tnad khlaw, ki la ong ba kane ka jingpynkylla ka sorkar pdeng ia kane ka ain, kan nym ktah ia ka jylla Meghalaya namar ba ki khlaw ha ki riew shimet bad ka district council.
Haba jubab ïa ka jingpynpaw jong ki 4 ngut ki MDC ba ha ki snem kiba la dep na ka liang jong u Bah Bindo u la kyntait kumjuh ïa ka jingbthah jong ka party ban weng na ka jingkyrshan ïa u Bah HS Shylla, u Working President ka UDP u la kyntait ba kadei ka jingshisha, bad ong ba kam shym la don satia kum kata ka jingjia.
“Ngim artatien ban ïoh 34-35 ngut ki MLA bad ba ka NPP kan dei ka party ba jop bun tam ha ka ilekshon" u la ong.
Ïa ka khusam u ‘rangïalehkai ba tbit ha ka jingïalehkai phainal ka leit sha u Jembo Marak uba la kamai 63 ron na ki 49 bol bad 1 wiket bad ïa ka khusnam ‘rangïalehkai ba tbit jong lympung baroh kawei ka leit sha u Boney Sohtun uba la ïoh ban kamai 248 run bad kumjuh ruh u la ïoh ruh ïa ka khusnam man of the series ha kaba u la ïoh 248 ruh bad 11 wikets ha baroh kawei ka lympung katba u Steveson Syiem u la ïoh ïa ka nam ba ïoh bun ki wiket da 13 wikets bad baroh kine ki dei jong ka SP Office Cricket Team.
Shillong: Ka jingpynkhreh ki seng sain pyrthei ia ka elekshon MP 2019, ka la sdang ha kane ka jylla bad katkum ka jingtip ba la iohlum, ka UDP kawei na ki seng riewlum ha kane ka jylla, ka la iakren ia u briew na ka bynta kane ka elekshon MP kaban sa long lashem snem ha u 2019.
“Na Delhi hap ban rai ba ïa kane ka jaka kin ai sha ka NHIDCL na ka bynta ban shna ïa ka four-lane highway ha ka ne ka jaka bad ha ka ba ïa dei bad ka sorkar jylla , ngi la dep ban aiti ïa kane ka jaka sha ka NHIDCL, lait noh tang ka jaka ba hap hapoh ka defence," la ong u bah Tynsong.
Nalorkata, ïa u nongñiah ka ar shaka lem bad uba shong nadien la ïalam lang sha hospital namar ma ki ruh ki la mynsaw lang.
U Banker ruh u phong kumta tang iapher tang ka rong ka jaket namar u phong da kaba saw.
Namarkata, ka don ka jingkhmih lynti kaba jur hapdeng ki Khristan ha ka spah snem ba nyngkong ba u Jisu un wan biang ha ka pateng jong ki hi.
Haba wan sha ka pali ba ar ha ka sngi Saitjaiñ, ka Ri-Bhoi ka la kamai 138 run bad hap lut ki wiket bad kaba bun na kane ka run ka dei kaba kamai da u Gaurav Narleng uba tied 62 run na ki 56 tylli ki bol.
U Messi u la khur ruh ïa ka khusnam Ballon d’Or haduh hynñiew sien.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ka pyrshah jur ia ka jingdie lilam (auction) ia ka wah Lukha da ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) na ka bynta ban tong ia ki dohkha mynta u snem 2020-2021.
U Myntri ka tnat Social Welfare ka jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka 12 tarik mynta u bnai u la pyntip ba ka Sorkar ka la mynjur ïa ka draft policy jong ka ‘DREAM’ projek, kaba dei ka kyntien lyngkot jong ka Drug Reduction Elimination and Action Mission, ka mission ban trei na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok na Meghalaya.
Katei ka seng ka la ong ruh ba bunsien ka la ju ia kren bad ki bor synshar Hima jong ka Hima nongkhlaw shaphang katei ka jingpynkylla jait khasi ki bar jylla kiba shong basah ha katei ka thain, hynrei katei ka hima kam shym la leh eiei, na katei ka jingialang ka HANM ka la kyntu ia ki bor synshar Hima ka hima nongkhlaw ba kin shimkhia mardor ia katei ka kam, lym kumta ka la byrngem ba kan ieng ban ia khih pyrshah ia katei ka hima ruh.
U la ong ba kane ka jingleh pynslem ka MeECL ka dei ka jingthmu ban pynduh ia ka hok jong ki kandidet bad u myntri ba dei peit ia kane, u dei ban leh wut wut.
Ka jingstad kaba u briew u ïoh ka la long kum kawei na ki kabu ïa kaba u Blei u la tynsat kyrpang ha ngi u khun bynriew.
U kyntu ïa ka sorkar MDA 2 ba kan shim khia ban kyntiew ïa ka jingkoit jingkhiah, pule puthi, bad ban pynthikna ba ha kine ki san snem ka jylla kan kiew shaphrang ha baroh ki liang naduh ki surok ki lynti ki synkieng bad haduh ka umbam umdih bad kiwei kiwei ki bynta ruh.
Shillong: Ki nongialam ka KSU Laskein myn hynnin ka sngi, ki la ia kynduh ia U James K Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla ban iakren halor ka jingeh jong ki nongshong shnong ha ki khappud jong ka Block I, kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka West Jaintia Hills.
Haba ngi thied ïa kino kino ki mar kynthup ki marbam mardih, ngi siew lang ryngkat bad ka khajna kaba ki khot ka ‘Indirect Tax’.
Chemeki Dkhar 25.
Kane ka jingleit duty election ruh kam dei tang shisngi ne arsngi.
Shillong:Ka Working President jong ka party Congress ka kong Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka jingleh kyrkieh jong ki nongialam na ki ar tylli ki jylla, kiba la pyrshang ban pynbeit noh kloi ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya kaba la sah kut la bun bun snem ka dei kaba pynkhuslai ia baroh, namar ba ka jylla Meghalaya kam don ei ei ban shim na ka Assam lane ba kan ai eiei sha ka Assam.
U Myntri u la ong ruh ba shen kin sa khot ia ka jingialang paidbah jong ki Dorbar Shnong bapher bapher ka ban sdang na ka nongbah Shillong.
U Bah Kyrmen u la ong ruh ba ka jingbuh ïa une u apps ka long ban pyni ïa ka jingïatreilang hapdeng ki nonghikai bad ban ïoh ïa ki jingtip kiba donkam ban pynkiew ïa ka pule puthi ha East Jaiñtia Hills.
Ban bam ia u khaw ne ka ja ki ai jingmyntoi shi katdei eh la haka liang ka koit ka khiah ne wat ki aibor ruh iaka met ka phad ban trei ban ktah.
Ha kane ka jingpyn kup burom la don lang u Lat ka jylla u KK Paul, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma nalor kiwei ki heh ki hain bad u vice chancellor ka MLCU u Bah Robert G Lyngdoh.
Ha kajuh ka por, ki pulit ka jylla, ki pyntip, ba la khang ia ka surok na Shillong sha Mawkyrwat, na ka daw jong ka jingtwa khyndew, ha ki bun  bun jaka bad ka jingtrei, ka dang iaid ban pynkhuid ia kitei ki jinghap khyndew.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba a Shikha Pandey kaba la lah ban wanphai biang sha ka kam ialehkai na ka bynta ki jingiakhun T20 World Cup ha South Africa ka shem halade mynta ia ka jingbym shym la  ioh kano kano ka jingiateh kontrak bad kaba lah jia kumjuh ruh ia ka nongap-wiket ka kynhun ka Taniya Bhatia; katba ka Pacer Renuka Thakur, ka bym shym la ioh ia ka jingiateh ha u snem ba lah dep, ka lah shah pynrung  beit mynta sha ka kyrdan B hadien ka jingialehkai bha jong ka ha ka aiom ialehkai ba mynta.
Haduh katno ki Aiñ kiba la don ki ïa dei katkum ka jinglong jingman ka por bad ka pateng mynta? Ki mih bun ki jingkylli halor ki Aiñ bad ki Thong Treikam kiba la don lypa kum ka Land Transfer Act bad ka Industrial Policy; katba ïa ka Mining Policy, Community Participation Bill bad ka Tourism Policy la aireng bad pyrshah tyngeh halor ka nongrim ba kim ïa hap bad ka jingbit jingbiang ki trai muluk trai jaka.
Haba leit ban jurip ha katei ka jaka, la sakhi shisha ruh ba kane ka jingmih pum pum ka la ktah ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong ha kaba ki hap ban ring mynsiem da u pum pum bad kaba kham ktah wat ha kane ka por tyrkhong kim don jaka wat ban thad jaiñ, namar lada thad jaiñ ïa ki jaiñ ba ki thad la sap da u pum pum ba mih na aktei ka khyrdop khrong khajna ka sorkar.
U Bah Scott u la long ruh kum u Development Commissioner ka Arunachal Pradesh ïa kaba la ju tip mynshwa kum ka NEFA bad hadien kata, u la shimti kum u Development Commissioner ka Andaman & Nicobar hashwa ba un wan sha Shillong ban long kum u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board.
Lada shim ia ka jingbun paid lei ka ai jait kpa ka la tam kput ha kylleng, ki ri ka pyrthei.
Ha kane ka jingleitshim bynta jong ka MAKO ka Kong Lorenza Songthiang kaba shong ba sah ha Laitkor, Kynton U Mon, ka la khur ïa ka takma Rupa ha ka jingjop ha ka International level ha ka Kickboxing 60 Kg (Kicklight Senior Women).
Ki jaka kiba la mana tyngeh bad kiba la pynbna ba yn ym lah shuh ban pynpah ïa ki ‘Horn’ ki kynthup ïa ka Dr H Gordon Robert Hospital, Jaiaw, Military Hospital Shillong, Childrens Hospital Pohkseh, Dispensary Rynjah, Arbuthnot Road Nazareth Hospital, Bethany Hospital, Civil Hospital Shillong, Raj Bhavan, Meghalaya High Court, CM Bungalow, Oakland, Meghalaya Secretariat, Additional Secretariat bad Orchid Resort Complex, Ri Bhoi.
Kane ka jingioh kem jong ki pulit ia kine ki lai ngut ki briew ka long ba na ka liang jong ki pulit kila ioh jingtip ba ka don ka jingsuba ba ki don ki briew kiba dei ki khasi tang ba kila riam dkhar bad ki pulit kila pynap ktem bad bad ia kane ka kali la lad smit.
Ka jingiakhih ha Assam lei ka kham jur, namar ka la don ka jingiateh hapdeng ka sorkar India bad ka All Assam Students Union (AASU) ha u snem 1985, ba tang kito kiba la don hapoh Assam haduh ka shiteng miet jong ka 24.3.1971, yn ailad ba kin long ki nong India.
¢Ka Leilieh ka dei ka bording elektrik kaba khlain bor bha, wat ieng ha ki jaka bym don jingkah ne habar ha ka por ba don leilieh hynrei dei ban rieh hapoh ki iing ne jaka ba don jingker najrong ne tnum ban lait na ka jingmynsaw na ka leilieh.
U Bhalang u la iohi ia kane ka notis ha ka por ba u leit thied jingbam dihsha na kawei ka dukan ha ka por mynmiet.
Ki riew shemphang jong ka Meghalaya Bharat scouts & Guides ki la kyntu ïaki khynnah ban don ka jingkitkhlieh haba ïadei bad ka khuid ka suba da kaba sdang shwa na lade bad ban long ka nuksa ne nongmuna ba bha ïa kiwei.
La iathuh ba ka sorkar kan sa pynlong ia ka jingjurip ia ki jaka die doh bad yn pynshitom ia kito ki bym bud ia ka jingbthah.
Ka seng JSU ka pynrem jur halor ka jingong u CM ba um don kti ban tuklar ban pynioh Environmental Clearance iaka Star Cement hynrei na ka liang ka JSU kam pdiang ia kane ka jingbuh rieh u CM namar kat kum ka shithi 22 tarik u February ba lah phah da ka MoEF&CC sha ka Meghalaya State Pollution Control Board ka don ka bynta jong ka shithi ba ka JSU ka kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la phah ar sien iaka shithi kata haka 26/07/2020 bad haka 10/02/2021 ban kyrpad na ka MoEF&CC ban pyndonkam noh daka para 7 clause (v) stage 3 jong ka EIA,2006 ban pyndam noh iaka public hearing halor ka par mawshun Star Cement bad yn shim da jingthoh bad jingsoi ki nongkyrshan bad nongpyrshah iaka project bad ban phah shaka MoEF&CC.Ka JSU ka pynrem jur iaka jingleh u CM bad kam pdiang da lei lei iaka jingleh shimet ka jong u bad kala kynnoh ba u la phah jingthoh sha ka tnat MoEF&CC jong ka sorkar India bad kane ka jingleh jong u CM ka pyni shai ba kam don ka jingiatip ne ka jingiarai lang bad ka kynhun Cabinet Minister namar kum ba paw mynta ki don ki myntri jong ka jylla kiba pyrshah iaka jingioh EC ka Star Cement.
Shillong: Hadien ba ka la mih ka khubor, ba ka ka longkmie ba armet ka ioh jing pang ‘corona virus’, ki nong pyniaid ka hospital NEIGRHIMS ki la khang shwa shipor ia ka ‘Labour Ward’ kum shi bynta ban siat dawai bad ban pynkhuid ryngkat ban wad ia ki ba la ia kynduh ia ka longkmie ba armet ba thiah hapoh ka ‘Labor Ward’.
Kine 2 ngut kiba la shah kem ki dei ba la tip kyrteng kum u Jimmy Sutnga bad u Sdangki Myrphet.
“Nga shim ia kane ka rai namar ka dei ka jingim ia kito ki briew kiba dei hok ban ioh ia ka surok khamtam haba kam dei kaba shah teh kyndon ei ei.
U Geant, ula pynsngew ba ula mutdur, ba kitei ki lai tylli ki ksing ngap, ki la ingkhong, hynrei ynda haba u iohi ia ka dur, lyngba u sattelite, u lap ba kam shym la jia eiei satia.
Katei ka kynhun hapoh ka jingialam u Ricky Sohlang kum u Chairman haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ki la leit ban ia kynduh ia u CEM, bah Pynshngaiñ N Syiem kumjuh ruh ia u chairman ka komiti kyrpang ka KHADC ban bishar bniah ia katei ka kam u bah Hadrian Lyngdoh.
Dei hangne ba ki khynnah rit jong ka jylla ki la ngam jyllop ha ka jingiehnoh ïa ka jingpule tang shiphang por (ym shuh shiteng por).
U la ong ba lehse don ki ophisar kiba leh khlieh shrieh ia kane ka kam.
Ki ba kwah ban peit kai ia ka Sor  Shillong  hynrei ki bym kwah pat ban sah ha Sor.
U Rohit, uba dei u khun jong utei u nongialam Congress, uba trei ialade kum u doktor, u iateh ktien bad kawei pat ka doktor kaba trei ialade ha America.
Ha ka 5 snem ka samoi ka KHADC, la kumno kumno yn ioh beit 4-5-6 ngut ki CEM.Kaba thamula shuh shuh ka long ba don kiba long CEM tang da ki sngi bad don ruh tang da ki taiew bad don ruh da ki bnai.
U Conrad ula pyntip “ïa ka kynhun ïalehkai ka Lajong la synran mynta sha ka Kad Liengsuiñ bad ngi la pyrshang kat kaba lah ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad ka jingwanphai ha ka por kaba dei jong baroh ki nongshong shnong jong ngi".
Ha kane ka jingjia, kane ka longkmie kaba la tip kyrteng ka Rongsilajenti D.Shira 39 snem ka rta, kaba shong ba sah ha GAD quarter Motinagar, ka la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka kti bad la rah sha civil hospital ban ai ka jingsumar.
Ha kane ka jingjia u nongñiah jong ka Maruti Eco u ba la tip kyrteng kum u Anshu Kumar (20) u la khlad hashen hadien ba u la shah rat ha kane ka trok katba u dang ñiat pynrkhiang ïaka kali hadien bala dep sait bad u wei u nongñiah jong ka auto rickshaw u la mynsaw jur bad la pynkit mar mar sha Civil Hospital Nongpoh bad namar ka jingmynsaw kaba la kham jur la pynkynriah noh sha Hospital sha nongbah Shillong ban ioh ka jingsumar kaba kham paka.
" Ha kawei pat ka bynta une u nongialam ka NPP u kyntu ruh ia ki nongkyrshan jong ka Congress ba kin ai ka jingkyrshan ia ka NPP ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan.
“Ani Hep kumne mo…" la ong ka Lydia“Phi ruh kumto mo.
“Namarkata, ngi kyntu ïa phi ban pynshitom pyrshah ïa ki Pulit kiba donkti ha kane ka jingjia khnang ba ki Heh Pulit ka Jylla Assam kin dup pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ namar ka jingpyndonkam bakla ïa la ka jong ka iktiar da kaba thombor ïa ki nongshong shnong ba luilui kiba donkam ïa ka jingïarap jong ki Pulit Assam ban wad ïa u briew uba la jah," ong ka ujor na ka JACBoM ba la phah kopi ruh sha u DGP ka Jylla Assam u Bhaskar Mohanta.
Nalor kane, u Bah John Kharshiing u la bynrap ba ka Meghalaya Games dalade ka dei kum ka jingpynkhreh na bynta ka National Games, kano ka Jylla ka ban sa ïohpdiang pynlong.
U MDC ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Bernard N.Marak u la ong ba ka jingdawa ban pynlong nongbah ïa ka Tura ha ka por tlang kan urlong hadien ba la thaw ïa ka Secretariat bad kiwei-kiwei ki tnat treikam Sorkar.
Na katei ka jingduk jingkyrduh kaba la wan ban tyllep ha kiba bun ki longing ka la don ruh ka jingiadie duh ia la ki jingdon jingem tang ban ioh pyndap ia ki jingdonkam kyrkieh kum ka bai skul khun bad kiwei pat ki jingdawa ha iing.
“Ka jinglong ki paip um na khlieh iewduh ka long kaba isangsot bha ha kaba sorkar ka dei ban leh eiei ban pynbha", la ong ka KHNAM.Shillong:Ka General Meeting jong ka HSPDP, East Khasi Hills Disrict (EKHD), kan long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Dinam Hall, Jaiaw naduh ka por 10.30 baje mynstep.
Katei ka jingjia, ka dei hynnin ka sngi U Blei, ha kaba ka nong iathoh, ka leit iathoh, ia u lok uba bakla bad katei ka dei namar ba ka tlot palat ka jingshai jong ka ding ilektrik.
Une u Mradkhlaw u dei uba la ju long ha u snem 1939 – 1945 AD.Te un sa wan long biang u Mradkhlaw uba ar.
Kan long ka sngi ka ban sah jingkynmaw iaka Jowai Cooperative Urban Bank Ltd (JCUBL) kaba la kynjoh ka jingshakri jong ka sha ka 45 snem ha Rilum Jaintia kala lah syndon ban pyllait paidbah iaka debit card bad iaka website jong ka bank haka sngi Balang.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Kynpham Syiem Lamurong, Syiem Jingsuk Convent Amlarem bad ïa u Nongsaiñ Hima.
U Myntri ka sorkar Pdeng u la ïathuh ba palat 31 klur ki briew ki la ïoh ïa ki Ayushman card ban ïoh ki lad sumar ha ki hospital ha kaba ïa ki longïing ki la ïoh ka lad sumar khlem siew eiei haduh T.5 lak kaba la ai ha ka shisnem, 11,000 ka Jan Aushadhi Kendras ka la plie ha kaba 50-80 percent ka dor kaba tad jong ki dawai kiba la lah ban ïoh, palat 1.64 lak ka Ayushman Arogya Mandirs ki la mih, kiba la kheiñ bad pyrkhat kum ka Health Gate Keeper jong ki nongshong shnong ka India bad ka complete Health Surveillance System bad ka kawei ka jingsdang ka jingsumar kaba la pyntreikam na ki 48 ki BSL Lab".
Mynta ka la ïaleh ban kren ïa ki kyntien kiba thok ba shukor bad ruh ban kynnoh bymhok ïa kiwei pat," u la ong.
Ka jingrem ka bai shah sumar bad ka jingïapher ka dor ha ki jaka sumar ka Sorkar bad jaka sumar shimet ka la pynlong ïa ka Ïingbishar kaba hakhliehduh ka Supreme Court ban tuklar bad woh ïa ka Sorkar Pdeng haba ïadei bad kane.
Katei ka dei ka jingtip, kaba la ioh lum, na ka  Centers for Disease Control and Prevention (CDC) bad la ong ba kito kiba la dep injek pura ialade ruh, ki ia bit hi ia katei ka jingpang, kumba ia bit lem kiwei pat, ki bym dep injek satia.
Ka Alia kaba dang bun kam ban leit ak ia ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani ka dei mynta kawei na ki puron kaba la pynshoh jing ieit bha ia ki nongpeitkai bad ka jinglong tbit jong ka ban shim bad ban ak ia kano kano ka bynta ha ki phlim ka dei kawei kaba la kyntiew bha ia ka kam ba ka trei.
“Namar u Blei um dei u briew ba un lamler" Jingkhein 23:19.
Ka jingthmu jong ka State Reservation Policy ka long ban ai kam ïa ki riewlum Khasi, Jaintia bad Garo ryngkat bad kiwei pat ki riewlum kiba kham rit paid kiba dei na kane ka jylla.
Wat la ka jingmih ka long ha kane ka lynti, hynrei ki paidbah Garo, hi ki sngew sarong, namar ki dei kiba nyngkong duh ban leit pyrshang kiew sha u bnai, kham ha shwa ka ri Amerika bad Russia kiba dei ki ri khlaiñ bor bad stad saian.
Mar mar u Bah Mawrie u la leit sha ka kamra u Bah Hek bad ong ba un tar shisyndon ïa ka shithi ba la mynjur ïa ka kyrteng jong nga.
Ula kren ïa ki lai tylli ki bynta kiba long ruh ki jingkyntu ïa ki paid kane ka Constituency kata “ban sngap ïa kaba bha, ban peit ïa kaba bha bad ban kren ïa kaba bha" lada kum ki nongkyrshan ba radbah kin shim ïa kine ka bynta u kyrmen skhem ba ka jingjop kan wan ha kane ka kynti.
Katkum kane ka ain wad jingtip, ka sorkar  ka la ai pisa T.49,99,800 na bynta u snem 2013-2014 bad T.49,99,800 na bynta u snem 2014-2015  sha ka tnad pule puthi.
Ka Emegency, ka OT Department ki treikam baroh 24 kynta.
U la ong ba ka EC ka la shim beit da ka rai ban shu khang lut wat ïa kiba la don mynta ruh.
Shillong: U Bah Sharaid Nongbri u dei uwei na ki dkhot shipai jong ka Non Violent Direct Action bad u don mynta kumba 76 snem ka rta.
Ha kawei ka liang u Bah AL Hek u la iathuh ba ka sorkar kan sa pyntreikam noh ruh ia ka Drugs Policy naduh ka mang tyngka ba mynta u snem.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh uwei u rangbah uba la ïeng kynsan na jaka shong ban shad mar shu poi ka bynta ha ka jingrwai ‘Da Ki Sur’ bad ki paidbah ki la kynhoi haba une u rangbah u la shad hakhmat ba shong ki paidbah ha ka por mynsngi.
Haba ban jur halor ka jingdonkam ban pynskhem ïa ka Sorkar, khamtam hadien ba u paidbah ka Ri-lum Khasi u la ai ïa ka rai kaba long pharia haba ïadei bad ka jingjied nongmihkhmat kaba la pynkhuslai jingmut shi kat dei, ka la ong, “Haba nga pyrkhat ïa baroh, ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ki dei ban ïa rai lang ban ïalam shakhmat ïa ka Jylla…ngim lah ban suki ha ka liang ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang jong ka Jylla bad na bynta ka bit ka biang ki nongshong shnong, ngi dei ban ïatreilang bad phai khmat sha kajuh ka thong.
Dei na kane ka daw, ka pynduh mynsiem ïa ki paidbah nongpang ban leit wad jingsumar sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki shnong ki thaw kiba ka Sorkar ka la shna khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong u paidbah.
Ki mat kiba kongsan ba ka angnud ban iasaid ka long ban pynkhlain ia ka lad jingsumar, ban kyntiew ia ka rep ka riang, ka lynti ka syngkieng, ban pynkhlain ia ki dorbar.
Kine ki rukom treikam ki wanrah ïa ka jingïatreilang jong ka imlang sahlang bad ka jingpyntbit ïa ki lyngba ki prokram ai jingtip, ki tamasa ha ki surok, ki jingrah jingtip na iing sha iing, ki control room ban tehlakam ïa ki jingpluh bad ki jaka peitngor.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Meghalaya Non-conventional Rural Energy & Development Agency (MNREDA), Nongstoin ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor District jong ka South West Khasi hills, mynta ka sngi ka la pyn long ia ka prokram pyn kup burom sha ki nongioh ia ka khusnam Uttar Jeevan Raksha Padak  bad la sam ia ki lanten sngi, sha ki khynnah pule klas XI jong u snem 2012.
Shillong:   U Bah Ernest Mawrie u ba long u State President jong ka party BJP u la iathuh  ba ka party BJP  ka kyrshan ia ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya, ka jingmih khubor myn nin  ka sngi ka dei ka jingkren shimet jong u Bah AL Hek.
Ka rukom pynïaid ka long ha kata ka rukom ba ka long shisha kaba suk ban ïoh laisen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam seng kila pynpaw ba ka daw bala pynlong ïaki ban leit mih sha ki ophis treikam ka dei namar ba bun naki nongtrei sorkar kim shym la patiaw ïaka jingkyrpad jing ki kynhun seng ban sangeh ne pap trei ha katei ka sngi kum ka dak ka jingburom lem ïaki lanot bad ka jingjia ba Mukroh.
Ha kane ka bye election.
Lehse ngi dei ban pynkylla noh ïa kata ka jinglong briew.
Kumta, ia katei ka ka met la pynkit noh sha Silchar Medical College & Hospital (SMCH) naka bynta ban pyndep ia ka post-mortem.
Hadien kata u la phah shim pat sa shisien kumjuh kumba mynshuwa.
Lyngba katei ka jingïathep ba mar shi kol ka jingïalehkai ka la nang ïakhluit ha baroh arliang khamtam ha ka jingïapyrshang thep kol, hynrei dei ka France kaba la ïoh ban pynphai kylla ha ka minit ïalehkai ba 78 lyngba u Olivier Giroud uba la sangah da ka khlieh ban pyntam thep kol da 2-1 kol.
Kumjuh kawei ka met jong I khyllung la ioh tam ruh na Umshyrpi  bad la tah ha ka  syngkai da ka kyrteng kum I Shila Singh ha Umsyrpi ba hap ha  Jhalupara outpost.
Haba kren ha ka jingpynlait mat elekshon hynne ka sngi, u Bah Process u la ong ba ka party KHNAM ka long kum ka party AAP, kaba duk namar ba la kyrshan da ki briew lajong ban kyrshan dalade ialade.
Bun bah ki bym pat long khristan katholik ruh ki la ap khmih ha lynti baroh shi lynter.
,,Ka jingialong kawei ka dei kawei na ki bor barieh ban lait na ka jingiapait iapra, iamai, iashoh, iadat, jingbymiasngewthuh jingmut bad kumta ter ter.
Watla ka KHNAM ka pdiang ia kiwei ki lad ki lynti ban khang lad ia ki mynder, ka ILP ka dei kaba hakhmat tam, la ong u working president ka KHNAM.U Working president ka KHNAM uba dei ruh u MDC na Jaiaw haba kren hynne sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka rai ha iing dorbar thawain ban pyntreikam ia ka ILP.U  la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla.
Ha ka jingïakhun final jong ki khynnah shynrang, ka Ri Bhoi ka la pynliem noh ïa ka West Jaiñtia Hills da 4-0 kol bad u Shanborlang Khongjee u la khur ïa ka hat-trick.
bad ban pynkhlian iaka pule puthi haki thain nongkyndong.
Haba biang ka poi kha poi man khlem pep ki longïing kin long kiba khlain bad kin long shisha ki rishot na ka bynta ka jaidbynriew.
Ki mawshyiap ki mpaw hajan Wahlakhaw haduh Sohïong.
Ka jingshah dung jong u dkhot ka HITO ka long kaba sngew shyrkhei.
Mynta u dei u M.P ka Rajya Sabha, na ka Jylla Uttarakhand.
Nalor ki jingkren ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sakhi ia ki jingshad bad jingrwai, ki drill display na ki khynnah skul.
Kumta nga hap ban wan ap hangne man ka sngi".
Pynban kine ki longdien mynta, ki pynlong ia ka, ka karkhana shna pisa, khamtam ka KHADC ha kaba ki nongialam jong ka, ha ka jaka ban iada ia ka jaidbynriew, ki pynjot shuh shuh pynban ia ka, da kaba ai lad ia u khyllahjait ban khaii laitluid bad da kaba thaw ia ka aiñ (Khasi Social Custom of Lineage Act), kaba shoh dab ia u shynrang khasi bad ai lad ia u khyllahjait ban un longtrai halor jong ngi.
Ki doctor ki trei bad sumar baroh shimiet ia ki nongpang.
Ia une u tymmen ba shah rahbor, la peit da u Bapan Nath, Ramani Sinha ba dei u pulit langrut ka Cachar District Police, Rustom Ali, bad uwei u Raja Marboh.
Baroh ar kine ki dei kiba lah ban wallam ka jingaram ha ka jabieng.
Naduh ka sngi ba une u nongthoh u la wanrah da ka Adjournment Motion ha ka sngi khatduhjong ka Dorbar Synrai, ha kaba khlem lah ban pyntyllun ia ka jingїathir jingmut halor ka RosterSystem namar ka jingbym kyrshan ki para nongthaw aiñ, nga la ioh shibun ki jingkylli habaiadei bad kaei ba nga kwah ban pynpaw hakhmat ka Iing Dorbar Thawaiñ.
Bunsien pat lada jyllei ki bar jylla ngi ïa ud bad ngi ïa kynshi kyneh ba ka sorkar kam shim khïa ban ïada ïa ki mynder.
Ngi la iohi ha Nangbah Jynrin ba ki la don saw-san tylli ki jingtap dewbilat (platform), ba la kynrong hajrong, ha kaba la tep ia u khyndew u shyiap uba la sei napoh lyngba ka jingksam ia ka khyndew, kaba ki stad ka AMD bad UCIL ki la tip ba don u Uranium shapoh niamra da ki jingwad jingtip jong ki lyngba ki kor ki bor jingstad haba leit wad jingtip da kata ka jing sorbe ne Reconnaisance.
Ka jingpynkiew ïa ka ïoh kam ïoh jam hapdeng jong ki, kan kyniew ïa ki jingpynmih hapoh ka ri bad ka jingpyndon kam ruh ïa ka bor kaba ki don don.
Namar ka jingshah pynjulor noh ki mar rep bad ki mrad ne kniang ba ki briew ki ri ki sumar hato ngin hun ba ka jingpynmih marbam na bynta uba bun kan nang hiar bad buh jingeh pat ia ka sorkar bad kiwei kiba shaniah ia ki mar rep na iew na hat.
Ka MDC ka Mylliem  ka Kong Tielinia Thangkhiew ruh ka la ong ba lada thep vote da ka rukom kaba mynshwa kata da ka kot, baroh ki paidbah  bad ki kyrtong kin hun haba ioh result.
“Ngipynrem pynrem jur ia ka rukom pynbiej ki Rangbah Shnong ka UmsningArea, ha ka por ba khang tala mynshem snem ia katei ka kompeni, kineki Rangbah Shnong kila pynshit ban ia mih paidbah bad mynta pat kikylla niang".
Ka la pyntip ba ia u khaw dei ban sam baroh shi bnai ym ban buh da ki sngi namar ba teng teng kiba duk kim don pisa ban sei mar mar.
KINE HARUM KILONG KI JINGMYNTOI BANGI IOH NA U SOH POMEGRANATE.Jowai:Ki Nonghikai Contract, lane kiba la khot kum ki Contractual Teacher ki la trei bun bun snem ha ki Govt L.P School kiba don hapoh ka jylla ki la pynpaw ka jingdiaw bad khuslai mynsiem namar ba ka sorkar ka lah ban weng kam noh ïa ki bad ha ka jaka jong ka sorkar kan sa thung da kito kiba la pass ia ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET), ha kaba ia ka result yn sa pynbna.
Ia mynta hi, dei ki bor shipai kiba bat ia u lakam jong ka jingsynshar ha Myanmar katba ka Aung San Suu Kyi kam don bor eiei ruh.
Ka Seng ka pyntip ruh sha u Chairman ba ki la ïoh ruh ban ïakynduh ia u Myntri ka tnat bording ka sorkar jylla ha ka 25.04.2022, bad aiti ruh ïa ka Memorandum jong ka Seng, hynrei kim shym la ïoh satia ïa ka jubab ka ban pynhun.
U la ai mynsiem ruh ïaki nongïalam ka VO bad ki SHGs bapher bapher ha katei ka sngi ba kin dang lah ban trei shitrhem kham bha shuh shuh naka bynta ka jingmyntoi jong ki longkmie bad kumjuh ban wanrah ki jingkylla haka shnong ka thaw hi baroh kawei, ba kin lah ban seng ïaki kam ki jam, ban ïeng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ban dang lah ban kner ïaki jingïarap sha kiwei pat ki para longkmie.
Shillong,1 nohprah:Khyndiat minit shuwa ban sdang ka jingialang ki paidbah ki la pynieng ia ka tyngshop kaba la shna ha ka dur jong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla  bad da ka jingbitar shuwa ban ai ding ia u ki la kynjat, kyrniom bad ka bynthiew ryngkat ka tim ka kynphuit.
Namarkata, hadien katei ka sienjam ba ki la shim ban khang ia kiba nabar ban buh ia ki jaka ri dohkha ne ban pynpoi ia ki kha symbai sha ka Bri u Hynniewtrep, utei u nongialam katei ka kynhun, u la kyntu ia kiwei pat bad khamtam ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban ai ka jingkyrshan, namar lyngba lada lah ban khang ia kiba nabar, kan sa long shisha ka jingkyrkhu kaba kraw eh ia ki samla wadkam ha ka jylla, ba kumno kin lah ban pynbiang ialade bad ia ka iing ka sem tang na ka kam ri dohkha.
Kine ki long kmie ki la ong ruh ba lada nujor bad baroh ki kam bylla dei kane kakam kaba tad tam.
Utei u rangbah u la iathuh ba u la trei ia katei ka kam ai dawai la kumba 17 snem eiei mynta.
Ki la don hynniew ngut kiba shah kem, halor katei ka jingjia,  hynrei la lap ba 4ngut na kitei, ki dei kiba la shu shah kynnoh bym shongnia, ha ki dkhot jong ka Bajrang Dal bad ia kitei la pyllait noh hadien ba la shah set 16 sngi.
Hadien kane ka jingïohkem, ki Pulit ki la leit ban khynra ïa ka ïingsah jong une u briew ha Ahom Gaon, Guwahati bad ïoh kurup ïa bun bah ka pisa thok da ki lut 500 ha ryngkat ki kot sada ba la ot ha ka dur jong ka pisa.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar BJP na ka sorkar kmie ka la pyntreikam shibun ki skhim na ka bynta ki nongrep ha ki jylla bapher bapher ka ri India bad ka party BJP ka kwah ba ki skhim ba la pyntreikam da ka party ka dei ban treikam bad ki nongrep ki dei ban ioh jingmyntoi lyngba kitei ki skhim ba ka sorkar BJP ka la pyntreikam ban kyntiew kyrpang ïa ki nongrep hapoh ka ri.
Kumba ngi mutdur bad khmih lynti, u Jisu haduh mynta ruh um pat wan; lano un wan? Kumno un wan? Hangno un wan? Kaba kham pynshaiong bad ka long ruh kaba ym lah ban pdiang, ba ki don ki kynhun riewshitniam Khristan kiba pynshongrim ba u Jisu un sa wan mar mar hadien ba la pyndep ia ka jingdakhol jubor ia ki jaka bad ka jinghiar thma pyrshah ia ki nongshong shnong ka Ri Palestine mynta.
Khliehriat, Nailar, 16: Ryngkat lang bad ka ri India hi baroh kawei, ka East Jaiñtia Hills District ka la rakhe ïa ka sngi laitluid kaba 77 jong ka ri India kaba la pynlong ka madan Khliehriat Higher Secondary School bad ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka la pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri.
U ma Singh Mulieh u long u briew uba ieid ia ka jingnang jingstad bad u long uwei na ki Nongseng ia ka skul ki sawshnong kata Mihmyntdu, Ialong, Sabah, Umlarpang (MISU) M.E.School ha Mihmyntdu bad hadien ba la kyntiew ia kane ka school sha ka kyrdan Secondary  School la tip ia kane ka Skul kum ka  Mihmyntdu Secondary School, Mihmyntdu.
“Ngi kwah ïa ka jubab balei ba ki briew na ka liang pyrshah bad kiba ju ïeng pyrshah ïa ka Congress bad kiba la wan rung tang ban ïoh tiket hadien ba ki shah kyntait na la ki jong ki parti, la shu pdiang ïa ki ha ka jaka jong ki nongtrei ka parti kiba la pynkhreh ban mih ïakhun ïa ka ilekshon mynta la shisnem arsnem," buh jingkylli u Robert K Sangma.
Yn pyllait ruh ia ki dewiong kiba wan nabar ka jylla bad kiba iaid lynti lyngba kane ka jylla ban leit sha ki karkhana ne ban khaïi shabar ri, yn ym shah ban pyllait Challan thymmai kaba nadien ka 15 tarik mynta u bnai.
“Ban sdang ia kane ka jingthmu, ngi la thung ia ki ksiang kiban iawer sha ka miej iakren", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba kane ka donkam ia ka jingiasyllok bad ka tnad Home Affairs (MHA) ka ri.
Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Ai ba u Dr Mukul un kren katba u kren ruh kam lei lei namar uba pli um don shuh da kiwei kiwei ki mat ban kren bad nga tip shai ruh ba ki paid nongshong shnong ruh ki la ngiah shoiñ ïa u".
“Ka jingbyrngem jong ka BJP Meghalaya Unit ka pynpaw shai ba kane ka seng ka dang lung palat ka bor pyrkhat (immature) bad ka syier ia kito kiba kdew ne kynthoh (criticise) ia ki kam jongka" ong U Bah Marwein.
Kine ki dei ka Umtyngar-Sohra-Mawlong-Ichamati-Bholaganj, Lad Mawreng-Mawphlang-Weiloi-Mawsynram-Balat-Ranikor-Moheskola-Baghmara, Mairang-Patharkhmah-Ranigodown, Nongstoin-Rambrai-Kyrshai, Nongstoin-Maweit-Kulang-Nongjri, Riangdo-Athiabari-Hahim, Nongstoin-Rangblang-Wahkaji-Phlangdiloin-Ranikor, Nongstoin-Mawkyrwat, Weiloi-Mawkyrwat-Rangthong-Nongnah-Ranikor, Nandipur-Tikrikilla-Medhipara-Rongsai-Bajengdoba, Resubelpara-Damra, Baghmara-Nengkhra-rongjeng, Dalu-Baghmara, Tura-Garobadha-Phulbari-Tikrikilla, Umsning-Mawhati-Jagi Road, Pasyih-Garampani-Haflong, Ummawlong-Nartiang-Kdiap-Khanduli, Tura-Dalu-Chokpot-Sibabari, Garabadha-Ampati-Zigzag-Mahendraganj bad kiwei kiwei ki surok kiba donkam kyrkieh noh ban pyndep.
Shillong,5’lyngkot:Ki 4 ngut ki kyrtong kiba la risaiñ noh na ka seng LJP ki la byrngem ban ai mukotduma pyrshah ia ki kum ka mukotduma bai mynraiñkhmat, namar ka jingkynnoh ba ki la pan pisa 20 haduh 25 lak tyngka na katei ka seng na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Shuh shuh u Sangma u la ong ba u ladep ïakren bad kiba bun ki Principal bad bun na ki, ki la pynpaw ba ki kwah ban ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP bad ka Sorakr ka la kular ruh ban kren ïa ki lad jingïarap lada donkam.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u MLA ka Jirang u la ai khublei ïa ki paidbah bad ruh ïa ka sorkar jylla, namar dei lyngba ka jingïatrei lang la lah ban plie paidbah noh ïa kane ka jaka ai jingsumar ka ban sa ai jingmyntoi ïa ki paidbah jong ki 10 tylli ki shnong ha ka pang ka shitom.
Hewingson A Sangma, Secretary, GHADC.Shillong, Jymmang, 24: Ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ka wat kaba ar ka la sdang ha ka sngi Balang hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha State Guest House, Koinadhara, Guwahati, Assam.
Shillong, Nailur 23: Khyndiat sngi hadien ba u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pyniaid Sing Syiem u la leit ban ïalam hi da lade ban leit khang tala ïa 46 tylli ki dukan bar jylla ha ka them Ri Bhoi, mynta ka kynti napdeng kitei ki 46 tylli ki trai dukan ki la wan ban pyndem noh ha ka ophis jong ka KHADC.Kum ban shu kdew ba kitei ki 46 tylli ki dukan ki dei jong ki bar jylla kiba plie beaiñ ïa ki dukan ha ka thaiñ 13 mer haduh Byrnihat ki dei kiba ym shym la don satia ïa ka trading license napoh ka ophis jong ka KHADC.Haba ïakren bad u Bah Pyniaid Sing Syiem uba dei u Chief Executive Member ka KHADC u la ïathuh ba hadien khyndiat jong ka jingshah khang khyrdep jong kitei ki dukan, ha ka 21 tarik mynta u bnai kitei ki trai dukan kiba don kumba 15 ngut tam ki la wan mih sha ka ophis jong ka KHADC da kaba ki la pynpaw ruh ba ki la sngewthuh ïa la ka jong ka jingbakla.
Da kaba pynwandur malu mala ïa ka jingpynkhreh ka sorkar na ka bynta ban pynbiang jaka sah ïa kitei ki briew baroh 342 tylli ki longïing lehse kam dei satia ka kam kaba suk bad kam dei ruh ka kam kaba lah ban urlong noh tang ha i por iba lyngkot.
Nongpoh, Lber 13: Ka Khasi Student Union, Umsning Circle hynnin ka sngi kala ioh ban bat haduh 90 ngut ki bar jylla kiba la rung beaiñ sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang bad pynkheiñ ruh ïaka Inter State Migrants Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act 2011, naki 2 tylli ki Bus, katba ki dang thmu ban leit trei bylla sha Jaiñtia Hills.
U Bah Mayraldborn Syiem bad kumjuh u Bah George B.Lyngdoh, ki la ong ba ka Congress ha Bhoi, ha kane ka kynti kan buddien bad ban leit jurip ia kito ki jaka ban shait jia ki kam kyntur pud ka Assam, kata la ka long ha ki thain Khanapara kaba hapoh ka Raid Marwet, ka thain Balakhwa kaba hap ha Hima Sohiong lem bad kiwei de ki jaka ba shait jia ki kam kyntur pud ka Assam.
ïa kane ka karkhana la seng nongrim khnang ba kan ïarap ïaki nongrep kiba duk ha katei ka thaiñ bad ki la ïoh jingmyntoi da shisha na kane ka karkhana.
ym long kren shuh… Balei kumne haba ym ju slem shu, kumno kan leit wai klas haduh da miet…?" Ka la phai ktien biang ka Kmie.
Ïa kane ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jingtih bad jingkhaïi ïa u dewiong, la lah ban sngewthuh na ka kaiphod 19interim report, la ong ki nongbishar jong ka Meghalaya High Court ba kynthup ïa u Chief Justice H.S.Thangkhiew bad ïa u nongbishar W.Diengdoh ha ka jingpynmih hukum ha kaba ïa dei bad ka mukotduma Public Interest Litigation.
Ha kawei pat ka jingjia, ki don da ki hajar ngut ki nongtrei bylla sngi, kiba ia lum ha Banda, kaba ha Mumbai bad kitei ki don jingthmu ban leit phai noh sha la iing, namar ka jing pynjlan ia kane ka pakhang shnong, kaba dang bteng haduh ka 3tarik Jymmang 2020.
Katkum ka jingïathuh jong ki ka long ba ka jingiehnoh ban long ki nongïalam jong ka FKJGP ka dei ba tlot palat ki nongïalam ba ha khmat jong ka FKJGP, South West Khasi Hills District bad ka don ka jingbym ïa sngewthuh hapdeng jong ki dkhot la ha kino kino ki kam.
Halor kane ka seng ka dawa ba u officer, u dei ban pynshai ba na kaei ka daw ba um juh wan, namar kane ka buh jingeh ia ki paidbah khamtam ha ka kam shang pyrthei, ba lada ym don nongtrei kumno yn lah ban kyntiew, ia ka kam shang pyrthei, ha ka thaiñ.
U Bah Lambor u la ong ruh ka jingiaburom markylliang ka dei ban don beit khnang ban lah ban peit pat ba kano kaba biang tam.
Kane ka jingshim ia kane ka rai ka long ha dien ba uwei na ki nongpang u ba shah sumar hapoh Civil Hospital,  u la ioh ban phet na civil hospital ha ka 3 tarik mynta u bnai hynrei ha dien shi sngi kata ha ka 4 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh biang ban  kem  ia u na Bimola Point.
Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ki don ki nong iakhih paidbah, kiba la poi tiap ha Secreteriat, ha ka por 4 baje tam eiei.
Meghalaya squad for Col CK Nayudu Plate Group final vs Nagaland:Abhishek Kumar, Abhishek Gupta, Agreas Cham Cham Sangma, Badonnam J Mylliemngap, Bipin Kumar Ray, Joydeepan Deb, Kevin Sanjeev Christopher (C), Kush Agarwal, Manish Sharma (VC), Mrityunjay Bharali (WK), Nishanta Chakraborty, PM Santhosh, Sudhir Sahani, Swastic Chettri, Wankitlang NongpluhStandbys: Aman Kumar, Frickey Sangma, Sachin KumarSupport staff: Neetesh Sharma (head coach), Synrapsing Riahtam (assistant coach), Emidao Dhar (physio), Skhembor Khongbtep (trainer), Chuba R Marak.
Haba ïakren bad u samla Sambor Surong ula ïathuh ba ka jingthmu jong u ban pynlong ïa kane ka Free eye Check up Camp ka long kyrpang eh na ka bynta kiba duk ba kyrduh, kumjuh ruh shi bynta na ka jingdap lai snem jong ka Club naduh ba la seng ïa ka ha u snem 2020.
Da ka ba pynmlien ban wad dalade bad pan jingiarap naki nonghikai kan pynkiew iaki khynnah ha ka jingpule bad kan pynshlur bad kan iarap iaki khynnah haka kam pule puthi jong ki.
“Ngin siew ia ka tulop jong ki nongtrei, ia ka ram, ia ka jinglut ka karkhana, ia ka bill jong ki kontraktor ruh bad kiwei ki jingdonkam ka MCCL", la ong u Mukul Sangma.
Ki 6 seng ryngkat bad ki Rangbah shnong ki la ong ba ka jingphiah konstitwensi ka JHADC ka dei kaba la shu leh kyrkieh ha kaba wat ki para MDC ruh kim ioh lad ban ia kren ia phylliew jingmut lang ,kumjuh ruh kam shym la don kano kano ka jingiakren ne ka jingpan jingmut na ki  riew pawkhmat kum ki Dalloi, Rangbah Shnong, Sengbhalang bad kumjuh ki paidbah nongshong shnong ka District baroh kawei.
Kumta ka Israel ka nud ban ieng marwei ha kum kata ka por.
Ha kine ki sngi bala dep ngi iohi ba ka MBOSE ka la pynmih ïa ka result jong ka class XII commerce bad science stream, sa tang katto katne sngi ngi khmih lynti ba yn pynmih sa ïa ka result jong ka class XII Arts stream bad kumjuh ïa ka matriculate result.
(Res.
Mathaios 2:12.
“Kam long kaba suk ban mih noh na ka Club ha kaba phi la heh la san, hynrei ka Manchester United kan sa ai pat kata ka jingïaleh kaba thymmai na ka bynta ki snem ban wan ha ka jingim ïalehkai ka jong nga," u la ong.
Lada ka sorkar NDA ka don jingthmu na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule khamtam ia ki rit paid kiba iakhun ia kane ka eksam JEE bad NEE na ka bhah kaba la long ia ki kala dei ban pynlong ia kane ka eksam ha ki headquarter jong ki District ha kaba ki samla ki lah ban leh ia ka eksam jong ki da ka online bad ha ka juh ka por da ka off-line.
Shipor, ka BJP ruh ka la iatreilang bad ka NPP ha GHADC.Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ka jingpyndonkam ia ka pisa ha GHADC ka la don naduh ki por mynshwa.
" Shuh shuh ka ong ruh ba lyngba katei ka App ka jingsiew ki ïoh noh tang hadien san sngi.
Ha ka jingrakhe Diwali, ha ka miet jong ka 27tarik Risaw 2019, ha iing U Amitabh Bachchan, U Shah Rukh Khan, ula iarap lem ban pynlip ia ka ding, kaba meh ha ka sari jong ka Archana Sadanand, kaba dei ka Manager jong ka Aishwarya Rai.
Ka daw baroh ka dei na ki MDC jong ka KHADC.Kumno kine ki 11ngut ki ai bor haduh katne ban wan prong u Sierlapalang haduh tyngkong.
La ju khot ruh ia kane ka jaka kum ka jingkieng China ne Chinese bridge namar ka ia syriem ia ka jingkieng China.
U/Ka MLA ki dei ban pule bad sngewthuh bha ïa kine ki aiñ ki kyndon baroh khang ban ym paw bieit hapoh ka ïing dorbar.
Helsinki: Ka Finland, ka dei ka ri kaba suk tam ha ka pyrthei bad katei ka Ri, ka ioh ia katei ka nam, ha kas sien kaba san, katba kum ka jingwad jingtip ka United Nations bad ka  Afghanistan, ka dei ka ri, kaba jynjar tam, lait noh ka Lebanon.
“Ngi sngewsih ban pyntip ba kum ka synjuk ngim shym la don ïa ka ‘ring’ kaba long kaba kongsan eh na ka bynta ki nongïalehkai hashwa ba kin leit ïashim ha kino kino ki lympung ïalehkai la ka long hapoh ka ri bad wat shabar ri ruh kumjuh," la pynpaw u President ka synjuk u Bah Anjelus Sun haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club ha ka Sngi Balang.
Haba kdew ba ka la donkam ban thaw thymmai ia ka pule puthi ha ka jylla, ka Myntri ka la ong ba ka sorkar kan trei tyngeh ban pynsting ia ki jingeh jong ki nonghikai da kaba ai ia ki jingai na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki.
“Nga dei u briew, uba bat ia ka kam jong ka riti synshar ri bad ngam dei ban kren ha kane ka dur, hynrei ka dei ka ishu jong ki nongrep bad ngam lah ban shu sngap jar bad nga la kyrpad ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ban pynbeit ia kane ka kam, lyngba ka jingiakren" ong U Malik, haba iakren da ka phoen bad katei ka kotkhubor The Indian Express.
Kine ki arngut ki Nongmihkhmat ki la kyntu ïa baroh ba ngim dei ban tieng, bad ba ngin mih shakhmat ban ïadon bynta lang ha kaban ïarap ban sam ïaka jingim sha kiba donkam da kaba ai sngewbha ïaka snam kaba ngin don.
“Ha ka ba kane la dei kaei kaei ka ba khlem poi pyrkhat hynrei kane ka dei tang ba ki don ki kyndon ki ba pynslem ban ioh ia ka loan, hynrei mynta ka sorkar jylla ka la pynbeit ia ka ne bad mynta ia kane ka hukum la pynjlan shuh shuh ha ka ba ka la ai lad ia ka sorkar ba kan ioh ban siew ia kane ka ram sha kine ki generation company" u la bynrap.
Shillong, Nohprah 29 : Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki shlem ai jnghikai ha ka liang ka jingïalehkai phutbol kaba don hangne ha nongbah Shillong, ka la ïoh rung sha ka phai jong ka lympung ïalehkai phutbol 6th Annual Swargadeo Sarbananda Singha National Level Invitation Tournament 2022 kaba long ha Dibrugarh Assam.
Ka MPUF kala rai ban leit buh da ka dorkhat sha u Myntri ka PWD, ka tnad PWD bad kumjuh sha u MLA ka thain u ma Shitlang Pale ban kyntu ban shna bad ban maramot noh wut wut ia ki bynta kiba la julor bha khamtam hajan ka jingkieng Borkhat kaba don ha Wah Myntdu ban suk ka iaid ka ieng u paidbah.
Ka por ban bujli iit khmat, katto ka la kut, hynrei, da kawei ka iit, yn lah ban pyn donkam, katba kum ka jing donkam jong ki khmat.
Ka jingwad bniah da ka IIM Bengaluru ka ong ba 1,47,55,980 ka jingïoh kam ki briew ha ka shi snem ka dei kaba lah ban don ha ki san snem jong ka jingpyntreikam ïa ka JJM.Kane ka long kumba 29,51,196 ngut ki briew kiba lah ban ïoh kam man u snem baroh shi snem ha ka bynta jong ka jingtei ïa ki jingdonkam jong ka Mission.
Shillong: Ka Shillong Municipal Board, ka la shim kum ka wei na ki jing shakri ban pynlong ia ka khyndai lad,bad ia kiwei de ki jaka ha poh sor shillong,kum ha Red cross, Laitumkhrah, Nongthymmai bad sha kiwei ki wei ban pynlong da ka Operation Zero littering ne ka jigialeh ban pynduh noh iaka jing bret pathar.
Hynrei ha kata ka por ruh ngi ngeit ba ka pisa kan sa treikam biang bad lehse kan treikam kham bun.
Ki la don kumba saw ngut ki briew kiba la shahkem ha ryngkat ka pisa thok ha Goalpara distrik kaba don ha Assam ha ka sngi Ba-ar, la ïathuh ki pulit ha ka kyrwoh.
Kumta kan jia ha u 2023 ha kiba bun ki District" ong biang u Dr Mukul.
Ula ai nuksa ba lada iaid na Khimusniang sha Mihmyntda ka shimpor da ki kynta, hynrei ka UDP ka don iaka master plan ban pynkylluid iaka jingkhapngiah iaka Jowai Ula ong ruh ba yn pynbiang bad pynioh iaka um kaba pahuh ban pynbiang um ia kawei pa kawei ka longiing bad nalor ka skim ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba dei ka skim sorkar kmie yn wad ruh na kiwei ki lad jingiarap.
Ki briew ki la shu theh ia ka jaboh ha surok bad wat hakhmat ki ophis sorkar ruh namar ki la kut ka buit la stad.
Hynrei kane ka sorkar kam shym la shim khia ban leh ei ei halor kane.
Katkum ka jingtip ba la iohlum ruh, la ong ba ka daw kaba tikna halor ka jingiap jong u tei u briew um pat lah ban tip satia, hynrei la shu antad ba u ne u briew u ba la khlad noh u la leit ban pom siej sha katei ka khlaw namar la lap ba ha ka metiap jong u la don lang ruh katto katne ki siej.
Iaka kol jong ka Chutwakhu la thep da u Nelson Krem 7 minit.
Te lada ki khun ki leit la ka leit sha ka Science Stream, hynrei kim lah, ka wanrah ka jingsngewsih, ka jingduh mynsiem ha ki bad ka poi pat sha ki bynta ba kin ïoh sngewrem bad ka jingsngew khuslai ne sngew lehraiñ kaba lah pat ban ktah pat ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Lada uno uno u dkhot ka Seng Saiñpyrthei, u kwah ban rung dkhot ha ka Jaiñtia Dorbar u la dei ban iehnohkam (resign) na ka party kaba u don pynban wat la katta ruh ha ka snem 1960, ka Jaiñtia Dorbar baroh kawei ka la pynïasoh ïalade (affiliated) bad ka seng Saiñpyrthei, ka All Party Hills Leaders Conference (APHLC).
Ïa kane ka ‘case’ la mudui hapoh ki kyndon 124 (a) bad 506 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka dang sah ha ka ïingbishar u Additional Deputy Commissioner ha Williamnagar.
Nga kyrmen skhem ba un nang lah ban trei kham bha shuh shuh ha ki snem ba dang wan ban kyntiew ia ka ri bad ka jaidbynriew, khamtam  ba  kan don hapdeng ka shongsuk shongshngain.
“Namar kata, nga kyrpad ïa ka liang jongngi bad na ka Sorkar ruh ba kin nym pynheh ïa kaei kaba la jia namar shen ngin sa sdang noh sa ka bynta kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud sa ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah jong ka Jylla Meghalaya" ula ong.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki riew donsap kiba kynthup ïa ki khynnah pule bad ki khun samla ka thaiñ.
U BDO ka Thadlaskeiñ C&RD Block u Dr.Brightstar Langbang ula iathuh ka jinglut jingsep ban tei ia kane ka jingkieng ka dei lyngba ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act jong u snem 2015-2016 kaba la kot 45 lak 50 hajar tyngka, na ka MBDA kumba 16 lak 25 hajar tyngka, MP skhim 8 lak tyngka, na ka skim Chief Minister 10 lak tyngka bad na u synniang shnong 3 lak 25 hajar tyngka.
La ioh ruh ka jingkren na u  Rangbah Dong Mawmyrsiang, u Bah Riji Kharlor uba dei u Secretary Kur Nongneng Shanpru, na u Symbud Kongsan uba dei u Rangbah Kur Nongneng Shanpru bad ia ka bynta kum u  Kongsan la shim da u Bah S.O.Kharjana.
U bah Metbah u la ong ba ka jingleit jurip ia kane ka hotel ka long ban peit bad ban bishar ia ka jingiaid ki kam.
Kumba ka paw hi ka long ba u Mbappe ua lah pyniasoh bad katei ka klob da ka jingiateh kaba jlan ha ka aiom ialehkai  hadien ka jingmih noh na ka klob Monaco  ha u Nailar 2017 bad kaba lah kylla pat sha ka jingiateh kaba skhem bad ka klob baroh kawei ha ka dor kaba lah kot sha ka 180 million euros ($194 million).
Mynta ruh ki lah ban thwet ia ki ban lap ia ki jingshisha, ia kiba ka Minister ka len ba la shu kynnoh pop ia ka.
I Prof A Banshan Syiem Kharkongor i dei i Nonghikai ba la ngam bad tih bniah bha halor kane ka subjek iba la pynmih ruh bun tylli ki kot.
Ka Shuma Raha, kawei na ki nongthoh khubor, ka kam ba ka la mad ia kaba kum katei ka jingjia, ha kaba ka la ia kynduh ia U Akbar ha kawei ka hotel ha Kolkata.
Hynrei haba la pan ïa ki jingdonkam kum ki Adhaar card, Ration card, Bill light bad kiwei kiwei kim don shuh namar ba ki la dep submit lut ha u sordar.
Lada ki sngew ba duna bal ah ban pynrung na ki jingbam ba ki bam ki jied ruh ban dih da ki dawai ba don kane ka vitamin.
Shillong: Mynta ka sngi ka United Democratic Party ka la khot  ia ka jingialang ha kaba ka la shim ia ka rai ban pan ka jingpynshai hapoh ka 24 kynta na u bah Paul Lyngdoh bad u bah Teibor Pathaw halor ka jingleit ai jingkyrshan jong ki ia u CEM ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor.
Kane ka jingjied ia u phan (grading) kan long kaba jem bad kaba myntoi shibun.
Kane ka kompani ka la pyndonkam ïa ka buit da ka jingïarap lang uwei u doktor na Chennai, u Dr SK Sivakumar uba shem ïa ka buit kumno ban pyndonkam ïa ki jaboh jabaiñ kiba pynmih na ki aspatal la ka dei ki tiar ki tar kiba pyndonkam ha ki jaka sumar kiba la bret pathar sha jaka pyllang jaboh jabaiñ.
Ki shipai ki la aiti ia kitei ki briew sha ki pulit ban leh ia kaba donkam.
Shuh shuh ka kyrwoh na ka FIFA ka ong ba ïa kane ka jingsospon lah ban weng tang lada la weng noh ïa ka hukum kaba kaba la thaw ïa ka Committee of Administrators ban pynïaid ïa ka jingïalehkai Phutbol bad ba ka AIFF kan ïoh biang ïa ka bor ban pynïaid ïa ka jingïalehkai Phutbol ha ri India.
U la ong “ Ha ka jinshisha ka election kane ka la hajan hi lada phim kwah shuh ban ïalehkmen Khristmas.
Nongpoh:Ki paidbah na ki shnong kiba don ha ka thain Umden, ki la kynduh jingeh shaba palat, ha ka por ba ki thmu ban leit thep ne sei pisa hapoh ka Meghalaya Rural Bank, kaba don ha shnong Umden, namar ba ki hap ieng ha u lain ba jrong bad ap da ki kynta kynta, kaba pyni ruh ba katei ka Bank kam lah shuh ban ai ia kata ka jingshakri kaba paka, na bynta ka jing donkam ki paidbah ha katei ka thain Umden.
Nga ainguh ïa u Blei uba plie ka lad ka lynti.
“Ngan shimti ia ka jingkitkhlieh ba thym mai", la ong u Goyal uban long kum u Commissioner ka Taxe.
U Spiton KharakorKa Dorbar Niamtre Ri Khad-ar Doloi bad Ri Laiphew Syiem ki la long ha ka 21 bad 22 u Kmai-Chonglad (December) 2019.
Tura, Jymmang, 17: Ka jingïaksaid ka Sorkar Jylla ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong namar ka jingbym ïoh ïa ka jaka thehñiut kaba biang, hynrei mynta ka kynti ka Sorkar ka la pyrshang ban weng ïa kane ka jingeh da kaba wanrah ïa ka mashin kaba long kum ka pajwa ban thang ñiut na ka ri South Korea.
Ula ai mynsiem ruh ba dei ban don ïa ka thong ha ka jingim da kaba ïaleh khlem da artatien haduh ban da jop bad ha ka juh ka por ban long kiba janai ha ka kam.
Ka Stella kaba la ioh rah ia ka nam Miss Meghalaya ka la ioh rah ruh ia ka khusnam kaba da ka pisa kaba long T.1 lak, katba ka Angelina kaba la ioh rah ia ka Miss Teen ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T 25,000.
U briew jong ka Niam (a man of religious power).
Set Slung- ‘Slung’ ka kham dei ka kyntien kaba pyndonkam, kum ia ka jaka, kaba ju set ne buh slem ia ki briew kiba duna jabieng, ki babieit.
Kumta ka department ka la wanrah ia kane ka proposal sha ka cabinet ban pyndap ia ki kam ba lait kiba hap ban iaid kum ki contractual basis haduh da ioh ka jingmynjur na ka MPSC ba iaid noh kum ka permanent basis" iathuh u James K Sangma.
Tip kata ka JJM jong ka Sorkar haduh katno kalah ban pyntrei kam ïa ka na ka bynta ban ïoh salonsar ïa kane ka lad jingmyntoi khamtam ha ki shnonmg ba kyndong bad jngai na sor (remote areas).
Katei ka jingkhie bitar ki paidbah, ka la jia ha ka por ba ki Pulit Meghalaya bad Assam ki la poi ha katei ka jaka, ha kaba ki paidbah kiba la lum khrui, ki pyrta pyrshah ia ki Pulit, da kaba ong ba ki dei ban kem noh mardor ia ki briew kiba donkti ha ka ban wan pynpra ia utei u Mawnongrim.
To ngin sngewnguh ïa kine baroh junom" ong ka kyrwoh na U bah Wan Kharkrang, President jong ka SBUK, ha kaba ula phah ruh ïa ka jingsngewlem jong ka sha baroh ki bahaïing hasem jong U Bah Krieshon Rapthap, ryngkat bad ki jingduwai ba une u rangbah un ïoh Ïa ka jingjahthait bymjukut.
Ha ka 15 tarik u Risaw 2014, u Executive Engineer ha ka ryngkat u Asst.Executive Engineer ka Khliehriat Sub-Division, Khliehriat ki la jurip bniah ia katei ka jingkieng.
Ki Producers Group kidei ki kynhun jong ki nongrep kiba la la thaw ha ki shnong ha kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla bad uwei pa uwei u dkhot u ïoh san hajar tyngka na ka bynta ka kamrep jong u.
La iathuh ba ki don 36 ngut kiba ioh pang, kiba ia bit para shnong hi bad kitei ki dei kiba ia bit, naba ki leit iew ban thied jhur ha ka nongbah Beijing, nangta ki don sa arngut kiba ioh pang ha ka jylla  Liaoning  bad kitei ki dei kiba ia bit, na kito kiba ioh pang ha ka nongbah Beijing.
Haba kyntait ïa ka jingshah kynnoh, u Vice President ka HANM Bah Bawan Nongsiej u la pynshai ba ka jingïakhih jong ka seng ka dei na ka bynta ki dawbah jong ka jaitbynriew na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India kumba la mynjur da ka Iingdorbar Thawain ka Jylla ha ka 27 tarik Nailur 2018.
Ki pulit ki la register kes pyrshah ia ki trai kali bad driver halor kane ka jingdonkti jong ki ban kit tuh ia u dewiong da kaba pynkhien ruh ia ka hukum ka NGT.Ki pulit k dang tohkit ruh ban lap sa ia ki trai par dewiong.
Khadduh u la long pynban kum u C.E.M uba nyngkong eh ka Jaintia Hills Autonomous District Council kaba u la pyrshang ban pynduh.
Ha kane ka jingujor ejahar jong ka Molila sha ki pulit jongka Dangngar Police outpost, ka la ong ba kane ka jingleh tohmet jong ki shipai pisa BSF ha ka 22 tarik jong u bnai bala dep ka dei ha ka por ba ki dang iai ieng lain ban ioh rung hapoh katei ka iew kaba la buh da ka sorkar.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kumba long mynta, um pat ioh sngew eiei ban don ka jingbym biang ka ru kom pyniaid ia ka eksamin Common University Entrance Test (CUET).
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba phra ngut ki briew, ki la shu iap ei har tylli ki hospital, hynnin ka sngi ha Haryana, namar ba kim don oxygen ban pyndonkam.4ngut ki iap ha  Virat Hospital ha Rewari, sa saw ngut, ki iap ha  Kathuria Hospital ha Gurugram.
Ha kaba ia dei pat bad ki khubor kiba saphriang ba lada ka ARPA kam pynkylla nongialam ( CEM), ka UDP ka lah ruh ban shim da ka sienjam ban mih noh u bah Witting u la ong “Lada ki paralok UDP jong ngi kim mon ban ia treilang, ngim lah leh eiei, tangba nga kyrmen skhem ba ki nongialam ka UDP Sengkmie kumjuh ruh ha KHADC ( Bah Tein) ki dei ki nongialam kiba la ih kiba la iaw bad kiba la khlain ka pyrkhat pyrdain, nga ngeit kin ym thew ia kane hynrei ba kin pyrkhat biang sa shisien" pynkut u bah Witting ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ngi donkam iala ka jong ka iing kaba skhem kaba ngi lah ban kam ba ka dei ka iing bashisha jongngi kumba long ki Mizo, kiba don iaka Mizoram".
Katkum ka jingiathuh da u Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewlyngngoh kaba khraw ban tip halor katei ka jingthmu ban pynkylla noh ia ka Central Agriculture University sha ka College of Agriculture, kaba dei ruh ka jingduh nong kaba khraw ia ka jylla bad ki samla pule ka jylla.
U Sengram lane U Rakkam, ula ngiah ia ki kam pyntriem jong ka GNLA, da kaba pyniap naphang, kaba rahbor bad bat bor kynthei ha kiba bun ki shnong.
Kaba kham hiar ban ïa ka jylla Meghalaya dei tang ka Bihar.
U Tuesday Lytep President FKJGP bad u Ricky Shylla Secretary Shylla  kila pynpaw ba kila shim ïa kane ka rai haka jingïalang High Level Committee jong ka FKJGP kaba long haka 25 Naiwieng 2019 bad da kawei ka sur la rai ban beh seng ïa u President FKJGP Khliehriat Cirle, u Brosenly Siangshai.
Ki riewshemphang ki ju ong ba ka jaidbynriew kaba dang hap ban shaniah bam na kiwei pat ki Ri ne Jylla, kata ka jaidbynriew kan ïai kyrduh bad shiryta yn ym don jingshngaiñ ïa ki khun ki ksiew bad ki pateng ki pakit.3.
Ka Khliehriat Sein Raij kaba don shabar na ka Sein Raij Tuber mynta ka sngi ka la wanrah iala ka Rong ban iashim bynta shongsit ha katei ka lehniam Shad Behdeinkhlam lane kiba ki Tuber ki ju khot ka Shad ‘Naisan.
Ka jingioh pang ha ka pyrthei baroh kawei, ka la poi sha ka  1,014,673ngut mynta ka sngi, kiba iap ki la poi sha ka 52,973 bad kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don ha 188 tylli ki Ri ka pyrthei.
Ia ka jingialang la pyniaid da u samla Trusting Shylla Publicity Secretary ka KSU BVC, ha kaba la don lang ruh ki nongshah dkhot sngewbha kaba kynthup ia ki Rang bah Shnong jong baroh ki Shnong kiba don hapoh Barak Valley, U samla Daniel Khyriem President ka KSU Sengkmie kum u Kongsan, Samla Sebastian Pakyntein kum u Symbud Kongsan, Samla Donald V Thabah Education Secretary ka KSU Sengkmie bad kiwei kiwei ki riewpaidbah bad ki dkhot ka seng.
“Bun ki doctor kiba nga la iakren halor ka injek ïada COVID-19 bad ki la pynsngewthuh.
Ka khubor na Bolly wood ka iathuh ba u Salman u la  thied da ka Bulletproof Nissan Patrol Luxury SUV bad u Salman ula ioh ruh ban pyndonkam nyngkong eh ia ka ha ka jingleit shim bynta ha ka jingplie paidbah ia ka NMACC ha  Mumbai.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 12: “Ka jingleit pynïasoh jong u bah Kimfa S Marbañiang sha ka National Poples Party hadien ba u la shah suspend na ka Congress, khlem da kynjoh ktien sha ki nongïalam jong ka party hapoh ka Constituency bad ruh sha ki paitbah nongkyrshan, ka la pynngiah shoiñ ïa ki paitbah", ong u bah Bormanding Nonglang President ka West Khasi Hills District Congress Committee.
Ki shnong ki don ka Village court ka village council, ka Vigillance Committee, ka Village Defence Party, bad kiwei pat ki Committee ba la pyniaid da ka dorbar shnong ban iaid beit iaid ryntih ka synshar shnong.
Haba kren ïa ka mat ba pynïaid ïa baroh kiba wan ïashimbynta, ula ong “Ka Elekshon ka wan bad ka leit, ki jingeh ki wan bad ki leit hynrei tang kawei kaba ïai neh ka dei ka jingïadei.
naduh baka tnad bording (Electric) ka la pynbna paidbah ia ka scheduled na ka bynta ka load shedding, ngi iohi ba ka East jaiñtia hills district baroh kawei ka hap ha kane ka kynta naduh 9pm haduh 12pm shiteng synnia (midnight) hynrei ha ka thaiñ narpuh ka bording elektrik ka shu lip beit haman la ka miet kata naduh 6baje janmiet haduh  6baje mynstep.
Kane ka thain jong kine ki 9 shnong ruh ki la pynpaw ka jingsngew bitar ba kum ha kine ki por eksamin jongki khun jongki ka MeECL kam khen snep, haba ka bai bording pat la siew ha man la ka bnai.
Kumta, ka Darresha ka la iathuh ba u khun jongka u don hapdeng ka jingkulmar jingmut bad ka jingkhuslai kaba khraw namar katei ka jingleh jong ki bor pyniaid skul namar utei u khynnah u la ju mlien bad sngewtynnad ban pynwan dur ia u shñiuh jong u ha katei ka rukom bad kam long hi ruh kaba i pher ne i kynsha naba baroh ki khynnah dohiong ki ju leh hi kumtei.
Ki nongpynïaid tourism ki dei ban wad jingtip ïa kaei kaba jia ha kiwei pat ki jylla ka ri India bad ki ri ka pyrthei.
Katkum ka jingong jong u, ka Council ka la dei ban mang kham bun namar kadei ka tnad kaba peit ïa ka riti distur bad ka kolshor.
Hato U Blei jong ngi un long kum U Blei ki Israel hyndai uba la pynhap ia ka manna na bneng ha kata ka jingiaid lynti kaba jrong na Ijipt sha ri Kannan? Hynrei nga ngeit ba lada U Blei jong ngi u dei u juh uba long u Blei ki Israel te un sa kren ha ki Pastor, ki Phadar bad ki Tymmenbasan ba kin ym pynslem ban leit sei noh na ka phon balang ba ki la leit thep ha bank da ki phew bad ki spah klur ba ki la pynkhreh ban tei ïingmane standard, ban shna skul, hospital, ban phah missionary sha ri dkhar… Lada ngam bakla, nga iohsngew ba mynshuwa ki balang khristan ki la theh jingiarap sha ri dkhar haba la jia ka nemsniew hangto.
Hynrei, kane kam dei ban kut noh tang hangta.
Donbok U Blei Kynrad Uba ïohi lut ïa kiei kiei, U pasiaw haka jingmut jingpyrkhat jong ki riewrangbah bad ki samla kiba ieij ïala ka Jaidbynriew.
"Ngi dawa na ki bor jong ka aiñ ban kem mardor bad nongdie bad nongthied katkum ka aiñ bad ngi la buh da ka ejahar ha u SP namar ngim lah ban pdiang ia kane bad ka long ka jingpynjah burom ia ka jylla hi baroh kawei".
Ka jingduna ban kilan met : Ka jingduna ha ka jingkilan met bad ka jingjur ban shu shong sah hajuh ka dei kaba lah ban pynsuki halor ka jingtreikam ka met ban bret ïa ki jakhlia.
ïa I Dr Ampareen la register case da ka CBI naduh u snem 2020 halor ka kam tah siah lieh bad la pynngat ha ki kyndon 120 B, 420,467,468,471,201 IPC bad Section 12 (3) PC Act.
La iathuh ruh, ba ka kong Setmon, ka shah siat na khlieh, katba U bah Birest, u shah siat na shadem, ha katei ka jingjia hynnin, ha ka por 6baje janmiet.
“Ka sorkar jylla ka la ialam ia ki pulit ka jylla sha ka jingjah burom" la ong u working president ka UDP.U Bah Paul u la phah ia ka khubor sngewlem sha kiba haiing jong kito kiba la khlad noh ha kane ka jingjia.
La ioh jingtip ba kumba ka long mynta katei ka kam bujli nongialam ka la dait thah bha bad bun ruh na ki MLA katei ka seng kiba la sdang ngiah ia katei ka jingpynsawa khiew thylli.
Ka daw jong ka jingbym lah ban teh la kam ia katei ka jngrak rak jong ki kali kamai ka dei namar ba kim ju leh ia katei ka kam ha ki jaka sor, hynrei ki ju leh ha ki jaka kiba kham kyndong kum ha ki surok jong ka thain Upper Shillong kiba don ha ki khap 101, lai mer ter ter.
Ha kane ka sngi, ka President ka la kyntu ïa ki Mayor bad ki Municipal Commissioner na ki nongbah bapher bapher jong ka ri ba kin ïaidshaphrang da ka bor bad ka jingskhem jingmut kaba thymmai.
Ïa kane la pynpaw da ka VHP hadien ba ka seng Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynrem jur ïa ka jingshim bynta ki dkhot ka VHP ha ka jingïaid paidbah ha kylleng ka nongbah Shillong ha ka 2 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi U Blei.
Ka jingieit U Blei ka dang paw shynna ha u wei pa uwei u briew kat haduh mynne mynta.
Ka vishal ruh kan sdang treikam noh online ban pynsuk ia ki paidbah ban ioh ki marbam ha la ki ing.
Lashah tang 5 tylli ki Ryngwiang na ka bynta uwei u nongkhwai ban khwai pyndem.
Nongpoh: Mynta ka sngi ka kynhun ki nongialam ha ryngkat ki dkhot jong 3 tylli ki kynhun Sengbhalang kiba kynthup ia ka HANM, HYC bad CoRP, kiba don hapoh ka shatri ka Confederation of Meghalaya Social Organizations (CoMSO), ki la mih ban pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha Sor Nongpoh, kaba ki la sdang na Pahamsyiem sha Ophis DTO bad pynkut biang ha Pahamsyiem, na ka bynta ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ki Ain ban iada ia ka jaidbynriew, kata ban pyntreikam noh ia ka ILP, ka MRSSA bad kumjuh ruh ban weng noh ia ka CAA.Kitei ki nongialam kiba kynthup ia u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, u Bah Bandari Ryntathiang, President ka CoRP, u Bah Hercules Suting, President ka HYC Ri Bhoi bad u Bah Jayson Lenoz Nongrum, General Secretary ka HYC Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym suidniew ka sorkar pdeng halor ka jingdawa da kitei ki Sengbhalang ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Hynrei kam shym don satia ka kyndon la ka jong halor ka organized crime.
Kala don ru ka jingpyni nam iaki tableau kaba la wan nyngkong ka dei ka District Horticulture Officer, Jowai ba ar ka  District Commerce & Industries Centre, Jowai bad balai ka Divisitional Soil and Water Conservation Officer Territorial Division Jowai.
Shillong, Naiwieng 27: Mynta ka sngi ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la pynlong ïa ka jingkhynra kyiad ba die beaiñ naduh Polo shaduh Umkaliar bad ki la ïoh ban kurup ka kyiad pyrsi bad kyiad phareng, beer da ki hajar litre.
Shillong, 17 Jylliew:U samla Banjoplang Nongsiej, u dei uwei napdeng ki samla ba iakynduh ia jingduna dkhot met, u la pyni ba kam don jingeh ban long kum kito kiba biang bad kane ka long ba u la pyndep ia ka jingpule ha ka laiñ Computer Science and Engineering, wat hapdeng ka jingkyllut ki shkor bad bym lait bha ban kren lane thlun.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai kaba la wan ban shim bynta haduh 50 tylli ki kynhun na kylleng ki shnong jong ka Mylliem constituency la wan ban sakhi lang ruh da u MP ka Shillong Bah Vincent H Pala ba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee nangta u Working President MPCC Bah PN Syiem kumjuh u Youth President ka Congress samla Adrian nalor u MDC ka thaiñ Bah Ronnie V Lyngdoh, nangta u Rangbah Shnong ka Mylliem bad ruh ki nongïalam ka Mylliem Youth Congress hapoh ka jingïalam u samla Banphira.
Shillong:Ha ka sngi palei, ki nongtrei jong ka 108, ki la mih madan biang ban pynpaw ia ka jingpyrshah da kaba ki la shong kyllain myngngor ha madan Malki ia ka jingkular thok jong ka company GVK bad ban dawa na ka sorkar ban shimti hi ia ka jingpyniaid ia ki kali 108 ha ka jylla.
The news reporter said that the BGB illegally entered the village without any prior notification just to stop the Repairing work activities of the Road.
Haba ialap paidbah ha ka jingialang ban kyrshan ia u Bah HS Shylla ha kane ka kynti, u la ong, “ha ka synshar paidbah, ki la jied ia u nongmihkhmat ban iasaid ban iakren ia ki kam jongki hynrei ha ka por ba long u CEM u Bah Ardent, u la pyndonkam pynban ia ki nongiew bapli ia ki paidbah haduh ba ki la lut ia ka sngi ka por jongki".
Haba ka jingl ehkai ka la sdang da kaba jai jai ha kaba nyngkong, u Shining u la ioh noh ban pyn khluit ia ka jinglehkai haba u la ioh ban thep ha ka minit kaba 11 hadien ba u la rah ia katei ka bol na ka phang ka mon.
"Da kaba pynpaw ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la mad ïa ka jingshah leh bym hok ha ki phew snem ba la leit noh, u Bah Jyrwa u la ong, “ngin ïai ong ïa kane na ka por sha ka por, pateng la pateng ba ka Sorkar India ka la leh bym hok ïa ngi hynrei ka Sorkar India ka la kyntait ba ka la leh bym hok.
Shillong:  Ka tnad ba dei khmih ia ka pule puthi hapoh ka jylla Meghalaya ka la pynkhreh ban khang khyrdep noh ia kumba 200 tylli ki skul ‘Lower’ bad ‘Upper Primary’ kiba duna khynnah skul.
U waheh Shnong Lumshnong, u bah Monlang Ladong, u la ïathuh ba kitei ki riew rangbah kiba dei ki trai par ki khlem ïaid lait na ka dorbar shnong ha kaba ki la pan ruh na ka Dorbar Shnong ïa ka Mining Lease bad la wanrah ïa kane ha ka dorbar shnong bad ki paidbah nongshnong shnong ruh ki la rai ban kyrshan ïa kane ka public hearing bad khmih lynti ba kane kan ïarap shibun ha ka ioh kam ioh jam jong ki nongshongshnong.
Rome 15:13Lada phi ong kata baroh ka bym lah ban long.
Namarkata u la ong ba ki paidbah ki kwah ba ka KHADC kan tuklar noh ia kane.
Ki Scheduled Caste, ki shynrang, ki don 135 ngut kiba ialeh bad 90ngut kiba pass lane 67.16 percent, ki kynthei pat ki don 161 ngut kiba ialeh bad 105ngut kiba pass lane 65.22 percent.
Ha kane ka sngi la shim bynta lang da ka skul Alpha bad ka St.paul Nongpoh.
Baroh kine ki shnong hadien bala dep khana shnong kila wan sha Iawmusiang ka jaka bala pynkhreh da ka Synjuk Waheh Chnong ha ryngkat ka District Tourism Officer, West Jaintia Hills ban pyni iaka jingbun paidbah bad ka jinglong ryntih khamtam ka jingdon iaka mynsiem tylli ka rukom shad ryngkat ki sur jingrwai bala pynkhreh kyrpang nala ki jong ki jong ki shnong.
Katba na ka liang ki paidbah pat la ioh jingtip ba ki don 4 ngut ki khynnah samla kiba la mynsaw bad la pynkit ia ki hapoh Civil Hospital hynrei namarba dei ka jingmynsaw kaba rit la phah noh ia ki sha ing.
U la ong ruh ka long kaba lyngngoh ba u Symbud Myntri Rangbah kham mynshuwa u la ong kiba sah ha kane ka jaka kim dei kiba shong beaiñ.
Ki riewshemphang ha ki tnat bapher bapher (co-opted)xii.
Ha kane ka jingia lang kaba la wan ban iashim bynta ka Garo Students Union (GSU) Ara donga unit, Mother Union Aradonga, ki rangbah shnong ka thain  Arado nga, Association of Headman Malangkona Area, ki rangbah shnong na ka thain  Umsheke, Lyng ngam Indegeneous Federation, FKJGP, HANM, HNYF,WKSU, KSU bad kiwei ki la rai ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ktem bad kin wan buh jingthoh sha u Myntri Rangbah bad myntri kam pohiing halor kane.
Ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngew sih  jur ka jingkren jong ka Kong Fenela LNonglait kaba ai jingmut pynban ia ka sorkar ban thaw ia ka komiti halor ka ILP.Shuh shuh ka KSU iawer ia ki paradoh ba don ka jingkitkhlieh halor ka ILP ban mih shakhmat khlem jingsheptieng haduh ban pynurlong ia ka jingdawa.
Shuh shuh hadien kane u la neh biang ban pynkamai shuh sa 61 run na ka bynta u wicket uba hynriew ha ryngkat bad u Ram Gurung uba la ioh kamai shwa 32 run na ki 61 bol.
Kine ki san ngut ki long u Hamish Harding, Shah-zada Dawood, Suleman Dawood, Paul-Henri Nargeolet bad u Stockton Rush.
Baroh ki nongkren ha kane ka sngi ki pynpaw ka jingïaroh ïa ka seng JSU kaba la jam sha une u marmer ba 50 snem naduh ka snem 1972 ba la seng ia ka, wat hapdeng ki raieh raidam kane ka seng ka dang ïai tyllun na kawei ka snem sha kawei pat na ka bynta ban shakri ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka seng kam kwah ruh ba baroh ki jaka kiba la hap hapoh katei ka Raid naduh ki por mynshwa, ba ha kane ka wat pynbeit pud ba kin shah pynhap noh sha ka jylla Assam, kumta kum ka Raid kaba peit ïaka khyndew ka shyiap ryngkat bad ka Hima u Syiem Mylliem kin pyntikna lyngba ka jingdon jong kitei ki briew ïaki kot jaka lane ki dulir khyndew ban pynthymmai man la ka snem khnang ba kitei ki jaka kin skhem ka jinglongtrai hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka la don Ka news kaba la ia send ha WhatsApp ba la wan paw ha uwei u phader na Khetri Divine Retreat centre ba ka Maria ka la wanpaw ha u bad  la bthah ban khleh lang Ka sha khlem shini bad Ka um bala kyrkhu bad buh ha duwan shiphang bad sa dih ban ioh jingkoit naka jingpang Coronavirus.
Ha ka 21 tarik mynta u bnai ka KSU Seng Kmie  hapoh ka jingialam u  samla Frederick Kharmawphlang( Vice President) ryngkat u Samla Streamly S.Ñiangti, u General Scretary Ka  KSU Jaintia Hills District  bad ki nongialam ka KSU Nartiang Circle ki la leit pynlong ka jingialang paitbah sha ka shnong  Khanduli hapoh WJHD na ka bynta ban  sngap bad ia phylliew jingmut bad ki nongialam shnong kiba don ha kito ki thain.
Ka kyrwoh, ka la pynpaw ruh ba ka Komiti jong ka MCPC, ka kyrpad ia baroh ki nongkyrshan kiba don ha ki Primary Unit bapher bapher ha Mawhati Constituency, ba kin dang iaineh ha ka kynhun, namar ynda la dei ka por, ki nongialam ka MCPC, ba kin sa lum ia ki paidbah bad da ka jingiahun lang jong baroh ba kin sa pynbna syndon ia ka kyrteng jong u ne ka kyrtong, ba ka MCPC kan leit ban kyrshan.
Saw ngut ki dkhot jong ka ïing dorbar thawaiñ ka Meghalaya kynthup ïa u Bah Himalaya M.Shangpliang (TMC), u Bendic R.Marak (NPP), ka Ferlin C.A.Sangma (NPP) bad u Samuel M.Sangma (IND) ha ka 14 tarik Nohprah ki la leit ban pynïasnoh ïalade bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jingïalang ba la pyllong ha nongbah Delhi.
La ïatreilang bad ka Mih-Myntdu Community Social Welfare Association, MCSWA kaba pynïaid ïa ka projek ka Meghalaya Aids Control Society kaba la tip kum ka ‘Targeted Intervention’ ne ban ïit bniah ïa ki briew kiba don ha ka jingma kum kiba kyrni ha u drok bad kiba shongkha klumar, ki IDU bad FSW kiba lah ban bit ïa ka jingpang HIV.Ha kane sngi la ïoh ruh ka jingkren na u dkhot ka MCSWA, u Bah H.Syngkon uba la kren halor ka jingshem jong u bad kumno ruh u la lah ban pynduh na ka jingkyrni ban dih drok.
Katba ha ka jingkren ai mynsiem jong u kyrtong ka AMPTCP Mawkyrwat Constituency, u bah Sounder Strong Cajee u la ong ba kum ki longkmie ki don ïa kata ka bor na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew ha kiba bun ki jingïaleh bad kin sa pyni ruh ïa ka bor ha ka sngi ban thep ïa ki vote jong ki ha kine ki sngi ban sa wan kata ha ka 27 tarik mynta u bnai kaba donkam ka long ba kin long ki longkmie kiba skhem.
Ka kynhun ialehkai ka Ladthadboh bad ka Demthring kila lah ha kaban buh jaka ialade haka quarter final jong ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament, katba ka Kseh Sylle bad ka Madankynsaw kila jop haka Third Division Football kiba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ka la ong ba ki la ujor ejahar halor kane ka jingjah jong ki tiar naduh u snem 1984, 1992, 1994 bad 1999.
Kum ka jingpynbna ba kino kino kiba donkam nongtrei nongbylla ban trei ban bylla ha kino kino ki kam phi lah ban phah sha kane ka Union ngin ïarap katba lah ei ban pynïoh nongtrei nongbylla ïa phi.
Ha ka 1 tarik Ïaïong, utei u rangïalehkai pdeng u la thep kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Gokulam Kerala, bud pat sa ïa ka NEROCA FC bad Sudeva Delhi FC.Nongstoiñ, Naitung, 23: Ki paidbah ka thaiñ Rambrai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh ïa ki surok ha ka thaiñ, khamtam ka surok na Rambrai sha Mawlangsu kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Phudumbah, Domkohmen bad kiwei kiwei.
Haba kren ha katei ka u Bah Jayson Lennox Nongrum, uba long kum u Convener bad u ban sa shimti kum u President jong katei ka seng, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ban seng ïa kane ka seng, ka dei halor ka nongrim ba dang don shibun ki mat ki jura ba kum ki samla ka District ki hap ban trei na ka bynta ka jingdonkam ban kyntiew ïa kane ka District.
Ka long shisha kaba kongsan tam ha baroh ki liang.
Katkum ka jingong jong u, ka shnong Baikam village (kaba hap hapoh ka Ratacherra Sector) ka don kumba 37 tylli ki rympei ing kiba dei ki Khasi-Pnar bad ïa mynta kane ka shnong ka hap sha ka jylla Assam.
Shuh shuh ruh, ha katei kajuh hi ka sngi ka seng kan pynkup burom ruh da kaba ai da ki momento ïa kito ki khynnah school kiba wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba ar bad ba lai ha ka jingiakop thoh Slogan (Slogan Writing) ha ka jingiakop dro dur kaba ka seng ka la dep ban pynlong naduh ka ka 5 tarik u jylliew 2023 kaba dei ka sngi kyrpang ba ju tip kum ka Sngi Pynneh mariang lane ka World Environment Day.
Dei hangne ba ong ba hap sngewthuh la ka bor jinglah, la ka kyrdan, la ka tyllong jingioh bad la ka longing" kren niew tang u menkpa“To lah biang phi kpa lah sngewthuh hi wei shisien ba ki khun ki nang ban jied paralok kata la thikna ba kin bha bad kin nang iai bha shuh shuh ynda ki la mir jingmuit lang.
Kane ka campaign, ba la plié paidbah da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2023 ha Khunti, Jharkhand ka la sdang lyngba ka jingpyllait paidbah ïa ki kali Information Education Communication (IEC) van ba la pyllait paidbah ha kajuh ka por na ki jaka bapher bapher.
To ngin long ki briew ba sngur mynsiem ym ban pynjahburom ïalade ioh ngin lehraiñ kylla.
U Sainkupar Nongtraw u lah bynrap ba ka seng ka kwah palat ban wanphai biang sha la ing bad ban ieh noh ia ki jing umsnam hynrei ka sorkar Meghalaya pat kam shym la patiaw ia ka jing tyrwa jong ka seng.
Lada ngi nang ban sumar ïa ki jingkyrkhu jong U Blei ïa kane ka jylla kane hi kan long ka spah bah ka ban ai kam ai jam ïa ki samla.
Na ka liang jong ki Garo ki la pynpaw katkum ka jingsngewthuh lajong kum kiba la shah iuhroit namar ba ym shym don ba la buddien ban pyndap ia ka bhah ba duna naduh kita ki snem ba la leit.
Ka Fatima ka dei na ka  Bihar Cricket Association ka la leit ban don bynta ha ka  New Hybrid Level 1 Coaches Course (Group B, Batch 2) ha u bnai Naitung lyngba ka online bad ka onsite assessment myn ha u bnai Naiwieng, kaba la pynlong da ka National Cricket Academy, Bangalore.
Hynrei, la iathuh ba ka jingiakren kam iaid satia, kumba la khmih lynti.
Ka seng ka kyrpad ïa ka tnad Forest khamtam ban peitngor bad ban ym ailad ïa ka jingshalan tuh ïa ki dieng shapoh ka jylla Assam bad ka seng ka maham ruh lada lap nangne shakhmat yn kem bad yn aiti beit sha ki bor ka jong ka aiñ.
Shillong:Wat la kiba bun ki projek ba tei jingtei kiba la slem ne don ruh ki por ba ki khlem lah ban pyndep, na ka liang ka tnat the Public Works Department kam ju pynshitom ïa ki kontraktor ba leh bakla, ong ka kaiphod u Comptroller and Auditor haba ïadei bad ka General State Finance Report halor ka Meghalaya kaba la shem ha ka snem 2021-22.
Kumba la pyntip da ki bor pulit pynïaid kali la ong ba kane ka dei tang ka jingpyrshang bad kaba long tang shipor ban peit ïa ka jingdheng kali.
U la ai khublei ia ka Matti kaba la kner ia kane ka jingiarap sha ki briew kiba duna.
Ka Myntri ka la iathuh ruh ba ia ki dawai injek ban ai jingiada ka sorkar ka hap ban thied bad rai, ha kaba na ka liang jong ka, kan leit kynduh ia u myntri rangbah jong ka jylla ha ka sngi nyngkong ban ia shong bad ia syllok kumno bin leh bad katno ka donkam ban thied ia ki dawai injek ban ai sha ki paidbah ba kin shim ia ka jingiada.
Ba i Kong Spility Lyngdoh Langrin, i Bah Hopingstone Lyngdoh bad Rev Dr.P.B.M Basaïawmoit kim don shuh bad ngi hangne ha sla pyrthei.
Khliehriat Iaiong 19 : Kum shibynta ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, la pynlong ïa ka Ayushman Bharat Halth Mela, ïa kane ka prokram la khot pynlong hynnin ka sngi da ka ophis jong u District Medical and Health Officer East Jaiñtia Hills District bad la pynlong ha PHC Pamrapaithlu kaba hap hapoh Wapung C&RD Block, East Jaiñtia Hills District.
Katba ka CUET kan long ha ka 12 tarik u Jylliew la ha Shillong ne Guwahati (Geography ha ka kylla sngi) ïa kaba la khmih lynti ba ki samla pule kin hap ban thoh pat sa ïa ka eksamin NEHU ha ka sngi kaba bud, 13 tarik u Jylliew.
Ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka kong Iswanda Laloo kaba dei ruh ka returning ophisar na ka bynta ka ilekshon shiteng samoi sha ka 26-Langrin MDC konstitwensi kala iathuh ba ka ilekshon kala iaid beit bad kiba poi thep vote ki long 81.9%.
Ha ka jingshisha ym ju don aiñ sorkar ban pynkitkhlieh ïa ki nonghikai ne ki shakri sorkar na ka bynta ka jingleh jong ki khynnah skul ne ki riew shimet kiba ym shah kynthup satia ha ka Rules jong u snem 2019.
Nga ong em.
ki trei hok la ka kam bad kim don jingdawa ei ei ruh.
Namar kata, ngi hap ban sngap ïa ki 37000 ngut ki samla khlem kam".
Ha kane ka juk ka sngi ka KSU ka la pynskhem iaki nongkitkam ka KSU Amkoi Unit bad u president KSU West Jaintia u Laitphar Synkrem ula aiti iaka riti treikam jong ka KSU sha u president KSU Amkoi Unit u Kyrpang Lamin.
, Ka Mukhla Umlangshor kala pynliem da 1-0 iaka Madan Thadmuthlong.
Shuh shuh u la ong ba kane ka tnat kan ïatreilnag bad ka tnat Pule Puthi ban pynrung ïa ka lynnong pule Climate Change ne ka jingkylla ka suiñ bneng ha ki kot skul.
U la ïathuh ba ka jingwan ai khublei ïa u ha kane ka jingshong shah thngan ka la long na kylleng ki jaka lada dei ha ka por mynsngi bad kham bun ka dei ha ka por janmiet.
U niangthylliew(small pox) ruh uba la pyniap briew lah bun hajar ha ki por hyndai.
Ia katei ka jingkieng ka tnad PWD ka la la mang pisa naduh u bnai Nailar  jong u snem 2004 bad la aiti ha kawei kopany shimet kaba la tip kum ka M/S R.V Associat ban shna pyndep.
Baroh kine ki jingjia ki la sdang jah lut" la ong u myntri rangbah barim ka jylla u bah D.D Lapang haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jinglah ka sorkar MDA 2.0 ba ïalam da ka NPP ban wanrah ka shong suk shongsaiñ.
Utei u rangbah u la dawa ba lada kam dei ka kamram jong ka SBI, ka dei ban pynshitom ia kito ki Agency kiba leit thep kum kitei ki pisa.
Namarba ka dei ka kam kaba kham eh, ki Khasi ki kham salia ban tur shakhmat, hynrei naduh u snem 2015 shajrong namar ka jingkyrduh kam jong ki samla, ki la sdang ban tur shakhmat.
Na ka UDP pat ki don arngut ba kynthup ïa u Bah M Beyondstar Kurbah na Mawphlang bad u Bah PT Sawkmie na Mawlai.
Wat la hapdeng kum kane ka jingiakynduh ngi don ban ainguh ia U Blei ba Um shym la pynlehrain buhkhoh, hynrei u la plie ia ka lad ban pyndep ia ka met kaba sah.
Ki dkhot jong ka AA, ki la ong ba  mynta u snem kan don ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem ha NEHU Convention centre ka ban sdang naduh lashai ka sngi ka 21 tarik bad kan don ruh ha ka 23 tarik u Lber mynta u snem.
Ki tyllong khubor na ka party ki kynthup ïa uwei u MLA ka Trinamool Congress na East Khasi Hills bad arngut pat ki dei na ka seng National People’s Party na rilum Garo.
Kawei na ki Block kaba u Rupang u la ioh ban leit jngoh ia katei ka jingud ki paidbah ka dei ha Mylliem C&RD Block.
Ka kaiphot kam shym la batai shai ba ka jingïap jong ki briew ka dei ne em na ka jingjur jong ka jingshit ka sngi.
Ka Laitkroh SC ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawñianglah Youth SC hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
U la ong shuh shuh ban da dei ba biang ka fund ka FSS ka lah ban leh shibun kiei kiei namar 40 tylli ki snem la ïaid lynti kumta la shemphang bha ïa ka kam.
Kawei ka long kmie kaba na ka shnong Umden Nongtluh, Ri Bhoi District (khlem da pynpaw ia ka kyrteng jong kane ka long kmie) ka la kha ia u khun hapoh kali 108 ha phyllaw jong ka NEIGRIHMS Hospital ha ka 30tarik u jylliew 2020, hadien ba ki hospital ki khlem pdiang ia ka ban kha ia i khullung.
Ka jaitbynriew Khasi jong ngi ka dei ka jaitbynriew kaba pynpait bad pharia bun jaitbynriew.
Ha kine ki shi bnai shiteng la sakhi ba ka jingshongshit ki paidbah kiba la leit ban synran ïa la ki jong ki kyrtong ha ka jingleit thep kyrteng ha ki Returning Officer na ka bynta ban pynthikna ban ïakhun ïa kane ka elekshon MLA 2023, ka la pynrhem ïa ki party, la ka long naduh ki party rit, ki party heh bad wat ïa ki kyrtong khlem seng.
“Lada ym pat dep ïa kane ka bynta pdengduh kaba la pynwandur ban dei ka jaka shongdorbar kam don jingmut than ka jingpyndep ïa kiwei ki bynta," u la bynrap.
Ka la don ruh ka jingsuba jur ba ine i khunlung i dei iba dang shu kha bad iba la shah bret dusmon ha la ki jong ki kmie kpa ki bym lah ban tip ki dei kiei.
“Ka sorkar ka kwah ban pyntip ba la pynmih ia ka jingpynbna ban thaw ia ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reservation Policy bad kane ka jingpynbna, ka la pyndam noh ia ka Committee halor ka Roster system kaba la pynmih kham mynshwa", la ong ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Ki la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ia ka elekshon ia u sordar ka Smit la pynlong da kaba shut hep vote ha kyndong.
Customize:Ka duwan kñia u Khasei mynta ka long ha Ïiengmane ne ha kano kano ka jaka ba la kyllur da ki Nongïalam ki Nongshat Nongkheiñ Seng Khasi Seng Khihlang.14.
Mynta kaba sah, ka long ba ki Rangbah Shnong, kin hap ban ap, ia ka rai jong ka Kashari, na ka bynta ba kan aiti ia ka iktiar treikam jongki ha u pud u sam jong ka jingsynshar jongki ha Jaintia Hills.
Ha kaba iadei bad katei ka jingthmu jong ka KHADC, ban pynkylla Hima Syiem ia ka Hima Sirdar na ka liang jong ki nongthoh khubor kila iohlad ruh ban iakren bad u MLA jong ka thain u bah K.P.Pangniang u ba dei ruh artad kum u nongai buit (Adviser) jong ka Hima ha kaba u la ong ba ka thain Langpih bad ka Hima Raidmynsaw, hi ka ju don ka jingiakajia ha pdeng ki Khasi bad ki Nepali, hynrei lyngba katei ka jingthmu jong ka KHADC kan sa pynmih pynban ka jingiaklumar para Khasi ym shuh bad ki Nepali.
Guwahati: U Ripun Bora, uba dei u nongialam jong ka seng Congress ha Assam, u dawa ia ka sorkar Assam, ba kan ai jing iarap kaba kyrkieh ia ki kotkhubor kiba don ha katei ka Jylla, namar ba ki don ha ka jingeh kaba khraw, na ka jingjia jong kane ka khlam Covid 19.
Kine ki briew ki dei kiba donkti bad ka jingpynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad na ka daw ba ki sheptieng ïoh ki shah kem, ki la leit pan jamin lypa (Anticipatory Bail) na ka High Court.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Shella ka pyntip sha baroh ki paralok parajor kiba najan bad na jngai khamtam eh ki paralok nongkhwai bad nongwankai sha Wah Shella, ba hadien ka jingpur sted jong u khniang jingpang Covid-19 uba lah poi ruh haduh ka thaiñ Sohra, kum ka lad ban da ia ki para nongshnong, ka la shim ia ka rai ba naduh ka 21 tarik mynta u bnai, ia ki paidbah ki bym dei ki trai shnong ba kin sngewbha ban sangeh shuwa ban leitkai sha ki wah ki um kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Shella tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
O R Shallam May 8, 2023 Katba nang iaid ki por ki sngi ka jylla ba ieid tam jong ngi  ruh ka la nang kynjoh sha ka rta ba 51 tylli ki snem.
Ki seng bhalang(NGOs) bapher bapher ki la pyrshah beit triang ban wan ka lynti rel sha ka ri Khasi- Jaintia(namar sha Garo Hills ka la poi) namar ba ka sorkar kam pat lah satia ban pynbiang ia ki ain ki kanun ban khang lad ia ka jingrung pathar ki mynder ri sha ri jongngi.
Haba tem haba marwei ne ha ka kynhun, khamtam ha iing trep iing skum harud dpei ba syaid ki ju tem ka duitara, ka maryng-od, ka marynthing bad ki put ka besli ne sharati.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u myntri ka tnat pule u bah Lahkmen, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pyllait haduh T.1697291678 na ka bynta ka bai bam lane ka Scholarship naka bynta ki 61116 ngut ki khynnah pule jong ka jylla.
Bunsien ki khun ki maham pynban ha ka jaka ban kyrpad, la synshar ki khun ia ki kmie ki kpa, pan iaka bymlah ban ioh leh ia kiei kiei kiba pynsngewsih ia ki kmie ki kpa kiba long pyrshah ia kamon ki kmie ki kpa, bad bunsien kum kine ki jait khun ki long khun ioh mon bad kimjupoi shaei shaei hynrei poi pynban sha jingjot bad jingjah burom.
Mynta u snem ka MCA ka la sdang ruh ban pynkhie im biang ïa kane ka jingïalehkai ha ki jaka pule da kaba khot sngewbha ïa ki kynhun na ki shlem treikam bapher bapher ba kin phah ïa ki kynhun ïalehkai sha katei ka lympung.
Shillong, Nailur 08: U Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA ka Mawlai, haba kren mynta ka sngi ha ka jingrakhe ïa ka International Literacy Day kaba la pynlong da ka tnad pule puthi ka jylla lyngba ka State Project SENAM ha Phudmawri Presbyterian Higher Secondary School, u la pynkynmaw ïa ki Khynnah Skul bad ïa ki Kmie ki Kpa da ka jingrwai Khynnah rit ba smat ba sting bam shana kulai.
Ka jingkiew irat ha ka roi ka par ka dei ban long kaba ryntih ha satlak ka jylla khnang ban ym don kiba shah iuhroit na kano kano ka liang, bad ka jingkiew ha ka imlang sahlang kan long ha kata ka rukom ban ia kyrshan markylliang ban poi sha ka thong.
Shillong: Hynnin ka sngi, ula ther shisha u lap bah ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 38.6mm, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
“La dei ban ai Expelled Certificate beit haba kwah ban beh hynrei la shu pynteing ia ngi bad phah pynphai ia ka pisa.
“Wat hapdeng ka jingkyrduh kamai, hynrei ngim banse ban kamai beit namar ki trai pynïaid kali ki phah kumjuh ruh ka sorkar kam shah," ong sa uwei u nongñiah kali Bus STPS haba kren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, na ka liang ka South West Khasi Hills District Swimming Association lyngba u President, bah H.S.Diengdoh, MCS, bad kum u SDO ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub Division u la ïoh ban khot bad pynlong ka jingïalang ban ai mynsiem na ka bynta jong u Mebansan Sangma bad u James Anderson Kharlyngdoh kiba dei ki ar ngut ki khun samla kiba la shah jied napoh ka South West Khasi Hills District.
U la kyntu ïa ki paidbah kiba la wan sakhi ïa kane ka prokram, ba kin ïashimbynta ha ki skhim bapher bapher ïa kiba la pyntreikam lyngba ka tnad ri dohkha jong ka sorkar jylla.
U la ong ba u ngeit skhem ba lyngba ka jingïoh pdiang ki samla ïa kine ki khusnam bala pynkhreh da ka Seng KSU, kan long ka jingai mynsiem ïa ki samla ban jam shaprang bad ban ïai iakhun ban poi sha ka thong khnang ba kin lah ban ai ïa ka jingshakri ïa la ka shnong ka thaw, ka dong ka thaiñ bad ïa ka Jaidbynrew hi baroh kawei.
Kumta ha ka jingkyrduh khaw, ban shet ja da ka pisa ruh ym long bam, bym banse kin hap ban leit iapeiñ da ka pisa shi byrni ban ioh ia u khaw shi byrni na ki nongrep.
Ka klob ïalehkai Indian Super League (ISL) ka NorthEast United FC ka la pynkhreh ban wanrah biang ïa u rangïalehkai ka Jylla u Redeem Tlang na ka FC Goa na bynta ka aomalehkai 2023-24.
Kiba iap na ka jingpang  coronavirus ha China, ki la poi mynta ka sngi sha ka 1,110, ha kaba kiba dang shu iap ha ka Jylla Hubei, ki don 94ngut ha ka Sngi Hat Majai.
Ngi donkam ban pynneh bad ïai ïaleh halor ki nongrim kiba skhem ki ban ïa da ïa ka jaidbynriew jong ngi", u la ong.
Hynrei wat la katta ruh hapoh ka District kumba shah ka bor ki la pyrshang ban leh ka ba bha tam da kabab uh ha man ki block iaki IE Volunteer bad ki Block Resource Person IE.Shuh shuh ula batai bniah ruh iaki 12 tylli ki jait jingpang kiba hap hapoh ka RPWD Act 2016 bad ka National Trust Act bad ula kyntu iaki Headteacher/ Principal ban ai mynsiem iaki kmie ki kpa lada jia ba ki don iaki khun kiba don jingduna dkhot met ban pynrung skul ba kin iohlem iaka jingnang jingstad, kaba ka aiñ ruh kala pynkupbor ba kin im laitluid bad ban ioh iaka juh ka hok bad ka lad ban shimbynta haka imlang ka sahlang.
Katei ka jait jingpang, kaba jubor bha, ka la sdang pur mynta sha ki ri bapher jong ka pyrthei, ong ka khubor jong ka World Health Organization (WHO), ha kaba ka la sdang pur na South Africa, ha ka 24tarik Naiwieng 2021 bad hadien kata, ka la pur sha Botswana, Belgium, Hong Kong bad Israel nalor kiwei pat ki Ri.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi-final wat ba-ar (2nd leg) hapdeng ka Lamare bad ka United SC Kolkata, ka la long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar baroh arliang ki la lah ban ïalehkai bha, hynrei hapdeng ka jingïakhun ka Lamare SC ha ka minit kaba 27 lyngba u Donbor Nongkynrih ka la ïoh thep ïa ka shikol bad watla na ka liang ka United SC Kolkata ka la ïakhun tyngeh da ka jingthmu ban ïoh ban pynphai ïa ka shi kol hynrei kam shym la lah ban pynphai satia haduh ba kut ka kylla step.
U Bah Ardent u la ong ïa kine kyntien ha ka jingïalang ïalap ilekshon na bynta u kyrtong jong ka VPP ha Iawthymme Ladthadlaboh Jowai ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew.
Pyntip ha u 8787367146/8414012633 ïa ka jingïashim bynta da kaba pyntikna ïa ka kyrteng jong ka kynhun bad ïa u WhatsApps Mobile No jong u nongpynïaid ne kapten khnang ba yn lah ban ai ïa ki jingpyntip kiba donkam hadien.
Khaduh ia wai ngi khmih lynti ba ki seng sain pyrthei, ki seng bhalang, ki khlieh nongsynshar, ki Dorbar shnong kin mih sha khmat ban pynpaw ia ka jingangnud ba shisha U riewlum ym ban shu shah pynthame ioh ngi shah tyllep bad khylliap noh ha kane ka jingpynkylla ia ka khyrnit ba hynriew (amendment of Sixth Schedule) kan ban sa long shen.
Ka seng National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka sorkar hapoh ka jylla ka dei ka seng kaba hakhmat kaba bun tam ki nongthep vote hapoh ka Shillong Constituency ha ka ilekshon MP Lok Sabha ban sa long la shem snem ha u 2024 lada kheiñlang ïa baroh 36 tylli ki constituency ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep ha u Rymphang, 2023.
d) Ka kynhun kaba saw ka dei ka kynhun ka bym don ka jingkylli lada ka lap ia U Blei.
Ka jingpynkylla ïa ka Tura kum ka Nongbah kan peit bniah ïa ka jingsam ïa ki kam pynroi hapdeng ka Khasi/Jaintia bad Garo hills.
“Hynrei phi ïohi ngi dang don mynta hapdeng ka jingleh sorjamin," u la ong haba bynrap ruh ba ïa ka kaiphod sorjamin u ladep aiti ha ka sngi ba la pynkut ïa ka jingïalang jong ka National Executive Committee kaba la long ha Delhi dang shen.
U bah Staising Khartbteng, Sub-Inspector of School hapoh ka ophis jong ka Sub Divisional of School Education Officer (SDSEO) uba dei u symbud kongsan ha ka jingkren jong u la ong ba ka sorkar ka pynrung ïa ki jingïalehkai ha ki skul, ka long kum shibynta ba ki khynnah skul kin long mlien ha ki kam kilanmet ka wanrah ruh ka jingproh ha ka jingmut jingpyrkhat, kin ïoh ruh ka met kaba shait ba khlaiñ bad ba khiah krat bad ka pyllait ruh ïa ki na ki jingmlien kiba sniew khamtam ha ki jingdih kiba pynbuaid.
U la ong lada kren tang ia u pud u sam, balei ym lah ban pynbeit, ha 2009 haduh 2014, ka sorkar Congress ha Delhi, ha Assam bad ha Meghalaya, hynrei kim leh eiei ban pynbeit ia u pud u sam.
Haba ai jingkren ha ka jingialang u bah Donbok Dkhar, President jong ka HITO central body, u la ong, ba ka seng bad ki nongialam jong ka seng hi, kin ïeng kum u Kiang Nangbah ban im ka pateng “Ngi rai kut ban ialeh ia shibun ki jing shah ban beiñ bad ñiewbein jong ki para ri, la ka dei ha ka riam ka beit, kaba dei ka dustur ka jong ngi, ngin ym ailad ia kiwei ba kin ñiewbeiñ".
Ka jingkhleh cake ka dei ka tamasa ba la rakhe ïa ka tynrai shet jingshet jong ka jingsdang ïa ka jingpdiang ïa ka shuti, la ka dei ha u risaw ne ba sdang jong u Naiwieng.
Haba jubab ïa kane, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ruh ïa ka tnad PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong ula ong, ka jingshah ban kit ïa kino kino ki jingkit ka long katkum ki kyndon jingbthah kiba la buh da ka Indian Roads Congress (IRC) naduh ki surok National Highway haduh ki surok district bad shnong.
Na ka sur kaba la mih na kitei ki briew kiba la ioh ban iakren, ki la kyntu lem ia kiwei pat ki shnong kiba don ha katei ka thain bad khamtam eh ia kito kiba don ha khappud bad ki dei ban long kiba peitngor bad pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew ki bym dei ki trai shnong.
Ha kane ka kyrdan SUV, ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh da u Larry Mukhim bad u Ruchir C Marak, khun jong ka MLA barim ka Williamnagar, ka Deborah Marak, u la ïoh kyrdan ba-lai.
(sacrifices).
Haba kren ha ka jingialang , u R.Momin u la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka party ka la kiew ha East Jaiñtia Hills District, u la ong ba ha ka por ba u dang wan nyngkong ki don tang hynñiew ngut ki briew kiba wan jingïalang, ha ka sien kaba ar ki don khatsan ngut bad mynta ka kynti ki la don shibun bha ki briew kiba la wan sha ka jingialang bad ruh ki la don shiun kata haduh 35 ngut kiba la wan ban pyniasoh bad ka party BJP, u la ong ruh ba ka BJP kan sa sei da u ne ka kyrtong ba bit ha kane ka election MP ka ban sa long, u kyntu ïa baroh ki nongkitkam bad ki dkhot ban trei shitom ban kyntiew shuh shuh ïa ka party ban poi sha ka thong.
Shuh shuh, ki la iathuh ruh ba ha katei ka jingialang, watla ka la don ka jingkhot jingkyrpad ban pyn jai jai ne pynsuk noh ia ka jingsngewbitar jong ki nongshong shnong halor katei ka jingjia shah pyniap u briew na shnong, hynrei na ka liang ki nongialam ka shnong Erpakon hi ka la pyneh hi triang halor ka rai ban pynduh ia ka jing ai NOC sha ki bar jylla ban sengjam sengjam hapoh ka shnong bad ban nym ailad shuh ia ki bar jylla ban wan trei bylla ha kino kino ki kam hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Erpakon, namar ia katei ka rai la shim ha ka Dorbar Pyllun kaba la pynlong hapoh ka shnong Erpakon ha kine ki sngi ba la dep.
Na ka liang u samla u ong ba ki bor pulit kim dei eh ban shong ban pahara tang ha ki jaka sor, namar sha ki thain khap pud ruh donkam khamtam ha kine ki por ba lah pynlong aiñ ia ka CAA bad ka jing wan tuh ki khar Bangla sha ka thain khap pud ka long kaba jur.
Ka Kong Ampareen ka la iathuh ba ka sorkar kan ioh shuh shuh sa 240 tylli ki bos ban pyniaid ha kane ka nongbah bad ha khapsor.
Ha kane ka jingleit khwai kane ka lieng ka la kylla bad ha kane ka jingkylla, u tei u kpa u la iap jyllop ha kane ka pung bad ki khun lai ngut pat ki la lait im.
Ula ong ba ka jingpynlut ïa kane ka project ka long kumba T.11 klur.
Hynrei ka VPP ka la dep kren shai naduh ba sdang ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa ïa baroh ka jingthung kam thung jam tat haduh ban da pynbeit thymmai shwa ïa ka Reservation Policy namar kane ka Policy bad ka Roster System ki don ka jingïadei.
Kane ka long ha ka 5 tarik Naiwieng 2018 bad la khot ruh na kito ki kompani kiba shna hi ïa ki dawai.
Ia kane ka prokram la sdang hynnin ka sngi, ha kaba u president ka seng u Rikman G Momin u la thep nyngkong eh ia ka jingaijingmut jong u.
U la ong ba na ka liang jong u naduh ka sngi kaba nyngkong u la leit ban pan jingmut shuwa na u Bah Prestone bad ha kane ka jingpan jingmut u Bah Prestone u la ai mynsiem bad pynshlur ba un ïaid shakhmat bad ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan kyrshan ha kti ha kjat ïa u.
Hynrei katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingialang jong ka District bad ka State ka long tang kum ka jingiaid lynti hynrei kan ym don shuh ka jingkylla da kumwei pat namarba ka Nongstoiñ ka la mon palat ia u Dr.Adviser Pariong bad ba katkum ka jingthoh kaba ka Congress na Nongstoiñ ka ai ka pynpaw ba la mynjur tylli da baroh ki dkhot katei ka seng ban ai ia ka tiket sha u Dr.Pariong.
“Ka KSU lada jia kat ba jia ruh hynrei kan iengskhem beit hala ka nongrim ban iada la ka Jaitbynriew bad kan nym ailad ia ki mynder ri ban knieh ia ka Ri jong ngi" ula pynkut.
Ka seng ka kyrpad ïa ki paidbah ka bri u hynñiewtrep ban long kiba peitngor bad ban ym ngop ha ka jingpynthame jong ki khubor hamsaïa kiba kum kitei.
, PWD, ICDS, Police Outpost, PHC, C&RD  bad kiwei.
Ka HYC haba bynrap shuh shuh ha ka dorkhas ka la kynnoh ruh ba ka jingshim sting jong ka tnat Khlaw bad ki pulit ba ïeng ha shiteng lynti ban ap pahara ka la pynshlur ïa ki nongpynjot mariang ban wanrah syndon da ki bar Jylla ban thang rnga hapoh ka District.
“Ia mynta ki dang don tang katto katne ngut shwa kiba rep, hynrei nga pynshlur ia kiwei ruh ba kin wan sha khmat ban shim ia kane ka jingrep soh strawberry kum kawei na ki lad ban kyntiew ia ka ïoh ka kot", u la ong.
To ialam phi ki nongialam FKS bad kiwei kiba iadon bynta, lada ki long kiba don jingmut bad shong ain, balei ngim iakyrshan? Hynrei nga ong biang ia ki mat ka Annexed Agreement lah dep pdiang bad ki la trei kam ruh.
Ha ka Shooting yn mihkhmat da u Dennyson Kyrsian ( U- 21) bad ka Shirley Mary Kharbuli (U- 17), Bah Neil Sooting (Manager).
Nongpoh, Jylliew 28: Ki nongïalam ka HANM Western Ri Bhoi ha ka jingïalam u President, Sumarlang Lyngdoh ryngkat ki dkhot mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa kawei ka surok khappud ha Jirang Constituency kaba dei halor ka jingsngewkhia jong ka jingshah ktah ki paidbah na ka daw ka jingsniew palat katei surok.
Ka jingkwah jong ki trai Saw Mill kiba don hapoh Jaintia ban die ia ki dieng shapoh ka Jylla Assam, ka dei namar ba ka Assam ka lah ban thied ha ki dor baheh baheh, ka jingdawa dieng ha Assam ruh ka long kaba jur bha bad kane ka pynlong iaki dukan die dieng kiba don hapoh ka Jylla ban pynkiew dor namar ba ka jingshalan tuh ia ki dieng shapoh Assam, ka long kaba jur bha haduh katta katta.
La buh sngi, ia kawei pat ka jingiashong bishar, ha ka 16tarik Rymphang,2023.
Mynta ki jaka kiba la shah kyntur pud ha ka Assam ki dei kiba la shah khynñiat sha Kamrup na ka bynta ban pynsuk ïa ka synshar ka khadar katkum ka jingpynbna (Notification) ba la pynmih ha u snem 1876, ym ban long trai halor ka khyndew ka shyiap, ym na ka bynta kiwei kiwei pat ki daw hynrei tang ban pynsuk ïa ka synshar ka khadar," u la ong.
Kane ka surok kaba pyniasoh sha kitei ki shnong ka dei kaba la tip kum ka Borkhat Sonapur ka jngai 39.594 Kilometre kaban shna haka jinglut kaba 126 klur kaba bei pisa da ka North East Road Sector Development Scheme (NERSDS).
Hynrei wat lada jingwanphai u Chhetri ka long ka jingkmen ïa ki nongialehkai bad ïa k team baroh kawei, pynban ka jingbym lah ban ïalehkai uwei pat u forward ba dang khynnah, u Rahim Ali kan pynthut shibun ïa ka rukom ïalehkai, namar ba u Rahim u la long u nongkyrshan ba biang bha ïa u Sunil haba ïalehkai shakhmat.
“Hynrei ia mynta hi Nga la iohi ba ki paidbah ka jylla ki la ai ia ka rai sha ka NPP kaba ialam ia ka sorkar MDA, bad Nga tharai ha kane ka kynti kaba mynta ruh ka NPP kan wanphai biang ha ka ilekshon MDC," ong u Ymbon.
U la iathuh ruh ba katkum ka jingioh jingtip ka seng, haduh mynta ka District Council kam shym la shimkhia ia kane ka mat ban iakren bad ki bor synshar ka jylla Assam.
Namar kata ka seng ka dawa ba ka sorkar kadei ban kynthup lang ruh ïa kiba na Rilum khasi kum i Kong Patricia Mukhim, Bah VG Kynta, Bah Toki Blah, Bah Robert Kharjarin, Dr Sumarbin Umdor, HOD Economic Department,NEHU bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingpynskem ia ki nongkitkam thymmai jong ki unit la pyndep da u Vice President ka KSU Central Body  u samla Biangbor Paliar bad la wan lang ryngkat u Samla Sonstar Nongkhlaw u ba dei ruh u nongpeit nongkhmih iaka KSU Jiantia Hills District Unit.
Ngi don ïa ki rekod ban pynshisha ïa ka jinglong trai ïa ki jaka ki puta.
Na ka liang jong kitei ki nongïalam ki la pynpaw ba ka Jylli, ka la shim ïa ka rai ban ai da kitei ki signboard ka dei ha dien ka jing ïohi ba ka jing dheng kali ha ka Shnong Mawlai ka dei na ka jinglong khlem akor jong ki briew kiba ju mlien ban pynïeng ïa ki kali jong ki, wat ha ki jaka ba khapngiah ruh.
Hynrei haba ka seng ka pan ia kita ki kot ki sla jongki ka long kaba sngew phylla haduh kata kata ba kane ka kompani kam ithuh ia ka Sorkar Jylla (Govt Of Meghalay) namar kam don ei ei ka jing ai bor na ka liang ka sorkar Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, U Conrad Sangma u ong “Ngi sngewkmen ba ka [24]7.
Shillong: Ka Seng samla shnong Sohryngkham pyllun ka ai khublei snem thymmai basuk bad ba kmen ia baroh ki nongshong shnong ka Sohryngkham, ka Seng ka kyrpad ia ki para shnong ban pdiang sngew bha ia u snem thymmai da ka akor ka burom ha ryngkat ka jingtip briew tip Blei.
Namar tang u wei u kyndok jingpruid u lah ban pynpluh ia baroh ka shilynglun ka iing, bad tang u wei u briew u lah ban pynjot ia u ba bun u paidbah, bad tang uwei u briew u lah ban pynbha bad wanrah burom rih ia baroh kawei ka jylla.
Nongpoh, 27 ‘lyngkot:Da ki spah tylli ki trok ia kaba la suba ba ki dei ki trok kit Dewiong bad tang namar ka jingkit palat pud ne (Overload) ki hap ban ieng da u lain haruh jong ka surok bah NH-6 kata naduh Umling ter ter haduh ban da poi hajan jong ka jaka thew Marpoh khyndew Weighbridge kaba don ha 13Mer Ri Bhoi District.
Ka jingthrang hi uba bun balang ka long ban wanrah ïa ka jingïalong kawei bad pyndem iwei ïa iwei para ma ngi.
“Napdeng kitei ki lai ngut kiba iap uwei u la iap hashen katba kiwei pat ki la iap ha Jowai district hospital ha  Ialong village, West Jaintia hills,hadien ba la jur ka jingmynsaw" ong uwei u heh pulit.17 ngut ki briew kiba don hapoh bus kiba la mynsaw jur la pynkynriah sha   North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), Shillong na ka bynta ka jingsumar katba kiwei pat la pynkynriah sha Khliehriat CHC.Kiwei pat ki briew kiba la shu mynsaw malu mala la sop la spain ha Jowai District hospital bad ki doktor ki la pyllait noh ia ki.
Ka khubor jong ka People’s Liberation Army, ka iathuh ba katei ka jingsiat, ka dei ia ki namding, kiba lah ban her jngai, ha kaba la siat ha ki katto katne ki jaka, jong ka Taiwan Strait.
Nalor ban leit rah ia ka mang tyngka, u Bah Syiem u la ong ba ka KHAD (Appointment and succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors, andRangbah Shnong of Marbisu) Bill, 2015 bad ka KHAD (Nomination andElection of Syiem Nongkhlaw Elaka)(First Amendment) Bill, 2015 yn rahha kane ka sngi.
I kumba ka Manipur kan poi shata.
Na ka dohnud mih ki jingmut bymman kaba pyniap kaba klim kaba kai kynthei ba tuh ba sakhi lamler, kren bein bad bun kiei kiei kiba pyntngit ia u briew" Mathaios 15:12-18.
Katkum ka jingtip, ka BJP na kane ka jylla ka la don ka jingiakren bad ki katto katne ngut ki MLA na kiwei ki party kiba kwah ban rung ban iakhun noh na kane ka seng hynrei kim pat kwah ban pynpaw pyrthei bad kin sa ap sa tang kumba katto katne bnai.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Sohmynting Dongneiñ kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Umshangiar, ïa katei ka shikol na ka Sohmynting Dongneiñ la thep da u Wanmi Kyndait ha ka minit ba 46.
Shillong:Ka seng FKJGP Mawlai Circle ha ka 12tarik Jylliew, 2018 ka la leit ban noh synniang ia kawei ka skul kaba don ha Mawlai Nongkwar kaba kyrteng ka Seng Khasi Mawlai Special Training Centre, kaba  don kumba 50 ngut eiei da ki phew spah tylli ki copies kiba pher bapher, ki let, ki rubber, ki jingkhrud let, ki colour pencil bad kiwei kiwe ki tiar ba donkam jong ki khynnah pule bad jong ka skul.
“Ngim lah ban shu khein nongdie madan lut, ngi hap bishar bad ngin bishar ba tang kito ki briew kiba duk, na kawei ka longiing, ki kynthei bym don nongbsa shuh bad kiba dei hapoh u pud u sm ka MUDA kin ioh jaka", la ong u Bah Ronie.
Tharai ha baroh khoit hi ki DTO office ka long kumta.
Ka phang rakhe ha une u snem ka long, “Tobacco – Threat to our Environment".
"Haba kylli, uwei pat na ki nongthep kam shipai, u la ong, “naduh ka 30 tarik, Jymmang, ki (bor shipai) la shu pynsangeh tad haduh u bnai Risaw bad ha ka 23 tarik, Nohprah.2021 ka wan ka shithi ba la shah jied shipor bad sngewbha wan ban pynshisha ïa ki kot ki sla.
Ki paidbah nongpang bad nongshim dawai haka thain ka Namdong bad ki shnong ba marjan kiba hap haka Namdong CHC kila hap ban mad iaka jingeh namar bym don doktor mynta la shi bnai hadien ba i doktor ba dei peit iaka CHC ila shim shuti.
Ïa kane ka ïing la tei haka jinglut kaba T. 10423831.50/- da ka jingsynniang pisa u paid nongshong shnong, ka jingpynmih pisa na ki fete, bamphalar nalor na ki nongmihkhmat paidbah ba kynthup MLA , MDC bad MP Lok Sabha bad Rajya Sabha.
Ïa kine la thep da u Hamlet Thabah ha ka minit kaba 34, kumjuh u Maban Lanong (35), Ivan Garry Kharbuli (70) bad u Aldhues Nongbri (70+3).
Katne ka jyrsieh ka tnat shalan bad pyniaid bording jong ka Jylla bad khlem pep kane kan ktah ia ki nongshong shnong ha ki por ban wan nangne shakhmat.
Haba bishar ïa ka jingïakhun, lah ban kdew ba ka Lajong ka la ïoh ban tehlakam kham bun shah ïa ka bol bad ñion khlem sangeh hapoh phyllaw kol jong ka kynhun liang pyrshah ha kane ka jingïakhun naduh kaba sdang haduh kaba kut.
Ka jingthmu kaba ïar jong kane ka skhim, ka long ban pynthikna ba ki samla kin ym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei kin wad ruh ïa kiwei kiwei ki lad ban ïohkam ïohjam bad ka jingkyntiew ïaka jingseng kam lajong kan ïarap ha ka ban aikam aijam ha ki kam kiba pynïaid da ki riewshimet.
Halor ka jingsei ia katei ka met, ym don ba kloi ban iathuh lano kin sei, namar la set lut ia ki shyntur jong ki nongiarap da ka bor District.
Isa 5:11 u ong , “Kiba ia beh ia ka kyiad kin kordit".
U la ong ba ka PAC ka la batai bad ai jingmut ia ki ophisar ia ka rukom treikam jong katei ka tnad.
Kine kiba la khlad ha kine ki 2 sngi ki kynthup ia u Ricky Keshi 74 snem ka rta na Upper Mawprem, Firstborn Marbaniang 60 snem ka rta na Langkyrding,Sanjay Muktam 36 snem ka rta na Baridua,Knesman Nongsiej,Phomti Phawa 51 snem ka rta, Dil Bahadur 55 snem ka rta na Ladrymbai.
Shillong: Uwei u khynnah rit, uba dang san snem ka rta, uba dang shu dep shah injek  Measles-Rubella (MR), ula khlad noh hadien shi taiew, ha ka shnong Amingokgre, kaba hap ha  Dadenggre sub-division ha West Garo Hills.
Da kane ka jingiateh kular ka Sorkar Company ka la pynlong ia ka Assam ka bynta jong ka Bengal Province…Katto katne bnai hadien ka Treaty of Yandaboo U Tirot Sing, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u la їateh kular bad ki Phareng ha ka 30 tarik November 1826, katba ka Hima Sohra pat ka la pdiang ia ka Sorkar Company jong ki Phareng bad їateh kular ha u bnai September 1829.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Mukul u la pynpaw ia ka jingsngew sarong bad jingkmen ha ka kyrteng ka sorkar ban iadon bynta ha kane ka tamasa ha Shillong kaba dei ka nongbah kaba nyngkong ban ioh pynlong ia ka MTIFF hadien ba la pynkyntang riew khuid ia kaMother Teresa.
U la jop ia ka shuki MLA na ka konstitwensi Chingai napoh ka distrik Ukhrul jong ka Manipur bad u la bat ruh ia ka shuki Minister of State ha ka tnat Tribal Affairs & Sports ha ki snem 1989 haduh 1990.
Na ka liang u President ka MEMRIWU, Bah Roipar Kharaswai u la pynpaw ïa ka jingkmen ba khatduh ka jingdawa ka la urlong.
Ki pulit ka la dei bn pyrkhing bha ia ki jingbun ki kali rim nabar jylla ki ladei Ban pynlong daily checking.
Kumta mar mar u MLA ha ryngkat ki riew rangbah jong ka shnong Lawrapha ki la hiar ban jurip ia katei ka jingshah ktah jong kitei ki lyngkha bad la lap iaki jingshisha.
Ki jingma iaka jingkoit jingkhiah,ki lynti ba lah ban iarap bad ki jingbam ba kongsan ban pynduna ia ka jingkhia ka met.
Ha ha 15 tarik mynta u bnai, u Kishore Rabi Das jong ka Utkarsh Small Finance Bank, Keating Road, Shillong u la ujor ejahar ba ha ka 15 tarik, ki runar ki bym ithuh satia ki la rong ïa 8 tylli ki ‘Room Air Conditioner’ (outdoor) na katei ka jaka kynshew.
Ïa katei ka rai la shim ha ka jingïalang ka Dorbar Ki Khon Ka Ri Jaiñtia kaba long ha ka 9 tarik Nailur ha Ladthadlaboh Indoor Hall.
Haba la jia katei ka jingjia aksiden, u nongniah jong kateu ka trok, u la phet bak na katei ka jingjia bad iehnoh ia ka kali ha ryngkat bad u shabi, kumta halor katei ka jingjia, na ka liang ka bor shnong jong ka ne ka shnong Erpakon, ki la pyntip noh mar mar sha ki bor pulit bad na ka liang ki pulit ka Nongpoh Police Station ki la wan shimti noh ia katei ka kali.
Shillong: Namar ka jing bym lah ka liang pyrshah ka United Democratic Forum (UDF) ban pynieng kyrtong naka bynta ka shuki Chairman, mynta ka sngi u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem na ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) u la shah jied kum u Chairman ba thymmai ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) khlem ka jing ia tynjuh bor.
ka Hyderabad ka la lah ban kot tang hapoh ka 13.2 over da ka jingduh tang uwei u wicket uba la lah ban pynkhyllem da u Chengkam Sangma da 1/31.
Ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ki nongïalam jong ka FKJGP ki la leit ban peit da la ki jong ki khmat ïa ki longïing kiba ïa kynduh ïa ka jingjia ba sngewsih ba la duh noh ïa kiba ha ïing ha sem, kiba ieit ba thoiñ bad kyrpang ïa kawei na ki longïing ba la ieh khunswet kaba ka kmie bad u kpa jong katei ka longïing ki la sumar ïa 2 ngut ki khunswet kiba dei ki khun ka hynmen hynrei mynta ki la ieh noh syndon ïa la ki jong ki 2 ngut ki khun rit.
Kane ka jinghiar sha kine ki shnong kiba kham jngai na ki sor ka long ruh kum ka lad ban pynsngewthuh iaki paidbah halor ka kam ialehkai Cricket.
U la kynnoh ba kane ka jingdawa ia u ban risaiñ ka dei tang ka kam politik, hynrei namar ba u kwah ba ka jylla kan shongsuk shongsaiñ un risaiñ noh.
U la ong ba na ka liang ka Seng kan leit iakynduh ruh ia ki bor sorkar halor kane.
Ka jaitbynriew khasi ka long ka jaitbynriew kaba riewspah bha ha ki khana pateng bad ki khanatang u barim ba jah, naduh ka mynnor mynshuwa haduh mynta kine ki khanatang ki dang sah bad ki dang iai paw shynna ha kaba bun ia kine ki khanatang ki dang ia pule wat ha ki kot hapoh skul la ka long ha ki klas ba rit ne ba heh.
Ka Jaintia Student Union (JSU) Syndai Unit haka 28 tarik une u bnai kala pynlong iaka jingai jinghikai iaki samla samhoi halor ka shongkha khynnah bad ka koit ka khiah.
Ka kynhun ialehkai na Mawsynram kila lah ban pynliem ia ka kynhun jong ka Dkhiah na East Jaintia Hills, katba ka kyrdan kaba lai la rah ia ka da ka kynhun ki rang ialehkai jong ka West Jaintia Hills.
Hadien ka jingïalehkai ba shi taïew jong ka Classical Chess ha kaba ki player ki ïoh kumba shi kynta shiteng bud pat sa ka jingïalehkai Swiss League kaba 9 sien ïalehkai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng, u Bah Laloo u la ong ba lada ki paidbah ki ai lad ïa u ban long u nongmih khmat na konstitwensi, un pyndep ïa ki kam kiba dang sah khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki khynnah samla bad ka jinghiar ha ka rep ka riang.
Ka Currency Note Press, Nashik (‘CNP Nashik’), ka shon ia ki kot tyngka kiba  bha tam ha India bad kumba 40 percent na ki kot tyngka jong ka India, la shon ha katei ka press ha Nashik bad sa ka shnat jongka, ha  Bank Note Press, Dewas.
Ka jingïada bad ailad ki Nongïalam paidbah ïa ki Hehspah Nongkhaïi dewiong ban leh katba mon ban tih bad kit shaduh Nongstoiñ lyngba katei ka surok, katba ki paidbah ka thaiñ nangjynjar khamtam ha kine ki por slap.
Shillong, Risaw 05: Ka skul kaba mihkhmat ïa ka jylla ha ka 62 Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys), ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid jong ka mynta u snem shaduh ka quarterfinal.
Shuwa ka jingiaid paidbah la don ka jingialang kaba lynkgkot ha community hall ka shnong Pammanik.
Ka myntri jong ka koit ka khiah ka la pyntip ruh ba namar kane ka long beit na ka bynta ka thain Khasi Jaintia, ka sorkar kan peit ruh ïa ki jingai jingmut ban ïatreilang bad ki university kiba treikam hapoh ka jylla, kiba don hapoh Ri-Bhoi District.
Tad haduh kane ka kynti kaba mynta la ïathuh ba kim pat shym la don satia kino kino ki kynhun runar ne ki kynhun kieng atiar kiba la wan shakhmat ban kam ïa ka jingdonkti ka jong ki ha katei ka kam beaiñ.
Shillong, Lber, 09: U Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba long u MLA jong ka West Shillong Constituency ha ka sngi Palei u la kdew ba ki saw tylli ki tnat treikam kiba kynthup ïa ka Social Welfare, ka Tourism, ka Arts & Culture bad ka Textile, ki long kum ‘kawei ka song’ namarba ki don ïa ka jingïadei bad ki dei ki kam kiba hakhmat eh na ka bynta jong u.
Une u snem u la pynlynga bad pynsheptieng shi katdei ia ka jingim namar ka jingpang khlam Covid19 kaba la pynjulor ia ka kamai kajih bad ia ka jingim.
Halor ka jingbym lap katkum ka RTI 2018-2021, ka long haduh T.63,88,234 lane hynriew phew lai lak phra phew phra hajar ar spah laiphew saw.
Kane ka lympung ka long ruh kum shibynta ka jingrakhe ka WJDSA iaka Golden Jubilee ka synjuk (1972-2022).
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba ki runar ki la donkti ban tuh ruh ïa ka mobile bad kiwei kiwei ki jingdon jingem jong uwei na ki nongtrei lad pathai khubor.
Registration : ka mut buikyrteng- bui ka dei ka song buh jingtip shaphang kano kano ka bynta jong ki briew ha ka imlang sahlang; kyrteng ka dei ka nam ba la jer ban pynkup rngiew shimet ïa ki briew.
Shuh shuh u la ong ba kane ka pynduh mynsiem ïa ki kum ki nongrep bad haduh mynta mynne ruh kine ki pylleng saw ba pynmih na kane ka jaka kim pat lah ban pynïaid ïew bha namar ka jingwan jong ki kompeni ba nabar.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ ka la mynjur ïa ka mang tyngka ka Jylla na ka bynta u snem 2024-2025 lyngba ka jingmynjur ïa ka aiñ ‘The Meghalaya Appropriation (No.II) Bill, 2024’ ha kaba la antad ba ka jingïoh kan kot  T.23,545 klur khlem da kheiñlang ïa ka jingshimram bad ka jinglut kan kot sha ka  T.25,574 klur khlem da kynthup lang ïa ka jingsiew ram.
Halor kitei ki ripod ka HNYF ka la ong ha ka kyrwoh ba ka sah ha ka umdum bad ki la tynruh ki jingkylli ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ban tip kaei pat ka daw ba la rah biang ia ka metiap jong utei u pulit sha kawei pat ka hospital? Ia ka met ba shitom jong u bah Marbaniang la rah nyngkong sha Civil Nongpoh ne sha GNRC? Mano ba pynbna nongkong ia ka jingiap u bah Marbaniang ki doktor na Civil Nongpoh ne GNRC? Shaei ki mobile jong u ki jah?.
La pyntip ba ka jaka pynlong jingaiseng kin long ha ki ar tylli ki jaka, kata ha ka 15th Tarik haduh 18th Tarik kan long ha Ingmane Balang Presbyterian Nongpoh, kaba don ha syndah jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod Higher Secndary School, Nongpoh.
Ha kane ka Iew pyninam, ki la don da ki spah ngut ki ngut ki nongrep na ki jaka bapher bapher jong ka them Ri Bhoi, ki la wan ban iashimbynta da kaba wanrah ia ki jingthung bapher bapher ban pyninam ha katei ka Iew.
U Bah Prestone haba pynshai halor ka jingjia u la ong ba ka don tang ka jingïapynphai ktien markylliang bad ki nongïalam niam kim shym la shah ktah kti satia.
“Naduh ka jingïakhun jong ka jingïalehkai group, ka kynhun jong ngi ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor.
I Phermeki I la pdiang ia kane hynrei ia ka Agreement naka bynta jong kane la mut soi ynda la wanphai I President na ka jingsumar ia I bahaiing jong I na Bangalore.
Kawei ka MLA kynthei ruh hana, dang shen hi ka wan kiew sha Langpih, bun ki pyrkhat ka Puri aiu kane kaba wan poi, tip ma ka dei pynban ka MLA na border Assam, tip ka mut aiu, ka tip aiu shaphang kine ki kam iakajia pud, namar kat kata ka MLA te kan sei ia kane ka mat ha Ing Dorbar kein, khnang ban pynim biang ia kane ka mat sahteng.
Kaba kham don jingma ka long ba bun kiei kiei kiba wan ha ka smartphone la ki dei ki khubor YouTube kiba khlem da tip thikna ïa ka tynrai khubor (fact-checking) ki nongpynïaid YouTube ki la buh noh kloi kloi ïa kata ka khubor tang ban lah die, namar mynta ka khubor ruh ka la kylla long kum ka tiar die ha ïew ha hat (news as a commodity).
Ka HNPF West Jaintia Hills haka 26 tarik une u bnai ha ka jingialam jong u Newoneborn Suchiang president HNPF, Kros Syntem, Paila Kordor Lyngkot u Chairman JAC Rilum Jaintia kila leit ia kynduh ia u Assistant Executive Engineer jong ka MeECL Shangpung distribution sub division namar ka jingkiew palat liam ka bar thang bording u paidbah ba hap ha katei ka distribution.
Ia ka jingpdiang ia ka Dongmusa la sakhi lang u Joint CEO Shillong, Secretary  ka Sports and Youth Affairs  Bah FR Kharkongor, u President ka Meghalaya State Olympic Association Bah John Kharshiing bad u Director ka Sports and Youth Affairs Bah FM Dopth.
Ban ong baka State Meghalaya kaba ym don u pud u sam,ka biang ia kita ki nongpyrta ieit Ri ka juk mynta,kumba ong mano re “ia ka ktien shu ong bad ka mat shu peit".
U la ong ruh ba ka jingbuh petrol laki laka kat shaba lap ba shem kala dei lypa kaba beaiñ namar ka aiñ kam shah ban leh kumta kumba ka umphñiang petrol ka dei kaba kem ding bad don jingma bad kumba haka jingkhynra ki pulit haki 7 tylli ki jaka la lap ruh ba ka don kum kata ka jingbuh ïaki umphñiang ban khaïi beaiñ ryngkat ki tiar ruh ban pyndonkam ha kaba tuh umphñiang, ka aiñ ka dei ban pynshitom ïaki bad ban pynngat haki kyndon aiñ.
