Ki riew khlem nongrim kiba ym tang ba ki sngewtynnad hynrei kiba sngewdei hi ruh ia kat kaba kita ki kyrtong ki khlei.
Ha Mawpat ka Deputy Commissioner ka la pynmih ia ka jingpynbna ba la ithuh ia ki 6 tylli ki ing kum ki containment area, kine ki ing ki dei jong i kong Kristina Kharkongor,u bah Pangsngait Syiem, ka kong Armillian Syiem, ka kong Syrpailin Khatir ki ba hap ha circle-I, bad ki ing ki ba hap ha circle-III ki ing jong ka kong Baleisha Pyngrope bad ka kong Pulsylinda Marbaniang.
Ki nongialam kane ka forum ki kynthup ia u Chairman u ma Eddie Murphy H Passah, Vice Chairman u ma Joshua Sajem, Secretary u ma Ambrose Gatphoh, Joint Secretary u ma Wympher Lamare bad lajied ia u president bad secretary ka JSU u Jesrsom Shylla bad u Treiborlang R Suchen kum ki nongai ktien jong kane ma forum.
Kane ruh ka long kawei kaba nang ai mynsiem ia u.
Katkum ka jingiathuh  ki heh pulit ka long ba kane ka jingpluh ding kala jia  ha ka sngi U Blei jong  ka 5 tarik Nohprah por kumba 6:30 janmiet.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang review meeting kaba iadonlang ki Myntri Sorkar bad MLA naduh u ma Lahkmen Rymbui, u ma Sniawbhalang Dhar, Comingone Ymbon, Wailadmiki Shylla bad u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes, ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah nalor kiwei kiwei ki tnad sorkar ban shim jingkhein halor ka jingpynkhreh ka Jaintia Hills ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 U Myntri ka tnad pohïing u ma Lahkmen Rymbui haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ula ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingialang kadei katkum ka rai jong ka sorkar ban shim jingkhein halor ka jingpynkhreh ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ka jingiaid ki trok kiba kit marbam mardih, ki kali kiba kit ia ki shipai iada ri, ki ba kit ia ki Doctor, ki Nurse kin lait na kane ka Curfew hynrei ki nongniah bad nongbud kitei ki trok ki lah pat ban shah leh ia ki testKito kiba donkam ia ki Curfew Pass lada don ki kam kiba kyrkieh ki lah ban apply ONLINE ia ki Pass lyngba ka @www.megedistrict.
Kumjuh yn pynshlur ïa ki briew ba kin shon ‘selfie’ – la kumno-kumno kawei na ki 12 tylli ki jaka ba la buh bad ‘upload’ ïa ki ha ka rynsan ‘MyGov’ ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob.
Kiba bun kiba lang ki la kyrpad ruh ïa ka sorkar ba ka shim khia ban kren ïa u Contractor ba un pynsted ïa ka kam na ka bynta ban siang rong ïa katei ka surok bad ym tang da kaba shu tieh ïa ka surok ha baroh shi lynter jong ka surok kaba la pynjynjar pynban ïa ki paidbah bad da thmu ban siang rong ruh dei ban pyndep shwa khyndait khyndiat khnang ba kan nym ktah ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, pynpaw ki riew paidbah.
AIS SujaU David ha ka Kitab Salm u ong – “Ka jinglumlang ia ka ktien jong me, ka long ka Jingshisha" The sum of thy word is truth.
U President ka Russia, u Vladimir Putin ha ka Sngi Palei u la pynbna halor ka jingseisoh ka Russia ha ka jingpyrshang pynbthei ia u ‘namding Nuclear ‘Burevestnik’, uba ka  Russia kam pat ju pyrshang pynbthei ha kine ki 30 snem mynta.
Kumta, ka la ong ba haba ki ïoh pdiang ïa kum kitei ki jingkynnoh, kadei ka kamram jong ki kum ka tnad ban phah pynshisha biang sa shisien.
U la ong ruh ba dei ha ki samla ba u shabi ban tehlakam ia ka synshar ka khadar, khyndew ka shyiap, riti ka dustur ki hap ban saindur na bynta ka bha ka miat ka ri bad Jaidbynriew.
Kumta na ka liang u Bah Disparsing Rani, u la thoh sha ka Tripura electric Board ban pynbha bad pynshna kloi namar ka ktah ia ki khynnah pule jong ka fisheries University bad u la phah shithi ruh sha U Chief Secretary jong ka sorkar Tripura ban kylli bniah bad tohkit bha ba ka kam ka lah poi shaei.
Ka kyrtong ka NPP na bynta ka elekshon sha ka Lok Sabha, kala ong ba lada ka shah jied kum ka MP na Shillong Parliamentary Constituency kan kit lut ia ki mat jong ka jaitbynriew ha Parliament, kiba sahteng ha kine ki phew snem ba la leit.
Ka Deka ka la jubab ba dei tang ka Chirang district ka bym pat idon ia utei u khniang jingpang haduh mynta mynne.
Ki kwah ban ong naduh Sylhet, kane kam lah ban long, ki kren ia ka por u Noah", la ong u bah Prestone.
Ka trekking ka long ruh kum shi bynta ban pynshlur ia kiwei ban ithuh ban ieit ia ka mariang, ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ban pynneh pynsah ia ki jingkordor jong ka mariang kiba u Blei Nongbuh Nongthaw u la ai, bad ruh ban ioh ia ki met ba shait ba khlain.
La bthah ruh iaki dukan rashon ban shim ia ka kyrteng jong ki trai card rashon bad kumjuh ruh ia u card number bad ban pyntip ia kane hapoh ka10 (shiphew) sngi khnang ba ka ophis jong u Deputy Commissioner kan ioh ban leh iaka ba donkam.
Ki pulit jong ka Nagpur, ki la kulmar khlieh tyngeh ha ki khyndiat sngi ba ladep, haba uwei u samla shynrang, ula leit ujor sha ki, ba ki dei ban wad lem ia u klongsnam ba la jah jongu (stolen heart).
Kino kino kiba kwah ban shim kylliang ia une u meter ki lah ban phone ha kine ki number ha Iawmusiang (M) 9436106317 and Ladthalaboh, (M) 9863918149.
Ha u snem 1835, ki nongsynshar ka ri Bilat ki la kurup ïa ka Hima Jaintia, kaba don ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri bad ba la ju khot kum ka “Scotland of the East.
Ka shong ha phi la phi pdiang ne kyntait.
Ka jing angnud ki paid riewngeit ka la urlong, dei da ka jingtrei shitom jong U Fr.Antony Kattathara uba long u phadar rangbah jong ka Umwahlang Parish ryngkat ka parish pastoral council baroh kawei ki la rai lang ban pynioh lad ban tei ia ka Ing jong U Blei ryngkat bad ki paid riewngeit jong ka shnong Kriangrin baroh kawei ki la hun jrut ban ioh ia ka Ing jong U Blei ha kaba la kyrkhu kyrdoh da u Bishop Victor Lyngdoh, U Bishop jong ka Nongstoin Diocese ryngkat ka jingdon lang kiwei pat ki lyngdoh sohblei nalor kiba la shah khot sngewbha.
Kitei ki 13 tylli ki trok, ba la ioh ban bat noh da ki bor ba dei peit jong ka tnad DMR, ki dei kiba la mih na ki thain Shahlang bad kiba hap ruh ban iaid lyngba ka surok bah Shahlang-Riangdo-Athiabari, hynrei mar iapoi ha katei ka jaka kaba don ka ophis jong ka tnad DMR, kitei ki 13 tylli ki trok kila shah bat noh.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba une u nongtuh katba u dang pyrshang ban tuh ïa ki taïar kali uwei u khynnah samla dong u la ïohi bad u la peit siar bha tad ynda u la ithuh ba dei u nongtuh u la hylla briew bad kumne ki samla dong ki la mih bad bat noh ïa une u nongtuh, hadien ba la ïoh bat la pyntip noh sha ki bor shnong, na ka liang ki nongïalam shnong ki la aiti noh sha ki bor pulit bad na ka liang ki bor pulit ki la shimti noh ïa une u nongtuh bad ka jingtohkit ka dang ïaid sha khmat ban lap shuh ïa kiba don kti, la ong ba une u briew u dei uba la ju mlien bha ha ki kam tuh bad u la ju poi patok ruh la bun bun sien na ki kam tuh jong u, ong u Bah S.Nongrum uba dei u Vice-President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat.
U la pynpaw ia ka jingsngew shngain ba ka party kan sa thaw ia ka sorkar ha kane ka jylla Meghalaya ha u snem 2018.
Ha ka jingshisha kane ka policy la dep phah sha man ki tnad mynshwa hynrei namar bym pat hun, la phah biang ba kan leit rung ha man ki tnad sorkar shwa ban shim ia ka rai kaba khadduh.
Kine ki ar kol kila mih haka kylla step haka minit kaba 6′ bad 19′.
“Naduh u snem 2013 haduh mynta, ka sorkar ka shna surok tang 119 km ha baroh kawei ka jylla bad lada khein uwei u MLA ne ka konstitwensi ka ioh surok tang mar 1.98 km", la ong u Bah Pangiang.
Ka KHNAM ka la byrngem ruh ban nym iashim bynta ha ka elekshon ia ka Congress ha ka elekshon ban wan lada kim pynurlong ia ki jingdawa.
Kumta u la ong ba ka long kaba kongsan bha ban don ka jingïadei kaba hajan hapdeng kiba la san bad kiba dang rit namar ki sngew shngaiñ bad sngew ïoh mynsiem.
Haba kren ïa kane hadien ka jingïalang pynbna kyrtong jong ka party ha Mawkynrew, u Bah Pala u la ong, “Ka UDP ruh kam lah ban lait na ka jingkhyllem jong ka tnum Iing Dorbar.
"Haba maham ïa ka Sorkar, une u nongïalam ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep u la ong, “ngim buh por, ngi kwah ban ong kylla ïa ka Sorkar hato phi kwah ïa ngi ba ngin mih biang sha surok ban dawa pynbna paidbah ïa kane ka kaiphod.
Ha Nagaland dangshen ka sorkar ka la buh da ka special committee ban pyrkhat ban pyntreikam noh ia ka ILP ha Dimapur ka nongbah kaba khlem shem la pyntreikam baroh shi katta.
Ha ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka mynta ka sngi ki la don shibun ki nongkren kiba la ai ka jingkren kynthup ia u Bah Prestone Tynsong, ka DMHO Dr.R M Lamare, u sordar barim ka  Elaka Laitlyngkot u Bah Dastik Shabong, Dr.L.L Sawian DHS, u DC Sanjay Goyal.
U la ong ruh ba mynta ba ngi dang khynnah ngim num pat sngewthuh katno ka physical activity ka long kaba donkam ïa ngi ban khih ban ksar, hynrei da lah heh pat da ka rta ka nang ïaid u Briew u nang bunkam umïoh por shuh ban khih ban ksar shane shatai u sa sngewthuh ba ka physical activity ka long kaba donkam bha shisha ha ka jingim jong u briew.
Bad une u dei U Job.
To kam pher wat kane ruh, hynrei kumno kine pat ki sngew ia kitei ki jingkren u Bhagat, ba baroh ngi dei ki Hindu?Kaba nang phylla shuh-shuh ruh ka long sa kata ka jingpynkylla kyrteng noh ia ka ri India, sha ka Bharat, kaba la pyrshah ha kylleng ka ri India.
Ka High Court kham mynshwa ha kiba bun ki jylla ka ri, ki la pynsangeh ia ka jingthung  parliamentary secretaries ki sorkar jylla namar ba kam iahap bad ka ain.
Haba phai sha ki nongrep bad ki nongdie biskot katno ka iew ka jong ki ka hiar bha ha kine ki sngi bad ha kaka ki nongkyndong kiba rep ia u biskot bad kiba wanrah ia u biskot ban die sha Iew kaba don ha Shillong ki la mad ia ka jingeh shikat dei eh namar ba kim shym la don satia ki nongwan thied ia kitei ki biskot ba ki die bad kitei ki biskot ki lah shu sahkut da ki hajar borni.
Halor ka jingkylli hato ka sorkar kan skud noh ia ka bor jong ki district council, u Myntri Rangbah u la ong ba ka dei ka jingbatai ia ka ain namar ba ka sorkar ka lah ban thaw ia kano kano ka ain.
Ngi tip baroh ba kam shym la don kano kano ka jingkylla naduh ba la wan jurip ka PAC ia katei ka jaka kaba long tang ar bnai hadien ba la leit jurip ka myntri"  u la ong.
Hynrei haba ngi mane marwei ha la ïing pat ngi lah ban leh katba ngi mon.
Shikol ban lait brut ka Mynthong kala thep lyngba u Samewan Rymbai 85’.
Wat la i Banrilaburom i don ka jingduna ha ka bor iohi, hynrei ka mynsiem shitrhem ka jong i ban iarap pyndap pynbiang ha ing kam duhnoh ha ka ba i ju shna ia ki khiew syntiew cement ki ba itynnad bad i shongdor bha bad i ju leit die ia kine ki khiew syntiew ha iew Umsning.
Hynrei kajuh ka jingpyrkhat u dang bat sah.
Ka Gambia kaba la shaniah bha ha ka India ban pynpoi ia ki dawai dashin sha kane ka ri ka la thoh shithi sha u Rajeev Singh Raghuvanshi uba dei u India’s Drug Controller General ba dei ban ailad ia ka Quntrol Laboratories ba kan test shwa ia ki dawai kiba ka phah ha Gambia nangne sha khmat bad lada kam don kano kano ka jingma ka Gambia kan sa sdang biang ban thied dawai na ka India.
U Dr Shyamal Saikia u la ong ba naduh ba ka BJP ka la ïoh ban synshar ha Assam, ka roi ka par ka la kiew sted bha, ka jingïoh kam ïoh jam jong ki samla ka la kiew sted bha, ki longkmie ki la ïoh shibun bah ki jingmyntoi lyngba ki skhim bapher bapher ba ka sorkar pdeng ka la ai na ka bynta jong ki.
“Lada ngi ïohi ba ka jingpan jingbit ka long kaba biang, ngin sa ai da ka Special Permission na ka bynta katta sngi bad katta taiew.
Shillong: Ka jingpynlong ia ka dorbar Shnong Shella, ka la iaid beit iaid ryntih mynta ka sngi, ong ka khubor na ki nong pyniaid jong ka dorbar Shnong Shella.
Shillong: Na ki 58 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 45 ngut bad na kine iwei i dei na Barapathar cluster, 12 ngut na Golflink cluster, 15 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei na Keating Road cluster, 4 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Mawprem cluster, iwei na Nongmynsong cluster, iwei na Khyndailad cluster, 6 ngut na Pynthorumkhrah cluster bad iwei na Rilbong cluster.
Ha ka jingshong bishar mynta ka sngi, kaba la mudui da U bah PN Syiem Chairman ka KHADC bad U Bah Latiplang Kharkongngor, ka la mih ka jingdawa ba dei ban weng noh ia ka hukum jong ka jingthmu ban jied ia u Chairman bad U CEM ba thymmai ha ka Council, namar ba kitei ki ar tylli ki shuki, kim shym la thylli satia haduh mynta bad na ka liang jong u riewsaid jong ka sorkar Jylla, ula pan por na ka kashari, haduh ka Lah Sngi U Blei, ba un rai ia katei ka mat.
Kat nang bun ki jylla, katta ka synshar ka khadar kan nang khlaiñ bad kan pynsuk ruh ïa ka sorkar.
Ha ka jingialang ki kynhun myntri la pdiang ruh ia ka jingpynkynriah ia ka Khliehriat C&RD Block sha Wapung Block.
Namar kane ka jingiakop kam dei ba jied ia ka sap ba shisha ia ka jingjop jong ki hynrei ka jingjop ka shong eh ha ka jingbun paralok.
U la ong ruh ba ka jingdonkam ia ki nongtrei la thung kat kum ka post ba lait bad ka post ba lait tang ha Khasi Jaintia bad Ri Bhoi ym ha Garo Hill namar ba ka MeECL kam donkam bad lada ka i donkam ban thung ia ki Garo Hills ka MeECL kan sa pynmih ia ki post.
Kat naduh mynta ka jingpyntrei ia ka Project PHASE-IIIl ka la dep kumba 70 per cent.
Phin sngew phylla lei, ba ha ka jaitbynriew u Hynñiewskum Hynñiewtrep kam juh don katta ka jait Lyngdoh ne ka jait Syiem na katta ka daw, ym juh bit ban ai jait Lyngdoh ne jait Syiem madei namar ka ïalam sha kaba bakla.
“Ka elekshon 2018, kan dei ka jingkylla ha kaba ka bor synshar ha kane jylla, kan long ban ialam da ki seng riewlum ia ka sorkar", la ong u Dr Mawthoh.
Ha U Jylliew, kiba ioh pang khlam, ki long antad  28,000 ngut ha ka sngi, katba mynta U Naitung, ka kiew antad sha ka 57,600ngut ha ka shisngi.
Secretary BJP Meghalaya u Bah David Kharsati bad kiwei kiwei ki nongialam ka party na shabar ka Jylla kin don ryngkat.
Bun bun sien ka ju plie iaka bad sei ia kita ki lyngkhot kot sada, bad peit biang ia kita ki jingeh ba la thoh ha ki.
U bah Jiedstarland Lyngkhoi President ka circle haba ïakren ban ki nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam jong u Assistant Engineer, u la ong ba ka jingleit ïakynduh jong ki ïa kitei ki ophisar ka PWD, kam mut ba kin pynwit ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok.
Kumta phi ki SHGs, VOs phi dei ban trei shitom shuh shuh bad ban rep khambun ïa une u shynrai khnang ba kan kyntiew ïaka ïoh ka kot jong phi," la ong u ma Coming haka jingïadkynduhlang ki Self Help Groups hapoh ki 5 tylli ki Cluster (Shangpung, Khliehrangnah, Thadmuthlong, Kyndongtuber & Mynso Clusters) ha Madan Hula Shangpung Moosyiem haka sngi ba Ar.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u dang shu thoh mynta hi ha ka peij jongu ha facebook, ba ka don ka hamsaia kaba la pynbna, ba kan don biang ka pakhang shnong, naduh ka 10tarik Naitung 2020.
Na ka bynta ka khusnam sha ki nongjop (Winner) jong kane ka lympung kan long da kaba song pisa kaba 2,00,000/- (Ar Lak) tyngka ryngkat ka Trophy bad Certificate, katba ka kynhun ba wan ba ar (Runner-Up) kan long 1,00,000/- (Shi Lak) tyngka ryngkat ka Trophy bad Certificate.
Katba ka jingiashad khyrwait syngkai ka dang iaid la iohsngew ruh ba don napdeng kawei ka kynthei kaba kren da ka ktien phareng kaba ong ‘Selfie or what’ katba kawei pat ka kren da ka ktien Khasi ka ong ia kawei pat ka paralok jong ka ‘shuh pha ong’.
"Da kaba pynpaw ba ka jinglong jingman ka party ka pynïoh mynsiem bha mynta, utei u heh BJP u pynpaw ruh ba ki don ka jingsngewskhem ba kin ïoh ban poi sha ka thong.
Kumta ka long kaba donkam shibun eh ba baroh u paid ka Ri khamtam ki nongïalam ki dei ban long kiba peitngor bad kynmaw mrong ba ka Sor Shillong ka dei ban don hapoh ka jingsynshar Rilum.
Haduh mynta, ki don 2,800ngut kiba la iap, na katei ka jingialeh thma.
Kane ka jingweng noh ka Liangpyrshah ia ka mat jing bym shaniah shuh, pyrshah ia u Lamphang ka long hadien ba ka la shah shet hynnin ka sngi ha ki dkhot ka Liangsynshar.
U la ong ruh ba u don kata ka thong ban kyntiew ïa ki nongrep kiba la shah iehnoh bein ha ka jylla bad kumjuh ruh ban wan rah ïa ki skulbah kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki khun samla.
Ki nongñiah taksi kila dawa ba ka DC ka dei ban weng noh ia ka jingpynjari Odd bad Even Number kumba kala pynbna.
Ki laingut ki kyrtong kiba heh kamai ki long u Bah Sniawbhalang Dhar 30klur +, nangta u kyrtong UDP na Mylliem u Mitchel Wankhar kumba 13klur + nangta bud sa u kyrtong biang na ka UDP na Salmanpara u Ronald Rikman Sangma 5klur +.
Katba ki dkhot ka KSU ki dang shna ïa ka ing, la wan poi u Magistrate bad ki Pulit kiba la tohkit halor ka jingshna jong ka seng ïa kane ka ïing ha kaba ka seng ka la pynphai nia ba ïa kane ka ing yn sa ai sha ki Khasi kiba kwah ban sah wai ha kane ka jaka.
Kumta ruh na ka liang jong ka Athletics Federation of India (AFI) ka lah pynmih ia ka 3:47:84 min kum ka por ialehkai kaba biang tam eh na ka bynta ki nongialehkai ban shah jied bad ioh rung sha katei ka lympung iakhun ka ban sa long ha Hangzhou.
La ong ba watla yn pyndep noh ia katei hotel ha u 2014 hynrei yn plie ia ka haduh u  2015 namar ba bun ki jnit ki jnat kiba donkam hapoh katei ka hotel.
U la ïaroh ruh ïa u MLA ka thaiñ u Bah Methodius Dkhar bad kumjuh ïa u Myntri ka tnad Sport u Bah Shaklair Warjri ba ha ka 1 snem jong ka jinglong MLA bad Myntri sorkar ki la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah ban ïoh noh ïa ka madan ïalehkai kaba bha bad kaba bit ba biang.
Ha kashari, la iathuh ba ka la pynbiang ia ki kot ki sla jongka kum ka jingshim wai khyndew jongka, ki kot kiba na Bank bad ka Pan Card ruh, hynrei ka kashari kam shym la pdiang satia.
“Ngi la dep ban wan kylleng ki District Headquarter, ngi don ruh ïa ki district president, block president, polling station president bad da kane kum ka kynhun ngi trei lang bad ki paidbah na bynta ka elekshon," ka la bynrap biang.
Ka China, la iathuh ba ka pyndonkam da ki kynja tiar ialeh pyrshah ia ka India, kiba long kum ka kynja dpei kaba shet jingshet bad katei ka pynlong ia ki shipai India, ba kin kiew jingshit, kin kynroi prie bad kin khie tlot, ha ka jing iakhun kaba dang shen, ha Ladakh, ong ka khubor, ba la pynmih da ka Mail Online mynta ka sngi.
Ha ka Environment Sunday nga kwah ban batai lyngkot na ka Bible halor ki 3 tylli ki mat.
Kine ki tnad ki dei kiba kham rit bad kiba rit kiba ria ha ka jingtreikam ka sorkar jylla.
Nongpoh:Ki bor ba dei peit jong ka ICICI Bank Limited Nong poh Branch, hynnin ka sngi ki la ioh ban aiti haduh 20 tylli ki Tyngdong lyer Oxygen sha ka ophis u District Medical & Health Office, Ri Bhoi District, khnang ba kin ioh ban pyndonkam ha ban sumar ia kiba la shitom ne kiba la donkam Lyer Oxygen ha ki jaka sumar bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Ki paidbah ba leit ba wan ki la phone sha une u nonglum Khubor jong u Rupang halor kane ka jingsahkut jong ki bad ki la pynpaw ia ka jingbitar bad ka jingdiaw naba kim lah shuh ban poi sha ki jaka kiba ki dei ban poi khamtam ki longkmie kiba dang rit ki khun ki kti ha iing kiba wan na jingtrei.
Katba u Additional Chief Secretary uba peit ia ka MeECL, u Bah P.S.Thangkhiew bad u Principal Secretary u M.S.Rao ki la kren ia ka jingtreikam kane ka kompeni ka sorkar.
Haba pynlong ka jingtohkit, na ka liang ki nongniah bad ki briew kiba don hapoh kim shym la lah ban ai ia ka jubab nalor ki kot ki sla kiba biang kaba la pynlong ia ki ba kin nang suba jur.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hek u la ai ka jingïaroh sha ka kompeni BPCL halor ka jingplie paidbah ïa kane ka jaka ban ‘recharge’ ïa ki kali kiba pyndonkam da ka bording ilektrik lane kita ki ‘electric vehicle’ da kaba ong ba kan ïarap shibun ban pynduna ïa ka jingpynjaboh ïa ka lyer (pollution) hapoh ka jylla.
Kumta ka KSU ka pynpaw ïa ka jingpyrshah bad kam sngew ïahap satia.
Lehse shisha une u dieng u lah ban pynroi spah ia ki nongrep jongngi ha kine ki san ne shiphew snem ban wan, hynrei ym lah pat ban pynthinkna la kan pynbha ne pynsniew ia ki khlaw ki btap ba la don naduh mynbarim (native forests), ki lum ki wah bad ia ka mariang lada une u dieng u la roi palat.
Ka seng ka pyrshah jur ïa ka ktien nongwei ha ka jaka kaba la don lypa bad ïa kane ka seng ka kwah ruh ba u mynrtri sorkar ba dei peit ia ka Art and Culture u dei ban leh ïa kaba donkam bad ban ai lang ïa baroh lai ki riew lum ban ïa kaba pynksan ïa kata ka ktien nongwei"U President Rangbah kka JNC, u ong ba ïa ka Meghalaya State Anthem hi kan nym long pura khlem ka Jaiñtia namar wat ïa ka Meghaaya ruh la pynwandur da ki lai riew lum kata ka Khasi, Jaiñtia bad Garo, te kumno ha ka anthem pat khlem ka Jaiñtia bad ki nong Jaiñtia ruh kim lah ban pdaing ïa kane ka jingleh klet ka sorar ïa ka ri lum Jaiñtia.
Ki mrad bad jingthung kiba bun jait, ki phlang ki kynbat kiba don hapoh ka dymmiew, u syntai, ka pyrdi, ka them.
Ka Centre ka la sdang ruh ia ka shlem jingkynpham Mynsiem (Guidance and Counselling) khamtam ia kito ki khynnah samla kiba ngat ha u drok bad ka kyiad.
Ka la lyer kaba jur bha ka la jynrat ïaki dieng ki siej ha kylleng bad ki post ding electric bad kala wanrah ka jingduh bording.
Na ka liang u bah Bantei u la dep kular mynshuwa bad pynbna ruh ba yn pynïoh noh ïa ka Nongstoiñ da ka artificial turf, ha ka por ba u wan long kum u kongsan ban khang ïa ka football tournament ha Nongstoiñ ha u snem 2018-19".
Shuh shuh, u la ong ba kum ka party ka kyntu ruh ïa ki paradoh ki parasnam ba kin mih shakhamt ban ai ïa ki snam jongki, namar ka jingmih jongki shakhmat ban ai snema ei kam dei kaba pynleh nohei, hynrei kiba bun kiba pang ba shitom na ki paradoh ki parasnam ki donkam snam ha ka por ba ki donkam kyrkieh ha ka pang ka shitom bad lada ngi kloi ban ai ka jingïatrei lang ka long ka jingkyrkhu ïa ki paradoh ki parasnam hapoh ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Ha ka durshtah sahnam pat ka don ka jingkieng diengjri, ki lyoh baper, ka khlaw kyntang ki mawbynna jong ki paidbynriew Khasi Pnar ka borang jong ki paidbynriew Garo, ki kshaid ki ba synrop artat bad ki khanatang, ki krem ki ba jyllei bad pawnam ha satlak pyrthei, u khla thapsim bad u tiew knup mawiang kum ki shab nongmuna ka jylla ryngkat bad ki bynriew ha la ki kam rep kam riang khamtam u sohniamtra na Ri War u ba la pawnam ha kylleng ka pyrthei, ryngkat kiwei kiwei ki bynta jong ka imlang sahlang ki ba kynthup ia u tiewklong ki lyngkha risai, ki lum ki wah bad ki riat ki ram.
Ha katei ka sngi la ïoh ïa ka jingpynshai kaba bniah da ka Dr.Shadap ha kaba ïadei bad ka jingsaphriang jong katei ka jingpang AIDS sha kiwei pat bad ki lad ban ïada.
