Ka Smt.
Haba bynrap lang, u CEM ka KHADC pat u la ong ba ha kane ka juk mynta la donkam ban buh noh da ki jingthoh khnang ba ki pateng kin tip shaphang ka jingtreikam jong ka Hima Mylliem, nangta ka riti dustur bad ka lehniam leh rukom khnang ba ka pateng ban sa wan kan tip.
“Ha ngi, ka biang bha kane ka jingleh ka MBoSE namar ba kito ki skul kim lah ban leh bha ym tang shisien hynrei la bun sien", la ong u Bah Nongsiang.
U la ban jur ban ym kem, pyniap ne pyndik ia ki Sim Kbeit kiba wan buhai shnong shipor ha Tyrso bad ki jaka bamarjan, khnang ba kin wan borabor kum ki paralok jong kane ka thaiñ.
Ka la ïathuh ruh ba kiba donkti ban bret ïa kine ki sniang ki dei ki nongñiah jong ka jong u Supplier uba pynpoi ïa kine ki sniang ym satia ki paidbah bad ka la ïathuh ba kine kiba ïap ruh ki dei kiba na ka liang ka tnad ka la dep kyntait lupa ban shim namar ki la ïap lupa.
Ka Byrhien Kurkalang And Ors.
U khynnah uba 15 snem ka rta, uba dei na ka niam Muslim, ula mynsaw jur, na ka jingshah thang ha ki saw ngut ki briew, namar ba um shym la ong Jai Shri Ram.
Haba kubur ba ka la don ka jingtyrwa tiket na ka Congress, u bah Ban u la ong, “Ka long kaba shisha ba ka Congress ka la tyrwa tiket na Pynthorumkhrah hynrei ngam shym la treh".
La don ruh ka jingiakop king lieng (Boat Racing Competition), ka jingiakop jngi um (Swimming Competition), Beach Futsal competition, Scuba diving, Painting competition bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
"Ngi kwah ba ka put ka tem tynrai kan saphriang ha baroh satlak", la ong ka kong War.
Palat 100 ngut ki briew ba duna ha ki dkhot met ki ba wan iashimbynta ha kane ka sngi bad la pynlong iaka jingialehkai pynbyrngia ba kynthup iaka jingpynbthei balloon, ka iaknieh shuki bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
Bad tang ban shna iaki jaka sah ki shipai kala kot 316 klur tyngka bad ka jingshim wai iaki kali kan kynjoh 58 klur.
Ka seng haba kylli na ki katto katne ki riew rangbah jong ki shnong, ka lap ba kane ka jingsniew ka surok ka la don mynta lah jan 10 snem ei ei.
Ki bor kiba la bthah ban pyntreikam ki long ka sorkar jylla, ka State bad Central Pollution Control Boards, ka North Eastern Space Application Centre bad Integrated Regional Office, ka Ministry of Environment , Forest and Climate Change.
Lyngba jong kane ka sngi u la kdew ruh shibun ki kynja skhim ba la ioh na ka sorkar India lyngba ka Ministry of Textile bad Handlooms, hynrei ka dei pat ka kamram jong ki nongthaiñ jaiñ ba ki hap ban pyndonkam hok bad shim ïa ka kabu katba ka sorkar ka dang theh ïa kita ki lad jingïarap kyrpang na ka bynta ki nongthaiñ jaiñ.
“Ngi pynrem jur ia ka jingleh jong ka EC ka JHADC bad ngi dawa jur ba dei ban weng kam shisyndon ia u lane lym kymta u CEM hi udei ban hiar shuki".
Kawei de ngi ïohi ha ka por u Bah Ardent M.Basaiawmoit u dang long CEM ha District Council ruh u la pynmih hukum ban phah phong Uniform ïa ki nongbylla kitnong (Daju) ha ïewduh.
U President ka NPP Meghalaya, Bah Prestone Tynsong bad uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la pynpaw da kaba ong, “Ko kiwei ki seng phi kynnoh ïa ka NPP, phi lynthem maw ruh, phi ong ka dei ka nongdie jaidbynriew, phi ong ka dei ka nongtuh, nga kwah ban kylli khamtam ïa kato ka seng kaba thymmai, pyni ïa nga ha Nongstoiñ katno inshi phi la shna surok kata nga kwah ban kylli ïa kiba ong nga ieid jaidbynriew.
Kumta, ki jingkheiñ bad ki jingtip kiba ngi don naduh mynshwa ki ailad ïa ngi tang ban sngewthuh hangno ngi don mynta," la ong u Conrad.
La iathuh ba iaka Shillong Run la ju pyniaid naduh u snem 2011 bad ki nongiashim bynta ki kham bun ki khynnah,bad kidon ruh ki bala rangbah ruh,hakaba ka jing ialeh kai ka iaid beit iaid ryntieh bha.
Ka jing bishar, la iathuh ba kan long ha ka por 10.30 mynstep ha ka Kashari Number 11.27 ngut ki briew, ki la iap ei, na ka jingshlei um bad ka jinghap slap kaba jur kaba la jia ha ki khyndiat sngi ba ladep ha Mumbai.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 90, RBD: 3, SGH:1, SWGH: 2, SWKH: 3, WGH: 3, WJH: 27 bad WKH: 26.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 56 ngut.
Ki don 36 tylli ki bank ha ka jylla, kynthup 21 tylli ki public sector bank, 10 ki bank shimet bad kawei ka regional rural bank bad 4 tylli ki cooperative banks.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng ha ka por 4 baje janmiet kan long hapdeng ka Ryntih SC kaba don ha ka kyrdan ba saw kaba khur 11 point pyrshah ïa ka Mawkhar SC kaba don shatrai duh da kaba ïoh 2 point.
Ia katei ka rai ban buhteng u la ong ba la rai ha ka 14 tarik u nailar, 2010.
Ka jingkynnoh jong u Bah RV Lyngdoh kum u MLA ka Mylliem Konstiwensi bad kum u Khasi ka pynpaw ba u ialam bakla ia ka sorkar bad ia ba bun balang.
Katba ha Mawkhar-Pynthorumkhrah Konstiwensi ka jingiakhun kan long hapdeng u MDC ba mynta u Bah James Ban  Basaiawmoit kyrtong ka KHNAM bad u kyrtong ka Congress u Bah Rocky Hek.
Kiwei ki nang pynlong jingiaseng sdang snem ha ka jingainguh aidem ia u Blei Trai Kynrad ha iingmane, katba kiwei pat ki nang iadih kyiad ryngkat ki ktien byrngem byrsit, ka iashoh iadat, ka batbor ia ki kynthei khynnah.
Haba kumne ïano yn ngeit?Mynta ka sngi ka Myntri ka la pyntip ruh ba ki don ki ASHA kiba ïoh ïa ka bainong ka jong ki kumba 18 hajar, 28 hajar bad kawei na ki ASHA kaba trei hapoh ka Bhoirymbong CHC ka ïoh haduh 31 hajar tyngka.
Ka Rising Star ka la pynliem ïaka Lion Sports & Youth Affair da 6 wickets katba ka Khliehtyrshi Sports Club ka la pynliem ïaka Khimusniang da 5 wicket haka jingïakhun ka ba la long mynta ka sngi ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu.
Nalor kata u ma Shallam ula ban jur ban pyndep iaka Iawmusiang kumba u MLA ula khlei iaka jubanlak na ka por shaka por.
Ki skul ba la ithuh da ka MBoSE ha Shillong bad Tura Region ki don baroh 260 tylli, kata, 180 ha Shillong Region bad 80 tylli ha Tura Region.
Hynrei ha ka 12 tarik Nailur 2023, ka la wan jia ka jingjia ba i heprit Banrilang Rani i la kum syntuid ha katei ka wah bah kaba ïaid narud Shnong Lawkhla Mawlong.
Ka National Coal Gasification Mission ka la shem ïa ka lynti hadien ba ka Myntri Kam Pla Tyngka ka la pynbna ïa 4 tylli ki pilot project, ha ka jingai jingkren jong ka haba ka la pyllait ïa ka mang tyngka mynta u snem.
“Nga dap da ka jingsngewkmen ban pyntip ba ki la don kumba katto katne  ngut ki runar ïa kiba la donkti ha ka ban rahbor bad pynïap ïa u Phijam Hemanjit bad ka Hijam Linthoingambi kiba la shahkem na Churachandpur mynta ka sngi," la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla u N Biren Singh ha ka jingthoh kaba u la phah lyngba ki lad phah khubor.
U Jisu haba u la iathuh ia ka jingsdang jong kita ki por ba jynjar u ong ruh “Haba phin iohi ia kine kiei kiei" ki jingjia kiba la dep bad mynta ki shu long tang ki dak pynkyndit pynkynmaw, kam long ban ia nujor bad kata ka ban sa wan.
Ïa ka jingpyntip la phah ruh sha u Special Superintendent of Oolice (CID), ban pyntip sha baroh ki Police Station jong ki District.
Ka mut, ia kiba pop bad kiba hok.
Na ka liang u MDC ka Rambrai Constituency, u la pan ia ka jingkyrshan na ka KHADC ba kin ym shah ban shna ia ka ne ka Kulsi Dam project, ha ka ba na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne u la pan por ban bishar bniah bha halor kane ka bynta bad ban kynthup lang ia u, kynthup lang ia ki syiem jong  ki Hima kiba mut ban thaw ia ka ne ka dam.
Hooid ki district council ki ju ïasnoh lang hateng hateng bad ki shnong/elaka ban pyntrei ïa ki skim bapher bapher.
Ki briew ha kito ki por kham bun dei ki ba duk bha bun ki lah ban shna iing tang ki iing ki barit baria.
Shuh shuh ka seng  ka kren shai ba kan  wad jingtip kaba tikna halor kane ka kam kaba thmu ban shna karkhana dewiong hapoh kine ki saw shnong namar kumba ioh jingtip, haba wat ka jingialang paidbah ruh ym shem pynlong ha shwa ban ai jingbit(Public Hearing).
Shuh shuh u la ong “Kaei hi phin kyrmen na kane ka sorkar peit tang ia ki Political Adviser jong ka ruh, wat ki paidbah kim pdiang ia ki ha ka elekshon hynrei ki dei ki nongai buit jong ka sorkar.
Ka la ong “Nga kyrmen ba kane ka sorkar MDA 2.0 mynta kan lah ban trei bha khnang ban lah ban pyni ïa u paidbah ïa ka ei ka ba ki tip bad ka jingshisha ka long ar bynta bad ngi donkam ban trei shitom namar ha ka election ba la dep ruh ka jingïakhun na ka bynta ki kyrtong ka NPP ruh ka long ka ba eh bha".
Hadien ka jingïalang la ïoh ruh ka jingregistar na ka bynta ki jingri lyngba ka District Animal Husbandry & Veterinary Department bad ka jingsam ïa ki dawai jong ki mrad kata ki dawai jong ki sniang – 58 tylli sha ki 16 ki nongri, blang – 37 tylli sha ki 7 ki nongri bad dawai masi – 38 sha ki 9 ngut ki briew kiba dei ki nongri jingri.
U rangïalehkai kriket ka ri u Shubman Gill u la jam sha ka kyrdan basaw napdeng ki nongtied kat kum ka jingpyllait da ka ICC ïa ka thup ki rangïalehkai ha ka ODI ha ka sngi Balang.
Ka Mylliem ka la pynliem ia ka Umphyrnai da 1-0 kol bad ia kane ka kol la thep da u David kupar Kurkalang ha ka 52 minit.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi ka FAM kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Luti Tuber Ialong, ïa ki kol na ka FAM la thep da u Dachanmitre Dkhar ha ka minit ba 17 & 55 bad u Chelangki Shylla haka minit ba 25.
Ka jingleit jong kitei ki 2 seng ban khang tala ia katei ka dukan ka dei hadien ba la lap ba katei ka dukan ka ai kot ñiad kti ia ki briew kiba la dep bam da ki sla kot kiba la tar na ka Bible, la lap ia katei ka jingai kot ñiad kti katei ka dukan lyngba ki dur kiba la pynsaphriang lyngba ki Social Media.
Ki longing kiba la shah jied mynta u snem 2023 ki kynthup ka kong Baleh Khongthah na Umniuh Tmar, Kong Therisha Mawthoh na Umrynjah hajan umroi Airport, Kong Party Kharsati na Lulong Puriang,Bah Kitboklang Siangshai na Musniang,Khliehriat,Kong Elu Lyngdoh na Nongbsap, Kong Meribel Mynso na Mookaiaw bad Bah Anthony Nongrum na Madanryting uba dei uwei na kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Lada pyrshah ka long kumba shun ïa u.
c kaba na Jaintia kaba dei ka lahduh ha ka snem ka ba la dep kan ia khun pyrshah ia ka Yongstar f.
Hynrei ka dei ka por jong ka jingkmen, namar la pynioh han gi shisien san snem ïa ka kabu ban weng ïa ka jingsynshar bymhok bad ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid, kaba shai bad kaba beit.
Haba ïapher u kpa ym dei shuh shipara trai, la khot noh shipara ar kpa.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban khur kawei ka takma rupa bad 5 tylli ki rnong na katei ka lympung.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ki nongshong shnong ha katei ka shnong ki dap da ka jinglynga bad ka daw baroh ka dei ka jingmutlop jong ka sorkar Meghalaya ba kam shym la peit bad khmih ban theh ki kam pynroi khamtam haki jaka khappud, kaba la pynshlur ïaka sorkar Assam ban tur pud da kaba theh da ki kam pynroi bad kyrpad ruh sha ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban phaikhmat ban pynneh ïaki jaka puta ha katei ka thaiñ u la bynrap.
Nambie Marak ka dei na West Khasi Hills, ka la iathuh ba ka long kaba eh haduh katta katta ban ioh rung shaduh ka kyrdan Semi Final jong ka jingiakop shet jingbam kaba long ka jingiakhih hapoh ri India baroh kawei.
Halor ka jingkhlad u samla Deenadayalan Vishwa, na ka liang u Lamphang bad u Myntri Sports kila phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem bad kiba ieit ba thoiñ.
Ka FOCUS ka long shai bad nga la pyllait lang ryngkat u Myntri Rangbah na ka bynta ban ïarap ïa ki nongrep ki jong ngi kaban long kum ka grant hynrei ïa kiwei kiwei pat ki skhim nga te ngam da tip.
Lyngba ka jingtrei shitom ngi lah ban long barabor ki briew kiba jop.
Bad um shym la don wat tang kawei ruh ka kynhun ïalehkai ka ban hap baroh ki jingïalehkai ha ka lympung jong ka MSL 2023 ha kaba kan sa pynneh ïa kane ka jingïalehkai jong ka ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka lympung ïalehkai kaba heh ha ka jylla.
Haoid ngim dei lut ki Doctor, ki nurses ne ki staff ha kane ka jingshakri hynrei lyngba ka jingai ngi la ia noh kum ka ïing ka sem khristan.
Jowai: Ka ophis jong ka District Child Protection Unit (DCPU), West Jaintia Hills mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram jingïalehkai surok (Street Play) kum shi bynta ban ai ka jingpynsngewthuh sha ki khynnah skul bad ka jingpynsngewthuh paidbah ruh halor ki skhim khynnah bapher bapher ba kynthup ïa ka Integrated Child Protection Scheme (ICPS), Juvenile Justice Act (JJ Act), Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, Child rights bad ka Child Abuse.
Ha kane ka sngi, u Bah Samlin u la ong ruh ba haduh mynta u President jong ka UDP bad President ka HSPDP kim pat ai khubor la kin ïaid noh la ka jong ka lynti la kin pynkut noh ne kin bteng biang ïa ka RDA bad haduh mynta ka dang sah ha ka umdum.
Ha kane ka kynti ba mynta, ki la don kumba 50 ngut ki nongïashimbynta kiba kynthuplang bad ki Official kiba la don bynta ha kane ka Championship kiba napoh ka jylla Meghalaya.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka ju sam ia ki kot pule bad ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban ai jinghikai ICT bad Computer ha ki 250 tylli ki skul.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi, u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka jingjop bun jong ka party Congress ha kane ka election MDC ha Garo Hill Autonomous District Council, ka dei na ka daw u nongialam jong ki, u Dr Mukul Sangma.
Hakatei ka sngi la sakhi ruh ia u paitbah uba bun balang uba la iawan ban sngap da ka jing sngewkhia ban pyrshah ia kane ka jing thmu jong ka sorkar Assam ban den um ha Wahkhri kumta ha katei ka sngi kila shim iaka rai ban lei tai jing thoh sha ka sorkar halor kane kumjuh sha ka KHADC ban pyrshah horkit hordang bad lada ka sorkar Assam kan leh da ka bor ka seng kam banse ban pyni daki kam ban iada iaka ri bad ka jaitbynriew.
U kyrmen bad khmih lynti namarkata, ban kyntiew ïa kane ka jaka kaba ka mei mariang ka la buh kyrpang khnang ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei nangne sha khmat.
Ki don sa  2,218 ngut kiba ioh pang covid 19 ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  57,714 ngut.
Ka daw ka long ba kane ka mluh ka um noh ha ka um slap bad kumta ka lah ban ngam noh shapoh khyndew bad ka um slap, lane ban tuid noh khlem da pynmyntoi ia u jingthung.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u B’EASTT, katba ïa la jingtem, la shimti da ka kompeni TONE COLORS bad la ring dur ïa katei ka jingrwai da u Amos Suting.
Kawei naki jingwadbniah bala thoh da u Sir William James ka ong iakaba dei ba ki briew kiba leh ei ei kaba bha ki ap khmih lynti ban don ba ai khublei ne iaroh iaki, te ban ai jingiaroh kadei ka lynti kaba biangtam ban pynshisha ba ki leh iaka badei.
Shwa ban mih nala ka jong ka jylla la pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha JN Stadium, Polo ha kaba la ïoh ki kyntien kitbok kitrwiang ïa ki player na u rangïalehkai barim ka ri India bad uba la kylla long mynta u MLA ka Mawphlang Constituency u Bah Eugeneson Lyngdoh ha kajuh ka por u President jong ka Shillong Sports Association (SSA).
ïa une la ïoh kem da ki pulit ha ka jingleit khynra ïa katei ka iing mynta ka sngi ha ka por dang step.
Ha ka jingialang, la jied ia u president Bah Keder L Nonglait bad u secretary Bah Phraswel Nong phud nalor 16 ngut ki dkhot.
Ngim pat ju iohi ba u Bah Pala un leh ia kano kano ka kam kaba lah ban ong kaba long “OUTSTANDING".
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla un long u kongsan.
U la ïathuh ruh ba halor ka jingkieng Sonapur la dep shna pynbha ïa katei ka surok bad mynta ka la shngaiñ ban ïaid ki kali nalor katei ka jingkieng.
Nongpoh, Ïaiong 12: U MDC ka Mawhati u Bah Charles Marngar lem bad ki nongïalam jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area mynta ka sngi kila phah syndon da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban tuklar halor ka jingshah kem jong 3 ngut ki samla khasi haki pulit Assam haka 10 tarik mynta u bnai na ka shnong Umpaklong hadien ka jingkynnoh ba ki thmu ban thang ïaka jingkieng kaba don ha Wah Umler bad ba dei ban pynkynriah noh ïaka case na Boithalangso Police Station sha ka jylla Meghalaya namar katkum ka rukom dei ki pulit jong ka Meghalaya baan tohkit ïa katei ka kam.
Na kane ka kali ki Pulit ki la ïoh kurup 13 synduk ki sikret beaiñ kiba thmu ban khaïi be-aiñ bad mynta ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïoh kem ïa kiba donkti.
U Bah Living u la pynpaw shai ba ka la don ka jing iapait liang hapdeng ki kur Thangkhiew Lai kpoh bad la mih arliang mamla, bad dei hangne ba la mih ka jingia dawa ban thung Basan.
U la ong ba ki don baroh 64 tylli ki skul kiba hap ha ka RMSA, kynthup ka jingshna ia ki ing skul, ki hostel bad kiwei.
Ka rukom treikam ka don ïa ka jingthmu ban pynlong ïa ki samla ka Meghalaya ki ba la pynkhreh, ban ïoh ïa ka jingnang jingtip bad ka jingthrang ban tei, artad ruh ban pynïoh ha ki ïa ka lad ban pynpaw sha ka pyrthei ba don ka jingïakhun bad ïa ka jingdonkam ïa ka ïew ka hat ki nongbylla.
Kumta ka la trei pynstet wutwut ban pyndep kam khnang ban ioh leit kai sha iing ka Kongthei ka paralok bad ruh ka para marjan ba ju ia ieid the mynsiem baroh shi katta.
Haba kren ha kane ka jingïalang kaba la long ha Mawlai Nongkwar u la pynpaw ïa ki nongrim ba u don na ka bynta ban shakri ïa ki paidbah, bad kawei na ki nongrim ba u la buh hakhmat ka long ban pynduh jait ïa u drug na katei ka constituency, nalor kiwei ki kam pynroi bad ki policy ban kyntiew ïa ki samla.
“Kane ka long ban wanrah ïa ka pyntreikam bakla khlem da ailad halor ka synshar paidbah ha manla ki ïit ki hima katkum la ki shnong bapher bapher khamtam hapoh ka jylla Meghalaya kaba don la ki jong ki Autonomous District Council bad ba dang hap hapoh ka minority status jong ka riti synshar paidbah (Constitution) jong ka ri India," ong ka AIM.Haba ïoh ïa ki jingpynsngew da ki Kmie ki Kpa jong ki khynnah skul lyngba ki skul sorkar jong ka Jylla ha kaba shah pynbor ban phah ïa ki khun jong ki ha kaban pyndep ïa ki Blood test, weight bad height measurement kumjuh bad kiwei pat ki rukom ai jingsumar dawai halor kiba bun rukom khlem da don ka jingtip bad jingpynshai paidbah khamtam lyngba ki kmie ki kpa kiba ri ba sumar ïa la ki jong ki khun.
U PM Santhosh u khur 3 wicket ai kamai 41 ron bad u Lokesh Turaha 3 wicket ai kamai 45 ron kiba dei ki arngut ki rangkawang bol kynsai ka Jylla ha katei ka jingïalehkai.
‘Ngim lah satia ban ong beit ba ngi lah ban ai ïa ki namar ka kam ba ki trei kadei ka kam kontrak," u la ong.
Ha kawei pat ka liang u SP Sharma u la wanrah ruh ryngkat bad ka hukum ba la pynmih da ka Supreme Court kaba la bthah ia ka sorkar jylla ba kan pan jingshai na ka CMJ University ba kan jubab hapoh 3 bnai halor ki kynrum kynram bad ka jingkynnoh pyndonkam bakla bad bym biang ka rukom pyniaid jong ka CMJ University.
"La tip paidbah ia ka Welsh Mission Hospital ha Jaїaw da ka Roberts Hospital bad kane ka Hospital ka la kynjoh mynta 100 snem ka jingshakri ia ki paidbah.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawpat ka la pylliem ia ka Umphrup lyngba ki ar kol na u Pynehbok Pyngrope ha ka 29 minit bad sa u Tyngshain Marboh ha ka 43 minit.
Shillong:U MDC jong ka liang pyrshah, u bah Bajop Pyngrope u la ong ba wat la ka council ka pynlut T.18 lak ban siew ia ki 4 ngut ki nongtrei ban peit bad ri ia ki dohkha, hynrei ka council kam lah ban pynmih eiei na kane ka pung kaba don ha Lailad Ri Bhoi District kumta ka jingdon jong kane ka pungri dohkha ka dei tang ka jingpynlut phut ia ka Council.
Ka Laitkor Sports Club, ka la rung sha ka phainal ka lympung ialehkai Second Division Football, ka Shillong Sports Association.
Lada ngi pule na ka Gospel u Loukas 23: 26 terter ka ia thuh shaphang ka jingjia ba la sah narphna ia u U Jisu bad ba la sah lem bad arngut ki nongleh kam sniew ban pyniap ia ki, ha kane ka por ba la sahnarphna ia u Khrist bad kine ki arngut u wei na kine u la tim u la kren bein ia u Jisu da kaba ong: Mem long u ta u Khrist ? to pynim ia lade bad ia ngi de.
Ha kane ka jingjia, ar ngut ki nonglum khubor, u Ruhipaia C.Phawa bad u D.Paul Lamare ki la shah thombor ha ki trai trok dewïong hapoh ka jingïalam u president ka JHTOA u Balen Thubru katba ki dang lum jingtip shaphang ki trok dewïong kiba kit dewïong pyrshah ïa ka hokum ka NGT.Kane ka la jia ha 4-mer, Mihmyntdu hajan ka sor Jowai bad ha kane ka jingthombor, kine ar ngut ki la shah shoh bad ka camera jong ki ka la shah pynjot.
Shillong, Rymphang 11: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Soccer Scout ka la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka lympung phutbol Under-16 Football League 2023-24 ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association, bad kane ka la wan hadien ba ka la pynliem ïa ka Merinda FC da 2-1 kol ha ka jingiakhun final hynnin ka sngi Saitjaiñ (10 tarik u Rymphang 2024) ha SSA Stadium, Polo.
Lada ka kwah ban iohi ba ka Congress kan ym jop shuh ha Meghalaya( Congress Mukt Meghalaya), ka han ban dang dei ban kyrshan ia ki party paralok kiba don ha ka MDA, ym tang ha Shillong seat hynrei ha Tura seat ruh.
