Ka NPP ka la khot ïa kane ka dulir kum ka People’s Document namarba ka la kdew bin pa bin ïa ki jingtreikam na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ha ka prokram ba la pynlong hynnin ka sngi ha District Library Auditorium Hall la wan ruh ban shim bynta naduhh ki khynnah skul bad ki nonghikai na ki 12 tylli ki skul ba hap ha ki saw tylli ki C&RD Block ba kynthup ïa ka Umling, Umsning, Jirang bad Bhoirymbong C&RD Block.
Ha kajuh ka por, ka la don ruh ka jinghap jong u phria ha ryngkat u slap ha Dhanolti ha ka janmiet jong katei ka sngi, ha kaba ki soh bad ki jingthung jingtep ki la shah pynjulor lut.
Hadien kane, ki pulit ki la tohkit ïa baroh ki syrnot ba ïadei bad ki nombor kali ba la lap na kali u Ali bad la shem ba 4 na ki 5 tylli ki nombor (kali) ki la wan ha ryngkat bad ki nombor ‘engine’ bad ‘chassis’ ba thok (katkum ka kompeni – Suzuki bad Tata, ‘database’).
Ki kynhun sengbhalang kiba la wan aijingkyrshan lang ki kynthup ia ka HNYF, RBYF bad KSU, ha kaba la iohi ba ki nongialam ba ha khmat jong kitei ki sengbhalang, ki la wan ban synran ia ka FKJGP, ki la pynpaw ruh ia kajuh ka jingdawa kaba la buh da ka FKJGP.Na ka FKJGP, kiba la wan ban iashimbynta ki kynthup naduh u Bah Dundee Khongsit na ka FKJGP, u Bah Marcus Marten na ka HNYF, u Bah Bipul Thangkhiew na ka RBYF, u samla Ferdynald Kharkamni na ka KSU lem bad kiwei ki nongkitkam ba ha khmat jong kitei ki kynhun sengbhalang.
" Ong biang ka kyrwoh na ka KHNAM.Shillong, 24 Jymmang:Ki pulit ka jylla haduh mynta kim pat ioh lad ban tohkit ia u Salah uddin Ahmed, u nongia lam ka BNP na ka ri Bangladesh uba la wan poi wir sha kane ka jylla.
Kawei imat ki lah shu khein kyllum beit na ka power katno meter ka Light ki Supply sha u wei u Transformer ja ka shibnai.
Na kaliang ka Dongmihsngi la thep da u Donbok Dhar (1), u Pyrkhatshaphrang Sumer (3), u Yowmiki Chadong (12) bad u Faithful Bthuh (54),  katba ka shikol jong ka Panaliar la thep da u Yarsame Dkhar (8), Haka jingiakhun kaba bud, ka Saindur Mihmyntdu ka jop ïaka Sabahmuswang da 3-0.
Lah ruh ban pynbiang ïa kum kine ki jingai jingshakri ha ki karkhana ha kaba ki nongtrei ki lah ban leit shim ïa la ki bynta ha la ki jaka trei.
Haba phai sha ka jingialehkai Football ha kane ka sngi sdang hapdeng ka Puriang bad Ka Nongkhroh Mawsiang, ka Puriang ka la jop da ka Tie-breaker 6-5 hadien ba ka jingialehkai ka kut hapdeng ka jingiakhaid da 0-0.
Ka National Statistics Day la rakhe iaka manla ka 29 tarik u bnai Jylliew ha baroh kawei ka ri ban kynmaw burom ia u synñiang u bynhei bala noh u (L) Professor Prasanta Chandra Mahalanobis iaka rukom buh jingkhein bad ka jingsaindur iaka ioh ka kot ka ri.
(Plastic Free Zone Area).
Kumta ia ka dujok la thaw na ka bynta ki ksuid bad u soitan bad na ka bynta ki briew kiba jied ban leit dujok, kata ia kito kiba ai ksuid, kiba kyreit, kiba pyniap, kiba mane bleithaw bad kiba ieit ia ka lamler, ia kiba sheptieng, ki bymngeit kiba ijli, bad kiwei, ka bynta jong ki ka long ha kata ka pung ka ding kaba thang da ka ding bad u kyndok – kaba long ka jingiap kaba AR.Jingpynpaw 21:8/22:15.
Ka jingpang Trachoma  ka dei ka jingpang kaba ialam sha ka jingmatlah syndon bad ia kane la lap ha kylleng ka pyrthei.
Ka seng ka la ai khublei ruh ia ki pulit kiba la leh shitom ban kem ia ki runar kiba la donkti ban pyniap ia bah Syrpailutphar Khonglam ha ka miet 26 tarik u nailar ha jaka sah basa jong u ha Iooksi.
Lah ban ong ruh ba ki pulit ka tnat CID, ha ki por ba la dep ki la ioh ban kem ia kumba 8 ngut ki ba don kti hiar thma ha Ichamati.
Їa kane lah ban leh katkum ki aiῆ (Labour Law) kiba la don lypa bad ka Riti Synshar.
La ong ruh ba kin sa don ki ban iap, hynrei, ka dei pat ban khanglad ia kane ka jingpang khlam, da kaba ai ia ki u dawai kuli bad kumjuh da u bom IED, ha ki karkhana, ong ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Kwah bai sha ka HNLC kumba leh iaka starcementLada don ki na leh benami narieh narieh.
Ha ka ba ïa dei bad kane ka lynti ïaid kjat bad kumjuh ïa ka jingai jingïarap sha ki nongrep u rangbah shnong ka Umshing Umjapung u bah C.S Khongsar u la ai ka jingïaroh ïa u MDC halor jingïoh ban pyntrei hi da ka shnong ïa ka kam bad u la ïathuh ruh ba ki la pynlut beit thik ïa ka pisa tang na bynta ka kam khlem da hap ïoh nong mano mano ruh.
Ki nongtrei hapoh ka shatri jong ka Non Gazetted Employees Association (NGEA), ki la ïai bteng ïa kane ka jingïakhun.
Ha kane ka sngi, ym duna ia ka 4000 ngut eiei ki nongtrei bad nongkyrshan jong ka BJP na ki 7 tylli ki Mandal lane Constituency ki la wan sha ka jingialang kaba la pynlong ha madan Jrisalein.
Katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong Ensil Kharjana napoh Laimer.
Kaba mut ba u Jisu u long u khun u Blei uba la don lypa ha bneng naduh mynnyngkong hi.
U President ka JSU War Jaintia Circle, U Eddy Kery Pohtam u la kyntu sha ki paidbah ba ki dei ban long kiba la pynkhreh ha ka iaid ka ieng ka jong ki bad ki jaka sah ki jong ki bad jaka trei ki jong ki.
Ula ong ba kane ka jingplie ia kane ka hospital kadei tang ka jingpynbiej election ia u paidbah kane ka thain.
Shillong, Nohprah 14 : U National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong mynta ka Sngi Balang ula ong ba ka Jylla Meghalaya kan sa phai dien trai biang ne kan hiar arsut lada ki paidbah ki jied ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) ha u 2023.
Ka la ong ruh, “Ïa mynta 11% ki dei na kiba pyndonkam drok da kaba injek, katba na ka jingshongkha pathar ka la hiar sha ka 10%.
La dawa ba dei ban don ka jingpynkhreh pynkhrum kaba biang, ha kitei ki jaka thew kali bad kitei ki kynthup naduh ki jaka sah, ki CCTV bad nangta ba ia ki trok ba shah bat, dei ban buh ha ka jaka kaba dei bad wat ia ki mar kiba la sei noh na ki kali, ban nym pynhap satia ha ki surok bah bad la dawa jur, ba dei ban sdang noh mardor ia kitei ki jingkieng thew kali bad ba ym dei ban shu aidaw, ba ka sorkar Jylla, kam don briew satia ban pyniaid dalade hi.
Jowai, Risaw 04 : Ka longïing longsem jong u parad Kelvinnistick Nonglamin bala 102 snem ka rta na ka shnong Nongtalang Khlachympa kaba hap hapoh ka 7-Amlarem LA Constituency kila pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingpynkup burom jong ka tnad Election Commission of India ïa une u rangbah hynnin ka sngi kaba dei artad ka sngi burom ïa ki riew tymmen (International Day of Older Persons).
Ha kane ka jingialang la rai ba manla ki kynhun yn ialam da ki District Officers ki ban leit jngoh bad peit ia ki shnong ban rung manla ki thliew iing ban pynsngewthuh bad pynshai ia ki paidbah shaphang ka tika ha kaba ki nongshong shnong kin wan shakhmat ban pdiang ia ka Covid injection khnang ba ka District kan kiew ka percentage ha ka jingai tika.
Lada ki sengbhalang jong ki khun samla jong ngi kin da pan jingmut shuwa na ki riew tymmen haba ki thmu ban leh ia kano kano ka kam lehse kin jin da la iaid da kumwei.3)Ban ym ia bishni para Khasi:- Ym don ba lah ban len ba ki Khasi jong ngi ki ia bishni para Khasi.
Ka Tnat pulit ka Jylla ka la lapdien ia ka jingdonkti jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha kaba pynngop ia ki khynnah samla ba lui lui khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia ki kam dawa pisa.
Kumban shu kdew hangne, ka sorkar ha ka sngi Ba-ar ka la pynmih ïa ka hukum ban khang ïa ka internet hadien ka jingjia shah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh ha ki pulit jong ka Assam.
Ka jingthmu jong katei ka jingiaid paidbah, ka long ka jingsngewlem na ka bynta ka jingshongshngain ha ka imlang sahlang ka dong ka thain, hadien ka jingjia ha ka 1tarik lber 2021 halor ka jingshah pyniap dusmon kawei ka longkmie ha lad Jabar kaba la pynsyier pynsmiej ia ka shnong ka thaw khamtam eh ki khyllung khynnah, ki samla kynthei bad ki longkmie bad ban pynrem ia kino kiba donkti halor katei ka jingjia.
Une u hynmen jong u khun sarong awria u long u briew uba baroh ki ai ka jingiaroh namar u long u khun tipsngi u kpa, uba kohnguh, uba iaid beit bad u khlem phet na iing kumba long u para jong u u khun sarong awria.
Kumta, “U Rangbah Shnong", ym ju ïohsngew khoit “Ka Rangbah Shnong".
Ha ka juh ka por u CEM u la kren bitar ia ka jingleh mynthi ka sorkar halor katei ka Bill  bad u la ong “Shibnai mynta la pan jingshai haei ka Bill ka don jingduna ki sngap jar jar, hynrei ia u MDC shu sieh pat la leh shimiet shimiet".
U Bah Rapthap u ïathuh ba ka rai ban pynlong ia kane ka lympung ka long ba man la ki kynhun ban ïashim bynta kin hap ba kin da bud ryntih ïa ki kyndon kat kumba la dep ban pruid dak da ki bor synshar jong ka district khamtam lei lei haba ïadei bad ka jingpyndep ban ai ïa ka tika ne ka Covid 19 Vacination ïa man la ki player ba la register ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
“Ban pynkulmar hapoh ka Iingdorbar kam pynitynnad satia hakhmat u paidbah.
Ïa ka nam nongjop ha ka Class-5 la ïoh da u Aaraino, ba-ar u Darius bad balai u Thrangki O Shylla.
Mynta ngi la dei hi ban iasdang noh, ka rah Lama party bapher bapher lah kut, to ngin sdang noh da ka Lama iong biang.
Sherin – 9447307947, Dr.Sr.
Donbok phi bun ki Mechanical engineering trained bad ki la ai jinbgikai haduh 1960 ia Parari bad kine pat ki la pynim ia ki Kali thma ha ki iew ki hat shisien man phra sngi haduh 1985 ei ei.
Ka Bible ruh ka ong kumta (Genesis 1: 26-28).
Ki la shna ing trep ha synrap katei ka ing jong ki ban sah malu mala katto katne bnai haduh ban da dep shna ka ing hynrei naduh u nailur haduh mynta ka jingshna ia ka ing ka dang sah kumjuh namarba kim ioh pisa shuh na Block, ki la iathuh ba namar ka jingkhim palat katei ka ing trei katto katne ngut ki leit sah shuwa bad ki bahaing.
Katba iaka jaka theh ñiut pat u MLA ula ong kila ioh iaka jaka kaba 100 acre, hynrei iaka jaka um shym la iathuh hangno.
Iano na kita ki 7 ki syiem ba ka pyrthei ka dang ithuh dur  haduh mynta, ymdei u Adolf Hitler jong ka Nazi Germany? Namar ia kiwei pat ym ju kham bna hynrei tang ia ka dur u Hitler hi ba ka pyrthei ka iaimih haduh mynta.
Ki riewpaidbah ki la pyntip mar mar sha ki pulit bad ki pulit ki la wan ban pyndep ia baroh ki jingdonkam katkum ka ain.
“Teng-teng pat shah bein ha ki paralok ba sma shyntur.
Hynnin ka sngi, ka Manipur ka la long 233/9 ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai da kaba lam khmat ia ka Meghalaya da 154 run hadien ba ka Meghalaya ka la shah pynkut noh da tang 79 run ha ka inning kaba nyng kong jong ka.
Ki nongshong shnong ha ka jylla kim ioh ïa ka synshar khaddar kaba bha namar ba ki seng saiñ pyrthei kim don ïa ka nongrim, kim don ïa ki mat jong ka jingkwah jong ki.
Katei ka thliew, ka don ka jing jylliew kaba 425 phut bad ka don shatrai duh lane shaba kut jong ka jing jylliew jong ka duriaw bah.
Ka long kaba sangsot bha, haba ngi iohi ne sngew ia ka jingiam khamtam u rangli u juki, namar ki la duh noh ia ia kat kaba ki don.
“Kane ka kali ka la hap hapoh riat kaba kynjang kumba 200 phut ei ei", ong ka tyllong khubor bad ka jinghap jong ka kane ka kali ka dei namar ba ka thmu ban tam shakhmat ïa kawei ka trok bad ki don haduh 9 ngut kynthup ïa u nongñiah bad 5 ngut ki hep rit.
Haba plie ïa kane ka workshop na ka liang u Director ka Forensic Sciences u la batai halor ki jingdonkam ban khmih bha ïa ki crime scene bad ka jingsumar ïa ki sakhi kiba la thaw hapoh ki kam kiba la lap.
Da ki mih ban ïakhun, lada dei mano mano ruh, ngam ju peit ïa ki kyrtong bad ngam ju pynmlien ban don kano kano ka rukom pyrkhat kaba kumta.
Kane ka jingpynpaw jong u VC ka la wan long ruh shi sngi hadien ba ka Joint Action Committee kaba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ki la ai por 10 sngi ban wengkam noh ia u Prasad.
Kyntang ia wai ka MKDC ka kyntu ia ki nong shong shnong jong ka Nartiang Constituency ba kin long kiba stad bad ban ym ngeit bieij ia kum kane ka jingthoh ba pynjah burom ia ka Constituency tang namar ban ioh jingmyntoi shimet haka kam Politik.
Shuh shuh u Babu Mayborn u la buh jingkylli ba lada ka sorkar ka kyrduh pisa balei pat ka pynlut da ki bun bun klur tang ha ki tamasa bad hato ka pisa kaba ka sorkar ka mang ïa ki tnad ka ïahap ne em bad ka jingtreikam jong ki.
Ki pulit ki dang thwet ban lap dien ia u bad ban ioh kem ia ki runar.
U Shanmuganathan u la shah kynnoh ba ha ki nongtrei ka ophis ba u pynlong ia ka jaka sah lajong kum ka jingialeh kmen ki thei samla (young ladies’ club).
Haba iakren bad katto katne ki MDC, ki la pynsngew ba ia kane ka Executive Committee, la mihkhmat da ka kajuh ka kynhun, kaba don ha ka sorkar Jylla lane kaba ki tip kum ka United Democratic Alliance (UDA) bad kaba wan na ki ar tylli ki kynhun, kawei kaba hap ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad sa kawei pat kaba hap ha ka Peoples Democratic Alliance (PDA) bad kumta, ha shwa ban jied ia u dkhot shu sieh, ka sorkar Jylla, ka la dei ban iakren shai bad ki MDC kiba don ha kajuh ka kynhun ha District Council bad ban pyntip ia ki, ia ka jingmut jong ka sorkar Jylla lane ban pan jingmut ruh na ki, ia uei u dkhot, uba ibit duh, u ban shimti ia katei ka kam.
Ha ka 30 tarik u Iaiong jong u snem 2021, ka India ka la long ka ri ba nyngkong eh ban don haduh palat 4,00,000 ngut kiba ioh kem pang Covid hapoh jong ka shi sngi.
Shillong, 21 Jylliew:San ngut ki Mei Ieid ba la dap 65 snem tam la kynnoh ba ki la shah pyn duh ia ka skhim penson ne baibam tymmen ka Indi ra Gandhi National Old Age Pension Scheme (IGNO APS) kiba dei na ka shnong Kynroh Nonglyer.
Ym tang ba ka la pynkulmar hynrei ka la pynartatien ia ki khynnah bad bun ki khynnah ki jubab tang 80 mark namar kane ka jingbakla ka rukom set ia ka jingkylli da katei ka ophis ka DSEO.“Wat na ka liang ka ophis ka DSEO ka East Khasi Hills kam shym la don satia kano kano ka jingbthah ia ki skul private ban ialeh ia ka eksamin selection test halor kane ka jingset ia ka 20 mark", la iathuh uwei u nonghikai.
Te hangne ngi sngewthuh ba ki phareng kum ki Nongsynshar mynder ki la pyndonkam da kata ka buit phiah bad synshar (divide et impera policy) bad dei lyngba kane ka buit pharia jaitbynriew jong ki la pyrshang ban pynsngewthuh bakla ha ngi ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep bad khamtam eh ha kito ki jaka ba ki ïoh ban synshar la pynrung ïa kane ka rukom pyrkhat kaba sniew bad la ïohi ba tad haduh mynta dang don hi katto katne ki bym pat sngewthuh ba ngi ïalong kawei ka jaitbynriew Khasi ha khmat ka ri India baïar.
Ki jingbam kiba riewspah ha ka jingdon ki antioxidants ki dei ki thymmei bad kiba lah ban ai jingkoit jingkhiah shibun halor ka jingduna ka jingma ban ngat na ka jingpang klongsnam, pyllait naka jingkloi ringsti ka sniehdoh bad ka pyllait na shibun ki jingpang jingshitom.
Nongpoh, Risaw 04: Kum ka jingpynkhreh ïaka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla bad ban dang pynkhlaiñ ïaka party ha Ri-Bhoi District, ka party UDP mynta ka sngi kala pynlong ïaka General Council ban jied ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka party haka district naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-25 bala pynlong ha iing Dorbar ha Nongpoh.
Ka la ong ruh ba kum ka Director, kane ka dei ka sien kaba ar ba ka la shah kynthup ha ka jingsam khusnam.
Katba u myntri kam pohiing u bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam pat don kano kano ka jingtip ba ka sorkar Assam kan wan leh ia ka NRC ia ki briew ba sah ha khappud.
Ka Karnataka ka la ioh ei ia ka kol thep hi ka J&K ha ka 29 minit shwa ban thep da u Aditya Mohan (33′), Godwin Johnson (46′), Elangbam Tondon Meitei (54′) bad u Shreyas Ketkar (82′ penalty).
Ula khot ka jingiatreilang jong baroh kiba don bynta bad u la buh ka jingkyntu ïa ki dkhot ka imlang ka sahlang ba kin snohkti lang ban pynthikna halor ka jinglah ban pynpoi ïa kane ka projek sha ka thong lyngba ka jingai jingïada ïa ki wahheh bad ki wahduid kiba la long ki dak jong ka jingithuh paw ka nongbah Shillong.
Kitei ki dkhot jong ka seng KSU WKHDU, ha ryngkat ka KSU Mawshynrut Circle, ki la pynlong ia ka jingdeng lama iong ha Riangdo bad ki la ap khnang ruh ia u Myntri Rangbah u ba thmu ban wan plie ia u maw nongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division ban pyni bad pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka surok rel kaba la thmu ban wanrah sha ma Ri Khasi.
“Kane ka shithi ka long ban pan jingshai halor ka jinglong jingman jong kane ka mokutduma bad ban kyrpad ban ailad ïa ki nongujor bad ki nongsakhi ban ai ïa ka kyrwoh lyngba ka video conferencing ha ka tarik ban bishar biang ban rai da ka Lokayukta shwa ba kin ai kano kano ka rai ka ba kut", u la ong.
U la iathuh ruh, ba lyngba katei ka jingiakynduh, kitei ki heh pulit na ki ar jylla, ki la ioh ban iakren halor shibun ki mat jingiakren, na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha kitei ki shnong khappud bad nalorkata ban don ruh ka jingiatreilang hapdeng ki pulit Meghalaya bad Assam.
Haba la poi ha lad NanBah ki shu kdew da ka kti“Ka thie ka dei ka ta ka NanBah.
’ Ka Kailashahar Muncipal council ruh ka pynlong ïa ka swachhata rally.
Shillong: Ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) lyngba u President u bah Ernest Mawrie mynta ka sngi ka la kyntu ia ki bor pulit ban kem mardor ia kiba donkti ban thombor bad pynmynsaw ia 5 ngut ki samla bar jylla kiba dang ialehkai Basketball ha Lawsohtun Block VI haka 3 tarik Naitung 2020.
Nongpoh: Ki nongialam ka FKJGP, Byrnihat Circle, myn hynnin ka sngi Ba-ar ki la leit ban jurip ia ka Marda Pvt.
Lada jin da la buh jingkheiñ naduh kato ka por, mynta ngi la dei ban tip mano ba kham ïoh bun eh ka bhah ïoh kam bad ki lad ïoh leit pule ha ki laiñ bapher bapher kum ki Medical, Engineering, Forestry, Dentistry bad kumta ter ter.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Marak u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ban don ha ka party kaba la rim bad nga jied ïa kane ka party namar u mama jong nga u dei u MLA ka Congress na Selsella Konstitwensi".
Hynrei, wat lada kim shym la duh wicket ei ei, ki la shah pynkut noh tang da 117 run.
Lada kine ki rishot ki pyut bad ki long kiba tlot ka jingmut jingpyrkhat kumno kin lah ban bah khala ïa ka Ri.
“Kawei na ki sienjam kaba ngi lah ban pynkloi ia ki jingiarap sha ki dorbar shnong bapher bapher ka long lyngba ka Drud Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) mission ha kaba ki dorbar ki lah ban iarap ban pynioh jaka na ka bynta ban buh ia ki jaka iasyllok.
Naduh kita ki snem ka Ri Khasi ka la shah lynsher ha ka saw ka sian kaba lynter taid na ka synshar teh-mraw ki phareng, jyllei sa ki dkhar kiba la lyngkien ha sor bad ha nongkyndong, kiba wanlam ïa ka hiran ha ki trairi traimuluk ha ban da suwan.
Ha ka jingiathuh ki tei ki nongtrei bylla ki la ong, ba nyngkong ki dangmut ba im dei i khyllung, hynrei hadien ba ki la pyrshang ban dung da u dieng, ki sa iohi pat ia ka kti ba i dei i khyllung.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ka jingpynshai halor ki mat treikam jong ka party ha kaba ki paitbah ki la ïashah skhor bha.
Halor kane ka bynta, u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ruh ba u la thoh sha u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar pdeng ba pynlong noh ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) lane kino kino ki jaka pule doktor jongka sorkar pdeng kum ki jaka pule na bynta jong kitei ki samla pule.
Na Shillong sha Tura bad sha Selsella haduh ban da poi biang ha Tura la synran ia ka metiap jong u Clement da ki nongialam ba hakhmat ka seng Congress ba kynthup ia u Dr.Mukul Sangma, u bah Charles Pyngrope, u bah Himalaya Shangpliang bad kiwei pat ki nongialam.
Na ka liang u president ka HYC War Jaintia circle, Yoodahunki Shylla ula kyntu jur ia ka sorkar jylla bad ia u myntri ba dei peit iaka Disaster management Department bad iaka District disaster management authority ba kin ai jingiarap ia kine ki shnong kiba la mad ia kine ki jingeh.
Na ka liang u bah Banteidor u pynpaw ka jingsngewnguh ia u myntri uba la kular ban ïarap ïa ka sorkar jylla khnang ban ïoh ïarap ïa ki samla ba kin seng kam ne ïa ki Cooperative Society, ki SHG bad ter ter.
Ka party ka long kaba la pynkhreh ban iakhun bad ban ioh ia ka jingjop ba don burom ha ka election MLA 2018 arshah ban ia kaba ngi la pynjop ia u Bah Blandingstar Warjri uba la phet noh na ka seng.
Ha kane ka jingïalang, u Dr.Sylvanus Lamare, Principal, St.Edmund’s College, u la ïathuh bad pynkynmaw shaphang u Prof.Evanton W.Reade Syiem.
Ki nongkren ba kyrpang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u u Block Programme Manager Bah W.Kharpran uba la kren halor ka jingtreikam jong ka JAS, ka VHC bad ka jingdon bynta kine ha ka imlang sahlang.
“Nga tyrwa ban don ka jingiasyllok ka jingiakren bad ki sengbhalang, ki kynhun ki nongialam niam, ki riew pawkhmat shisien ha ka shi taiew ban iakren ia ki kam ba iadei bad u paidbah bad ka suk ka sain", la ong u Acting DGP.Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar pdeng ban pynjlan por ia u Rajiv Mehta kum u DGP hynrei ka tnad kam pohiing ka ri kam shym la jubab eiei ia kane bad ka sorkar jylla kam banse ban thung noh da u Acting DGP ia u SK Jain uban sa shong thait noh sa katto katne bnai.
U kdew ruh ïa ka jingbamsap ha ka khaïi dewïong tuh, ka jingdie tuh ïa u khaw reshon sha Assam bad kiwei kiwei de ki kam bamsap, kaba la pynlong duk ïa ki paidbah.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka janmiet jong ka 24 tarik Nailur 2017 ha ka por kumba 5:00baje janmiet, U Bah Damas Nongkhlaw u dei ruh u briew uba don ka jingduna ha ki dkhot met, bym iohsngew bad bym nang kren, uba shong ba sah ha ka Shnong Mawñianglah, Upper Shillong, u la shah thombor ha kitei ki saw ngut ki riew runar ha kaba ki la shoh la dat ia u haduh ba u la mynsaw jur na ki bynta jong ka dur khmat bad kiwei de ki bynta jong ka met.
Ka long kaba dei eh, namarkata, kumba la kdew ruh da ka kashari High Court (Division Bench) ba kan shong ha ka Sorkar jylla, naduh lano kan pyntrei kam ïa katei ka ‘Roster System,’ ha ka rai kaba ïadei halor ka mokotduma (Case) ka Zanera R.Marak pyrshah ïa ka Sorkar Meghalaya, ha ka 3.4,2023.
Kumjuh hapdeng kane ka por ba ka Congress ka dang don ha ka por, ngi la pyrshang ban pynduna ia baroh ki kam lehnoh, ngi la wanrah ia ka jingsuk hynrei mynta sa shisien pat wat hapdeng kine ki sienjam kane ka sorkar BJP kam shym la shim khia halor kane ka bynta bad ka long kaba sngew bynniaw shibun.
Ka dkhot ba hynniew Ioan 2:7 ka ong, “U Jisu U la ong ha ki to pyndap ia kita ki khra da ka um, Te ki la pyndap shoin ia ki".
Kim da salia shuh  wat ban don  tang da  ki kynta ruh tang ban pynpaw ba ki don lang ha Shillong.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingpluh ki khlaw na Canada ka la wanrah ka jingsheptieng na ka jingsniew jong ka lyer wat shaduh ki thaiñ North jong ka America bad ki thaiñ ba marjan.
Na ka liang ka Federation kan shong ia iakhih biang ha ka 19 tarik u Nohprah 2019, katba na ka liang ka Sorkar kim pat sngap ia ka jingdawa jong ki.
“Ka parti kam don bynta eiei ha kane ka kam bad namarkata, weng noh mardor ïa ka jingkyrshan ka parti jong na ka parti jong phi.
Ha katei ka jingpyn rung kyrteng ha ka thup jong ka NPR ka sorkar India ka la buh ba baroh kiba kam ia lade ba ki dei ki nongshong shnong jong ka India ki dei ban pynrung kyrteng ha ka NPR naduh 5 snem shajrong.
Haba phai pat ha ka jingïakhun hapdeng ka Uraguay pyrshah ïa ka Ghana ka la kut noh ha kaba ka Uraguay ka la ïoh ban thep 2 kol lyngba ka jingtbit jong Giorgian de Arrascaeta ha ka minit ba 26 bad 32.
Lane ki lah ban ioh ia ka resol jong ki da kaba SMS <MBOSE12S> space <Roll No> sen sha u 5676750.
Kitei ki saw tylli ki Shnong kiba kwah ban hap sha ka jylla Meghalaya bad kiba dei ruh hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Raid Nongtung ki kynthup ïa ka Shnong Mawlen-I, Mawlen-II, Umshatri bad ka Shnong Pantalu kiba don sha shilliang ka Wah Umiam.
“Katkum ka Medical Report, uwei na ki khynnah ba ïoh pyllait la lap ba u shah leh be-ijot," ong u Superintendent of Police, u Vivekanand Singh Rathore.
Haba phai sha kawei pat ka bynta, na ka liang jong ka kynhun kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia u Acting Syiem ba mynta, na ka bynta ban pynurlong ia ki jingthmu kiba dang sahteng haduh kine ki sngi kiba iadei bad la ka jong ka Hima.
La iathuh ba U  Dr Jahan Iqbal Ahmed, uba dei u associate professor jong ka tnat ophthalmology ha GMCH, ula khlad na katei ka jingpang mynta ka sngi.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da u Tyngshaiñ Mylliemngap bad pynmih da u Ri-Ai (Ki khlur Production).
Shillong,6 Iaiong:Kham mynshuwa la iohsngew ba baroh ki MDC ha KHADC, ki la pynpaw ba ki don ka jing shaniah kaba skhem hapoh ka jingialam u bah Pyn shngaiñ N Syiem kum u CEM bad kin iaid don ryngkat beit bad u la ha kano kano ka dur ruh.
Shuh shuh ha kane ka dorbar la wanrah ïaka kaiphod (Report of the Comptroller and Auditor General of India (CAG) na bynta ka samoi jong u snem 2009, 2010 bad 2011 kaba la pdiang da ki dkhot ka ïingdorbar ban phah sha u u lat jong ka Jylla.
Kumta kiba haiing ruh khlem pynslem kila rai ban kit ia ini I khyllung ban phah sumar bad ka hospital kaba jan tam kaba don ha Rilum Jaintia, ka dei ka Woodland WK Hospital kaba la tip iaka kum ka multispecialty hospital kaba don ha Sabahmuswang, West Jaintia Hills District.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ka jinglah ban lehkai bha u wei na ki rangkawangbol ka Jylla, u Manish Sharma ka la ïarap ïa ka Meghalaya ban jop kput haduh 328 ron ïa ka Sikkim.
Ka sorkar katba kum ka jingtip jongka Seng haka Cabinet meeting ba dang shen ha Mihmyntdu ka la sanction kumba 300 tylli ki posts na bynta ki 9 tylli ki college haka jylla kynthup iaki 3 tylli ki college ha East bad West Jaintia Hills,  1 ha Ribhoi District,  2 tylli ki college ha West Khasi Hills District bad 3 tylli ha Garo Hills da kaba iehnoh khunswet pat iaka college ha South West Khasi Hills District.
Ka ophis u District Agriculture officer, Jowai ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u District Horticulture Officer, Research Officer Jowai, Agriculture Technology Management Agency (ATMA), Jowai bad ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) Jaintia Hills haka 16 tarik ki la rakhe iaka sngi kaba tip kum ka ‘World Food Day’ halor ka phang “Growth, Nourish, Sustain together" ha Wahiajer Community Hall West Jaintia Hills District.
Hynrei long katba long ruh ha shwa ka jingdap jong ka ri India 75 snem te ngim lah ïoh shuh ïa la u pud u sam kumba ngi angnud bad khmih lynti baroh shi katta bad ki pait khappud ki shu sah ha kynroh kum ki nong ap.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Dulong ka la pynliem ïa ka FAM lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Foller Doloi, u riew rangbah jong katei ka thain Warmawsaw, u la ong ba kitei ki nongrep Niangryndia, ki la pyrshang ban pyniap ia kitei ki Khniang da kaba synreit da ki dawai pyniap khniang, hynrei kitei ki khniang kim iap satia bad la iohi pynban ba ki nangkharoi bad nangbun nangbun pynban.
Naduh ki nongialam shnong, ki seng longkmie, ki seng samla, ki samla pule, ki kynhun niam, ki wei kiwei ki seng trei mon sngewbha.
U la kdew ruh ba ki paidbah mynta ki ia kynduh bun ki jingeh ha ki kam ki jam jong ki namar ka jingbym ioh sertiphiket na ki Rangbah shnong , hynrei u la ong ba ka jingpass ia kitei ki ar tylli ki Bill ka long jingpynkup bor ia ki Rangbah shnong da ka ain.
Haba iakren bad u nongialam ka BJP 19- South Shillong Mandal u Sanjib Dhar u la ong ba ka party ka la dep phah ia ki kyrteng jong kine baroh ar ngut sha ka party kmie ha jylla ba kan shim ia ka rai iano ka kham ibit ban pynieng.
Nga peit naduh i khynnah iba dang 2 snem tam i la shah tan ha kane ka lyer internet.
Hashuwa, ki la byrngem ban ïaid shakhmat bad ka jingïakhih ba khlem buh por lada ka tulop jong ki ka dang sahkut.
Ha ka jingjurip ka seng ka la lap ba katei ka sub station ba 33 KV la shna naduh u snem 2004 na bynta ai bording ha ka thain Ri Bhoi sepngi, hynrei haduh mynta ka dang treikam kum ka sub station ba 11 KV, kumta ki paidbah ka thain kim ju ioh thikna ka bording ilektrik bad bun ki shnong ki shong dum, kumba long mynta ka jingduh light ka long khah khah ha ka thain bad kane ka lah ban dei na ka jingtlot ka bording ilektrik namar la pyntreikam da ka 11 KV ha jaka jong ka 33 KV.Ka seng ka pynpaw ka jinglyngngoh ba ki bor MeECL ki la iathuh ha ki snem ba la dep ba katei ka lain ka la poi haduh Lailad, hynrei haduh mynta kam pat pynpoi ha shnong Umsong.
“Ngam kwah ban kynnoh iano iano hynrei ngin iaid shakhmat na ka bynta ka jingbit u paidbah bad ka sorkar kan leit ban iakren bad ka sorkar India", la ong u Conrad.
Ka Seng Samla Sengkhihlang kan pynlong iaka Lympung ba ar ha une u snem haka Shnong Swer East Khasi Hills District haka 26-27 tarik une u bnai.
Haba nujor bad ha Iingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ki nongtrei jong ka Iingdorbar ki shim ia ka kam ban pynbiang ia ki kot ki sla haduh ha shuki shong jong ki Nongthoh Khubor bad ia kine ki kot ki sla ruh la pynpoi hashuwa jong ka por ban sdang ka jingiatai kynthup ruh wat ia ka Budget Book.
La iathuh shuh da U Sangma, ia ka rukom bat khyndew ha ka Jylla, ka jingdon ki khlaw kyntang bad nangta sa ka jingdon ki jingkieng jri.
Kane ka jingbthah jong kane ka Committee jong ka Ingdorbar Thawain ka la long hadien ba ki MLA kiba dei ki dkhot jong kane ka Committee ki la hiar jurip ia kane ka Dam ha ka 25 tarik u bnai Jylliew, 2019.
Katkum ki jingïathuh khana hadien ba syiem u la bna shaphang ka bor ka jingkhlaiñ jong u, u la phah ba un hiar sha Jaiñtiapur ba un ïa kynduh mar khmat bad u, hynrei ym lah pat ban їoh jingtip shaphang ka kyrteng jong uta u Syiem Jaiñtia uba synshar ha kata ka por.
Haba kumne ka jia pat ba u Khasi u hap sah ingwai, um don jaka rep jaka riang ne ka jaka ban pynbiang kpoh Ki khun, nga ngeit ngi sngewthuh ba ka don ka daw.
U la ong ka don ka jingïateh bad ka Sorkar ha ka por ba aiti ïa ka jaka ban shna ophis na bynta ka bhah kam bhah jam ki khun samla ka thaiñ bad ka Sorkar ka dei ban shimkhia halor kane ban ai kam ai jam ïa ki trai shnong ïa ki kam ba ki lah ban trei, namar ka jingangnud ki paidbah kam dei tang ban plie hynrei kan long ruh kawei ka lad ai kam ïa ki khun samla ka thaiñ Ri-bhoi Sepngi.
Shwa ia kane, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Revenue, u Dr R.C.Laloo u la iathuh ba ki don haduh 17 ngut ki bym pat  shim bai jaka kynthup ki shipai.
Ka Riti Synshar ka dei ka tyllong bad ka bor kaba ha khliehduh jong ka synshar ka bishar.
U la khur haduh 4/21 ha kaba ka WKH ka la shah pynkhyllem baroh tang 101 ron bad hadien nangta u la kamai 34 khlem da shah pynhap.
Kane ka jingmih ka HYC Ri Bhoi Sepngi ban kren ne pynpaw halor kane ka jingeh ki paidbah, ka dei halor ka nongrim ba bun ki paidbah katei ka thain ki la ïa ud bad bynniaw na ka jingsniew ka surok na Mawskeinthem sha Warmawsaw ba u Contractor ym pat lah ban pyndep haduh kine ki sngi ba ka la wan rah ka jingjynjar ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Baroh ki jait kam ki donkam beit ïa ka jingpule ne training bapher bapher.
Tura:Ka Seng Trinamool Congress Meghalaya, ka la pynlong ia ka jing ialang ha Tura, ha kaba palat 25000 ngut ki nong kyrshan na Garo hills ki la poi, ha ka jing don ryngkat jong u National General secretary jong ka parti All India Trinamool Congress (AITC), u Abhishek Banerjee.
Shillong, K’lyngkot 03: Hadien ba ka don ka jingshah thombor ki Khristan bad ka jingshah pynjulor ka iingmane ha ka jylla Chhattisgarh ha ka Lah Sngi u Blei ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba kane ka jingjia ka pynkyndit shibun eh ïa ka forum namar kaei kaba U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba peit ïa ka tnat kaba dei ïa ki Rit-Paid, dang shen u la wan ha ki thaiñ jong ngi ban ïakynduh bad ki nongïalam jong ki kynhun bad Balang Khristan bad kiwei de ki Rit Paid ha kiba u la pynpaw ba ka Seng BJP kaba synshar ha Sorkar Pdeng ka kwah ban weng noh ïa ka jingsngewthuh jong ka ‘jingsheptieng’ na ki jingmut jingpyrkhat jong ki kynhun Rit Paid – ha kaba ki Khristan ki long kawei kaba kum kata.
Ka Mawlai ka la ïoh tang kawei ka kabu ha ka minit ba 66 hadien ba u Donlad Diengdoh u la ïoh ban pyndei da ka khlieh ïa ka bol ba la shut lyngba ka free-kick hynrei ka la tam noh ïa u dieng kol.
Haduh mynta, u paidlang ka Gaza, uba don kumba 2.3 million ngut, u don ha ka jingkyrduh kaba jur, namar ba katei ka thain, kam don um, kam don bam, kam don dawai, namar ba ka Israel, ka la kerkut ia ka lynti ban leit sha Gaza.
Ki la ong ruh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba u Mukul un kular ia ki nonghikai.
Kumba don ki Khasi mynta kiba ïa kyrteng phareng ïa la ki khun (lehse na ka jingtrei jong ka niam Khristan) kumjuh ruh don ki Khasi mynshuwa kiba kyrteng dkhar ïa la ki khun (lehse na ka jingtrei jong ka niam Hindu).
“Ka jingbuh ia ka DMR ophis ka long ka jingioh nong ia sorkar namar ba kim lah shuh ban iaid lait khlem siew challan", la ong Bah K Skan Rani uba dei u president ka HNYF-WR haba kren hynne sha ki lad pathai khubor.
La iathuh ba kumba long mynta, ka dor u phan pat T.18 uba bha, T.15 u ba-ar bad u phan barim T.10 shi kilo.
Ka komishon, ka la pdiang ruh ia ka jing ujor jong U Yeahyea Hussain, uba dei u marjan iing jong  uwei na ki nongtrei dewiong, uba la hap ha katei ka krem dewiong ha East Jaintia hills.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 74817 ngut bad napdeng kine 70841 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1294 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha ki jingpule bniah ba mynshuwa ba ka jingdih kiad tang khyndiat ba malu mala ka lah ban don ïa kata ka bor treikam ba ai jingïada na ka bynta ka jingpang cardiovascular disease", u la bynrap.
Ha ka por u Mukul Sangma ruh, ki don tang lai ngut ki myntri kiba dei na Rilum Garo ha ka kynhun myntri jong u".
“Ka kmie rad jongnga, ka la shah pyniap.
Halor ka roi ka par u la ong “Ngam kwah ban kynthoh ïano ïano hynrei ka jingrung jong nga sha ka lympung saiñ pyrthei ka long ban wanrah ïa ka jingkylla.
Khnang ba ka kam kan kham kloi, ka ECC ka tyrwa ruh ban iatreilang bad ki bor distrcit ha kaba pynpra, pynduh pyndam noh ïa ki 34 tylli ki karkhana coke kiba pyntrei beaiñ hapoh ka district.
Halor kine ki nongrim ka ïing bishar SC ka la pynsangeh shwa ïa kane ka jinghukum jongka ïing bishar HC ban pynpra ïa kine ki karkhana Coke tangba kim dei pat ban plie ne ban treikam katba dang ïaid ka jingbishar.
Shillong:Ka jingkhang ia ki skul bad ki kolej ha ka jylla la kumba shisnem tam naduh ba la wan ban lynshop ka khlam Covid-19 ka la pynlong ia ki khynnah ba kin duh ia ki jingbatai ha ki klas bad kumjuh ka la pynlong ruh ia ki kmie ki kpa ba kin khuslai na ka bynta ka lawei ki khun jong ki.
Nongpynshai:Shri.Primmistar PaliarShri.Skingland Iawphniaw (Manager Kur Iawphniaw).
Ka jing ujor jong U bah Laloo, ka long ba ki don 11tylli ki karkhana dewbilat, kiba treikam ha Khasi, Jaintia bad Garo Hills bad ka Kashari, ka la pynmih ia ka hukum kaba shai bha, ba lada kitei ki karkhana, kim shym la kohnguh ia ka hukum jong ka Kashari, kumta ka dei ka kam jong ka Pollution Board, ba kan sangeh, kaba sam bor ding sha kitei ki karkhana khlem pynslem shuhU Bah Laloo, u la ujor sha U Chief Secretery, ka sorkar Jylla, ba kitei ki 11 tylli ki karkhana, kim shym don satia ka jaka bret jaboh kaba biang, haduh ha kine ki sngi bad lyngba jongki, la ju mih ka pum pum bad ka lyer kaba iewkhong ha ki bynta kiba don shajan jong katei ka karkhana.
Ka seng dang shen ha ka shithi ba la phah sha ka shlem treikam Director/ Addl.Director, Director of Health Services ka Sorkar Jylla ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingkynnoh bapher-bapher na ka liang ki kyrtong kiba la thep ïa ka kam ‘Staff Nurse’ katkum ka jingpynbna ha ka 06.03.2024 – No.HSM/NS/18/2023/79315 ba la pynmih da ka shlem treikam Director of Health Service, Shillong, Meghalaya.
U ma Shadap u ong kaba sngewkmen ka long ba ki dang don kum kine ki samla hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kiba shlur bad leh ïa kane ka kam ba bha, ngi buh ka jingduwai ïa une u samla ba um dang ïoh ka met kaba koit ba khiah bad kitbik kitrwiang ba un dang ïoh ïa ka mynsiem sngewrit bad ka jingstad jingshemphang ha ka jingim ma manla ka sngi.
Ka Gospel U Loukas 5 :1 – 7.
Haba kylli ba u bah Latiplang Kharkongor u nongialam ka UDF, ula kam ba ki don pat ki MDC na ka UDA kiba thmu ban ai jingkyrshan sha ka UDF, u bah Pyniaid ula ong ba ka dei tang ka jingkam ban pynkulmar jingmut.
Ki la ïathuh ba u Deputy Commissioner u la pynpaw ba u sngewthuh ïa kane ka jingeh jong ki samla bad u la kular ban pynurlong noh kham kloi bad pyntip ruh ba un sa nang ïai peit shuh shuh kumno ban thaw ïa ki lad ban pynlong ïa ki prokram ai jinghikai ïa ki samla wad kam.
U la ong ba yn pynïeng ïa ki ha khmat ka Ïi,ng Dorbar Parliament ha ka por ba ka pynlong ïa ka Dorbar Tlang ban ïa dawa ïa ka Khasi Jaiñtia state ryngkat kiwei pat ki jylla kiba dawa la ki jong ki jylla.
Ha ka por janmiet, la iathuh ba ki don sa 5 hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kumta ka jingkhein, ka la palat ia ka 4 lak ngut baroh.
U bah Kharkrang u la ong ka TMC ka dei ka seng saiñ pyrthei jong ka West Benal bad kam don kano kano ka jingsngewthuh ïa ki paid Meghalaya.
Nalor kine kan don ki jingialehkai bad jingbam ba bunjait ha kane ka tamasa ha kine ki ar sngi.
Halor kane, na ka liang jong ka SPC ka la pynpaw ba ka long ka jingduh kaba khraw ia ki nongthoh khubor bad ia ka jylla kum uwei na ki nongthoh khubor ba trei smat bad ba jar jar.
Baroh ki M.P ba ngi la jied baroh shi katta ki la dei tang ki stad kren Phareng suda bad dei na kata ka daw, ba imat katba ngi nang khmih lynti ia ka babha, nang mih pynban ki jingeh na ka por ia ka jaidbynriew ka jong ngi.
Ka Rajya Sabbha, la ju iohi, na ki jingjia ba ladep, ba la ju phah da ki briew kiba ieid parti  bad ka ju long ruh, ka jaka shongthait ia kiba kum kitei bad ia kata ngin shim nuksa shwa ia ka MP kaba mynta, kaba dei kawei na ki rishot ba skhem jong ka seng Congress ha ka Jylla bad kumta katei ka seng, ka jied ia ka, halor katei ka phang bad lah ban ong ba kiba mih khmat sha Rajya Sabbha lehse kumba lai powa eiei, ki don ia katei ka kabu ban shong jah thait ha katei ka iing jong ki riew rangbah (elders).
Ki bun bah ki kyrteng jaka kiba la pynbakla ha ka rukom spel dak, ha Ladrymbai don kiba thoh khamtam ha ki dukan bar jylla, hotel ha ka jaka Ladrymbai la thoh Ladtumbai, ha ka jaka Khliehriat la thoh Khilari lane Khliehriahat bad kumta ter ter.
Kum ban shu pynkynmaw ka monolith festival kaba long khatduh ka dei ha u snem 2016.
Shillong, Lber 23 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Palei, ula pyntip ha ïingdorbar Thaw Aiñ ba ka Sorkar ka dang ïakren bad ka Airport Authority of India (AAI) lem bad kiwei ki Agency ban pynjlan ïa ka runway (lynti hiar bad her liengsuiñ) ba mynta jong ka Kad Liengsuin Shillong kaba ha Umroi khnang ban lah hiar ki Liengsuiñ kiba kham heh.
Ki khun jong kita ki khun shynrang Khasi, wat lada ki tang jait ruh, kin ym lah ban shongkha ia ki kur u Kpa jong ki da lei lei ruh wat lada ki la poi ha kano kano ka pateng bynriew ruh namar ki la ia long shi kur bad ka kur u Kpa jong ki.
Haba ka la dap kam lah khlem da mih shabar.
Ki para marjan dukan ruh ki la iatip ia kata bad ki la ia sngew lem ia u bad ia ka iing jong u.
La iathuh ba namar ka jingduna iew ka la pynlong ruh ia katto katne ngut ki nongdie ba tang na uwei u sniang la pynlong ia ki ba kin iasam lang ia ka doh ban iadie namar bym lah pynlut ba sniew eh ka iew.
Kum ban shu kdew ba kane ka lympung ialehkai ka long ruh ka rynsan na ka bynta ban jied ia ki samla ialehkai ha ka jingpynkhreh ka Pomlakrai SC ban leit ia aireng ha ka lympung phutbol mynta u snem ba la pyniaid da ka Shilllong Sports Association (SSA) ha madan Polo.
Kine ki startup kin ïoh man T.3 lak kum ka commercialization grant, bad ki 20 tylli kiba trei kham bha kin ïoh shuh shuh sa T.7 lak haba kut ka prokram.
U Bah Kharlyngdoh u la ong ba na ka liang tnad, kam pat lah ban ong lano ban pyndep ia kane ka kam kaba khia bha, namar ba haduh mynta dang lah ban poi ha ka jingshim ia ki jingujor na kino kino lada shem ba kam pat biang.
Kawei na kita ka dei ka jinglehkmen “Lupercalia"- kane ka dei ka jinglehkmen jong ka Hima Rom bad ki nongthoh history ki batai ba ka jinglehkmen valentine ka don ha ka ia ki syrwet jong ka jingkhawai lehkmen “Lupercalia".
Haba pynpaw ba ka NPP ka ïeng kum ka seng saiñ pyrthei na ka bynta ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ula ong “Ban pynurlong ïa kane, ngi hap ban ïoh ïa kata lem kumta yn ym don ba sngap ïa ngi ha Delhi.
JOWAI: Ka Congress lada ka wan haka bor synshar haka MP Lok Sabha kan ai bhah kyrpang haduh 33 percent ka kam sorkar iaki kynthei haka Ri, la ong u Bah HM Shangpliang u nongaiktien ka Congress haka jingialang ban pan jingkyrshan ia u kyrtong ka Congress u ma Vincent H Pala ha madan ialehkai ka Dong Tympang haka sngi Nyngkong.
U la ong ba ki samla jong ka thaiñ Mawkynrew mynta ki la sdang ban kiew shaphrang ha ki liang baroh da kaba ai nuksa ba da ka jingpynlong ïa ka Mawkynew Cup ki la mih shibun ki samla ïalehkai ym tang ki shynrang hynrei wat ki kynthei ruh.
Haba ki phareng ki kylli ia u Syiem Sutnga, kitei ki lum ki dei ka hima jongno? U Syiem Sutnga u jubab “Apnar" kaba mut ka jong nga, ki phareng ki thoh ‘Pnar’ ha ka jaka ka apnar.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew kmen, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka long ka sobjek kaba donkam haduh katta katta ym tang ïa ka jylla jong ngi hynrei ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
Ula ong ba ka long kaba donkam ban wad ki lad ki lynti ban leh ïaki kam ba bha haka imlang sahlang, ka lah ban long ka kam shisngi ne da kiwei kiwei kiba lah ban pynsah nam sah kynmaw hapdeng ka Rotary Club Jowai bad ka Rotary Club Mahnagar-Sylhet jong ka ri Bangladesh.
La pynjari korphiw ha kylleng ka nongbah Shillong, naduh ka por 4baje mynta ka janmiet haduh ka por 5baje lashai mynstep, ong ka kyrwoh na U District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District,uba la la ong u ai khublei kyrpang ia ki nonghikai namar kila len lade wat hapdeng ki jingeh ha kine ki jaka hynrei ki tur shaphrang namar ba ki ieid iaka jaitbynriew.
Ki khubor ki ïathuh ba ki hati khlaw ki la don hajan khappud hapdeng ka shnong Dalu bad Sibbari bad kiwei pat la kumba ar bnai mynta.
“Kumba ngi la iohi ba u nongialam ka NPP u bah Prestone Tynsong u la ai dak kaba bha halor kane bad kumjuh kiwei kyrmen ba kin don kajuh ka sur", la ong u general secretary.
Ka ECI ka la maham lypa ba kan peit bniah ïa ki jingpynkheiñ im-im peit-peit ne ne da kiwei pat ki lynti ïa ki kyndon ïakhun ilekshon ne MCC.Nangne shakhmat, ngin ïa peitkai aiu ka ECI kan leh pyrshah ïa ki nongpynkheiñ kyndon bad kan shlan shisha ne em ban pynshitom la ki dei sa mano-mano ruh – ki barit ne ki bakhraw.
Katkum kane ka shithi jingdawa jong u ma Pariat na ka JHADC ula pynithuh ba ki don haduh 191 tylli ki jait kur hapoh u pud u sam jong ka Council, ula ong dang lah shuh ban don sa kiwei de ki kur bym pat ïoh jingtip.
Lada jia ba ki duna ki lah ruh ban poi sha ka jingiathaw sorkar lang ha JHADC.Kiwei kiwei ki party kum ka PDF, Independent bad HSPDP ki i tlot palat.
Shuh shuh kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ba ia ki kali la shah ban iaid da ki odd bad even nombar hynrei ka khajna kaba ot ia ki pat ym don satia kita ki odd ne even nombar hynrei la shu ot beit kumto khlem don satia ka jingpynduna kaba tang 1 percent ruh ha kaba iadei bad ka khajna kaba hap ban siew.
Ia ka UDISE+ kaba lum jngtip online na ki skul kadei kaba la shna da ka Department of School Education & Literacy ha u snem 2018-19 ban peit ia ki jingeh ba iadei bad ka rukom lum jingtip barim kaba shu thoh.
Shillong:  Ka Rangdajied United FC ka la pynliem ia ka Laban SC da 6-0 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung   ka Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
“Kumta na bynta baroh kiwei-kiwei ki tnat treikam, ïa ka rta ban sdang thep kam ym shym la kyntiew, katba ïa ka rta ban thep kam khatduh, la rah na ka 27 sha ka 32 snem na bynta baroh kiwei-kiwei ki tnat treikam khnang ba bun ngut ki lah ban thep kam.
Ha kane ka Elekshon 2013 ki paidbah kin sa iohi shibun ki tamasa jong ki riew thrangbor kiba ban ia aireng.
Halor katei ka kes ba u la ioh jamin lypa, u la wan mih mynta ka sngi ha khmat u IC ka Nartiang bad namar ba u dang don sa katei ka kes bat tnga jubor, ki pulit Nartiang ki la pyntip sha ki pulit Jowai ban wan kem ia u bad mynta u dang don ha kti ki pulit JOwai ban tohkit bniah ia u.
com ula ong “Nga la ïoh pdiang ïaka jingujor bad nga la phah tohkit halor kane ka jingkynnoh.
Kine ki bos ha ka jingsisha ki  dei ban  iaid  kamai ha kylleng ka sor Shillong bad kat kum ka jingtip ki dei ba la pyniaid da ka Synroplang Self help Group Mawpat.
Haba ki la pynsangeh bad pynlong ka jingkhynra iakatei ka kali bad kila lap ia u dawai (Yaba)u bala pynmih na ri Bangladesh.
Ka Topcem, kaba ioh ban tih mawshun na ki jaka bapher, ka don ia ka karkhana shna dewbilat ha Thangskai bad ka ioh ruh ia ka jing myntoi, na ka sorkar Jylla, lyngba ka North East Industrial & Investment Promotion Policy (NEIIPP), hynrei ka khein pat ha ka dor kaba rem ia ki nongthied kiba dei na ka Jylla.
Ki don bun ki jaka peit shynna (view points) kiba don ha ki ranab riat u Mawryngkhang kiba lah ban iohi shynna bha kyndiang ym tang ia u Mawryngkhang bad u Mawpator hynrei ia ki ranab riat ba itriem bad ki them lyuh jong ka Wahrew bad ka Wah Umnup.
Na ki nongmihkhmat ka Party Congress kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, U MLA ka Umroi, U Bah George B Lyndoh, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u MDC ka Mawhati, u Bah Charles Marngar lem bad kiwei de ki nongkyrshan ba radbah ka Congress.
Kumta kine ki briew ba wan na bar ri,  ki la shu wan shim ki dawai na u bad leit rah sha la shnong ban sumar ia kiba ha iing jong ki.
Yn ai ruh ia u, ia ka painkhana kaba ki  pyndonkam sha ri sepngi, ba un pyndonkam.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 354 ngut.
U la ong ba kawei pat ka long ba ka sorkar kan thaw lad ha kano ka rukom, ka lah ban iasaid ia ka sorkar pdeng ban pyllait na ki ain ka sorkar pdeng bad ka lah ban buddien ia ka jingdawa ban pyllait ia ka jylla na ki ain ka sorkar pdeng lyngba ka jingpynbna u President ka ri.
Ia katei ka jingjia ki nongshong shnong katei ka shnong ki la pyntip sha ki pulit mynta ka sngi, bad katkumh ka khubor pulit la iathuh ba ki nonglute ki la wan sha katei ka shnong da ka kynhun ban dawa pisa hynrei u paidbhur u la bom iap ia laingut na ki katba kiwei pat ki la lait phet.
"Na ka liang ki kynthei kiba dei ki dkhot jong ka TEA ki la pynpaw ruh da kaba ong, “ngi ïohi ïa kaba la jia hynnin ka sngi, ka long kaba sngewsih ïa ngi kum ki trai shnong, trai jaka ba ki briew kiba nabar ki wan ban maham ïa ngi da ki ktien kiba ngim sngewtynnad, da kaba ong ‘Maro Sub Ko’.
Katkum ki khubor la ong ba ki don haduh kumba 100 tam ki nongtrei jong ka  Tehreek-e-Insaf Party kaba la lam khmat da u Myntri Rangbahduh barim ka Pakistan, kiba la shah kem noh naduh ka por ba mih ka jingïakynad ha ka thaiñ Punjab jong ka Pakistan hapoh ka nongbah Lahore haba iadei bad ka jingshah thombor ki jaka treikam ki shipai ha u Jymmang.
Na ka liang u Chairman ka Committee u Dr.S Kharsyiemlieh uba long ruh u nongbishar ba la shongthait ka District Council, ha ryngkatlang u Dr.S L Marbaniang Ex MLA, ka Kong R Myrboh nonghikai ba la shongthait, Dr.DRL Nonglait Prof.Dept of Khasi NEHU bad u Member Secretary u Bah M Kharkrang Secretary ba la shongthait ka KHADC ki la ïathuh ba ïa kane ka komiti la thaw ha ka 20.10.23 bad hadien ka jingïashong jingïalang kaba la arsien ka komiti ka la rai ban pynlong ïa ka jingsngew bad sngap paidbah ne ha Public Hearing na ka bynta ki 29 tylli ki konstitwensi.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Deputy commissioner Bah Batlang S Sohliya, BDO Laskein C& RD Ma B Niang, MDC ka thain Bah W.G Sungoh nalor kiwei pat.
La ong biang U bah Constantine “Ka biang kein, ba un shongthait, balei yn pynkit ia ka lyngkor, kaba um lah kit shuh, haba ula tymmen, ai noh ia kiwei".
Ba kata ka Bor (Power) ka burom (Dazzzling splendour) jong u Blei ka tyngshain bad ka pynkhih ha ka pyrthei.
Kumta nyngkong nyngshab eh ka don ka ktien ka ba sawa halor ka meiramew ha ba ka sur ka ba la kynto ïa u basa ba na kita ki shijur- ka Meiramew bad u Basa la man la long baroh ki jynthaw ha pyrthei.
Shillong, Lber, 6: Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka Employment Monitoring Cell ka la phah dorkhas sha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) halor ki katto katne ki jingujor ba la ïoh na ki samla thep kam ha ki post bapher bapher bad katto katne ki mat ban pynbha bad pynwandur halor ka thung kam thung jam.
Ki bam ja shwa ha iing ka hynmen.
“Ka seng kam salia ia ka jingshah kem, namar ba shisien ba la long u nongialam ngi la tip lypa ba kawei ka kjat shabar bad kawei ha phatok" ong katei ka seng.
Katkum ka jingïathuh da ki nongïalam ka HSPDP, lyngba u President Bah KP Pangnïang u la ong ba na ka liang ka sorkar pdeng hi haduh mynta kam don shuh ka jingthmu ban khlong ïa utei u mawpoh khyndew uba don ha ka jylla Meghalaya.
Ka Nepal, ka la pynlong ia ka pakhang shnong, haduh ka 2tarik Jylliew 2020.
U Bah Banteidor u la hiar sha Rasong dang shen ban ai khublei ïa ki nongshong shnong na ka bynta ka jingkyrshan kaba ki la ai ha ka elekshon MLA ba dang shu dep bad u la kular ban kyntiew ïa ka kam jngoh kai hapdeng ka shnong Laitlum bad Rasong.
Shuh shuh katei ka seng ka la pynrem jur ruh ia ki briew kiba donkti ban kawang maw ia ka kali kit nongpang ka seng  ha kaba ki la kynnoh ba kane ka dei tang ka kam ki riew shim kabu ki bym khein shuh wat ia ka kali kit nongpang ruh.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka jinglakloi ki bor pulit  ban pyllait ia ka kyrteng jong ki arngut ki dkhot ka seng ba shah kem watla ki dang dei tang kiba shu suba ym kiba la pynthikna ba donkti ne shah rai pynrem.
U la ong ruh ba kiwei pat ki dukan yn sa shim pat ka rai hadien ba la sdang shuwa ban plie ia ki katto kane tylli ki dukan, kiba don ha iewduh.
Nga kubur ba ka sorkar u Conrad ka dei ban pass da ka Official Resolution ban pynlong aiñ ia ka ILP namar ngim lah ban len ba ka Jylla ka don ha ka jingma kaba khraw na ka jingrung kyrthep ki mynder khamtam naduh ba ka sorkar Assam ka la pynmih ia ka final draft jong ka NRC.Manla ki sorkar nga iohi ba ki leh mynthi khlem patiaw ia ka jylla bad ia ki trai hok kiba shong ha kane ka khyndew khasi watla hadien ba la dawa da kaba jaijai ne da ki jingiakhih.
’“Nga la shang sha Israel.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba kiba bun ki kynhun jong ki lehnoh kumba la antad ba ki la don ha kawei kawei ka kynhun da kumba 10-20 ngut ki dang ap ha ki jaka siat kiba don ha Neelam Valley, Leepa Valley bad Jhelum Valley.
Shillong, 03 Nohprah:U MLA ba dang shu shah jied na Nongstoin na ka HSPDP u Bah Diosstarness Jyndiang u la shah pynbam smai mynta ka sngi ha u Lamphang iing dorbar u AT Mondal ha iing dorbar thawain ha ka jingsakhi lang ki myntri sorkar kynthup u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo, ki MLA liangpyrshah bad ki nongkitkam ka HSPDP.U Bah Jyndiang u la shah jied kum u MLA ha kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin hadien ba u Bah HS Lyngdoh u la khlad noh.
Une u MLA ka Congress ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ki briew kiba pyrshang ban pyndap ja kpoh, ki la mad ïa ki jingeh da ka jingkiew dor ki mar ki mata khamtam lei ki briew kiba hap hapoh u dak ka jingduk kiba hap ban siew ïa ki bai wai ïing bad bsa ïa la ki khun ki kti.
Ki College kiba la wan ban ïashim bynta ki long ka Seng Khasi College, St Edmunds College, St.Mary’s College, Shillong Commerce, Synod College bad ka Lady Keane College.
Haba kylli, la ïathuh ba ki Kali Pynlip ding ki la leit bad wan phai bun kylla ban pynlip ïa ka ding.
Shillong: Mynta ka sngi saitjain, ka dei ka sngi, ha kaba ka jingdheng kali, ka la jubor tasam baroh shisngi sha ka thain Upper Shillong.
Ha ryngkat 20 million ngut ki nongkyrshan bad 1.5 million ngut ki dkhot, ka AOG ka la nang roi nang roi katba dang ïai mih ki sngi.
Kum u Rangbah shnong katei ka shnong, u la buh ruh ka jingkyrpad sha ka bor sorkar bad ki nongmihkhmat ba kin shim khia lem halor kane ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingwan pynjot ka eriong bad ha kawei ka bynta u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki bor sorkar ba kin phah ban wan jurip khnang ba kin tip kham bha ïa kito ki longing kiba la shah ktah ha kane ka jingwan lynshop ka eriong, u la bynrap.
Ka ophis Sub-Divisional Veterinary Officer , Amlarem kala ïoh ïa ka nam ba nyngkong, ka ophis Sub-Divisional Agricultural kala ïoh ïa ka nam ba-ar katba ka Sub-Divisional Officer PHE, Amlarem kala ïoh ïa ka nam ba-lai.
U la ong ka UDP ka phah ia ka kyrwoh sngewlem sha kiba haiing hasem bad dawa ba dei ban siew bailutksan da ka sorkar halor kane ka jingjia bad ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba kum kane ka jingjia kam dei shuh ban iai jia biang.
Haba kylli ka ilekshon MDC ha u snem 2024 kan ïaid beit ne em shakhmat, u Bah Pynïaid u la ong ba katkum ki dak ki shin la ïohi ba kan ïaid beit shakhmat namar haduh mynta ka Sorkar India kam shym la wanrah hapoh parliament ban pynkylla biang ïa ka 6Schedule.
U briew u ba lah dei ban shongthait kum u nongialam politik u lah dei ban shu ai mynsiem, ym ban dang kwah ialam.
Ha kajuh ka por, katba ka Richhawati, kaba dei ka dkhot ka SHG bad kaba mihkhmat bha ha ki kam shnong, ka la ïohsngew ba la pynsangeh ïa ka biogas plant ba la dei ban ai ïa ka Gram Panchayat (GP) jong ki ha u 2021-22 namar ba ym don jaka bad pisa ban pynïaid ïa kane, ka la noh synniang bad ai 2500 sqphut ka jaka lajong na ka bynta kane ka projek ka ban pynbiang ïa ki lad shetjingshet kiba khuid ïa ka shnong.
Hynrei ban iaid ban ieng ha kane ka surok kalong kaba ma bad khlieh la ka sngi ka don ka jingdheng kali naka jingsniew ki kali kaba la buh jingeh iaka iaid ka ieng u paidbah khamtam kiba pang shitom, " ong Ma Hambertus Nongtdu.
Ltd, u SDO ka PHE Nongstoiñ Division u Bah W.Syiemlieh, ki ophisar abad staff ka PHE, ki contractor bad kiwei kiwei.
Ia shimet te kam lei pyrkhat bha ia ki jait bhabriew rit pait.
U la ong ruh ba ha kum ka por mynta ki trai muluk ka jylla ki dei ban kyndit thiah noh bad ban iakhun pyrshah sa ia ka jing synshar donbor ki doh iong (sorkar kmie).
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Kupar Shadap bad ka puron, ka Mary Joan Nongrum.
Shillong:Ka Gladiator, ka Veteran Combine Club Mawlai, ka Sunriser XI bad ka Mawkyrwat Area Veteran Club kilong saw tylli ki kynhun kiba la ioh khur mar shi point hadien baki la ia khaid noh haka jingialehkai jong ka PFR Veteran Cup kaba la long hynnin ka sngi ha madan Malki.
Ka daw kaba rit ka long namar ba ki Khasi Jaintia kim pat kynjoh sha kata ka business ‘jingtei’ lane ‘builders’.
Ki dkhot jong ka FKJGP Jaintia Hills Zone:.
Ha ryngkat ka riam da ki jain tynrai jong ki meitei u Randeep Hooda bad ka Laishram ka ban dei ka lok jong u, ha ryngkat ka kti ban duwai na bynta ka lawei ba phyrnai jong ki.
Haduh mynta 3,868 ngut ki nongpang kiba bit khlam COVID kila koit naka 5362 ngut.
Ngi pynkiew lang tylli ia ki khun da ka jingstad thoh jingstad pule ba ngi la thied rem dor bad khlem da pyrkhat satia watla kaei ba ngi kren kan pynmong ia kiwei.
Ka Seng lyngba u President, Samla Purningstar Shabong ka dawa na ka tnad PWD khumjuh ruh na ka Sorkar ba ka dei ban phah shna noh mardor ïa ka tei ka kynroh bad lada kam shna ka dei ban shim ïa ka jingkit khlieh lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih kum kaba ïa tyngkhuh kali ne ka jing ïa mynsaw ha ka tei ka jaka.
Ka Meghalaya Football Association ka la shim ia ka rai ban leit iashim bynta sha kane ka lympung ialehkai ha kan don sa tang ar taiew ka por ban pynkhreh ia ka kynhun ka ban leit iakhun bad kan iakhun pyrshah ia ka Railways ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ka thong jong katei ka jing leh Niam tong dohkha ka long ban wanrah ia ka jing ia tylli,ka jingieid bad ka jingiatreilang bad khamtam ban wan rah ka jing iajan hapdeng jong ki.
Kumta, mynta ka sngi ka 27 tarik u Jymmang 2021, na ka liang ka Khasi Student’s Union (KSU) New Delhi Unit ka la phah ia ka jingujor sha u Myntri ka tnad ki kam pohiing ka Ri, u Amit Shah ba u dei ban shim khia halor kane bad ban kem mardor ia kito ki runar kiba la leh khlemakor bad leh tohmet ia katei ka samla.
Kum ka jingai mynsiem ia une u rangialehkai, ka Kur ka la synniang ne pynkham ehbok eh rngiew 10,000/- tyngka.
“Kumba long mynta ki samla kiba aplai ïa kino kino ki kam da ki lai saw snem naduh ba ki aplai ka shu sah kut beit kumto haduh ba teng teng ynda la shah khot interview ruh kim kynmaw shuh ba ki aplai kam namar ka la slem palat bad ngi sngewdei ba dei ban wanrah noh da kane ka policy khnang ba hadien ka jingkhot interview ka jingthungkam ruh kan bud ym ban shuh sahkut da ki bun bun snem kaba pynsah umdum pat ïa ki samla wadkam," u la ong.
“Ngi la ioh jingtip la don ki riew shim kabu ba die rem ia ka tiar ki tar naduh ki marbam, bad nga la dep btah ia ki bor pyniaid ka DC ban phah tohkit halor kane bad lada lap shisha dei ban pynshitom tyngeh ia ki riew shim kabu ne ki dukan" u la bynrap.
Standby: Bhima Khunti, Rohit Anotra bad Golu Chaudhary.
Ka World Health Organisation (WHO) ka khot ia ki ri bapher ba kin shim ia ki lad ki lynti ban iakhun tyngeh ia ka jingpang kynsha  coronavirus, kaba la pynioh pang ia bit ia  1,40,000 ngut ki briew bad kaba la pyniap ia 5hajar ngut ha kylleng pyrthei haduh mynta.
Shillong, 21 ’lyngkot:Ki Daju kiba kit nong ha Iewduh kiba don kumba 200 ngut tam, mynhynnin ka sngi ki hap ban shong sngi khlem kamai shipiah ruh, namar ka jingshah bat ha ka hima Mylliem ba kim phong ia ka riam Daju ba ka hima ka la pynkhreh ia ki.
Shuh shuh ki lad pathai khubor ki la iathuh, ba u chairman jong ka NGT Committee ryngkat bad kiwei kiwei ki member ki la leit ban peit ia katto katne ki jaka tih dewiong kiba don ha East Jaintia Hills District.
Namar ba ki la don ki khubor ka khlieng ka tyngab kiba ialam bakla, kumta ka SDDF ka pynpaw shai kdar lyngba kane ka pathai khubor ba haduh mynta ka Sohra Civil Sub-Division kam pat kiew kyrdan District satia.
Lada khlaiñ ki samla, ka jaitbynriew kan shngaiñ.
U Samla Readyfernandy Sun Organising ka HYC WKHD, u la ong ba ka HYC Ri Mulliang Circle, ka lah leh shibun ki kam na ka bynta ka jingbha ka thaiñ.
Shwa kane, u Myntri u la pyntip ba ka jingrejistar kan shimpor katto katne por bad kan sa bud pat sa ka jingpeit ïa ki jaka ban buh ïa ki jaka die madan.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ki la don ki aiñ bapher bapher na ka bynta ki briew kiba trei ïa ki kam beaiñ ha ka kam tih dewïong.
Haba u Jisu u la wan, u la pynkhein ia ki ain ka Sabbaton, te ki Jiw ki la kem daw ia u Jisu namar u la pynkhiah ha ka Sabbaton.
Nongpoh, Nailur 09 : Ha ka jingïalehaki phutbol paralok mynta ka sngi ha Madan NSCA Mini Stadium, Pahamsyiem hapdeng ka kynhun ïalehkai Ki pulit Ri Bhoi bad ka ophis u DC, ki Nongthoh Khubor na Ri Bhoi ki la hap ban mad ïa ka nam rem hadien ba ki la shah pynbam da 3-0 ha katei ka kynhun ki Pulit bad ka ophis u DC na Ri Bhoi.
Ki pulit ki ong ka la jia ha thain Dalu,West Garo hills.
Ki bym juh nang rwai ruh lah rwai kum ki Nong rwai ba pawnam pyrthei.
Shwa ban leit iakren bad u Myntri Rangbah mynta ka sngi, ki Rangbah Shnong ki la pynlong ia ka jingialang bah jongki, kaba la wan poi ym duna ia ka 300 ngut tam ha Wahingdoh, ban pynpaw pyrshah ia ka jingbuh kyndon ka sorkar ia ki shakri sorkar ban bat kam.
Ngi la kham shemphang bha mynta ka sngi bad ha une u snem ba la dep ngi la ïoh jinghikai halor ka jingpynïaid ïew, ka jingshna ban kham khring bad ka jingjied ha ka rukom kaba dei ban die ki mar bad lah ban pynïaid ïew", u la ong.
Ha kajuh ka por la kdew ba watla ka jinglong jingman ha u bnai Lber 2023 ka la kham biang, hynrei ha u bnai Ïaïong 2023, ki don ki jaka ba ki trok kit ñiut ki khlem leit shuh satia.
U Bah Sukher, ula jop, da kaba u ioh 1082 vote, U bah Pahuh Massar, u ioh 872 vote bad U Bah Sakhaios Laso, u ioh 115 vote.
kan iai sah bymjukut" Daniel 2:44.
Ka Meghalaya ka la kynjoh tang 94 ron shuwa ban shah pynhap baroh ki wicket (all out) na ka 19.1 over hadien ba ki la shah phah tied nyngkong.
Haba ai jingkren ha ki lad pathai kbubor, na ka liang u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka jylla – Bamang Felix u la pyntip ba ka “Arunpol App" kan pynsuk ïa ki nongshong shnong ‘riew paidbah jong ka jylla ha ki kam kiba ïadei bad ka jingleit ujor ne leit mudui ïa ki mokotduma sha ka tnat pulit khlem da donkam ban leit mih sha ki thanat pulit.
Te ynda la khein jingkhein ia ka pisa kaba dei ban mih ka long 58,293 × Rs.1000 = Rs 5,83,29,300/-Hynrei kaba sngewpher pat ka long ba ka jubab jong u EM incharge pat u ong ba ka fine ba ki ioh na duh ka 1sept 2018 ha duh Ka 29 February 2020 kalong tang Rs.4,83,000 (saw lak phra phew lai hajar tyngka).
Hadien ka jingphla jong kawei na ki nongkhaii drok kaba la shah kem noh napoh ka iingwai ha Nongmensong, Shillong ki pulit ka Khliehriat ki la ioh ban kem noh sa ia arngut ki nongkhaii drok kiba dei na Manipur na ka nongbah Shillong ha ka jingkhynra kaba la long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Halor katei ka phang ka UDP ka la ong ba khnang ba katei ka kam kan long kaba iaid beit da ka jingkhuid ka dawa ba ka kong Ampareen Lyngdoh ka dei ban hiar shuki dalade hi lym kumta u myntri rangbah ka jylla u dei ban pynhap shuki noh ia ka.
“Mano mano lane kino kino ki dorbar ne ki seng kiba pyrshah ia ki bor sorkar ban teh lakam ia ka jing pang’corona virus’ lane ia ka jing leit tep ia kiba la khlad kin shah pynshitom katkum ki bor jong ka ain" la pynmih ka hukum.
Ïa kane ka kynhun ki riewpaidbah la ïalam da u Convenor jong ka Voice of the People Party ka Mawkynrew Constituency u Bah Seiborlang Warbah.
Lah ban kdew ba dang shen ka sorkar jylla ka la rai ban shna ïa ka jaka hiar helicopter ha Sohra bad ha ki katto katne ki jaka na ka bynta ban pynbha shuh shuh ïa ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei bad khamtam eh ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki.
La phah ia ka jingiohlum jingtip, lyngba ka jingtohkit sha u additional chief secretary (Home & Political Department jong ka jylla Assam.
Ïa kane ka jingsynreit dawai la pynlong da ka jingkyrshan jong ka ophis u District Medical Health Officer, West Jaintia Hills.
Ha ka first round wan u 17 bad ha ka second round pat wan u 93, thik kumba nga la phohsniew lypa.
Hangne ngi iohi u Blei u wad ia u Moses, u pyndonkam ia u ban long u nongpyllait ki Israel na Egypt.
Ki briew kiba shong haka kali kamai (taksi) ML 04 B 0242 kiba don 6 ngut kynthup ia u nongniah kila mynsaw jur.
Shillong:U Lum Kyllang u dei u mawbah mawsan uba ieng kynjreng ryngkat ki khana hyndai ban ialeh thma pyrshah ia u Lum Symper haduh kine ki sngi, ha kaba ka kynjang jong u ka long kumba 500 metre.
Shwa ban aiti ia ki jing iarap U Samla K.Skan Rani haba kren ai mynsiem ha katei ka sngi Noh jing iarap iaki lanot u la ong ngi ruh ngi dap daka jing sngew synei bakhraw iakane jing jia haki long ing jong phi halor kine jing jia wan lynshop ka Eriong nalor ba phi ialong ki ba duk naki baduk(BPL) haba ngi la jurip iaki ing jong phi bad naka liang jong nga mar mar nga la phah iaki Dkhot HNYF Mawshut Unit ban wan jurip ia kane da ka jing sngew khia iaka neka shnong jong phi, bad mynta ngi wan khnang hangne ban noh jing iarap kat bangi lah ei da u Khaw,Phan,Ka Shini, bad kiwei, ban ioh kyrshan iaphi hakine ki sngi katba phi dang ia sdang Tei biang iaki ing ki sem jongphi ban shong kum ba ju long barabor.
Na ka liang ki engineer, ki SDO ki la bthah ïa ki kontraktor ban sdang noh ïa ka kam hynrei ki shu kular ban sdang noh tang ka ktien ka kam kim sdang shuh.
Kumta la pynmih ia ka kyndon kaba tyngeh ban khang ia kito kiba jing ai rukom shniuh, kiba bun rong bad la khang ruh ban ksam lane ban oh shrong ia ka met ka phad, ha ka dur jong ki tattoo bad lada lap ia kitei kiba leh pyrshah, yn phah ia ki, sha ka jaka trei bylla, kaba ki hap trei shitom bha, ong U Kim Jong Un.
“Ka Sorkar jong ngi, ka dang ïai kut jingmut ban shim khia ïa ka bha ka miat jong ki paid nongrep bad lyngba ka Focus bad kiwei kiwei ki skhim, ngi la pyrshang ban ai ka jingïarap kaba bun duh sha ki," ong u myntri Rang bah.
" La jubab ka Rida bad ka la sdang ruh ban iam“Dih ka sha khun wat iam, lada phi kloi ban leit noh mynta ruh biang; hynrei lada phim kloi mynta ngan sa wan shaw lashai ban leit shim dawai" la ong ka NiakhaMarsien ioh sngew ia kane ka ktien, ka Kmie ka Rida ka la long kumba dung da u khnam.
Halor ka jingthung chairman ia ka LokayuktaU Dr Mukul u la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingthung ia u chairman ka Lokayukta ha ka jylla.
U Conrad ula pynpaw ka jingkmen halor ka jinglah ban plie ia kane ka unit kaba 7.5 mega watt bad ula ong kane ka project bording kala jan dep artad.
U Bah Endro u dei uwei napdeng ki riewpawkhmat ha ka jylla bad uba la don bynta la slem ha ki kam shakri paidbah.
Shillong: U Bah FM Dopth, Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, ula shah kynriah kam noh, ha kaba mynta, un leit kum u Secretary Department of Textile jong ka sorkar Meghalaya.
U Bah Process u la ong biang, “Na ka liang jong nga, ngam sngew pher namar baroh ki seng sain pyrthei shisien ba ka party kam don shuh ha ka bor, kiwei kin pyrshang ban leit sha kiwei pat ki party ba don ha ka bor bad namar kata, ngam sngew phylla, bad ngam sngew lynngoh ia ka jingmih u Bah Lapang".
Hadien kane ia ka kmie lem bad ar ngut ki khun ha ka 29 tarik la thmu ban pynkit noh sha Civil Hospital Shillong hynrei kaba sngewsih ka long ba u wei u khun rit u la khlad noh ha lynti bad ha ka 30 tarik la khlad sa ka kmie, ka Kong Smilinda Mawnai bad ha ka 31 la khlad biang sa khun.
Kaba pynsngewsih ka long ba Katba nangmih ki snem ki Dohum ki la nang duna bad don ruh kiba la Jan duhjait namar ba ki bor synshar shnong ruh kim lah ban Khang bad pyrkhing namar ki wah ruh ki pajih khamtam ka Wah Umngot ba kynjah briew bad ki nongpynjot ia ki Dohum ruh ki bun ne baroh arliang ka wah Umngot bad kim salia ïano ïano ruh da kaba bret da ki tiar pynbthei, tiar siat bad ber da ki Tutia lane Bleaching powder bad kiwei kiwei ki tiar ne dawai pyniap Dohum.
Hadien katto katne ba ki Enforcement ki la dei khynra, u nongthoh khubor u la leit ban iaid biang sha kitei ki jaka ba la dep khynra ha ka por mynsngi bad la lap ba ki lynti ki syngkien ki la kylluid war.
Phai pat sha kane ka juk mynta.
Kane ka longkmie ka shem jingeh ban bsa ban pjah ïa ki khun jong na ba ki dangrit ka rta ban leit bylla ruh kam shem la ïoh lad satia bad lada leit ruh hap ban bah lang ïa iwei i khunlung ba dang 6 bnai ka rta.
Ïa katei ka skul naka liang Ka Society for Action in Community Health lane ka SACH lyngba ka jingïarap ban bei tyngka naka HDFC Bank hadien ba ki la dep ban pynlut pynsep ban pynjanai ïa katei ka skul naduh ka jingai rong, ban pynbit pynbiang ïaki Ben shong, ka kamra kynshew kot, ki bor ding electricity, ki pangkha ban pyn pyngngad ïaki khynnah skul ha ki por shit bad kiwei kiwei de ki jingdon kam jong kane ka skul, naka liang ki nongtrei jong ka SACH ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongtrei jong ka HDFC Bank lem bad ki nonghikai ki la pynlong daka program kaba kyrpang ban ïoh ban ot ïa u ribon bad ban aiti noh sha ki bor pynïaid skul.
Ka omega-3 fatty acid ka dei kawei pat kaba ai jingmynto bad jingkhiah na ka bynta u klongsnam.
U Kongsan u la ai ka jingiaroh kaba kyrpang ia u Ma Hoping Stone Lyngdoh u ba la noh jingiarap sha kane ka skul T.3 lak tyngda lyngba ki MLA skhim bad kumjuh ruh ia ki nonghikai jong katei ka skul kiba la aiti met bad mynsiem ban shna bad pynwan dur ia ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah skul.
Katei ka kynhun G7 ka kynthup ia ka ri United States, ka Britain, ka France, ka Germany, ka Italy, ka Canada bad ka Japan.
U CEM u la ong ba ki Executive Committee kiba la leit noh kim shem la leh bakla, ha kaba tang ia ki san tylli ki jaid, ki la bud ia ki kyndon jong ka ain kaba ka KHADC ka don, ha ka juh ka por ym lah ban ong ba ka jingkam jong ka HYC kat kum ka jinglap na ki RTI ki khlem bakla.
Ha jylla jongngi te ym don.
U Bah Hipshon Roy Kharshiing, uwei na ki ‘riewdonburom jong ka Jaidbynriew, khyndiat snem shwa ba un khlad noh u la kren ha ki katto katne ki lad pathai khubor, haba kylli u sngew kumno halor ka jingpyrshang jong ki khar Hindu ban wan biah phongrai ïa ka Seng Khasi.
Ha kane ka jingïakhun yn kynthup lang ruh ïa uwei na ki rangïalehkai uba don jingduna ha ki dkhot met un pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa uwei na ki rangïalehkai na Assam.
U bah Nongrum, u la ong ruh ba ka jingthaw ia ka KHNAM, ka dei halor ban ialeh ban weng ia ki mat jingeh jong ki paidbah, ym ban iaknieh nongialam kumta na ka kynhun u bah Adelbert u long u ba kloi ban pdiang ia ka jingiasuk bad kane kan shong ha u bah Saibon.
“Ka jingtroin ka party Congress ha ka jylla, ngim lah ban kynnoh ia u bah Pala, namar ka jingsdang jong ka jingtroin ka Congress ka la dei naduh na Delhi hi" la ong u bah Lapang ia ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar.
Kaba lyngngoh ka long ba ki bor district ki  sngap jar bad pdiang ia ka shithi hukum jong u SI ka Jrikyndeng PS, bym don wat tang ka letter Head ne Seal (muhor).
Ka Sorkar Meghalaya kaba la trei borbah ryngkat bad ka Sorkar Manipur haduh mynta ka la lah ban wanrah sha Meghalaya ïa ki samla pule kiba na kane ka jylla haduh 83 ngut kiba pule ha Manipur.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban nang ban pyndonkam ia ki bor pulit bad ban buh ia ki outpost sha ki thain khappud.
Haba u briew um sngap ne iohi shuh ia ka nia, ia kaei kaba dei bad ia kaei kaba lait, ne ba ka jinong ne ki jing-leh jong kiwei kiwei ki long kiba lait ne kiba bakla, bad ba tang ma u ki long kaba dei, kum ia uta u briew ha ka kyntien Phareng, ki ong FINATIC – kaba mut ha ki kyntien Khasi BUAID.Ka jinglong kaba long kumba la buaid kyiad.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ki shynrang, ka Mawsynram (E.K.H.D) ka la pynliem noh ïa ka Mawkyrwat (S.W.K.H.D) da 11-1, ka Dkhiah , E.J.H.D ka la jop ïa ka Nongstoiñ (W.K.-H.D) da 12-1 bad ka Jowai (W.J.H.D) ka la pynliem noh ïa ka Maw -kyrwat (S.W.K.H.D) da 11-10.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingioh ia ka jing mynjur lane ka Environmental Clearance jong ka Star Cement Meghalaya Limited, ha ka shnong Lumshnong, ka dei kaba la ai da ka sorkar India.
Ban weng ïa ki jingeh jong ki jaid byrriew Khasi Jaintia ka dei tang lada ngi ioh la ka jong ka jylla bad ki pud ki sam ba pura bad ym kumba long mynta ka mih ka jingklumar na ka daw ka jingleh shongshit ki nongïalam kiba pdiang ïa ka jylla khlem da bishar bniah ne wad ïa ka tynrai ban ïada ïa la ka khyndew ka shyiap.
Watla um pat treh ban pynpaw na kano ka party un mih ban ïakhun ha ka elekshon ban wan, utei u MLA haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Kaei kaba phi ïohsngew shane shatai ka lah ban dei bad mynta ngi ap sa tang ïa ka Executive Committee ban shim ïa ka rai kaba khatduh halor kane shuwa ban jam shakhmat.
Ha kane ka Temple u la wanlam ruh ia ki Pondit (Lyngdoh niam) ban leh niam ha ka Temple na ka bynta u Syiem, ki bakhraw bad ki briew jong u kiba la long Hindu.
Nongpoh, Risaw, 20: U Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District u la pynbna ba baroh ki ophis sorkar, Revenue bad Magisterial Courts, ki jaka pule, ki Bank, ba kin khang khyrdep kum ka sngi shuti haka 2 tarik Naiwieng 2023 namar ka Shad Nongkrem.
U la pynshai ruh ba ka Council kam pat siew ia ka T.30 lak ba la mang na ka bynta ban thied ia ki tiar tynrai.
Kitei ki 2 ngut ba la shah kem ha ki Pulit Assam, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shaheedul Islam bad u Nabiul Islam, kiba dei ki nongshong shnong ka Kis Krishnai hapoh ka Goalpara District ka jylla Assam.
Ka liengsuin ka dei ruh kaba la mih mynhynne ka miet ban leit sha Kedarnath bad sha kiwei pat ki jaka ban leit pynhap ia ki tiar ai jingiarap hynrei kam shym la la ban pyndep ia katei ka thong jong ka bynrap biang u Duggal.
Shuh shuh ka ‘Meghalaya Farmers’ Parliament’ kan ïaineh ha ka nongrim jong ka – ban kyntiew ïa ka rep ka riang kaba neh da kaba pynneh-pynsah ïa ka rukom rep tynrai kumjuh ban kdup ïa ki sienjam bathymmai ki ban khmih ïa ka jinglong-jingman bad jingkylla ha ka tnad ka rep ka riang.
Na ka liang uhaba ïakren bad u President Rangbah ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u Bah KP Pangniang la ka HSPDP ka long kaba la kloi ne em ban ïatrei lang biang bad kane ka Sorkar MDA ha kane ka kynti ba mynta lada ka seng ka ïoh ïa ka jingjop, u Bah Pangniang u la kyntait ban kren eiei halor kane.
Ula ong, ka jingïalang la kyntu ruh ïa ki Kontraktor ba ki dei ban pynsted ïa ka jingtrei ha ka ban shna ïa ki surok bad ban pyndep noh ïa ka kam hashwa ban slap, ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ia kane ka rai yn shim hadien ka jingiaphylliew jingmut bad ki bor pyniaid skul/jaka pule, katkum ka jingpeit bniah jong ki halor ka jinglong jingman, bad katkum ka jingbud ia ki kyndon.
Shillong, Lber, 03: Ka ophis Meda Infrastructures Private Limited kaba don ha Laitumkhrah ka la shah wiang ding ha ka miet sngi Thohdieng ha ki runar ki bym lah satia ban tip.
Nongpoh:Ki ar-tylli ki jaka sumar paidbah kiba kynthup ia ka Umtrai PHC bad Umlaper Sub-center, kiba don ha ki thain khappud bad kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, ki la don shibun ki jingduna bad kaba la wanrah jingeh ia ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba don ha kiba kum kitei ki jaka sumar paidbah.
Da ka jingthmu ban sngewthuh ia ka jingpoi jong ki projek bad ki skhim jong ka Sorkar bad ruh ban sngewthuh ia ki jingeh ba ki briew kiba sah ha ki shnong khappud hapdeng ka India bad China ki ïa kynduh, u Myntri u la pynlong ia ka jingïakren bad ki nongshong shnong bad ki ophisar.
Ki la ong ruh ba katba nang mih ki sngi katei ka surok ka la nang sniew nang sniew, kat haduh ba ki paitbah nongleit nongwan ki la hap ban kyrsum ktieh man la ka sngi kum ki sniang.
Ïa U Jisu la kha kum u syiem ban synshar da ka jingieit bad jingisnei ym da ka bor.
Napdeng ki 12 bala ioh rung top 8 contestant kila shim bynta haka questions round, katba kiba ïoh rung final top 5 pat kila shim bynta sa haka common questions round, ne jubab ïaki jingkylli da kaba thoh bad sa pule.
Man ka sngi, ka ju don ka jingtip barieh ba ai sha u Myntri Rangbah hynrei kumno ka sorkar ka ioh thiah ba kan mih ka jingiakynad".
Na kitei ki 54 tylli ki met iap, ki don 16 tylli ha ka jaka buh met iap ha  Churachandpur district hospital, sa 15 tylli ha  Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences ha Imphal East district.
Kum shi bynta ban pyntreikam ïa ki skhim ba bun kiba long halor ka jingthmu ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongshong shnong  jong ka jylla, u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Basavaraj Bommai u la khmih bniah na ka por sha ka por ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ki skhim khnang ban pyntikna ha ka ban pynïoh jingïarap sha kito kiba donkam.
Halor katei ka jingpynkup burom da ka KSU, na ka liang ka Kong Lakyntiew Syiemlieh, ka la ai ka jingkhublei ba kyrpang ia ka seng KSU kaba la kynmaw ban pynkup burom ia ka ha katei ka sngi, kaba la pynpaw ruh hakhmat ki nongialam seng ba ka dang kwah ban bteng sa ka Master Degree hynrei namar ka jingduk bad ka jingnang jam haka rta kam shym ioh lad shuh nalor ka kam ba ka hikai skul bad naka liang katei ka longkmie kala ai ruh ka kyrkhu kyrdoh ïaki nongïalam seng ba kin nang trei shitrhem haka kam ba ki shakti haka imlang ka sahlang baroh kawei.
Kum shi bynta ban pyniajan ialade bad ki nongbud jong ka, ka Sam ka ju sngewtynnad bha ban iasam sha kiba bun ia kiei kiei la ka long ha ka jingleitkai sngewbha jong ka sha kylleng ki jaka, ki phlim thymmai ba ka ak bad kiwei kiwei.
Ha ka jingkren pat bad ka jingkhapngiah ha Khyndailad bad Iewduh kaba la mih na ka daw bym lah ban tehlakam halor ka rukom pynïaid kali, u Myntri Rangbah  u la ong, “ka sorkar ka dei kaba la dep ban khmihthuh ki jaka ba khapngiah bad ka don jingthmu ban shim kiwei pat ki sienjam bal ah ban pynduna ka jingkhapngiah ha kine ki artylli ki jaka ïew bad ka jaka ba lah ban pynïeng ïa ki bus bad ki taksi".
Ia kane ka jing khynra nongbylla la leh da ki pulit ka East Khasi Hills lyngba ka Special Infiltration Squad ha ki jaka bapher bapher jong ka nongbah Shillong, ha u bnai ba la dep, la ong u SP ka East Khasi u Bah Mariahom Kharkrang.
Ka  FDP ka dei kaba ai jinghikai ïa ki nongwan ïashim bynta ha ki mat bapher bapher jong ka jingseng kam lajong, kum ka jingpynkhreh, ka jingpynwandur halor ki kam ba thmu ban trei kumjuh ruh ban tip halor ki aiñ ki kyndon bad ka jingseng kam lajong, ka jingkyrshan ka sorkar bad ki lad ïoh skhim lyngba ka  MSME & DCIC, ka jingpynïaidïew bad pynpaw nam, ban sngewthuh ïa ka ïew, bad ki shnat ba lah ban nang ai jinghikai, bad ka jingplie lad halor ka jingseng kam lajong ïa ki nongadang thymmai.
Shuh shuh nalor kane, la ïathuh ba la buh ruh ïa ka LED Screen kaba heh ka ban lah ban pyni bad pynpaw lut, nalor ki jaka bad ki bynta ba kongsan jong ka jaka kyntang ki ban paw ha ka Complex.
Ka jing pynmih ia ka Standard Operating Procedure na ka bynta ban pyn trei kam ia ka Cyber Cafes ha East Jaintia Hills District ha kaba baroh kine ki Cyber Cafes ba la register ha u DC ki lah ban treikam tang ha ka sngi bad ka por ba la buh da u Deputy Commissioner.
La thep ia u hapoh ka ruhnar ki pulit hadien bala dep ban leh ia ki eksamin ha ki hospital kumba ju long ka rukom hynrei la lap pat ia u ba u la sdien phasi da ka gamcha ha ka jingkhang jong katei ka phatok pulit.
Rome 11:25-26.
Ka Block Congress Unit Wapungskur, haka dorkhat kaba kala ai sha u DC kala pynpaw ba kila ioh bun ki jingujor na ki nongshong shnong kiba shah ktah ki iing ki sem bad ki jaka puta na ka jingpynheh surok haduh mynta kim pat ioh ïaka bai musur khyndew naka NHAI.Nakaliang u DC u la kular shimkhia bad pynioh iaka bai lutksan ki longing ba shah ba shaktah haka jingpynheh surok, la ong u kyrwoh bala phah Congress Wapungskur.
Nga lyngngoh shisha kumno kita ki nongwad bniah bad ki nongthoh kot ïa ka Meghalaya ki nud ban thoh ba ka Meghalaya ka don 22,429 Sq.
Ka Jaitbynriew Khasi ka dang bud bad pynneh ïa kane ka dustur kum ka jingñiewkor ïa ki longshuwa kiba la ïengskhem triang ban bat ïa kane ka tynrai wat la hapdeng ki jingkyntur jong kiwei ki kolshor kiba don bor lyngba ki spah bad hajar snem kiba la leit noh.
Hynrei haba peit sha kane ka phang, ngi iohi, kumba ka sorkar lem bad u myntri rangbah bad kiwei ki kynhun, ngi ia peit tang da kawei ka khmat bad kata ka long ia ka jingkhuid jingsuba jong ka nongbah Shillong (ym ia kiwei ki nongbah), ha kaba la ia leit wad lut ia ki wah duid ki wah heh, ban pynkhuid, katba ia kiwei pat ki mat, kiba ktah ia ka kpoh jong ki khun ka ri, imat, ngim pat da shim khia satia haduh mynta.
Kum kane ka rukom pyrkhat kam lah ban tei bad ban pyllong kawei ia ka jaitbynriew nalor ba ka dei kaba rit paid.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ba lada ka sorkar ka pdiang ia kane ka jingtyrwa jong u DGP kan dang pynai ding shuh shuh ia ka ne ka jingangnud jong ki paidbah, kiba dawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ban bthah jubor ia ka jingim u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ka SNSBH, ka shuh shuh, ba ka pdiang ia ka jingiakren sa shisien, ha kano kano ka por, ba u myntri rangbah, u lait por, khnang ban poi sha ka jing ia beit halor kitei ki mat, kiba la sahteng la slem bha, ong ka kyrwoh, ba la phah da U Bah R.L.Blah,Gen.
Shillong, Jylliew, 01: Ka United Democratic Party (UDP) Mawkyrwat Circle bad ka UDP South West Khasi Hills District ka la kyrshan pura ban ai tiket ïa u MLA ba mynta jong ka Mawkyrwat Constituency u Bah Renikton L.Tongkhar ban ïakhun na ka tiket jong ka UDP ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
La ïohi ruh ba da ki hajar ngut ki paidbah ki la ap lypa ha ka jaka long jingïalang ïa u Bah Ardent bad ki nongïalam ka VPP bun kynta shuwa ban sdang ka jingïalang.
Ïa kane ka (pisa) yn sa lah ban ïoh ïa ka Coaching Institute kaba paw ka ban dup lah ban ai jingïarap bad ai jinghikai ai ki samla ki ban shah pyntbit na ka thaiñ Shatei Lammihngi," ong shuh shuh ka NEMP’s Forum.
U la ïathuh ruh ba mynta ka sngi, ka BPCL ka la ïoh pat ban plie sa ïa jaka ban ‘recharge’ ïa ki kali ilektrik kaba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya ha ka jaka thep umphniang jong ka kompeni kaba don ha Jorabat.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar jong u kala buh kongsan eh ym tang kawei ka mat hynrei baroh ki kam pynroi ha baroh ki liang.
Shillong, K’lyngkot 12 : “Lada ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka khlem treikam, kumno ki briew ki dang jied ïa u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla bad ïa ka Party NPP kaba u ïalam ban thaw Sorkar ha ka sien ba ar".
Ki la pynpaw ruh ba ki bynta jong ka Meghalaya pat ki dei tang na shilliang kata naduh ka madan shaphang sepngi.
Nga trei hapoh ka kompany Kisan Network Private Ltd.
“Phin sa tip ïa ka khubor kaba sngewtynnat ynda la ngi pyntip sha phi," la ong u Bah Gavin Mylliem.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u rangbah shnong u ba la pynpaw ïa ka jing sngewnguh ïa u MLA bad u la pynpaw ruh ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong, hynrei kiba bun ki matti jong bah PT Sawkmie ki don hapoh shnong lyngba ka jingïarap jong u MLA.Shillong, Ïaiong 27: Ka Jylla mynta ka don sa 3 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ka Ri-Bhoi District ka dei kaba dang don bun eh.
Kiwei pat kiba la kren ki kynthup ia u Hollando Lamin, u President ka JIKKNMS u ma Jait Da-00 Sumer, U Acting Dolloi, u ma Puramon Kynjing nalor kiwei kiwei.
U Jeffrey Litting ula kamai 51 run naka 35 bol.
U Shah u la pynpaw ruh ha ka Tweeter jongu ba ula dep ïakren da lade ïa u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh ia u Myntri Rangbah ka Assamu Himanta Biswa Sarma halor ka jingshah ktah jongki na ka jingther u lapbah.
Shillong 23 Naiwieng:Ka Banalari World Cars ka la plie ia ka tnad die kali sa ha Mawngap hynne ka sngi bad ia kane ka dukan die kali la plie da u Rangbah Shnong u Bah Overland Kurbah ba la don lang u dealer ka kompeni Maruti Bah GM Lakiang bad ka Kong Banalari Khongwar.
Kane ka dei ka sien kaba phra bala la pynlong ia kane ka lympung ialehkai football na ka bynta ban pynmih pisa iaka skul Pdengshakap Secondary School ban siew iaki tulop nonghikai.
Ia kane ka quiz bad ka jingsam khusnam ka KSU kan pynlong ha por 10 baje mynstep ha Lumshnong Community Hall.
Ki rangbah ka Lapangap ki la leit kynduh iu ma S.Dhar u minister.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Metbah u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ki kum kitei ki prokram ba ki paidbah dalade ki sngewthuh haduh katno ka kordor ban pynneh pynsah ïa ka mariang khamtam ïa ki khun ki kti kiban ha ka pateng ba hadien.
Ka jingkmen ka long kaba donkam ba ngin ioh ne don ha ka jingim jong u ne kaba ngeit wat la ngi iashem ki jingiakynduh kiba ha rukom rukom jingiashem.
Ka sorkar Meghalaya ka la pynmih ïa ka jingpynbna ban sdang biang ïa ka jingthungkam bad ka jingpynmih ïa ka jingpynbna halor ki kam ba lait ha ka jylla, naduh ka 14 tarik jylliew.
Lada ka kohnguh, kan hap ban pynkhreh ban kohnguh sa na ka bynta kiwei pat kiba lah ban mih hadien habud.
Kila kren kob ruh ba ki lada ym don ki bar jylla ha Meghalaya ka jylla kan nym kiew haka roi ka par.
"Da kaba ong ba la don bun ki paidbah kiba don jingmut ban ïakhun na ka bynta ka tiket NPP, u Sangma u la ong, “La i kumba la don kiba don jingmut ha ka seng NPP.Ka pyni ba la don bun ki jingdawa na ka bynta kane bad ka long ka dak ba bha na ka bynta jong ngi … Kane ka dei kaei kaba nga ïohi.
U Bah Fredrick ha ka jingkren jong u, u la ïathuh ba u la ïoh ban pule ïa ka kot kumno ba u Bah Eric Bremly Lyngdoh, u la ïalam ïa ki Volunteer jong ka NVDA Mawkhar na ka bynta ban pakhang ïa ka Secretariat kaba ha katei ka por ka dang dei ka sorkar Assam.
Kan wan ka kali, kaba khlem don nongniah, sha ka jaka, kaba phi donkam, ban wan shaw iaphi bad ha u snem 2030, yn nym don shuh ki kali jong ki riew shimet bad ki surok bah, kin sa thylli bad kin dei tang ki jaka ieng jong ki kali" ong u Klaus.
Na ka liang jong ka seng ka kyrpad ia ka District Administration jong ka District naduh ka police department bad ka Motor Vehicle Inspector (MVI) ban leh ia kaba donkam.
U Bah Pynshngaiñ uba long uwei u nongseng jong ka PDF, u la jop ïa ka elekshon MDC na Mawkhar- Pynthorumkhrah Constituency, u la leit ïasoh biang sha ka Seng Congress hadien ka jingshimti u Bah Vincent Pala ïa ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
Ngin sa ïakynduh biang ban pynbeit ïa kane", la bynrap u Mondal.
Ha ki por hyndai ïa kane ka lehniam Shad Sajer la ju pynlong lai sngi lynter bad ha kine ki lai sngi kin ioh ban pyndep ia ka lehniam leh rukom ban ainguh ban aidem ïa u Blei.
Katei ka briew, ka don ha ka jing shitom kaba jur, ha ka jingshah sumar ha hospital, namar ka jinging ding, ha ka met jongka.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai phainal ha ka liang jong ki kynthei ka Moosachram Government LP School ka la pynliem noh ïa ka Krasslibert English School da 3 la 0 lyngba ka tie breaker.
Lada kane ka rukom pyniaid naduh mynshwa (tradition/precedence) ka iaid beit balei pat ka sorkar ka kwah ban pynsniew dur ia kane ka rukom mynshwa (old is gold).
U bah Hek u la iathuh ruh ba bun na ki MLA, ki MDC, ki MLA barim bad ki MDC kiba rim ki la wan ban ia kren ba ki kwah ban iakhun ia election na ka party BJP.U bah Hek u la iathuh ruh ba na ka party Congress ruh ki don ki MLA kiba la dep ban iakren ba kin ia khun election noh na ka party BJP.U bah Hek u la ong ba ka jingkhang jong ka party BJP ka long kaba plie ban pdiang sngewbha ia kine ki MLA ki MDC ki ba kwah ban iakhun election na ka Party BJP.U la pynpaw ruh ba lada ka party BJP kan wan ha ka bor ha ka snem 2023, u bah Hek yn lah ban bat ia kam kum u Myntri rangbah ka jylla.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong uba peit ruh ïa ka tnat kam pohïing, ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba kawei na ki jingeh kaba ka tnat pulit ka ïakynduh ka dei ha ka liang ka jingduna palat ki nongtrei – ym duna ïa ka 3500-4000 ngut.
U nongthoh khu bor u la ioh jingtip ba ka jingpynhiar u CEM ia u ba Donevak ka dei na ka bynta ban ai bhah ia kiwei pat ki Party ba la wan kyrshan PDF ba kin ioh shonglang ha ka shuki EM.Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ia ka shuki u bah Donevan u bah Pynshngaiñ un ai noh sha ka seng UDP, katba khyndiat sngi mynshuwa pat u nongialam ka UDP ha KHADC u bah Teiñwell Dkhar u la ong ba un ym treh shuh ia ka shuki EM hynrei un ailad noh ha kiwei pat ki para MDC jong u, bad ka tyllong khubor ka la ong ba ka UDP kan phah da u bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning ban leit shimti ia katei ka shuki kaba thylli u bah Donevan.
Shillong, Jylliew 20: Kum ka dak ban ai khublei ïa kam ba krah bad ka jingtrei shitom ki pulit pynïaid kali ha ka Nongbah, ka Frank Motors ha ka sngi ka la ai sngewbha da 300 tylli ki sopti kup slap (Rain-Suits) sha ka tnat Shillong Traffic Police ban ïada ïa ki na u slap ha ka por ba ki trei ïa la ka kam.
Haoid ha ka jinglong briew ka jinglehraiñ ne ka jingtieng ba kiwei ki ong kumno kan don beit, tangba phi sngew khraw ïa kata ne ïa ka jingkoit jingkhiah jong phi hi, kynmaw ruh lada ngi set beit ha lade ruh kan sa buh jingma, ba ynda ka btei lei te kan long shisha ka jingshitom ym tang ïa phi wat ïa kiba haiïng hasem jong phi hi ruh.
U la ong shuh ba ka jylla Assam bad Meghalaya ki dei ban peit bniah bad thaw ki lad ki lynti ba bha, na bynta ka lawei ban kyntiew ia ka jingialehkai um ha pung umiam, ha ki por ban sa wan.
La iathuh da ki pulit, ba kitei ki dei ki kuli kiba dang im suda bad ki pulit, ki ong ba ki dei pat ki kuli kiba la rim, ha kaba la iathuh ba kitei ki phra tylli, ki dei ki kuli kiba lah ban shna ha China, namar ba ym don satia ia ka suloi aiu aiu ruh, kaba pyndonkam ia kitei ki jait kuli.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka PSG ka la lah ban pynliem noh ïa ka Reims da 3-0 kol.
Lada ngi bret ha ki thliew sboh ruh ne tep ha khyndew, ka plastic kam pyut bad ka pynsniew ia ka khyndew bad ka lah ruh ban ktah ia ki tyllong um.
U la ong ruh ba ha PHC pongtung halor ba don tang iwei i doctor bad wat ki kali Ambulance ruh ka don ka tang kawei ka ba buh ia ka jingeh ka ba khraw ia ki nongshong shnong kane ka thain.
Ka jingwan u Joshi kan long kaba donkam bha ia ki MLA ka Congress ha kane ka jylla kiba iakhih ban dawa bujli noh ia u Dr Mukul Sangma na ka kam nongialam hadien ba la rem elekshon MP na Tura.
Ki Pulit ki dang ïai bteng ruh ban ïohkem sa ïa kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun kiba dang phetrieh na ka kti jong ki Pulit.
“Ngim kwah ban pynkup bor ha u Rangbah Shnong hynrei ngi kwah ban pynkup ha ka dorbar khnang ba ki paidbah kin don ka bor hynrei kane ka EC ka PDF ka la weng ia kine ki kyndon kiba kongsan bha", la ong u Bah Ardent.
Lashai ka jingialehkai, ka Mawlai Presbyterian College kan iakhun ia ka Mawsynram Border Area College, ka Union Christian College pyrshah ia ka Nongstoin College bad ka St.Dominic College pyrshah ia ka K.L.Bajoria College.
U Dr Tiwariu la batai shaphang ka ‘Sarvajana Hitaya Sarvajana Sukhaya’, kaba mut ka bha ka miat bad ka jingkmen jong baroh, ka pyrthei ha kaba ka imlang sahlang bad ka bha ka miat jong baroh ka kham kongsan ia ki jingmyntoi shimet.
Ka Seng ka la ong, ba katkum ka EIA 2006 kane ka karkhana Coke ka dei ban pynmih ïa u Coke tang 25000 hajar metric ton ha ka ha ka shisnem hynrei ka la pynmih ym duna ïa ka 36000 metric ton ha ka shisnem.
Kumba ka long, la pyllait noh ban leh ïa ka ‘Post Mortem’ kumba la kyrpad na ki bahaïing jong baroh arliang.
Kine ki ar ngut ki nongkawang ball ki buh jingeh iaki nongtied ka Khimusniang bad kim shym la ioh ban seng nongrim iaka jingkamai run jong ki.
Ka Calcutta High Court ha ka lah sngi U Blei ka la ong ba ka kaiphot ba la phah da ki pulit ka jylla ka la batai ba ki jingïakynad ba la jia ha Ram Navami ki dei kiba la mut lypa, wat lada  ka seng TMC bad BJP ki la ïai bteng ban ïakdew kti markylliang ha kaba ïadei bad ka jingjia.
U Sanjay Sawkuta u la lah ban ïalehkai bha da kaba khur 6 wiket, katba u Gaurav Narleng u la khur 2 wiwket.
“Pray for the peace of Jerusalem" Amen.
Ka Seng ka maham tyngeh lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah kin ngat ha ka jingshitom, ong ka kyrwoh na  U Samla Mac Donald Jitem, Publicity Secretary, KSU Mawlai Circle.
Nga la iohi ia ki lumbah, te ha khmih ki la khynniuh, bad ki lum rit baroh ki la her iap" (Jer 4:23-25).
Ka jingiakawang ktieh kalong khamtam eh tang para party ba ia synrop ne iatrei lang haka sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka party NPP.Ki nongialam ka NPP ki la kop ia ki nongialam ka UDP ba,hana, ki khang horkit hordang ia ki paidbah ban leit kyrshan ne thep vote sha ka NPP katba ia lade pat(UDP_MLAs) ki bang bad sngewtynnad bha khop khop ban ia kup lang ha kajuh ka nep syiad jong ka NPP ha ing paki-dulan jong ka Secretariat.
L.Rynjah – body zoo gym, 3rd Kitbok Shangpliang – genfit gym, 4th Lucky Man Kynjing – fitness first gym, 5th Amos dkhar – Bodymass and Fitness Gym Jowai.
Hadien 3 minit ka Langsning ka la ïoh ban thep kol biang lyngba u Kynsaibor uba la lah ban pynpra ïa ki rangïalehkai ‘dien ka liang pyrshah.
Ki don bun ki jingduna ha ki nongkyndong jong ngi.
“Dei tang ka jingïatreilang jong ngi, ngin sa lah ban ïada ïa ki tyllong um na ka bynta ka jingmyntoi jong ki pateng ki ban sa wan.
Ki la ïoh ruh ïa ka grant kaba T.15,000 na ka Block.
Ka BJP South Shillong ka la ong ruh ba u kane ka jingleh u Hek ka dei namar ka jingkhwan myntoi jong u shimet khlem salia ban ïapeiñ ïa ka bha ka miat ka jylla bad ka ri.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la kynmaw burom ia ka sngi khlad ba 78 snem jong u Myllung u Paieid Soso Tham mynta ka sngi, da kaba pynlait shuti ia ki ophis.
U Ma Andrew ula ieng biang ban pyrshah bad ula ong “Lada u Deputy Chairman un iaid shakhmat ban pynlong ia kane ka elekshon jied Chairman ka pynkhein ïaka kyndon aiñ jong ka konsil bad kalong kaba beaiñ bad wanrah iaki nuksa kiba sniew kum u nongmihkhmat.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) San Shnong Unit kan pynlong ïaka jingïalang sam khusnam ïaki samla pule kiba wan shakhmat haki kyrdan pule bapher bapher.
Ka jingkyrshan pisa jong ka Sorkar Pdeng kam dei ba ka Ri India ka leh bha ia ngi, em ym dei kumta.
Ka Open category ka mut kaba khlem mang na ka bynta jong no jongno ruh; ka mut ba baroh lah ban rung ha ka open category, lada u khasi u ioh 90% bad kiwei ki jaidbynriew ki ioh 89% ia kata kan dei ban wan sha uba wan kham ha khmat, khlem da khein ia ka bhah kyrpang.
Nangta, kum ka jingpynkynmaw, ka sorkar U Modi ka la pynbna ïa kata ka “Good governance Day ha ka sngi Khristmas hana kum ka jingburom ïa u Atal Behari Vajpayee khnang ban theh umpjah slam ïa ka jingrakhe jong ki riewngeit khristan ïa katei ka sngi ba kyrpang jong ki.
Kine kiba shah hikai ki la pyndep ïa ki jinghikai ha ki bynta bapher bapher kynthup ha ka Police Science, Legal Studies bad Social Science, ki jinghikai ïa ka Drill, ki tiar siat ne Weapons Training, ka jingbiang ka met ka phad ne Physical Efficiency, nalor ki buit kumno ban khynra lane Police Operations and Tactics.
Shillong: Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep kam pdiang satia ia ki kyrteng kiba mih ha ki kotkhubor kaba khot ia ka Them Metor kum ka Harijan Colony ne ka Punjabi Lane.
Katei ka jing ia said ka poi sha ka Supreme Court, hadien ba la mudui da U Bah Sajay Laloo ban ujor pyrshah halor katei ka rai, kaba la rai da ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court, ha kaba la khlieh da U Umanath Singh, ha kaba ula hukum ia ka sorkar Jylla bad ka sorkar India ruh kumjuh, ba ki dei ban ai jingiada ia u bad kumjuh ia kiwei de ki nongbishar, da kaba kin ia syllok lem bad kitei ki nongbishar.
’U President jong ka RBPWU u Bah Napoleon Mawphniang ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor u la ong, ki mat ba ki nongtrei kontrak ka tnat PWD (R) na Ri Bhoi District ki la thoh sha ki bor Sorkar ka long ban pyntreikam ïa ka ‘Provident Found,’ namar kumba ka long mynta ki dap da ka jingsngewdiaw ba ïa ka skhim EPF ym shym la pyntreikam satia.
Kane ka tnad peit bniah ïa ki bor ka mariang haduh mynta ka don 4000 ngut ki nongtrei ha kylleng jong ka Ri India, ka kam kaba ha khmat jong ka ka long peit bniah ïa ka jinglong ka suiñ bneng bad ban ïathuh lypa ïa kaei ka ban sa jia na ka mariang da kaba pyndon kam ïa ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta.
Ki program ialehkai na ka bynta ka Meghalaya –Meghalaya vs Pondicherry, 19 RisawMeghalaya vs Karnataka, 20 RisawMeghalaya vs Tamil Nadu, 22 RisawMeghalaya vs Bengal, 24 RisawMeghalaya vs Chandigarh, 26 RisawMeghalaya vs Saurashtra, 28 RisawMeghalaya vs Uttar Pradesh, 30 Risaw.
Ha kane ka ri India, kumba nga la pyni haneng, ka jingrep kew ka long ha kito ki jaka ha kiba u kba um da long bha.
Lada kane ka sorkar MDA kam lah pyndep ïa kane ka arrear ba dangsah, kata, ka la shah rem(failed) hakhmat ki nonghikai bad ka thoh ka pule ha ka state jongngi.
Da kaba pynpaw ba ka NPP ka la pyntyllun shakhmat ban weng ïa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ka Document ka la pynpaw ba ka Party kan nang ïai bteng ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut ha ka jingïapynbeit pud bad ka Assam da kaba ïasyllok lang bad ki kynhun bapher bapher.
Bad ym tang katta, bun ki shim palat 6 ne 7 snem ban pass.
La ong shuh shuh, da ka seng, ba lada u nongiakren iasuk, un shah pyndik ne sha kem, kumta kumno kiba don bynta, kin shaniah, ia ka sorkar, ha ka jingiakren iasuk, ong ka kyrwoh.
Ha ka Khristmas kaba nyngkong, U Joseph bad ka Mari ki dei tang ki nongbylla sngi kiba krih na kawei ka shnong sha kawei pat ban kamai jakpoh.
“Ngi la kyrpad ïa u Chairman jong ka Regional Committee ba un shimkhia da kaba pynsngew ïa kane ka kam sha ka Election Commission of India (ECI) bad ban thung ruh da ka jingtohkit khnang ban lap ïa ka jingshisha khnang ba ïa ka jingïakajiapud ha ka thaiñ Langpih yn dup lah ban pynkut noh mardor," la ong u Bah Thongni.
Ka association ka pynrem jur ïa ka jingleh kyrkieh ki Principal jong ki College ha ka ban kylla ïa ka nongrim ka jongki ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad ki la kynthoh ïa ka Meghalaya College Principals’ Council halor ka jingkylla ïa la ka nongrim kaba ki ïeng.
Kumta ka jingiap jong utei u heh nongialam ka tnat shipai ruh ka dei ka jingthmu jong u Putin na sha lyndet.
Ha u snem 2009, u la ïalam ïa ka India ban bat kyrdan nyngkong ha ka sien nyngkong ha ka ICC Test rankings.
of 1952 kaba pynkup bor ia u Governor ban bthah (direct) ia kano kano ain (225 tylli baroh) kiba la shah kynthup ha ka Thup (Schedule)  jong ka Regulation No.5.
Ka PWD ka la nohsynniang da kaba shna ia ki katto katne ki surok wat la ki dang sniew palat ruh bad dang bun bah ki shnong ki bym pat ioh surok bad ki paidbah ki dang dei ban iaid bun kynta ban poi sha ki iew bad sha ki jaka kiba la kham kiew shaphrang.
Ka kong Ampareen ka la kyntait ba ka la ong ba kam dei ban iakynnoh ia kano kano ka party ne ka sorkar, namar ba ki don la kajong kajong ka polisi treikam.
Ka Kong Santa Mary Shylla, ka la kyrpad ïa u Bah Prestone ba un ïarap lem ban pynïoh ki lad ki lynti ban shna surok ha ka shnong Narwan bad kumjuh ruh ha kiba bun ki shnong kiba hap hapoh ka Sutnga-Saipung Consituency kim don ïa ka surok ka babha bad ka buh jingeh bha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Ka Expert Committee kan sa ïathuh ïa ka Sorkar ïa ki jingshem jong ka bad ngi sa ïa peit aïu ngi lah ban leh, ong u Conrad K.Sangma.
"Shuh shuh na ka liang u Chief Operating Office ula ong, “Kane ka jingïoh certificate ka btin ïa ngi kumno ban nang trei bha, ban pynbha shuh shuh ïa ka jingtreikam, bad ban lah ban shim rai.
Shillong: Namar ka jingbun ki briew ki ba shah ktah ha ka Jingpang Covid -19, ki dei na East Khasi Hills, kumta na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki briew kiba na bar ka nongbah Shillong ba kin kiar ban wan kiew sha ka Nongbah shillong.
G.D, Scientist & OIC, NBPGR, Regional Station, Shillong, ban ia don ryngkatlang.
Ka la iaid mynta la shi taiew kynthih, ba ka mih iew ka phlim War jong U Tiger Shroff bad U Hrithik Roshan bad ha kine ki hynniew sngi ba la iaid, katei ka phlim ia shoh ia dat, ka la kamai palat ia ka T.200klur.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ki kol ba la thep da ka Kynjailin Sohtun ha ka minit kaba 6 bad ka Phibashida Lyngdoh ha ka minit ba 23.
Kitei ki Rot ba la wanrah ki dei kiba kit la ki jong ki jong ki jingmut, shuwa ban wanrah ia kitei ki Rot la pyndep ia ka niam ka rukom da ki tymmen ki san bad ki Doloi.
Ha ka jingpynsngew paidbah ha u bnai Nohprah 2022, ka kynhhun tohkit ka lah iai pynneh ia ka jingpykhein ka jong u ia ka kyndon Anti-Doping, hynrei kaba lah pynkut pat  ba ki don kiwei pat ki bynta, ki lad ki lynti na ka bynta ban pynduna ia ka jingpynshitom.
Kaba ar lane Apostacy, ka dei ka jingieh noh pura ïa ka jingngeit Khristan.
Ka seng ka la jied ruh ia u president thymmai ka HSPDP Nongstoin Area u Bah Diosstarness Jyndiang MLA ka Nongstoin ha ryngkat ka jingiadon lang jong u bah W.Mawsor MLA ka Mawahynrut bad baroh ki dkhot bala shah jied thymmai ha katei ka sngi lem bad kiwei kiwei ki briew jong ka parti.
“Ha ka kyrteng ban pynieng ia ka hok, ka la pynmih ia kawei pat kajingpynkhein ia ka hok tynrai jong ki paidbah", la ong une u nongthohkhubor ba la rangbah.
U Myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai (sports) jong ka Jylla Arunachal Pradesh, u Mama Natung  u don ïa ka jingtikna bad ka jinsngewshlur halor ka jinglah ka jylla ban pdiang (host) ïa ka National Games ha kano kano ka por lane ha kine ki khyndiat snem.
Ia ka resolt lah ban peit na kine ki website ba la ai harum: www.
Ki kot ki sla ba donkam ba ki kynthup ïa ka Court Stamp fee Rs.25/-, lai tylli ki dur shiteng, ka Bank guarantee T.1 lak tyngka na ka bynta ki riewlum bad T.2 lak tyngka na ka bynta ki bym dei riewlum kaba hap ban leh haka non judicial stamp ba T.10/- Donkam ruh ban ïoh jingthoh na ki Rangbah Shnong halor ka jingdon jong ka jaka buh iaki mar, ka dur jong ka jaka buh mar, ka Trading license na ka bynta ki bym dei riewlum, GST/Professional Tax Clearance Certificate/ Certificate of exemption.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) Delhi unit, ka la phah ia ka jing ujor sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ban iathuh ia ka jingshah khang lad jong kawei ka samla, kaba shah leh tohmet, ba kan leit sah ha Meghalaya House, New Delhi.
Hynrei hadien ba la kynriah sha Nongstoin ka la mih shuh shuh ka jingjia ba sngewsih ia ka ha kaba ka 30 tarik u Nailur mynta u snem ka la shah kem sa ha ki pulit.
Shillong, Naiwieng 04: Ka Trinamool Congress Student Union Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ka la buh jingkylli ïa ka sorkar jylla halor ka jingpynslem jong ka ban pyllait ïa ka Scholarship jong ki 10,000 ngut ki samla pule kiba aplai ïa ka skhim Umbrella Scholarship Scheme wat hadien ba la kut ka shitaiew kumba u Myntri Rangbah ka jylla u la kular ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Ban tih bniah, ki pulit kila leit talasi sha iing sah jongu bad la lap ba kam dei shisha ka suloi.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na West Shillong, u Bah Mohendro Rapsang, ha ka 3 tarik Rymphang u la thep kyrteng na ka bynta ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
Shillong, Risaw : Ka ophis ka Dy.Commissioner (Excise) ka East Khasi Hills District, Shillong ka pyntip ba ka tnat Excise jong ka district ka dang ïai bteng ban pynlong ka jingkhynra halor ka jingdie kyiad beaiñ da kaba pynlong ruh ïa ki jingleit khynra hapoh ki restaurant, ki dukan bad kiwei pat hapoh ki jaka sor bad khap sor kumjuh.
U Blei u la buh ruh ia ka aiñ ba ki briew kin iaieit bad burom mar kylliang.
Haba phai pat sha ki jingïalehkai ha ka Group-5 ka Andaman bad Nicobar Islands kan ïalehkai pyrshah ïa ka Telangana, bad ka Odisha kan ïalehkai pyrshah ïa ka Sikkim.
SHILLONGU President jong ka seng sain hima sima United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka seng ka la sdang ban pdiang ia ki kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban iakhun na ka bynta ka jingshah jied ia u dkhot jong ka Iind Dorbar Thaw Ain Lok Sabha.
Nongstoiñ, Jymmang 16: Ki shnong ki thaw kiba don hapoh ka thaiñ Umyiap Nongstoiñ, ki la ïoh ban mad shisha ïa ka jingkyrkhu ha kine ki khyndiat snem, hadien ba u MLA ka thaiñ u Bah Macmillan Byrsat, u la trei shitom ban buddien bad pynurlong ïa ki surok kiba pynïasoh sha kito ki shnong, kiba la mad shisha ïa ka kordit ha ka kit ka bah, ka ïaid ka ieng bad khamtam ha ka shitom shipa.
Shillong, 24 Jymmang: U Myntri ka DoNER u Jitendra Singh, un wan lashai ka sngi ha nongbah Shillong ban peit ia ka jingpynkhreh ia ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ka jingïakhih kaba la pynlong ha kane ka sngi la kyrshan da ka National Federation for New States ha kaba ka GSMC ka dei ka dkhot.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, u Secretary ka Raid Kongthong u bah Stogent Lynrah u la ong ba ha kaba iadei bad baroh ki kam kiba iadei bad ka synshar ka khadar hapoh shnong Kongthong, la ai bor bad aiti ha u Sordar jong ka Raid u Bah Sylloklang Majaw  tad haduh ban da ioh ia u Rangbah shnong ba thymmai.
Haba ki para shynrang jong ka ki la leit ban ïarap, kine ki runar ki la phet krad noh.
Shillong:Ka jingshna pynheh ia ka surok bah Shillong -Pynursla – Dawki (NH40) ha ka jingmang pisa kaba T.970 klur (lait noh ka 4laning na Umshyrpi sha Baniun) la buh ban pyndep ha u Ia iong 2024, kata sa shi snem.
U Dr.Radhakrishnan kum U briew u long u briew uba beit bad uba ju kren beit tang ia ki jingshisha bad U long u briew U  bym ju riej ban ong , ‘ U mohkhiew ia u mohkhiew ‘ haba ka dei ia u ban kren ia ki jingshisha.
Ka jingdkut thui jong katei ka jingkieng, ka dei namar ka jingïaid jong kawei ka trok ‘Dumper’ kaba la kit shyiap shaba palat u pud haduh ba kane ka jingkieng kam shym la lah shuh ban shan bad ban dkut thui.
Lada ym lah ban leh ïa kane lah ban poi pynban sha kaba eh!.
U Bah Tirot Mynsong, Rangbah shnong ka Lumniwar, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki longiing kiba la thad ia ka shnong, ka dei tang namar ba kim treh ban ai jaka sha ka shnong, na ka bynta ban shna ia katei ka surok, kaba ka shnong hi ka la rai ban pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ba bun balang.
U la ong ba wat la kiba bun bah ki kynthoh ne kynnoh ha kine ki sngi ia ka rukom treikam ka party hynrei kum ka party bad ka CEC ki tylli beit kawei hapoh ka Jingialam jong ki Nongkitkam ba halor jong ka CEC.U la ong ruh ba wat lada la sospon noh ia u MDC kane ka thain hynrei ym dei pat ban duh jingkyrmen ne sngewkhuslai namar la kyrmen ba shen kum ka party kan sa sei ia u briew u ba ka party ka don jingkyrmen ba un poi sha ka thong ha u 2018.
Ki nongïalam ka Synjuk ki Shiphew Dorbar ki la pynkup burom ïa u Bah Paul Lyngdoh uba la shah jied kum u MLA ka thaiñ bad kum u Myntri ka sorkar jylla.
Ha ka shithi ba la phah da I President ka MMSA Dr Y Phira, la dep kyrpad ban thung jingtohkit halor ka jingkynnoh bym don nongrim jong ki nongpynïaid ka IIPH ïa u DHS (MI) kaba long tang ka jingkynnoh ban pynjah burom ïa u.
Shillong: Ha ka sngi ba lai jong ka Dorbar Synrai ka ïingdorbar thawaiñ kata ha ka 14 tarik u bnai Nailur 2021, u Bah George Lyngdoh u ba dei u MLA ka Congress na Umroi Constituency u la rah ia ka mat ha kaba iadei bad ka jingduna bam ha ka jylla bad ka jingshem jingeh ban wan poi ki masi sha kane ka jylla naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 ha ka jylla bad ba la shim bynta lang ruh da u nongialam jong ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ka Dr Ampareen Lyngdoh, u Bah Mohendro Rapsang, u Bah Charles Pyngrope, u Bah Mayralborn Syiem bad u Bah Himanta M Shangpliang ban iathir halor kane ka mat.
“Haoid, watla ngi don ïa ka jingtip hynrei ngim pat lah pat ban pynpaw pyrthei ïa ki nongsuplai mynta.
“Ka shnong Kongthong kadon 97 tylli ki longiing ha kaba nga la phah 3,000 tylli ki sabon bad 3,600 tylli ki sanitary napkins," ong u Sinha.
Ka Seng Khasi Kmie lyngba kane ka kyrwoh ka pyntip ba ka jingïalang jong ki President/Secretary jong ki Circle bad ki Tnat Seng Khasi bapher bapher kan long ha ka 15 tarik u Naitung, 2023 ha Hall  jong ka Seng Khasi Higher Secondary School Jaiaw, Shillong ha ka por 10:30 baje mynstep ban ïa pyrkhat ïa ki kam ki jam ba ïadei bad ka  Seng.
" Nga Na ka liang ka Myntri Pla tyngka ka la ai ia ka jubab kaba sngewtynnad bad pynthikna ban iarap bad aijingkyrshan nalor ka jingkular ban kyntiew ha kaba iadei bad k bhah jong ka EAP.“Kumta ruh ngi phaikhmat halor ka jingkyrshan jong ki na ka Finance Ministry bad na u Myntri Rangbahduh ka Ri khnang ba ngin lah ban poi sha ka thong   kaba ngi la buh na ka bynta ka Jylla Meghalaya" ong shuh shuh u CM.U Myntri ka Tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla, u Bah Bah Shakliar Warjri ula ong ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingpynlong ia ka Meghalaya Games 2024 kala iaid bha shakhmat ha kaba la mang T.23 Klur na ka bynta ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai ka ban long ha Tura, West Garo Hill kaba jop.
U la ong ba ba kaei kaba donkam tam ha ka ka jylla ba kan kiew shakhmat ka dei beit tang ka jingtreikam kaba shai jong ka sorkar kaba lah ban rah shakhmat ïa ka jingkiew ka jylla.
“Im ioh shuh phi i Nia… Ngi lei mynta ngi ia khuslai bha shaphang jong i…" La sdang pur khana ka Niakha Rida.
Ka Ri kaba seisoh bad badap kyrhai, kaba ym ju don ba duk ba rangli, baroh ki im suk bad ym ju don nongkhrong.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat u nongthoh u la pyrshang ban lum jingtip bniah bha la kumba katto katne snem bad la lap ba katba nang mih ki snem ka jingnang jingstad jong ki samla ka la nang kiew sted, ka jingkyrduh kam ka la nang jur, ka rep ka riang ka la nang hiar, ka kamai kajih ka la nang troiñ, ka bylla ka sngi ka la nang duna, ka khaïi ka pateng ka la nang kut lad.
Kyrshanba eh ioh u byrsat tymmen un liem ialade u pyngrope lei 2 u la luem lpa.
Ha kaba lah don ruh ka jingpynbor ba kin hap ban phet krad shisyndon sha Meghalaya.
U la pynpaw shuh shuh ba ka tnat CSR, ka la lah ruh ban pyndep ïa ki surok ki ban pyniasoh bad ki surok heh (Road Conectivity) ha ki thaiñ khappud, ba kynthup ha shnong Borsora bad ha Shnong Shymplong “Na ka liang ka tnat CSR, ngin nang ïai trei shitom bad ïatreilang bad ki paidbah ban kyntiew ïa ka thaiñ" ong u Devander Bansal.
Ha kata ka Kitab la thoh tang ia ki kyrteng jong kita ki ban ioh ha bneng.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka HNLC kham mynshuwa ka la byrngem ruh ia u Bah Robert G Lyngdoh uba dei u Myntri kam pohiing barim jong ka sorkar jylla bad uba dei ruh ha ka juh ka por u hynmen trai jong ka kong Ampareen Lyngdoh kaba bat mynta kum ka myntri ka tnad pynroi sor jong ka sorkar jylla.
U hynmen bad ma u ki dei ki khun shynrang ba ha khmatduh bad phra ngut kiba bud ki dei ki kynthei suda.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongialam jong ka CLP, u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka Sorkar kaba bat mynta ia u lakam synshar ha ka jylla kata ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ka dei ma ka ban bah khlieh ia ka jingbym don shuh ka jingshong shongsaiñ ha ka jylla mynta.
Ïa ka ophis ka seng la plie da u President u Bah B.L Nongbri, ryngkat ka jingsakhi lang jong u Bah Emanuel Syiem Malngiang u General Secretary, u Bah Precious Sumer Vice- President bad baroh ki Executive Member kila ïa don lang.
Ahmedabad,21 Jymmang:Ka  Anandiben Pa tel, ka myntri kam lum khajna jong ka sorkar Gujarat, kaba dei ruh kaba iajan bha bad u myntri rangbah ka Jylla, U Narendra Modi, kan long ka myntri rangbah ba thymmai jong ka Gujarat, ha kaba kan dei ka myntri rangbah ba nyngkong eh jong ka JyllaKa Patel, kaba don mynta 73snem ka rta, kham mynshwa, ka dei ka nonghikai, hynrei, ka iehnoh, ia la ka jong ka kam bad ka leit noh sha ka kam sain pyrtheiHa kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka Kiran Bedi, kaba don bad ka kynhun jong U Anna Hazare, ka la kren shai mynta ka sngi, ba kan mynjur, lada jia ba ka ioh ia ka lad ban long ka myntri rangbahjong ka nongbah Delhi“Ngan jin da long kaba kloi, ban shimti ia katei ka kam, lada don ka jingtyrwa ianga" ka la ongKham mynshwa, ka BJP, ka la jied ia U  Harsh Vardhan, ba un long u nongialam jong ka seng, ha ka elekshon ha u nohprah ba ladep, hynrei mynta, haba ula shah jied kum U MP jong ka  Chandni Chowk, kumta ka Bedi, kan lah ban long ka kandidet myntri rangbah jong ka Jylla Delhi, ha kane ka elekshon, ka ban sa long shenNa ka liang jong U Nitin Gadkari, uwei na ki nongialam jong ka seng BJP, ula thoh ha ka peij twitter jongu, ba ka Kiran Bedi, kan sa long ka myntri rangbah jong ka Delhi.
Ki paidbah kumjuh ki sengbhalang kila kynthoh iaka sorkar MDA kumjuh ia u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla, u James Sangma Myntri Sorkar bad ia u Deputy CM u Prestone Tynsong da kaba ong “Phi lah ban thok katto katne sien ia ki katto katne ngut ki briew, hynrei phim lah ban shukor ia baroh ki briew ha baroh ki por.
Halor katei ka jingbakla, la sngewthuh ba U Mukul Sangma, ula hap ban pynshai sha ki kotkhubor, ba ka kyrteng jong U Zenith, ka dei tang ka jingbakla, hynrei, u kandidet, uba la mynjur da ka AICC, dei U Daryl Momin.
Ka la don ruh ka jingleit pynsngew da ki nongialam bad nongkyrshan ka party sha ki nongialam ba khlieh kynthup ia u President Bah Ardent M Basaiawmoit ba un sngap ba ia ka tiket ka party dei ban iaid katkum ka sur jong kiba bun balang khnang ban wanrah ia ka jingjop.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka jingithuh ia kane ka shnong kum ka shong jong ki nongri ngap ka ba ka Sorkar kan lah ban ai ia ki jingiarap bapher bapher ia ki nongri ngap jong katei ka shnong.
D, uwei u doktor sumar briew bad kumjuh u Chairman barim ka Garo National Liberation Army (GNLA) u Champion R Sangma.
La dei ka por ban pynsngew sha ki bor Shnong, haduh ka Sorkar ba ka por ka la kyrkieh eh ban iatreilang ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Napdeng kine kiba ïadon lang ha ka sorkar, kiba kham ïapyni bor bha ki dei ka NPP, UDP, PDF bad ka BJP ha kaba kila ïather kawei ïa kawei pat bad ka NPP ka dei kaba kham shah kyrnoiñ namar ba ka dei kaba ïalam ïa ka sorkar bad kumjuh ka UDP kaba dei ka paralok kaba kham paid napdeng baroh kiba don lang ha ka sorkar.
Mynta ki pynmih dohkha 10 ton bad pyllong ka jingïakop khwai dohkha bad kumba lashai ki theh kumba 20 ton ter ter.
Kito kiba don ha ka kyrdan BPL, kim donkam ban siew pisa, tangba ki dei ban  pyni ia ki Yellow (AYY) lane ki  Pink (PHH) NFSA Ration Card.
U la kyntu ruh ia ki para MDC, haba ki shim ia kano kano ka rai ki dei ban sngewthuh bha ia la ka jong ka nongrim ym ban shah ialam bakla ha kiwei, namar ha kaba khadduh ki hap ban leit ai jubab sha ki paidbah.
Shillong: Ka JSU  lyngba u samla Treiborlang R Suchen u ba dei u President ka Shillong Circle, u ba dei ruh u trai shnong na ka Elaka Darrang,u lah ong la seng JSU ka ai ia  jingkit bok kit rwiang ia u Doloi ba thymmai, u Bah Pyrwa Lymba na ka shnong Lymba kaba don ha West Jaintia Hills Distrik.
Ka kam rep ka dei kaba shong ha ka por bad ka donkam ïa ki kam ha ka por kaba biang ban pynthikna ka jingseisoh.
Ki nongïalam ka KSU ha ka jingïadonlang u President samla Kitboklang Lamare, samla Rimiki War bad kiwei   ki la leit ban hiar biang mynta ka miet ban leit jurip ïa ka CHC Namdong ha ka por ba lip bording ha katei ka thaiñ bad lap haduh mynta kane ka CHC ka shong hapdeng ka jingdum,U President ka Unit Samla Kitbok Lang Lamare u la ong ba kane ka CHC ka la long kum ka sem ki mrad, namar ba ka jingpynkha khun ruh la isynei hap ban shu tbeh da ki mombati bad ki jingtbeh ding.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills Dis-trict Football Association (EJHDFA) ha ka sngi Palei ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat.
Ka shnong naduh hyndai hynthai ka la don ka ‘Lawlyngdoh bad la khang ia ki nongshongshnong ban pom dieng, siej bad kiwei kiwei kynthup ia ki jyrmi na kane ka khlaw.
Ki kyrtong ba iakhun na kane ka 8th NARTIANG-UMLADANG Constituency  ki long U HEDERSON SYMBLAI (HSPDP ) U MOINASING PHYLLUT (NCP) U THOMBOR SHIWAT (INC).
Une u briew uba don ka bor bad ka iktiar hadien ba u la tohkit sani bha um shem daw eiei ba u Jisu un shah pynshitom bad ban shah sahnarphna haduh ban da iap thadrong halor ka Diengphna ha Lum Kalbari pynban haba la mang da U Blei ba u Jisu u dei ban  iap na ka bynta u khun bynriew, u Pilatus Pontius u briew uba don ka bor bad ka iktiar um shym la pyllait ia u Jisu na ka jingshah sahnar bad shah pyniap thadrong halor ka Diengsahnarphna.
Haba phai sha ki nongjop, ha ka kyrdan ki Junior Boys la rah da u Robert Ingty bad ha ki kynthei la rah da ka Dlisha Damlong, ha ki Senior Boys la rah da u Hunlang Kongor bad ka Monica Bey ka la rah ha ka liang ki kynthei.
Nalor kata kum ka dak jong ka jing pynsah jingkynmaw ka jingïaseng samla ka la tei ruh ïa u mot sahjingkynmaw ha phyllaw jong phyllaw jong ka ïng mane bad la plie ïa utei u mot satjingklynmaw da u Tymmenbasan G.J.L.Sangriang uba dei u Moderator jong ka jingïaseng Samla Laitkseh Presbytery.
Shillong, 15’lyngkot:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u la phah ia ka kyrteng jong u hehduh ka United Democratic Alliance u bah Latiplang Kharkongor ban long kum u Executive Member ka KHADC.U bah Latiplang u dei u Chairman jong ka kynhun ki MDC Independent uba dang shu shah jied shen ha ka kynhun kaba 8 ngut jong ki MDC shimet.
Heini kut i jingim u khon wa maïa ka ri, u blang-kñia-ri.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, ki riew paidbah, naduh ki Rangbah, ki Longkmie bad kumjuh ruh u Rangbah shnong, ki la ong ba katei ka jingkynnoh da kitei ki briew kiba la kam kum ki nongïalam shnong barim, ka dei kaba bakla shaba palat bad ka bym don nongrim haei haei ruh em, namar ha ka jingshisha, katei ka Pung ka dei jong ka ka VEC bad kaba don ruh ïa ki kot ki sla kiba biang.
U bah Prestone u la ong ba ka thong ba hakhmat ka NPP lada kan wan ha ka bor synshar ka long ban wanrah jingkylla bad katei ka jingkylla ka dei ban sdang na ki nongkyndong, “Ym don jingmut than ban ia kren jingkylla ha sor, ka jingkylla ka dei ban sdang na nongkyndong, haba ong ka jingkylla ha nongkyndong ka mut naduh ka rep ka riang, ka ioh ka kot bad kiwei pat kiba ki paidbah ki donkam hakhmat eh" u la ong.
U bah Mawrie u la pynshai ba ha ka party BJP Meghalaya kam shem la don kano kano ka jingiapher jingmut bad ka party haduh mynta hi ka dang long kawei.
U la ther ruh ia kane ka sorkar kaba pynrem niuhmat ha ka sorkar BJP ha Delhi.
Ki paidbah ki la mad ïa ka jingjyrsieh ba jur bha khamtam ha ka por slap bad ha ka por ba rang ka bneng ki hap ban ring mynsiem da u pum pum khyndew ba shyrkhei.
Hynrei namar ba kam da jur, la lah ban pynkhuid noh hadien katto katne por ia ka twa ban pyllait biang ia ka leit ka wan jongki kali.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Thiepdieng-ngang Presbyterian Secondary School ka la jop ïa ka Upper Mawbidong Secondary School da 6 – 0 kol bad ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong pat ka la jop da 8 – 0 kol pyrshah ïa ka Rising Secondary School.
Lehse ka jingïarap jong ki Pulit pynïaid kali ryngkat ka jingïatreilang bad ki samla pule na ki Kolej bapher bapher ka sor Shillong ban pynsngewthuh ïa ki paidbah bad ïa ki kmie ki kpa halor ki bynta bakongsan jong u Zebra Crossing ne u Laiñ ba la dro lieh hapdeng surok kan ïarap ruh ïa ki khynnah skul ban pyni dak kumno ban pynsangeh ïa ka kali haba ki ïaid lyngba une u Zebra Crossing.
Ki nongshong shnong ka Mawbah, Mylliem Syiemship kiba la palat 18 snem ka rta kynthup kynthei bad shynrang ki la jied ïa u Bah Aresstone Thabah kum u Rangbah Shnong ba thymmai kane ka shnong lyngba ka elekshon ba la pynlong ha ka 03 tarik u Jylliew, 2023 ha Tender Child Secondary School katkum ka Rule 10 (3) jong ka Administrative of Mylliem Syiemship Rules, 2015 of the KHAD( Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act, 2007.
Ki nongrep, ki nongri jingri, hadien ba ki Rangbah Shnong ki la ai ia ka kaiphod sha ki tnad sorkar, mynta ki ap khmih lynti na ki ia ka lad jingiarap lyngba ka Relief Fund.
Kum kane kajuh ka buit la pyndonkam wat ha Parliament ruh ha kaba ïa ki Bill baroh lah pass khlem da don ka jingïatai nia.
Kumta ka seng ka kyntu bad dawa ïa kane ka Department ba kan shim khia mardor ban ngor lane pom ïakine ki tnad bad kine ki trai diengkseh bala ïaw bad lada kahe ka Department kam leh ïakane ka kam te lada jia kaei kaei kaba sngewsih te ka jingbahkhlieh kan dei ka jong ka.
Kynmaw ka la long ka por ka jingbitar jong u Blei bad mynta hi.
U soitan uba sainti u la jop ia u briew, bad ka la long ka jingkmen kaba khraw ia u.
Ka sboh kaba lah ban ai ia u ha ri Khasi-Jaintia ka lonng ka eit masi lane eit blang, lane da ki sboh  jingthung kum da u rymbaija, u rymbai ktung bad kiwei kiwei.
U Sangma, ha ka jingkren, ula ong “Ha shwa ka elekshon 2018, nga kular, ba lada nga ioh ia ka lad ba ngan trei, na ka bynta ban pynbha ia ka pule puthi bad kumta mynta, ngi la shim khia bad ngi la thaw ia ka State Education Policy bad ngi dang trei shakhmat, na ka bynta ban pyniaid ryntih ia ka tnat pule puthi".
“Ka ri India ka dei ka ri ba shah laitluid ia ka bam ka dih bad ki jing ngeit katkum ka riti synshar", la ong u Thakur bad bynrap kane ka ham saia ha Meghalaya ka dei kaba bakla suda namar ka party hi ka ieng beit ha ka nongrim ka roi ka par bad ban wanrah ka jingsynshar kaba khuid katkum ba dei hok.
Kane ka jingleh ka tnad ka koit ka khiah ka la ktah shibun ia ki paidbah kiba donkam ban ioh jingsumar ha katei ka thain Lad Mawreng kaba jngai tang 15 kilometer na ka nongbah Shillong.
Ia ka jingkñia Mass Iukharist bakhuid la lamkhmat da u Phadar Aibor Nangbah, Parish Priest ka Good Sherpherd Parish Ladrymbai u Nongknia Rangbah duh, ha ka jingïasynran lang bad kiwei de ki Phadar (Lyngdoh Sohblei) kiba wan na ki parish ba marjan.
Haba la kylli hato iano ka seng Congress kan pyniakhun na Shella Konstitwensi ha kane ka elekshon ka ban wan u Bah Les u la ong ba ia mynta ym pat don jingtip kaba tikna namarba ka seng kam pat khot aplikeshon na ka bynta kikandidet ki ba thmu ban ia ai-reng ha katei ka elekshon.
Ka Meghalaya kadei ka lahduh jong ka kyrdan U-17 jong katei ka lympung lyngba ka H Elias Memorial Higher Secondary School kaba la mihkhmat ïa ka jylla ha u snem 2019.
U la ong ba ka sorkar kan sa bishar ruh ia kane ka kam, ia ka shithi thungkam jong kane ka samla, khnang ban bishar baroh ar liang mamla, kata na ka liang u director bad na kane ka samla kaba la ujor ia u.
Ka Nano Urea – NU (liquid) ka ai kham bun ka jingmyntoi ha ka nutrient use efficiency (NUE) bad ka jingpyndonkam ïa kane ka wanrah ïa ka jingkiew ka jingseisoh ki kam rep, ki mar bam kiba kham bha, ka jingïohnong ki nongrep bad ka jingduna ha ka jingpynjaboh ïa ka khyndew, ka um bad ka lyer bad ka jingduna ruh ha ki kam logistic bad ka jaka buh mar.
u bah Alexander Laloo Hek: Art and Culture, Health and Family Welfare, Home (Passport) Prison Frpartment.
U la ong ruh ba ka party na Nongstoiñ ka la pyrshang ban ai jingmut sha ka state level halor ki 9 tylli ki mat kiba kongsan na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Hei maïa lok salonsar I jooh Wym em waioh, wym em wadooh.
Ki la kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem sha kitei ki shnong, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
U Mebanshan Kharsati u la lamkhmat ïa ka kynhun ban kamai 26 run na ki 29 bol, katba na ka liang ki nongkawang bol jong ka Hurdles Cricket Club u Ricky Stone Nongbet u la ïoh ban khur 2 wiket na ka bynta 17 run na ki 4 over bad Nangkiewkupar Disiar u la ïoh 1 wiket na ka bynta 12 run na ki 4 over.
Ïa kane ka lympung ïakob lehkai kriket la pynlong da ka EAST KHASI HILLS CRICKET ASSOCIATION.Ka jingïalehkai ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Laitjem CC pyrshah ïa ka Friends United CC.Ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ïalehkai ka Friends United CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban kawang bol shuwa nyngkong.
Haba beh ïa ka thong ba la buh ka United Brothers ka la lah ban kot tang sha ka 134 ron hynrei shah pynhap lut ki 10 wicket naki 18.4 over, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban shah rem.
Ki nong ialehkai ka Spain: Simon, Azpilicueta, Garcia, Laporte, Jordi Alba, Koke, Busquets, Pedri, Ferran Torres, Oyarzabal, Olmo.
Invite : ka mut dawot- dawot ka dei u kyrwoh ba wer sngewbha.
Na ka liang u pyrsa u Dr.Sailo u la pynpaw ba u Dr.Sailo u lah ban ioh jing pang na uwei u ba thiah pang hapoh ka Hospital bad u la kyntu ruh ia ka sorkar ban pynlong ia ka jing tohkit ban lap ia ka jing shisha halor ka jing wan pur ka jing pang hapoh ka jylla.
Mynta ka sngi ka 5 tarik u Nailur 2022, kadei ka sngi kaba ka ri India ka rakhe kynmaw burom ïa ki Nonghikai lane ka Teachers’ Day.
Kane ka jingïap jong une u nongïalam ka seng BJP ka la long ha ka por ba dang jur bha ki jingïakynad ha ka por ba don ka ilekshon Panchayat.
U la iathuh ruh ba kan ym don kano kano ka jingpynwit ne ka jingkhang ia ki nong nongshong shnong ha ka jylla ba kin rakhe ia kane ka sngi, hynrei na ka liang ka CoMSO kan buh da ka program ban ia khih paidbah kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngewdiaw ba wat  la ka jylla kan sa dap noh dap 49 snem, hynrei  ka Jylla Meghalaya kam shem la don ia kino kino ki ain ban ia da ia ki jaitbynriew.
Shillong:  U MLA ka South Shillong bah Sanbor Shullai ula pynlong ia ka jingrakhe Khrismas bad Snem lypa da kaba khot ia ki kynhun niam bapher bapher ba don ha thain Laban.
Kane ka la jia mynta ha ngi ha kane ka pateng ba mynta.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki nonghikai u la pynkynmaw ba ka dei kawei na ki sngi jong ka jingrakhe bad kynmaw ïa ka sngi kha ba kyrpang jong u Dr.Servapalle Radhakrishnan uba la ong uwei na ki nonghikai ba khraw bad uba la aiti lut lyngba ka jingtrei shitom na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah.
Kumta ruh ka Jain University na Karnataka kaba dang iai bat kum ka lahduh jong katei ka lympung ialehkai, ka lah nang iai bteng shuh shuh ha ka jingtam takma jong ka shakhmat ha ka miej khein takma jong ka lympung ha kaba kut jong ka sngi ba hynniew  katei  ka lympung ialehkai.
Donci vi.
“Ka seng ka ieng beit ha ka nongrim ban nym shah ia ka jingtih uranium hynrei ka kyntu ia ka sorkar lyngba ka PWD ba kan ai NOC ba ka KHADC kan shna pynbha ia kitei ki surok ba sniew bha ha katei ka thain na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ka thain baroh khamtam kitei ki jaka ki hap ha ka Ranikor konstitwensi kaba phi long u nongmihkhmat", la ong kine ki nongialam ka KSU ha ka sorkhas sha u Danggo.
org ia ki kyndon, online aplikeshon bad kiwei kiwei ki jingtip kiba iadei bad katei ka bynta.
Kham hadien na kane ka jingjia, ynda rep da riang ki Pnar hakine ki lum ki wah te ki lap ïakine ki shyieng tyrpeng briew te ki jer kyrteng noh ïaka ne ka wah Umtyrpeiñ daka jinglap ïakine ki shyieng tyrpeng briew hakane ka wah.
Nga la ong ia ki ban pyntip sha u Rangbah Shnong khnang ban ioh ban leh ia kaba donkam bad ki la iathuh ba ka jaka sah jong ki ka long sha kham riat bad na ka iing jong ki ban leit sha ka iing u Rangbah Shnong ka shim por kumba shikynta ei ei.
Haba kren shuh shuh kala ong ba hadien ka jingialang ba la khot pynlong da u Myntri Rangbah ka jylla, ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ki don ki ASHA ki ba ioh ia ka jingsiew kaba long T.5000 haduh T.7000.
Ha kane ka sngi ki nongïalam jong ki ar tylli ki Balang kiba paw bha ha kane jylla Meghalaya, ka Balang Katholik bad ka Balang Presbyterian, kila ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India ha Upper Shillong.
“Kane ka jingïatyrko nia halor kane ka mat kam dei ka ban shu ïatai, ïa pyniap nia ne pynshongnia hangno hangno lada ka long kumta ban don tang da ka Panel Discussion ruh la biang.
Kaba shu iajied lymmuh lymmain ha ka hui hui hui hai hai ba shongshit ka peisa tyngka bad ka bam ka dih ba shu ioh ei ka don jingmut aiu? Hato kine ki Kandidet ne ki Agent jong ki ioh nangno ban pynsngewbha katne? Kam dei na ka pla lajong, ka dei na ka peisa ba la klop ne tuh na ka hok jong ki paidbah jong ka Jylla hi.
Shillong:Ka jingpang khlam covid, ka la nang kiew stet ha ka jylla, ha kaba mynta ka sngi, ki don 558ngut kiba ioh pang thymmai, nangta kiba iap ruh ki kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki poi sha ka 21ngut.
La ju ïohsngew ba ka jingpyrshah ïa ka rel ka dei hana ba ïoh wan tyllep ki briew nabar jylla.
Bah Mewahi, ki don ki Khasi kiba la long Khristan lypa shwa ka jingwan u Thomas Jones, kito kiba la shah hikai ha u Alexander Lish bad u Krishna Pal.
Katei ka dur, ka la pynmih ia ka jing shah dumok (troll) jong ka Rhea, ha kaba la don ba kynnoh ba katei ka thei samla kaba 26 snem, ka don jingieid kdok kdok ia U Mahesh Bhatt bad ki don bun kiba pyn ia syriem ia ka jingiadei jongki bad ka Jasleen Matharu, kaba ia ieid bad U Anup Jalota.
Mawkyrwat, Jymmang, 19: Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban ïoh lad ban wad bad sngew shaphang ki khana pateng jong ki ‘riew tymmen ka mynnor namar ka jingïathuhkhana jong ki ka long kaba jia shisha bad halor ki khana pateng na ka liang u Mawphor lyngba ka jingïalam jong u bah Demikstar Lyngdoh Nonglyngkien, Executive Secretary jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, u la ïoh ka lad ban wad jingtip shaphang katto katne ki khana pateng kiba ïa dei bad ka Ïew Shyllong kaba don ha ka shnong Nonglyngkien, South West Khasi Hills District, bad kumjuh ruh ki katto katne ki khana kiba ïa dei bad ki Maw ha Ïew Shyllong.
Ula ong ruh ba ka seng ha ka jingleit tohkit halor ka surok ka shnong Wahseij ka ADM ka la dep phah ia ka jingai jingmut (proposal) bad kane ka kam ruh ka la dang iaid bad ka Basin Development ha kaba la phah ruh ia ki briew ban peit ia ki jingdonkam halor kane ka surok.
“Ki poi wir na kiwei ki ri, ki kynthup ïa kiba na Bangladesh, ki la dei ban shahkem katkum ki kyndon hynrei ym dei pat ban set ïa ki ha kano kano ka patok bad ïa kine la dei ban bun ha ki ïing ba la buh kyrpang ban set ïa ki.
Une u rangïalehkai barim ka FC Goa uba la san na ka shlem treikam jong ka Tata Football Academy u la soi ïa ka kontrak kaba lai snem bad kane ka klob ka ban kut haduh u snem 2026.
Katkum ka jingong u bah Sutnga, ula ong ba ki daw ba pynslem ban pyndep ia kane ka projek kadei namar ba kim biang ki kontraktor kiba shimti ban pyntrei ia kane ka kam hynrei dei tad naduh ba shimti u bah Kurbah ha u 2020, kane ka kam ka la iaid shakhmat haduh 75 percent ka jingtrei kam.
Katba ka jingpom ïa ki diengkseh haduh Umshyrpi ka sorkar ka la dep lut.
Nalor kata ba katei ka tnad treikam kan shim khia ha kaban ai jingïarap ïa ki shnong ki thaw, kiba shim khia ha ka ban sumar ïa ki um ki wah na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki dohkha doh pnat bad baroh ki jingthaw kiba im ha poh um, khnang ba ki paitbah kin trei shitom bad shimkhia ha katei ka bynta.
Shyrkhei shyrkhei.
La ïohi ruh ba kiba bun ki khynnah skul ki la wan ban ai khublei ïa u Bah Ardent ryngkat ka uniform school jong ki.
Khlempep lada ngi jop sa kawei ka Seat kan kham bha shuh shuh ïa ngi," u la ong.
Shillong, 23 Jymmang:U general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la ong ba ki skul ki shim bai skul katba mon katkum ka jingsngew bit jongki namar ba ka jingbym ler ka sorkar ban tuklar ia kane.
Shillong, Naiwieng 10 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kan ym ktah satia ïa ka Reservation Policy bad kan ïeh beit kumba ka long ne kan pynneh beit ïa ka Status Quo.
Shillong: Ki dei kiei kine ban phah shong ia nga, ong u bah D.D Lapang haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Nongpoh.
U nongleh beaiñ u ju ïarap mar kylliang ïa uwei pat u nongleh beaiñ"“ Kumta ka sorkar kam kwah ban pynsangeh ïa kine ki jingïoh lum pisa beaiñ wat la ka ktah jur ïa ka ïarong tyngka jongka sorkar ruh namar ka pisa ba la lum beaiñ ka rung beit sha ka ïarong jongki ba don ha ka shuki" ong u ma Pala.
“Ïa mynta, phi ïohi hi ban ïaid na Shillong sha Upper Shillong sha kino kino ki shnong jong kane ka thaiñ, ka la pynsuhsat haduh katta katta namarba ngi sahkut ha surok da ki kynta.
Kan jin da la biang eh ba ynda dei katta, naduh kitei ki sngi, lada ka Ri Hynñiewtrep ka la don lypa ha ka ‘First Schedule’ jong ka Constitution of India ryngkat bad ki kyndon ba la kdew ha ka Annexed Agreement jong ka Instrument of Accession.
Hynrei u Skhemtriang Pohti hadien ba u la dep pule ia ka shithi um treh ban pdiang ia ka shithi bad na kata ka daw ki nongshong shnong ki len ba kim tip bad ki kynnoh pynban ia u Dolloi.
U la batai ba kane ka kot ka don ar tylli ki liang, kawei ka long ba la kyntiew dulir ïa ka rukom ri ngap tynrai kumba la ju leh ha Nongwar bad kawei pat ka dei shaphang ka rukom ri ngap katkum ka juk mynta.
Haba kren hadien ba la mih na Secretariat, u Bah Pyndap u la ong ba ka KHNAM kala dawa ba ka sorkar ka la dei ban pynkylla noh ia ka Polisi thungkam, da kaba pynkiew 50 percent ia u Khasi-Jaintia bad 30 percent ia ki Garo.
U Bah Paul ula ong ruh ba ki dkhar hangne ha sor, ki jied beit ia ki seng national party bad kim ju treh ban jied ia ki seng trai bad ka long ruh kaba sngewsih ba don ki jaka kiba ki la lah ban rai iano ban pynjop bad iano ban pynrem ha ka elekshon.
Ka dei ruh ban don ia ka committee ka ban don ia ki nodal officer ki ban khmih ia ki artylli ki wah, kata ka Umshyrpi bad Wah Umkhrah.
Kita kidei ka party UDP bad NCP.Ka jingioh Nil kine ki party ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongialam jongka ha u snem 2023.
Katba u bah Adelbert Nongrum pat u la ong “Ngi hap ban ia khun ban im ialade kam pher lada ki don kiba sngewthuh bakla da kaba ong ba ka dei ka jingsngew pher jaitbynriew ruh".
Hadien ka jingïalang plie la don ruh ka jingïatyrko bad ïamir jingmut halor ka phang “Ka Teknoloji bad lyngba ki jait Ktien jong ka ri India" da ki riewshemphang, u Dr.Abir Suchiang, na EFLU, u P.Sudeep Manngang na NIT, Shillong, u Dr.A.K.Majhi na IT, NEHU, u Buddha Chandrashekhar, AICTE,  New Delhi bad u Prof.S.K.Singh kum u nongpynïaid.
“Ka jingïoh jong ki ïa ka 70% bad 80% kam pat da diang, hynrei ki dei ban nang kham pynjanai shuh shuh ban poi haduh 100% ruh", ong u bah Eldie.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Rymbui u la ong “Ha ka jingshisha President ka MPCC u la la dei ban wad ia ka daw, ba balei mar sien wan ma u kum u nongialam baroh ki la ia kiar lut ia ka Congress, hynrei u pynlut ka por pynban ban kdew ia ki wei ki party “.
Ka Mawlai SC ka la ioh ban bat biang ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League 2023-24 da kaba pynliem noh ia ka Rangdajied United FC da 1-0 ha ka jingialehkai Final kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Madan SSA, First Ground, Polo ha ryngkat ka jingsakhi jong ki hajar ngut ki paidbah.
Lada kheiñ antad, uwei pa uwei u nongtrei sorkar u shakri kumba 30 snem tam eiei hashwa ba un shongthait noh na ka kam.
Ka SELD kala pynlong ïa katei ka camp da ka jingïarap lang jong ka Herelina Khonglah Gospel Ministry.
Kumjuh ka jingiakhih ban beh noh ia ki poiwir na Bangladesh (refugees)  ba la wanrah da ka sorkar India hangne ka Rilum jong ngi ha ka thma Bangladesh Pakistan , ka jingiakhih ban beh noh ia ki dkhar Nepali bad ki khar Bengali kiba la roi stet bad sdang thombor ia ki trai jylla bad kiwei pat ki jingiakhih kiba la wanrah wat ia ka jingia umsnam ba shyrkhei bad iap briew ha kito ki sngi, bad kine ki juh ki mat jingiakhih pyrshah ki dang iai bteng kat haduh kine ki sngi.
Ngi ju ïoh ki scheme na Irrigation, Soil bad kiwei ki Department hynrei kim da ai ka jingïarap ha kum kane ka por", ong u Bah L.Kharsyiemlieh General Secretary HFU WKHD.Nongstoiñ, Jylliew 6: Ka shnong Tiniang ryngkat ka jingïatreilang bad ka seng KSU Tiniang Unit kumjuh bad ka Seng Samla Shnong Tiniang, ha ka sngi hat majai ki la hiar sha ki bynta jong ka Wah Rwiang ban jurip ïa katei ka Wah, kata hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor bad ka jingshah kren pynjah burom ïa katei ka shnong, namar ka jingbret pathar jong ki briew ïa ki bilor kyiad bad kiwei kiwei ki jaboh ha shilynter jong katei ka Wah kaba itynnad.
AIS SujaKa kyntien DUWAI, ka mut ka jingkyrpad jingpyntip, jingiasaid, 	jingpan bad kumta ter ter.
Haba phai shaka jingialehkai, ka jingiakhun ba la buh por ban pyndep ka la kut da ka jingiakhait khlem da lah ban pynkhih iaka jar kol bad dei hadien ba la rah iaka jingiakhun shaka jingiashut penalty ka Sabahmuswang ka la pynliem da 2-0 iaka FAM.U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u Bah BS.Sohliya ula wan ban pynhap pyrda ia kane ka jingialehkai kum u kongsan haka jingdonlang u District Sports Officer West Jaintia u Ma Khroobok Passah, u working president ka WJDSA u Ma EMH.Passah nalor kiwei kiwei de ki nongialam bad dkhot nongkitkam jong ka WJDSA.Hadien ka jingialehkai u kongsan ula sam iaka khusnam shaka kynhun lahduh bad kynhun ba wan ba ar da ka song pisa ryngkat ka Trophy.
U Attorney General ka sorkar kmie u K.K Venugopal u la ong ba ka ingbishar kam pat lah ban pyn sangeh shipor ia ka jing treikam ka CAA khlem pat pynsngew ia ka jing iasaid na ka liang jong ka sorkar kmie.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba kawei ka Tata Nano No.ML-05H-0684, kaba mih na Mawryngkneng ban leit sha Puriang ka la kylla mynta ka sngi ha Mawrishan, National Highway 44.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah  ka Assam, u iathuh mynta ka miet, ba 27 ngut na kitei kiba ioh pang, ki dei na Golaghat District, katba sa 23 ngut ki dei na Kamrup Metro, Nagaon bad Darrang District bad 21 ngut na kitei ki dei na Kamrup Metro.
Tangba halor ka jingphriang ki khubor ba ngin leit shane shatai, ngi ieh ha ki nongkyrshan namar baroh san ngut ki MLA ngi don ka jingïasyllok lang bad la ki nongkyrshan," ka la bynrap biang.
Schools la ïoh rah da ka St.Francis De Sales Secondary School, Bakur-Dawki, katba ïa Ka Best School Award for LP Schools la ïoh rah da Ka Syiem Jingsuk Higher Secondary School, Amlarem.
Mynta ka sngi, ka Kong Angela lem bad kiwei ki nongialam sengbhalang ki longkmie, ki la ialam ia ki trai iing kiba shah pynpra ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban pan jingshai balei ki la wan ban leh kumtei ia ki iing sah jong ki briew khlem ka jingtip.
Ka jingpyndep iaka ba sah jong u kan long haka 28/07/21 haka por 12 baje nohphaisngi ha lum jingtep Ka Kur War Nongbri ha Loomsooiung Newhill, Jowai.
U Lee u la don 78 snem ka rta ha kane ka por ba u la pynkut jubor noh ia la ka jingim.
Ka eit masi, eit kulai, eit sniang, eit blang ne langbrot, eit syiar, bad ka kai bri (night soil), ki long baroh kiba don kane ka naitrojen.
U symbai Tulsi : Kine ki symbai ki dei kiba lah ban pynduna ka jingshit ne khluit jong ka met bad ai jingïarap halor ka jingtylliat jingbam bad pynjur ka jingleit bar, pynkhuid kpoh bad pynbiang ka jingjur ka jingkhluit hapoh ka met.
Kitei ki test, ki don 32 tylli na IIM bad 6 tylli na Bethany.
Lada phai sha Block-I bad Block-II, ki shnong kiba ïatakhuh bad ka Jylla Assam ki mad ïa kajuh ka jingshah pyndik namar ki paid Khasi Pnar ki la mad teng ïa ka jingkylla phetwir ha la ka jong ka ri tang namarba ki sheptieng ïa ki ktang suloi jong ki Pulit Assam kiba pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah thik kum ki lehnoh.
Ka jingai jingiaroh u Steven halor kane ka phlim ka dei ynda haba ula wan shim bynta ha ka Screening jong ka.
Ki khlieh nongsynshar kiba ujor ki long u Bah R Hamberley Wahlang, Syiem ka Hima Jirang, u Bah Ainam Manik, Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Bah Pholasly Nianglang, Sirdar ka Nonglang Sirdarship bad u Bah Erald Jyrwa, Acting Syiem ka Hima Nongspung.
Lah ban kdew ba ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Bah Lapang, kynthup Bah Prestone Tynsong, Bah HDR Lyngdoh,  u MM Danggo ki la leit kynduh ia ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi ban dawa pynkylla nongialam ha kane ka jylla.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba na ka liang ka synjuk pyniaid jing-ialehkai Athletics ha kylleng ka pyrthei ka WA (World Athletics), sa shisien biang pat ka la kner ia ka jingiarap na ka bynta ban synniang song pisa sha ki nongialehkai ka Ukraine.
Nalor kine, ka Common Service Lab (CSL) ha Lumshnong ka plie lad bad pynleit jingmut ha ki jinghikai ba kyrpang ha ki bynta digital bad financial literacy.
Ka Brigita Marak, ka la iathuh ba katei ka jaka ka dei kaba la long trai da ma ka, namar ki ka Kmie lem bad u kpa uba la khlad noh, ki la aiti ha ka ba kan shimti ia katei ka jaka kaba don ia ka jingheh kumba 2 akar tam ei ei hapoh katei ka shnong.
IMSLEm RIKHASI.Khublei shibunShe must be punished,,,that is not the ways,,,,if we leave her today,,then it will cause in future,,,so i recomend to take Some action …on herKadei  eh kata ka jing ong I wei  na I hynmen para ba sah shabar.
of India shaphang ka jingkhaii pateng bad ka bam ka dih.
Shuh shuh ha kawei ka jingialehkai, ka Nong-sohphoh ka la pynliem ia ka Rynjah da 3-1.
Haba kren ïa kane ka jingïatreilang bad ka ITC Vivel, ka Sonam Kapoor ka ong, “Nga ju ngeit ba phi dei ban long kiba sngewhun ïa la ka jong ka sniehdoh haba phi la sumar bha ïa ka bad nga ngeit ba ka jingbha kiba la ïoh na ka mariang ki don ïa ka bynta ban pynlong ïa ka sniehdoh jong ngi kaba jem bad kaba shai.
Baroh kine ki lab ki pynthikna ba une u dawai u dei uba bha, uba treikam bad uba shngain, bad na ka liang ka Meghalaya Medical Drugs & Services Ltd ruh mardor ka la shim ia ki sienjam ban pynshisha halor ka jinglong jong une u dawai khnang ban weng ia ki jingsngewkhia kiba lah ban mih bad ka ban ym ktah ruh ia katei ka batch.
Ka jingtip kaba la iohlum na ki pulit, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u Darius Marak ban rah sha katei ka Carona Care Centre kaba don ha Civil Hospital Shillong, ka dei namar ba u la shah ktah ka jingpang COVID-19, hynrei ha ka por ba u dang don hapdeng katei ka jaka sumar ia kiba COVID-19, utei u runar uba la shah kynnoh donkti ha ki kam pyniap briew, u la pyrshang ban phet na katei ka jaka bad leit beit beit sha ka jaka kaba u shong u sah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tynsong, u la iathuh ban pynbha ia ki jingjulor ki ba la jia  na ka jingjur u slap kan palat ia ka T.300 klur, kumta na ka liang ka Home ministry ka la phah da ka Ministrial Team na Delhi ki ban wan jurip ha ka taiew ban wan  ia ki jaka ba la shah ktah.
“Ka shong ha ki Sengbhalang lada ki don eiei, ai ba kin ai jingpynshai namar haba ngi kem ïa ki, ngi kem namar ki kam bymman.
Nalor kata u la ong ruh ba da ka jingwan jong ki project ba la pynkhreh kum ka Ropeway na Shillong peak view poin sha Madan Laban (Raid Laban) bad kiwei ki surok kiba pyniasoh hapoh ka South Shillong, ka constituency kan sa lah ban kyntiew ia ki kam jngaohkai ka ban sa iarap shibun ban pynduna ia ka jingkhapngiah ha ka nongbah Shillong.
Kane ka jingïapher jingheh ki dongmaw ka pynpaw shai ba hangne ha Rangjyrteh ka shna waitlam ka la long kawei na ki kam trei nar bakhraw.
Kine ki kynhun ki la pynrem jur ïa ki runar kiba donkti bad dawa ïa ki bor jong ka aiñ ba kin shimkhia ban thwet bad ban kem mardor ïa ki runar bad ki la pynpaw ruh ba ki suba jur ba ïa kane ka kam pyntriem la leh da ki bar jylla.
Jowai, Naitung 13: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Lapangap Unit mynta ka sngi kila leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya (IAS) hadien ka jingwan pynjulor ki paid Karbi ïa ki tynrai dieng kiba dang shu dep thung da ki nongshong shnong ka Lapangap West Jaiñtia Hills District.
Kaba khatduh ka jingkyrpad jong nga ia ki paidbah nongpule ba kin sngewbha ban pule da kaba pyrkhat jylliew bha.
Shillong, Nohprah, 09: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP)-Mawprem Circle ka la dawa ïa ka tnad PWD (Roads) ba siang rong noh ïa ka surok ha shilynter jong ka shnong Mawprem, kaba la jot na ka jingthep ïa ki pipe um jong ka tnad PHE.Ka Seng ha ka jingïalam jong u President Bah Reginald Thabah, ka la buh ïa kane ka jingdawa hakhmat u Executive Engineer ka PWD (Roads) u Bah Kharmyndai ha ka ïakynduh bad u ha ka Sngi Thohdieng.
U Bah Khonglah u la ong ba 378, 300 tylli ki jingshai na ka sngi la mang ban buh ha baroh ki Nongbah kane jylla, 78 tylli ki la mang ban buh ha Tura katba 300 tylli ha Nongbah Shillong.
Shillong, 13 Risaw:Ka Synjuk Ki Nong-synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kam pat nang ban khih shano shano ruh namar ba ka mukotduma ban pynkhein ia ka rai ka Meghalaya High Court ka dang sahteng ha ka Kashari ba heh duh ka ri ka Supreme Court.
La sdang ia kane ka Balang na kaba rit hynrei ka la nang heh katba nang iaid ki sngi haduh ba kan poi sha kane ka lynti jam ban kynjoh sha ka san phew snem.
La pynwai ia ka jingialang da u general secretary ka KJWA Bah P Syiemlieh.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u R.G.Momin MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Ailand Lyngdoh sordar ka shnong Nonglang, bah Pynbiang Shylla President ka NPSCYC bah Treibor Marweiñ secretary ka NPSCYC bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
U Shaniahskhem Dkhar haba ai jingkren maitphang ha katei ka sngi, u la ong ba naduh ba u long kum u President jong ka Seiñ Kur Dkhar, Wapungskur Circle, ka thong kaba ha khmat eh jong u ka long ban leh ei ei na ka bynta ban ai mynsien bad pynshlur ia ki khun jong ka kur Dkhar hapoh ka Seiñ Kur Dkhar, Wapungskur Circle, khamtam eh ia ki samla pule  kiba dei ka lawei ba phyrnai jong ka kur Dkhar, katba u Kyrshan Dkhar, Genl.
Katkum ka jingpyllait khubor na u Additional Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u bah B.Jyrwa, MPS, la ong ba hadien ka jingioh jintip ba u briew uba khaii drok uba wan na Shillong sha Khliehriat, ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ki la pynlong ïa ka jingpynap ktem bad mar mar ki la thaw ruh ïa ka kynhun (Naka) hajan Moowakhu, hajan National Highway-6 bad dei ha ka por 2.30 nohphai sngi, ki la ioh ban pynsangeh bad bat ïa katei ka kali bad hadien ba la khynra ki pulit ki la lap ïa ks song kiba la suba ba ki dei ki ganja, kumta ha khmat ka jingdon lang ki briew paidbah, la test bad pyntikna ba u dei u ganja uba ju tip kum u Marijuana.
Ki jingbam kew ki dei kiba riewspah ban don ka fibre ba la tip kum ka beta-glucan.
Ha kane ka sngi ki doctor bad ki nurse jong ka sorkar Meghalaya ba la phah da u DMHO West Khasi Hills, ki la wan iarap sngewbha ban ai dawai ia ki briew na ka bynta ki jingpang ba pher ba pher bad kumjuh ka Bawri Nethralaya ka la wan ban ai jingsumar ei kyrpang na ka bynta kiba don ka jingpang ha ki khmat jong ki.
Ki Public Data Office (PDO), Public Data Office Aggregator (PDOA) bad App Provider kiba la don lypa bad kiba kwah ban seng thymmai kin ioh ban iakren bad ki heh Sorkar ban ai jingmut na ka bynta ka jingpynsaphriang ia ka Broadband lyngba ka PM-WANI.Note: ka email id na ka bynta ka jingpynrung kyrteng na ka bynta kane ka jingiamir jingmut ka long adge.
Ka jing iap briew mynta ha kylleng ka pyrthei, ka la poi sha ka 18,000ngut bad tang ha Italy, kiba iap ki la poi sha ka 6 hajar ngut, katba kiba ioh pang ha kylleng ka pyrthei, ki la poi mynta sha ka 4lak ngut.
Ha kane kajuh ka sngi, hadien ka jingwad bñiah ïa ki kam pynroi ba la pyntreikam ïa ha kane ka District kum kata ka Aspirational District, une u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, u la ioh lad ruh ban leit jurip ïa ka Aganwadi Centre ha Byrnihat, Byrnihat PHC bad kumjuh ruh u la leit ban ïa kynduh ïa ka kynhun SHG kiba dei ki Longkmie haka thaiñ Byrnihat.
U la pynkynmaw ruh ba kum ki khynnah skul ki dei ban shim ïa ki nonghikai ba ki dei ki kmie ki kpa kiba ar ha ka jingim, namar ki ju ïa kynduh ïa ki jan manla ka sngi ha ki jakapule jong ki.
U Rangbah shnong ka Pahamrioh u bah K.Suting u la ong ba katei ka khynnah kan leit noh ban pule sha Jaipur (Rajasthan) da ka jingkyrshan jong ka ICCW kaba la kular ban pynshong skul ia ka haduh ba kam da poi Graduate.
I la ong shuh shuh ba utei u soh u ju soh tad ynda u lah dap kumba 3 snem tam ei ei ka karta jong u bad u soh ruh kumba 3 sien ei ei ha ka shi snem.
“U Mukul u la iam ialade shimet, bad lada ka jinglong jingman kan neh kumba long mynta, wat ki synran jongu ruh, kin sa iam lut", la ong u Bah Adelbert.
Kaei kaba kine ki bar jylla kim long ban wan trei sha kane ka thaiñ ka dei namar ba kim nang ban kren ktien Khasi.
Kiba la sakhi ki ong ba ka jingïakhih ka la long kaba shitrhem bha, bad kata ka jingïabeh mynder ka la sdang naduh kito ki por.
U Kni u la iathuh ba ka dei ka iing ki shipai phong sopti sahit bneng (Air Force).
Ki para sister kiba iatrei lang bad ka ki dap tang da ka jiniaroh ia ka Sister Mary Albert Edanad kaba, wat ha ka jingpang jingshitom na la kham slem, ka la shim ia ka jingshitom jong ka kum ka bynta ka kam mishonery jong ka ia kaba ka la shah da ka mynsiem mon sngewbha.
Ka paw biej hi ruh ba kum u Doctor un ia kop tainia ia ki riew paidbah kiba pli halor ki jingpang(namar ki paidbah ki phah wan sumar ia ki jingpang ha u).
Haba ia kren bad u Rupang u bah Michael Pakyntein ula iathuh ba ha ka por 11:30 baje eiei mynstep u la mih na ing ban lei tthied kotkhubor hynrei um lap shuh ia u nongdie khubor.
Ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse, District Mental Health Programme, South West Khasi Hills District ka la kren halor ki jait drok bad ki jingktah bapher bapher kiba mih na u drok lada u ne ka briew ki pyndonkam.
Hynrei kiwei pat ki khubor ki iathuh ba katkum ka jingkhein jingdiah jong ka Board, kumjuh ruh na ka kynhun ki riew shemphang ki lah ai ia ka thong ha kaba iadei bad ka jingmynjur ia ki madan ialehkai ha kaba ka ICC  bad ka BCCI ki lah dep ban pynbeit ha kaba iadei bad ki jingialehkai 50 over jong ka Pakistan ha  katei ka lympung ialehkai ka ban sa long.
U la bynrap “Hadien ba la weng ïa u kum u rangbah shnong kim don shuh ka jingïahun bad mih ka jingmih ka jingïakynad bad ha u Kyllalyngkot la pynlong da ka rally ban pyrshah ïa kane ka jingleh donbor na u Lyngdoh".
Katba u kyrtong ka NPP na Sohïong, u Bah Samlin Malngiang, u la ong ba kiba pyrshah ïa u ha kane ka ilekshon kim nang ban kren ha jingïalang lada kim ïoh ban kynthoh ïa u, namar kan sa poi ka por ba lada ki mut bamja ki hap ban kynmaw ïa ka kyrteng u Bah Samlin.
U Bah Amazing u la ong ka jingïoh buit ban kren jingïalang paidbah ka dei namar u don ka mynsiem bym dei ban tieng ïano ïano kum u rangbah Khasi, hynrei kaba tieng ka long beit tang ïa U Blei.
Ka jingiatai ka la sdang da ka jingmait phang u nongpyniaid u bah Toki Blah ha kaba u la ai por mar san minit ia ki nongkren ba kin kren[yn dang bteng]ia ka jingsngew jong ki halor katei ka phang pdeng ba la buh bad hadien kata la ailad sa ia ki nongsngap ba kin kylli jingkylli halor katei ka phang pdeng na ki riew Shemphang kiba don ha rynsan.
Napdeng kine ki bank kiba la plie account da ki paidbah, ka bank kaba bun tam ki nongplie account ka dei ka State Bank of India kaba don 12727 ngut katba kaba duna tam ka dei ka South Indian bank kaba don tang 4 ngut ki nongplie account bad ka Federal Bank ym pat don nongplie account haduh mynta.
Ban pynlong ïaki coaching klas naka bynta ki samla bym pat donkam kiba pynkreh ïa ki eksam kum ka DSC, MPSC, UPSC bad ki eksam ban ïohrung kam ha ki bank.
Ioanis 1:14 pynban kim ithuh ia u….
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba katkum ki kyndon jong ka 10th Schedule donkam 2 na ka 3 ne 2/3 ha ka jingiabun paid ban mih na kano kano ka seng saiñ pyrthei bad ong ba katkum ba paw,ki MLA kiba la mih na ka seng Congress kim shah ktah shuh ha ka aiñ kyntiap seng ne ka Anti Defection Law.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla u la pynkhreh ban ia khun ia ka elekshon shiteng samoi na ka jaka ba u Dr.Mukul un risaiñ bad kumba ka paw mynta u Dr.Mukul un risaiñ na Ampati bad u Conrad un hap ban ia khun pyrshah ia ka khun u Dr.Mukul ha katei ka konstitwensi.
Utei u heh duh jong ki pulit, u paw dak, ba u don ia katei ka jingpang, ha ka jingleh da ka  Rapid Antigen Test.
Ha kane ka jingjia ki nongthoh khubor ruh ki la shah ktah kti lang ha kitei ki briew kiba shim bynta ha katei ka jingïaid paidbah ba la pynlong da ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP).
U Sing te ba u kloi ban leit shong kali MDA noh wut wut, um duhnong eh, u ïoh hi uwei na ki 2 ngut kumba ïoh ha u snem 2018.
U Superintendent ka Custom (Preventive) u la iathuh ba ka jingbishar ia u Moses kan long ha u District bad Session Court.
Kumne, ki Riewpaidbah kiba sngew klumar thlim ha kum kine ki apot, ki sngewbiang sngewhun noh ha ka jinglong riewpdeng (ym ïashah ïa kano kano ka liang).
La pyni ba ki don kumba phra ngut ki shynrang bad kynthei, kiba dang sympat ialade, ha khmat jong u nonghikai jongki.
Shillong: Mar ia sdang ka Curfew kata naduh ka por 4 baje janmiet myn hynnin ka sngi, ki shipai ki la sdang ban iaid da ki phew tylli ki kali ha nongbah Shillong bad la lamkhmat ia ki shipai da ki Majistor ba la phah da ki bor District.
Ka Echo Bangladesh ka pynpaw ka jingsngewkmen ba don ka Samla kum ka Angel ban trei na ka bynta ki Khynnah baduk.
U da kyrpad jur ia ki Rangbah Shnong ban ai ka jingiatreilang halor kine ki jingeh khnang ban iada ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi da kaba kin leh ia ka khanasmari ha la ki shnong ki thaw, ki dong bad ki kyntoit halor ka kam khaii ki paralok na bar ka jylla.
Lada ngi ïatreilang, ngin ym lah ban ai pat da kawei ka lad sha ki paidbah," u la ong.
Hynrei kane ka sah long tang ka jingphohsniew suda naba hang thie ha ribhoi, ha ba ki trai jaka mynshuwa ki la ai ia la ka khyndew ban ieng kane ka skulbah ki la ai da ka mynsiem bad jingsngewthuh ba ki khun samla jong ka bri u hynniewtrep hynniew skum kin ioh ban hikai ha kane ka skulbah bad ban ai ruh ka jingshakri sha ki nongrep jong ka jylla jong ngi lyngba ki kam wad bniah (research) bad ki kam pynroi (extension).
Ha ka kyrwoh ba la ai da u publicity secretary Dorbar Elaka, bah Moonlight Daw, u la ong ba hadien ba ka JHADC, ka la pynsangeh ia ka elekshon jied Dolloi ha ka Elaka, na ka liang jong ka Elaka kaba la iakynduh ruh ia u CEM ka JHADC ma T.Shiwat u la ong ba hapoh shiphew sngi ka High Court kan sa khot (Summon) ia baroh ar liang mamla ki parti.
Utei u rangbah shnong, u la iathuh ruh, hadien ba ki la kynduh ia katei ka jingeh ba ki bor sorkar ka Assam kim shem la shah ban tep ia katei ka Metiap ha katei ka jaka, ki la pyntip sha u Nongmihkhmat ban iakren halor katei ka jingeh kaba ki la iakynduh.
Nongpoh, Kylla Lyngkot 14: Kum ka jingdon bynta lem bad kiba bun ki longiing ba duk jong ka shnong Sohkhwai bad khamtam kum ka jingrakhe ïa u snem thymmai, ka seng Hynñiewtrep National Youth Front, Womens Wing Umling Circle mynta ka sngi kala leit ban ai sngewbha da ki jaiñ kup syaid sha kumba 36 tylli ki longiing ba duk ha katei ka shnong.
Tieng Bieit Ia I Corona ym longIne i Corona ibym imab iano-iano, hynrei ban iaher mynsiem lymwir kam long, namar lah ban pynkoit lyngba ki jingsumar babiang.
ka sorkar jylla ka la lah ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong ka jingpang Covid -19.
“Ha kawei ka bynta, ïa ki ilekshon shiteng samoi ba la dei ban pynlong ha ki 3 Konstitwensi ha jylla, kum ha 13 Maw ryngkneng, 24 Mawphlang bad 47 Rajabala, bad ka long ka bym lah mutdur ba ha ki jingïalap ilekshon, la jur bha ka jingpynkheiñ kyndon Covid 19 da ki seng saiñ hima sima.
Ha kane ka jylla, kiba bun naki jingïap mynta ki wan ha kum ki aksiden kali, kaba teng teng ka dei namar ka jingñiah thurmur da lade, ne don pat ruh na ka rukom niah thurmur ki nongniah.
Kane baroh ka dei ka saiñdur jong ka BJP ba ka la suhbuit naduh mynshwa ban kren pyrshah ïa kiwei ki party, dei ban kren pyrshah ruh ïa ki Balang bad ban kren pyrshah ruh wat ïa ki nongïalam Balang khnang ba ki briew kin duh jingshaniah bad ka imlang ka sahlang kan tlot bad kan tlot noh ka jaidbynriew.
Ka jait kaba la tang ïa u Kendrick ka dei ka jait “Kharnongthommeba.
Ngi dei ban tip ba lada pynkhein ia ka Riti ka Dustur kumba ju long khlem artatien kan don ka jingktah ia ka bha ka miat, ka roi ka par, ka synshar ka khaddar jong ka Hima baroh kawei.
Ia ki nong jop yn ai da ka song pisa ka ba ki ba wan nyngkong kan long T7000/- bad 4 tylli ki tynrai dieng, kiba wan va ar kin ioh T4000/- bad 3tylli ki tynrai dieng bad ki ba wan ba lai kin ioh rah ia ka song pisa ka ba  T2000/-lem bad 2tylli ki tynrai dieng, kin don ruh 7ngut ki consolation prize da ka song pisa ka ba  T500/- marwei bad shi tynrai u dieng.
Namar kane ka Nongbaw ka don sha them ka ap jingma na ki jinghap ki jingtwa ki lum na ka jingkhih jumai.
Hadien ka jingïoh jingtip kaba biang, ki shipai ka 193 Bn BSF ha ka Sngi Saitjaiñ ki la ïoh bat ïa 13 ngut ki nong Bangladesh kiba la rung tuh sha India lyngba ki jaka khappud ka East Khasi Hills.
Shillong:U kyrtong jong ka parti Trinamool Congress na Dadengre Constituency, u Rupa M Marak, u la pynrem jur ia u Myntri sorkar ba dei ruh u MLA ba mynta jong ka Dadegre constituency, halor ka jing sahdien jong ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Hadien bala don ki briew kiba la iabit iaka jingpang khlam COVID-19 bad ki briew kiba lah ban shah ktah ne high risks contact na ka jingpang khlam, u District Magistrate West Jaintia Hills District ula pynngat micro containment area iaka shnong Sahsniang A.Katkum ka hukum kaba la pynmih u District Magistrate haka sngi Nyngkong ula khang ia baroh ban rung sha ka containment area bad kiba shong ba sah ha katei ka jaka ruh la mana pyrshah ban kin mih.
Ka jingtrei ia kane ka surok kala iaid naduh u snem 2019 u bnai Naitung (July) bad la pynsangeh ruh da ka bor district jong ka West Jaintia Hills, hynrei ka sorkar Assam kala iaid beit shakhmat ban trei ia kane ka surok kaba la pynlong iaki nongshong shnong ban pyrshah jur namar ba ka Assam kala kyntur ïaki pud u sam bad ki jaka rep jong ki.
Hadien bala pur ka khlam COVID-19 ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District, u waheh shnong ka shnong Darrang u Bah Aliewsen Ryngksai Rangbah ha ryngkat ka committee shnong, kila pynmih iaka jingpynbna ban kyrpad iaki nongshong shnong kiba don shabar ka shnong ba sah shuwa sha ka jaka kaba ki don.
La iathuh ba ka CBI, ka la khynra, ia shibun ki jaka ha Shillong, Delhi, Mumbai bad ha Sirmaur jong ka Himachal Pradesh.
Na ka liang ka synjuk ka la iakren bad ka sorkar na ka por sha ka por halor kane bad kyrmen ha ki snem ban wan kan urlong bad kan treikam baroh katkum ka jingthmu ka sorkar jylla" la ong u bah Kitbok.
Ïa kata ngi sngewthuh tang na ka jingbun briew mynta.
Shuh shuh ki la kynnoh ba ha kitei ki jaka ba ka Soil ka la kam ym shym la don dieng hynrei ki don tang ki khlaw kiba rim kiba la don lypa.
La kyntu ruh ia kino kino ki nongshong shnong kiba shah ktah ha katei ka hukum ki lah ban leit mih sha ki bor ba dei khmih halor kane ka bynta, bynrap shuh shuh ka hukum jong u District Magistrate.
U Blei u la ieit ïa ki jong bad u la plie ka lynti – kaba long tang maka hi ka Lad – ba ngin ïoh ka jingim bymjukut.
Ka NPP Saipung Circle haka sngi Thohdieng kala jied iaki nongkitkam jong ka na ka bynta ban pynkhlain iaka jingtreikam ka party NPP hapoh ka thain Saipung.
Haba kren ha ka jingïalang u Rakkam u la ïaroh ïa ki samla pule kiba la trei shitom ban jop ïa ka thong wat hapdeng ki jingeh ba ki ïakynduh kum ki khynnah skul.
U bah Marngar u la ong ruh ba kine ki sngi ki la dei shisha ki sngi kiba eh bad kiba jynjar bha, namar lada leit pule ruh ynda la pyndep ki samla ki shu shongkai khlem kam khlem jam lada ym leit pule ruh ym sngew dei.
Ha ka jingiakynduh ba long hynne ka sngi Hatmajai hapdeng kine ki arliang mamla la pynlong ha ka ophis treikam jong ka KSU ha Nongpoh, la don u President ka KSU, North Khasi Hills District Samla Ferdynald K Kharkamni, samla Vincent Makri, Secretary lem bad kiwei ki dkhot bad ka liang ka AMKA hapoh ka jingialam jong u president Bah B.S Teron, Bah Moris Ingti, secretary bad u Adviser Bah O.L Teron bad kiwei ki nongialam ban iakren halor ka jingshah thombor ki Khasi ha Block-II.Hadien ba la wai ka jingialang, u Bah Teron u la iathuh, ka seng ka dap da ka jingsngewkhia jur halor ki kam thombor jong ki lehnoh Karbi pyrshah ia ki Khasi Khara kiba shong basah ha Block II.“Ka AMKA ka ieng shkem ba kam kwah ban wanrah ia ka jingsngewpher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Karbi bad ka pynrem jur ia kum kane ka jingpynibor bad ka jingthombor jong ka lehnoh KPLT pyrshah ia ki Khasi ha Block II,", u la ong.
Lada ngi ia nujor tang bad ki jaitbynriew kiba don ha ka ri India ruh, ngi la dei kawei ka jaitbynriew kaba duna paid ne kaba rit paid.
“Ngi kyntu ia ki jaka pule ha kane ka jylla ba ki dei ban ai admishon shwa ia ki samla pule ba dei na kane ka jaka", la ong shuh shuh u general secretary ka KSU.Nongpoh, 22 Jymmang:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Um trai Circle, lem bad ka jingsnoh kti lang ki Rangbah Shnong ka thaiñ, ki la pynpaw ia ka jingpyr shah kaba jur halor ka rai jong ka Meghalaya High Court ba ki phetwir Bangladeshi kiba la wan sah shipor ha Panbari Amjong, ki dei ban ioh ia ka hok kum ki nongshong shnong ba pura.
Hadien ka jingïakynduh ïa u DC mynta ka sngi 11 tarik na ka liang u President ka FKJGP uba dei ruh u Waheh Shnong ka Namdong ma D.S.War ha ka jingkren ha ki lad pathai khubor ula ong ha kine ki taïew ba la dep ki paidbah khappud ki dang don hapdeng ka jingeh ban leit rep leit riang sha ki lyngkha trei jong ki.
U Bah Shanbor u ieng joit ban leit plie hi da lade.
Wat lada kine kiba la jer ki long kiba la shu antad, hynrei lah ruh ban don malu mala ka jingshisha lada lah ban urlong kumba la kdew.
“Lah dei hi ba kan ktah.
“Ngi la shimkhia bha ia kane ka jingkynnoh bad ngi la maham ruh ia ka bor shnong lada ka don kum katei ka jingthmu ban tait shnong ia ki nongsong shnong bad lada katei ka jingkynnoh ka long kaba shisha ngin kem ia ki hapoh ki kyndon ain khnang ba kin ioh ia ka jingpynsaja katkum ki kam ba ki leh", la ong u SDPO ka Amlarem Sub-Division.
“ Ngi tang shu ïa kynduh nangne ha kawei ka jingïalang ngin sa ïakren ïa kane ka kam bad ka sorkar pdeng ban weng ïa kine ki jingpynngat kyndon ïa ki nongïalam ne ïa baroh ki dkhot ka seng HNLC" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Kita ki dei ki shnong ba sarong bad sngewstad, kiba la pakhang lynti ia kiwei ki shnong ban iaid lyngba ia ka shnong jong ki.
Haba kylli pat haduh katno ngut pat ki kyrtong ka AITC ka mut ban pynïakhun bad katno ngut ki la ïoh kyrtong, u Bah Charles u la ong, “ngi kwah ban pynïakhun na baroh ki constituency bad kumba long mynta ngi la ïoh kumba 45 eiei ki kyrtong".
Baroh kine ki jia namar ka jingpynshoi bad ba ka shong hangi kumno ban kiar na kita.
Ka la lah ban ïalam ïa ka kynhun sha ka jingkamai 207 ron bad ka kynhun kala shah pynkhyllem noh 9 wicket ha baroh ki 35 over.
Hap ban shai ruh ba ym don ba lah ban tip satia mano ba kit ïa kane ka jingpang tad haduh ba ynda la sdang kem pang.
U Ma Pariat ula ong ba ula ioh jingtip ba thikna ba wat ka PHE Electrical Division la kreh rah sha Shangpung, ka Central Division yn rah sha Nartiang bad ka DC ophis ruh yn rah sa sha Wahiajer.
Kine ki post ki la shu sah thylli la kumba hynniew snem mynta.
Ia une u samla la pdiang burom mynta ka sngi hadien ba la wan phai na nongbah Kolkata kaba dei ruh hadien ba u la ioh ban khur ïa ka nam jop kum u lahduh ha ka jingkhia kaba 65 KG na katei ka All India Oyama Cup kaba la pynkut noh ha Nongbah Kolkata.
U Kejriwal u la pynsangeh ia ka jingiakhih jong u hadien ba ka sorkar pdeng ka la phah shuti noh ia ar ngut ki heh pulit kiba ka sorkar jong u ka la kynnoh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Thadlaskeiñ unit kala sam marbam haka shnong Wahiajer haka 24 tarik une u bnai.
Ynda lah dei ka por ba ki dei ban mih noh na hospital, ym dap pisa ban siew te hap leit pan na u MLA.Uta u MLA ruh ha ka jaka ba un duriap bad buddien balei ba ki hospital sorkar bad ki PHC, CHC kim trei kam ki sngewsuk ban shu siew pisa sha ki nongbud jong ki.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng HSPDP ka la rai ban leit ialap ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingdonkam jong ka ILP.“Ngin leit ban pynlong ia ka jingialang sha man ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingdonkam jong ka ILP"  la ong u Vice President ka HSPDP uba dei ruh u nongaiktien ka party u Bah Ardent hynne ka sngi Hatmajai.
Shillong, Nohprah 22: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills ha ka sngi palei ki la lum la lang ïa ki nongïalam niam ha Bianchi Hall ban ïakren bad ïatai ïathir halor ki jingsniew jong u drok bad kiwei ki jingsniew ha ka imlang sahlang bad ki lad ki lynti ban rat dyngkhong ïa ki.
Ka kyrmen ba kane ka pisa wat la ka long ka jingai kaba rit, hynrei la ngeit skhem ba kan iarap iaka sorkar ban pynbiang iaki jingdonkam ban iakhun ia u khniang coronavirus.
Ka jingdawa jong ki paidbah kiba sah ha khappud ka long ba ka Sorkar Assam ka dei ban shu pynphai beit sha ka Meghalaya ïa ka Block-I kaba kdup haduh 36 tylli ki shnong bad ka Block-II kaba don bun tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung.
U Basan Nongkseh, u iathuh ruh ba ka don ka jaka, kaba kyrteng ka Nakoshi, Khetri, u don u maw sahnam jong ka Hima Shyllong bad ia utei u maw sahnam, na ka liang jong ka Hima Mylliem, ka la iakren bad ki trai raid hangtei, ha kaba ki la shna pynbha bad ula ong “Kato hi ka sakhi, ba u maw ruh u sakhi, ba ka dei shisha ka hima Shyllong".
Ha kane ka jingiakajia, ki la don arngut kiba la kham mynsaw na ka bynta jong ka khlieh bad ryndang.
Kane ka jingtreikam ka kashari ka paw shai ba u sbai u kyang khamjam ban ïa ka jingbishar hok bad khatduh ka kashari u Lister ka rai pynrem ïa u Thomas Jones.
Nangta katei ka jingjur slap, kan iai bteng lashai bad la shisngi ruh ha ki bynta jong ka jylla.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umlaper Ri Bhoi District mynta ka step ka la sam ia khaw sha ki 22 tylli ki longîng ba duk eh hapoh ka shnong hadien ba la ioh pdiang ia u khaw ba ai da U MDC ka Mawhati Bah Charles Marngar.
Laiñ – kaba mut Ba saw kyrang laiñ lane ba kynthah laiñ (hangne kynnoh jlan ïa u ‘a’).
Ka jingjia ka bym pat ju jia mynno mynno ruh ba u Nominated MDC un thoh pyrshah ia u Governor.
Shi bynta na katei ka jingrakhe, la pynlong ia ka jingiatai halor ka phang pdeng kaba la buh “Hato ka AFSPA kan dei ka aiñ kaba lah ban wanrah jingsuk junom"? Ha katei ka rynsan ia tai nia la pynïaid ia ka jingiatai da u bah Toki Blah bad ki nongiashim bynta ki long u Rev.PBM Basaiawmoit, u bah Samuel Jyrwa, Chairman NESO kiba pyrshah jur ia katei ka aiñ ban pyntreikam ha kane ka Jylla bad kumjuh ha ka ri baroh kawei.
Ki nong Lapangap ki la kynnoh ba ka sorkar Assam ka la wan buh ïa ka ktem pulit ha ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Kum ka dak jong ka jingai mynsiem na ka bynta ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki jingpule, na ka liang ka kolej ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 150 ngut ki samla pule kiba la ïoh ba pyndep ïa ka Degree bad kumjuh ruh ïa ki ar ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ka HSSLC bad ha ka Degree kata sha ka samla Ibansara Iawphniaw (HSSLC) da ka K.Dhirendro Academic Achievement Award bad sha u samla Aiborlang Syiemlieh (Degree) da ka Rowell Academic Achievement Award.
Ha ka por ba ka jylla ka la shah lynshop ka jingpang khlam COVID-19 ki paidbah ki la ud ïa ka jingduna doktor hynrei ka Sorkar kam shym la leh eiei ïa kane.
Kito kiba pule saïan khamtam kito kiba pule shaphang ki khlaw bad kumno ban pynneh pynsah ïa ki (Forestry & Forest Conservation) ki sngewthuh bha ba kane ka jylla Shatei Lammihngi la ju khot ka “Biodiversity Hotspot" lane ka jylla ha kaba ki jait dieng bad ki jingthung ba bun jait ki ïa mih lang marjan.
U Samla Ferrando Lyngdoh Nonglait u badei u khun jong u bah Hasting Lamare bad ka kong Magdalyne Lyngdoh Nonglait u ba na ka shnong Umsaitsning Ladmawrong, Ri Bhoi District u la pyndep ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
“Ngim da tip bha kumno ka jia bad ha kano ka rukom ka jia.
Ha kawei pat ka khubor, u kyrtong ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la dei pat sa uwei u kyrtong ban wan ha ka kyrdan ba ar ha ka jingjop bun, kata ha kaba u la ïoh ïa ka jingjop da kaba tam da 11,609 vote ïa u kyrtong uba wan ba-ar na South Shillong Konstitwensi.
Lucknow: Ka ïngbishar jong ka Uttar Pradesh ka la daiñ kuna ia 3 ngut ki doktor na ka daw ka jingsniew dak jong ki haduh bym ithuh shuh wat tang ban peit ia ka ripod jong u nongpang ruh.
Shillong, 25 Iaiong:Ka kynroh jong ka skul Presbyterian kaba don ha Bakur, Dawki ka la khyllem ha ka miet saitjaiñ jong ka taiew,bad ha katei ka jingjia ka twa ka la bam shaduh sha phyllaw jong katei ka skul bad mynta katei ka skul ka don ha tmier bah kaba i kumba kan sa khyllem.
Ha ka por ilekshon, ka dei shisha ka tamasa, namar ki paidbah ki shad ki kmen na ka bynta ki kyrtong bad ki seng saiñ pyrthei kiba ki sngewdei ban kyrshan.
Ka TUR ka ieng ban pyrshah ia kane ka Ain.
Ka jingpluh ka ïingskul KJP Girls’ ka la jia ha ka step synïa jong ka sngi U Blei, kata ha ka 21 tarik Jymmang hadien ka 2 baje mynstep synïa ha ka kynta ba dang treikam ka jingpynlip ding ilektrik (load shedding).
U bah Hek u la kdew ruh halor ka Gaming Act da ka ba ong “Ngam lah ban sngewthuh halor ka Gaming act, ba la wanrah da ka sorkar jylla, namar ba lada ong ba ka gaming act kaba ki la wanrah kam dei tang na ka bynta ka Casino, hynrei kan kynthup lang ia ki bun ki jingialeh kai kaba kynthup ia ka Jackpot bad ka siat tim".
U UK Nayal, uba dei u nong ai khubor jong ki BSF, uba dei ruh U DIG, ula pynpaw ka jingsngew nguh, halor katei ka jing iarap sngewbha, ba ki BSF, ki ju ri bad sumar ia ki masi kiba la phet sakma.
Shillong, Naitung 29: Ka Sorkar Meghalaya ka la buh ïa ka jingkyrpad sha ka Ministry of Civil Aviation ban ai jingithuh noh ïa ka Shillong Airport kum ka International Airport.
Kumta ka kynhun ka ïawer ïa ki paidbah kiba donkam ba wan sha katei ka jaka ap kali kat kiba kwah ban shong ha kitei ki kali kamai kiba dei ruh kiba tang kiba 5 seat.
Ka BJP South Shillong ka la ong ruh ba kane ka jingleh jong u Bah Hek ka pynpaw pyrthei ïa ki buit sïanti ba arsap jong u ban phiah ïa ka jingïatylli ha ka sorkar MDA bad ka kynhun NEDA kaba la ïalam da ka BJP kaba ka UDP ruh ka long dkhot.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi ula hiar sha shnong Bholaganj kaba hap ha Shella  konstitwensi ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem.
Ka jingpyniaid ia kine ki artylli ki rel elektik, ka long da kaba pyndonkam haduh 25 KV ka bording electric ia kaba la shim na New Bongaigaon Sub-Station.
Na ka bynta kito kiba die kyiad beaiñ ha shnong, ka Dorbar Shnong ka ai por shi bnai kata naduh ka 19 tarik u nailur hasuh 19 tarik u risaw ba ki dei ban sangeh noh ïa ka jingdie kyiad beaiñ jong ki bad ba kin leh noh da kiwei kiwei pat ki kam ki bym dei kiba beaiñ.
Kata ka jingleh kput ban bom ban tied wat ïa ki kynthei ka long kaba bakla shikatdei.
iengtylli khlur ka ri ,,,,,,,,,lyngba ma f ngi ioh ka jing ia tylli ha poh la ka jylla bad ka riNga i thamula haba pule ia ki comments jong ki paitbah….
Dang shen uwei nongkhaii juti, u la shah rahbor bad mynta la shah rahbor sa kawei ka nong hikai skul.
ka sorkar pap naduh ka Congress,UDP bad NPP.Kaba sngewlyngoh ka long ba balei u nongthep Vote khasi/pnar u biej haduh katta ban jied nongialam.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ha ka Ri India ba ka Election Commission jong ka Ri India, ka la pynkhreh kyrpang na ka bynta ki MLA bad ki MP ba kin pyndon kam da u khulom u ba la pynbiang kyrpang da ka Election Commission jong ka Ri India ha kaba kin thoh ia ka kyrteng jong u ne ka kyrtong u ne kaba ki mon ban jied kum u ne ka president jong ka Ri.
La pynlong ruh ïa ka jingiamareh marathon kaba 11 Km da ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, East Jaiñtia Hills District, ïa kane ka jingiakop mareh marathon la pynlong ha ka por mynstep ha kaba u ADC, u bah G.Warjri u la pyllait ïa ka lama marathon ha shwa ban sdang ka jingiamareh kaba naduh ka ophis barim jong u Deputy Commissioner shaduh sha PHC Rymbai bad phai biang sha DC ophis barim.
Ki ong ngi don ka khyrnit ba hynriew ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, haei ngi long trai mano ba khang ïa u dewïong ka sorkar India, mano ba khang ïa u maw ka sorkar India, balei ka District Council kam lah ban ïa khun halor ka ne ka jingshah khang", la ong u President ka HNYF.Ka High Court Meghalaya ka kwah ba ïa ka kam pynbeit ka sorkar jylla bad ka Harijan ha Them Iewmawlong kan long ha u bnai Ïaïong ban wan.
Hadien ka jingtohkit ba 9 bnai ka Commission ka la aiti ïa ka kaiphod sha ka sorkar.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u  iathuh ba haduh mynta ki briew ki ba la kynthup ha ka jingkein ba ki khlad na ka jingpang Covid ki long 10 ngut ha ka jylla kynthup ia ki 2 ngut uwei u ba la khlad ha ka 23 tarik u naitung 2020 ha NEIGRIHMS hospital bad uwei u ba la khlad ha Civil hospital, Shillong ha ka 27 tarik u Nailar 2020.
U bah Daniel u la ong ruh ba ka thong jong u ban iakhun ia ka election ka long na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ki paitbah ka Mawthadraishan bad kumjuh ia ka Jylla hi baroh kawei, bad u la ong ruh ba ka jingmih paidbah jong u kam da dei eh na ka liang jong u shimet hynrei kadei namar ba kiba bun hi ki paidbah katei ka thain kila khmih lynti bad angnud ba ma u ruh un mih madan noh na ka bynta ban ia ai reng ha katei ka election ka ban sa long shen.
U la ong ba kane ka jingmih ba katei ka samla ka la shah pyntrei kam bakla ka la pynkyndit bad pyntieng ia kiwei hynrei ka kompeni ka kwah ban pynshai ba kam ju ieh beit kumto ia ki samla hynrei ka buddien ia ki khamtam haba ki dang don ha ka jingshah hikai.
U la ong ba ka jingphai khmat ka Sorkar Pdeng sha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka long hadien ba u Narendra Modi u la wan ha ka bor kum u Myntri Rangbahduh ha u snem 2014 da ka jingwanrah ïa kane ka skhim kan wanrah ïa ka jingkylla.
Katkum ka jingïathuh pateng ba mynshwa ki longshwa jong ngi ki hiar thma ïa kiwei hynrei mynta pat ngi shah hiar thma ha la Ri la jong.
Kum ka jingithuh ia ka jinglenlade ka jong u, ka seng HNLC ka la pynbna ia kane ka sngi kum ka ‘Martyrs’ Day’ jong ka Seng.
“Ym pat don dak eiei tang ki jingiakut ktien", la ong u bah Regaldus bad bynrap ba ka jingiakynduh ia u bah AL Hek ka dei namar ba u dei u nongialam ka BJP uba la wan ialap ekekshon ia ka BJP ha Mairang.
Nga dei ka nongmihkhmat bad nongïalam ki paidbah lada phah ïa nga ban ïakhun ha kano kano ka bynta ruh nga long kaba la kloi" ong biang ka kong Ampareen.
U la ong ba ha ka jingjied ia ki kot pule, la pynkhreh ha ka rukom ba ki nongbishar ia ka kot bad ki nongthoh kim tip satia khnang ban lait na kano kano ka jingleh shiliang.
Ban weng ïa kane ka jingeh pisa jong ki briew ka Jaiñtia Hills, u Ma Thombor u la pyntip ba ka Executive Committee ka la thaw da ar tylli ki iew shimet ba la tip kum ka Ïaw Muchai Mynsngat bad Ïaw hat, Nonglatem  baroh ar kiba don hapoh Elaka Nartiang.
Ngi la dep kren ïa ki 7 tylli ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba kin pyntreikam lang ïa ka buit jong ka Jylla Meghalaya" ula ong.
Ia ka cheque, la aiti ha ka ophis jong u Under Secretary, Chief Minister Office, ha Secretariat, kaba long kum shi bynta ban ia snoh kti lem bad ka sorkar jylla, ha ka jingiakhun pyrshah ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam Covid-19.
Ki nongrep na kitei ki Shnong ki la ïathuh ba ym dei tang ka jingshah pynjulor jong ki jingthung, hynrei kaba kham sngewtieng eh ka long ba ki la ïoh ïa ki eviction notice ne ki notis ban phah mih noh ïa ki na kine ki Shnong.
Ka jingdon jong ka liang pyrshah ka iarap ban ioh ia ka sorkar ka ba trei hok ban ioh ia ka synshar kaba khuid, khnang ba kita kiba don ha ka liang synshar kiba ialam ia ka sorkar kin ym iohlad than ban leh katba mon, ka liang pyrshah kiba don ka bynta kaba khraw, ka long kum ka nongkdew lynti haei ka don ka jingduna jingbakla bad jingdkoh treikam jong ka sorkar ban long kum ka nongpeit pyrman ia ki jingtreikam jong ka sorkar.
Ïa ka NLCN la pynkha ha u snem 2022 hynrei kane ka kynhun ka la sdang ban pynrung dkhot mynta ha ki ar bnai ba la leitnoh.
Katba ki dang ia khun tyngeh ia kitei ki jingeh, kiba mih na ka khlam Covid-19, mynta pat ka mih sa kawei ka jingeh bad kata ka long ba ki hap ban khanglad sa ia ki trok kiba leit theh dewiong buk buk sha ki karkhana ha Jaintia Hills.
Mynta ka sorkar u Conrad Sangma ka la kdiah noh bad pynduh noh ia ka bor bishar Jong ki Kashari Dist Council , ki Hima , ki Raid bad ki Shnong.
U Minister ba dei bad 8th schedule um treh wat ban debate.
Nga guarantee ia kata.
Napdeng kine ki 7 tylli ki shong ka shong kaba mih nyngkong ban iaid kjat, ka dei ka shnong Mawmang kaba don kumba 30 tylli ki long iing bad kaba jngai kumba 3 ne 4 KM ban poi sha surok Kongthong bad ka shong kaba ha trai duh na kine baroh ki 7 tylli ki shong ka dei ka shong Tluh kaba jngai kumba 8 ne 9 KM ban sha ka surok Kongthong.
Jowai, 27 Rymphang:Ki khynnah na ki skul bapher bapher ha ka shnong Amlarem ki la ia mih ban iaid paidbah ha kylleng ka Amlarem  ban  pyrta ia ka jingdonkam ban pynlong ia ki shnong ki thaw kiba khuid.
Shuh shuh ruh ki resol kiba utei u nongialehkai u lah khur haduh mynta bad naduh ka 4 tarik u Jylliew 2022 lah rai pynrem noh ia kita baroh.
Ki da ong ruh, Hato phi lah mo ban weng lut ia ki dkhar ba shong die madan ha thain Umsohsun? Lada ia ki dkhar ban shong die madan phim lah ban beh lut, Hato ia ngi ki trai ri trai muluk kam don hok seh mo ban shong hangne? Ngi kynmaw ha ki 4 bnai ba la dep ba ki bor sorkar ki la pynpra noh ia ki dukan khasi ba shong die jingdie ha rud surok byepass ( Lad Umroi) Hato phi la nud mo ban pynpra ia ka them motor kumba pynpra ia ki dukan khasi? Kane ka dei ka jingkren bynñiaw ki longkmie khasi ba im kamai ja kpoh na kaba die madan.
Ym don nongïathuh khana ne nongïalam (tourist guide)u ban batai shaphang kato ka kshaid lane ban pynbiria ïa ki tourist khnang ba ma ki ruh kin sah kynmaw ïa kita ki jingïathuhkhana.
Kiwei pat ki jingdawa jongki, ki long ban pynioh ia ka EPF, ESI, ka Bonus, ka jingsiew haba trei palat ia ka por, bad ban siew bainong thikna man u bnai katkum ka ain.
Last reservation policy ba la bakla ki nongïalam ym pat pynbeit, attack pynban ïa roster system.
Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Shnongpdeng, West Jaiñtia Hills kala rai ban khang shipor ban wan ki nongwan jngohkai pyrthei nabar Ri bad na barjylla ha Shnongpdeng Umngot River Tourist spot.
“Nangno kein yn ioh ia kita ki ban synran man ka por…" la kren kutlad ka LydiaU Hep mynta u ioh mynsiem ban pynpaw ia kaba u thmu, tangba u sngew ba ka dei shuwa ia u ban tip ei ei shaphang jong ka.
Na ka liang u myntri ha kane ka jingialang u la lap ruh ba ki don ki shnat treikam hapoh ka MeECL ki don ki bynta kiba la bun briew palat, kiba shu shong kai khlem kam bad ki don pat kiba duna ki nongtrei bad ban ym ktah ia ka jinglut jong ka MeECL, u myntri u la bthah ban pynkynriah noh ia ki nongtrei na ki jaka ba bun briew sha kiba duna ki nongtrei, katba ia ki power substation yn buh noh da ki kor ba katkum kane ka juk kiba long automatic ban pyllait na ka jingthung briew thymmai.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshong shit da u nongrwai ba paw u Bah Wanjop Sohkhlet bad la don lang ruh ka Kong Ibamut kurbah bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u samla Pynbhalang Lyndoh, la ïoh jingkren ruh na u Bah Banroi Kharbangar, Eibanroy Langstieh, C.Kurbah ba dei u Rangbah Shnong Ladmawreng uba la ai mynsiem ïa ka kynhun ba kan nang ïai trei shitom.
Ia utei u pulit ba la thaw klumar la tip kyrteng kum u Trechanmi Lytan bad ka jingjia ma lasdang ha ka por 2:50 pm.
Ka ding kaba la pluh kynsan kynsan kala bam duh iaki basa iew die wiat bad mohkhiew ha Iawpynsiñ, Wahiajer haka sngi Palei.
Shillong:U Myntri Rangbah u Conrad Sangma, ha ka sngi Thohdieng u la sam ïa ki cheque sha ki co-operative society jong ka Khasi bad Jaiñtia Hills bapher bapher ha ka prokram ba la long ha State Convention Centre, Shillong ha ka jingdonlang u Myntri ka tnat AH & Veterinary, Bah Sanbor Shullai, Principal Secretary, AH & Veterinary, GHP Raju and Commissioner & Secretary, Dr Vijay Kumar.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor, u Samla Ferdynald, President ka KSU, NKHD, uba dei uba la shah set along na ka jingpyrshah Lynti Rel, u la ong ba ka seng hi kam pdiang bad ka pyrshah jur halor katei ka jingkam da u Ma Vincent H.Pala, u la ther kylla ruh da kaba ong “Katei ka jingkren ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh bad khamtam haba iadei bad ka iohkam iohjam ki khun samla ha ka jylla, pynbam ka jingwan ka Lynti Rel kan dei pynban ka jingkhang bah na ka bynta ki bar jylla bad ki bym dei trai ri ki trai muluk".
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor u bah Victorian Lyngdoh Lyngkhoi u la ong “U bah Khrikshon Lyngkhoi u ba shong ba sah ha Nongmynsong u la tih ia ka jaka ban pynmih surok ban lait iaid sha ka jaka jong u bah Khrikshon, khlem da ioh jing bit na ngi bad haba ngi la leit ban ia kren ia ka jingtih jong u, u la pyni da ka  kot ka ba la ai jingsoi  da u syiem ka Hima Khyrim, katba  ynda ngi la leit kylli na u Syiem na ka liang u Syiem u la kyntait ba u ai NOC."U bah Victorian u la bynrap da ka ba ong “Ngi la leit kynduh ia u Lyndoh ka Raid Mawlieh u bah Famli Lyngdoh ba u ai ia ka NOC na ka liang u lyngdoh ruh u la kyntait ba ki la ai NOC"Na ka liang ki kur Khongwir ki kyrpad ia ka sorkar ba kin iarap peit lang ia kane ka jing thombor jong u ne u heh spah.
Ka jingdawa jong ki seng bhalang ka long ba ki bor ba halor ka MeECL ki dei ban thung briew shuh shuh khnang ba kane ka tnad kan lah ban pynbiang bor ding ha ri lum Garo.
Ki pulit ki shem ba katei ka khyllung ka don ia ka dak mong kuli ha ka khlieh jongka bad ki briew jong ka kynhun iarap ki la leit pynkit noh ia ka sha ka hospital kaba don ha Palomar, ha kaba ki bor pyniaid jong katei ka hospital ha ka por kumba 8:30 ki la pynbna ba katei ka khynnah kam don shuh.
Ka lympung bah ban iakren iathir ia kane kan long ha ka 15 tarik bad 16  tarik ha kaba ki myntri sorkar kum u Suresh Prabhu, u myntri kam jngohkai ka Bangladesh u Rashed Khan Menon, u myntri khynnah ia ka kam bar ri ka Bangladesh u Shariar Alam, u ambassador na Bhutan,  ki heh sorkar na Myanmar kin iadon lang ha kane ka jingialang.
ka seng ka la dep ban ai ka jingthoh sha ka Sorkar ba ha ka jylla Meghalaya ruh dei ban pynduh noh ia ka jingkhot personal interview kumba la leh ha baroh kiwei pat ki jylla ha ka Ri India.
“Ngi kyrpad ïa ki para nonghikai ba kin ym pdiang ïa ka jingthungkam ka Sorkar da ka Temporary Recruitment namarba kan ktah shibun khamtam ïa ki para nonghikai kiba la jan poi sha ka rta ba la kut ka rta thungkam bad kan ktah shibun ïa ki kat haduh ban da kut ka Temporary Recruitment," la ong u Bah Mawblei.
Ia ki tiar ai jingiarap la kit na Guwahati bad Johrat sha Silchar da ki An-32.
Jar la katta ki kyntien ba la thawhi bad kiwei kiwei ki bynta kin long katkum ba bishai da ka iktiar ka ba biang ban rai halor kawei pa kawei na ki jingtyrwa ktien thymmai.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan pynkiew ia ka dor bai bylla khnangba ki nongtrei iing briew kin kham ioh ban kamai ban pyndap ia kijingdonkam ha iing hasem namar ba ki nongtrei iing briew ki shahkhnoit bha ia ka dor", ka la ong.
“Nga shu kyrshan ym dei ba nga leit rung seng" ong ka kong Pelcy.
U Myntri rangbah u la ong ba ia ki rule dei ban bud, ia ki rukom pynbeit baroh hap ban bud bad ka sorkar kan bud kat kum ki kyndon ka ain ka ba la buh ka sorkar ka long kaba shai bha halor kane.
La pynwai ïa kane ka prokram ha kane ka sngi da ka jingkren khublei na u Babu E.Marngar Additional Sub-Divisional School Education Officer, Nongstoiñ bad la bud sa da ka jingïarwai lang ïa ka National Anthem kaba la ïalam da ki khynnah skul jong ka K.J.P.Synod Sepngi Higher Secondary School Nongstoiñ.
Ka Bluebell Sangma ka iakhun na ka Congress  kaba dei ruh ka lok jong u Masonsing Sangma uba la khlad noh.
Kumta na ka liang ka jingïaseng ka khot bad wer sngewbha ïa baroh ki para bangeit jong ka Presbytery Rangthong (Rim) ki ba shong ba sah ha sor bad khap sor ban ïa wan sha kane ka jingïaseng.
U la ong ruh ba une u jingthung u iarap shibun ia ka koit ka khiah ki briew khamtam ha kane ka juk ba mynta kaba la kynrei ka jingpang bad u krai u iada naka jingpang klongsnam, jingpang shini nalor ba u tei bad pynioh iaki vitamin.
Ka dorbar shnong ka la khot la wer lang ruh ia ki lok ki jor ki ba ju kyrshan bad ki bym ju kyrshan ban ia snohkti lang ban ia kyrshan ia u Ma pyrtuh ha kane ka elekshon ka ban wan.
Jowai, 18 Jymmang:Ia ka metiap jong uwei u samla la lap ba ka per hynnin ka sngi ha wah Barah Karimganj District, katba uwei pat u dang jah rngai ha ryngkat ka kali Maruti Alto 800 ronglieh kaba don u No.ML11-1038.
Ha kane ka sngi u la pyllait paidbah ruh ïa ka Aspirational Blocks Programme Portal bad ruh ïa ka jingpyni nam.
Ha ka jingshisha u SP ka Dhubri u la dei ban wan, hynrei u khlem wan bad na kane ka daw, ka la pynlong ia ka Tribunal ban pynmih ia kane ka hukum.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Commissioner & Secretary Govt of Meghalaya, Social Welfare Department u Pravin Baksi, Commissioner for Persons with Disabilities ka Sabrella B Marak bad kiwei pat ki heh sorkar jylla.
Ka jingkyshan jong kine ki arngut ki seng saiñ pyrthei ka sorkar thymmai jong ka party NPP ka la skhem shisyndon ha kaba baroh ki long haduh 45 ngut, kynthup ia ka UDP 11 ngut bad PDF 2 ngut.
U Saleng u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kumno kine ki briew ki shong bad ki trei sah ha kane ka jylla.
Haba kren ha ki jingïalang jong ka Seng ha kine ki khyndiat sngi baladep na ka bynta ban pynshai ïa ka nongrim treikam bad ki mat treikam jong ka Seng bad ruh ka jingpynrung dkhot, u Bah Ardent u la ong ba ki la don katto katne kiba la kynthoih ha ki Social Media kiba la ong ba ka jingïakhih jong ka VPP halor ka Reservation Policy ka long ka jingma ïa ka jaidbynriew bad kane ka jingïakhih kam shym la poi shano shano.
Shillong, 11 Naiwieng:U Commander-in-chief ka Garo National Liberation Army (GNLA) u  Sohan D.Shira u la kyntait halor ka jingkynnoh ba byrngem pyniap ia ki heh sorkar ha Garo hills hynrei u la ong ba u la buh thong yn ai T.15 lak ia kito kiba ai jingtip shaphang ki pulit.
La pyllait kyrpang ha kitei ki miet tang ia ki kali kit nongpang (ambulance), hynrei la khang pat ia kiwei ki kali ban iaid ban ieng ha baroh ki surok kali jong ka Ri-Bhoi District baroh kawei, khamtam ia ka surok bah naduh Jorabat haduh Umiam, Ri-Bhoi District, u la bynrap.
Ki kmie ki kpa, kiba ha iing ha sem ki mad ia ki jingsngewsih, ki pait dohnud, nalor ba la pynlut ka spah ka hajar ban phah pule ia ki khun ki kti da ka jingthmu bad ka jingkyrmen ba kin longbriew man briew ba kin long eiei ha ka jingim, jong ki duh pynban ia ka mynsiem briew ba kordor.
Shillong, Naiwieng 26 : Uwei u rangbah ba tip kyrteng kum u Avner Medon Pariat ha ka sngi U Blei u la pynrem jur ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council khamtam ïa u Chief Executive Member halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhñiot ïa ka hok jong u Chanlok Dkhar uba kwah ban pynpaw ïa ka hok laitluid jong u ban kren halor ka jingsuba ba ka don ka jingbamsap ha ka Council.
Da ka jingwan ai jingïatreilang jong phi ngan nang ioh mynsiem ban nang iai trei shitom ryngkat ki jingai jingmut lang kumno ban ia kyntiew ia ka thaiñ hi baroh kawei".
"“Ban shu set ïa ki briew tang ha ki shnong ba ki shong ki sah kan ym weng satia ïa ki jingeh, hynrei kna pynkharoi pynban ïa ki jingsniew ha kito ki shnong," la pynpaw u Bah Paul ïa ka jingsngew jong u shimet.
Ha kane ka jingialang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ki la shim ka rai kat kum ka rai jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong ki Bri u Hynniewtrep kaba kynthup ia ka Ri Khasi bad Jaintia kaba la lamkhmat da ka Synjuk ki Rangbah Shnong Sor bad Khapsor bad na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Jaintia ki la buh ia ka juh ka por ba lada ka sorkar kam pdiang ban pynlong Ain ia katei ka Bill da kaba phah sha u Lat ka jylla hapoh ka 10 tarik Jylliew, ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Jaintia kin shim da kawei pat ka sien jam kaba kham tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban pynlong ain katkum ka jingkwah bad ka jingangnud ki Rangbah Shnong ka Ri Jaintia na ka bynta ka bha ka miat ki nong shong shnong ka Ri Jaintia.
Ha ka jingiakhun semi phainal ba-ar, ka Laitmawhing ka la pynliem noh da 2-0 ia ka Kyrphei SC.Ia ka kol ba nyngkong jong ka Laitmawhing la thep hi da u bak jong ka Kyrphei u Pyntngen Kharshandi ha ka 60 minit bad ia ka kol ba ar la thep da u Slat Kharshiing ha ka 67 minit.
Ki shipai BSF ki la ai ruh ia ki jing hikai ei ia ki paidbah jong ki shnong ha ka liang ban suhjain, ban pyntbit ban shet jing shet bad ban leh komputer.
U bah Hek u la kyntait ruh ban shimti noh ia ka jingpyniaid ia ka EMRI da ka ba ong ba ban shimti noh ia ka EMRI te yn ym lah, namar ki bun kylleng sawdong kiba trei, kiba trei hapoh ka tnad ka koit ka khiah kiba shu trei contract ngin ym lah pat ban shim lut ia ki ha ka heath department namar ba ngim don ia ka sanction post.
“Ngi sngewthuh ba kane ka kam ka don ka jyrwit jyrwat, hynrei kine baroh kim dei pat ban pynlong ka jingpyndem tdong na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam ha ka jylla"u la bynrap.
Hadien kane ka jingleit jurip, u Bah Markos Son Nongkhlaw, General Secretary ka RBYF Umiam Unit, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban leit jurip ha katei ka jaka, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingiai tuid kab khlem sangeh jong ki bar jylla ban leit trei ha ki karkhana kiba don ha katei ka jaka.
U Modi bad ka party BJP mynta ki la lah shisha ban pyni bad ban pynngeit hakhmat ka ri India baroh ba ka Uniform Civil Code (UCC), ka CAA, ka jingthaw thymmai ïa ka Riti Synshar jong ka ri India (Constitution of India) na ka bynta ka jingmyntoi ka BJP bad RSS ym don jingeh shuh namarba ka la jop lut ïa ki riewlum ka North East India baroh kawei.
Ha kaba iadei bad ki nongshong shnong ka Assam kiba ïaid lyngba ka jylla Meghalaya, u Bah Roberjune ula ong, “Ka jingthmu jong ka ILP ka dei ban ïada ïa ka jylla na ka jingshah tam paid noh ha kiwei khnang ba kin ym ïoh bor ha ka kam synshar khaddar, kin ym ïoh bor ban thied ïa ka khyndew ne ban knieh ïa ki kam ki jam jong ngi".
Shuh shuh la ong ba katkum ka jingiathuh ki riewtymmen ne ki rawon nongkhwai dohkha, ba shisien ba uto u nongthied wai ia ka wah lukha u wieh jar ban tong dohkha ki rawon kim myntoi shuh ban khwai namar ki dohkha kim dait shuh namar ki sngewthuh ia ka jingsma jar.
Shillong, 7 Jylliew:Ka Upper Shillong Sports, Social & Cultural Association ka ai khublei kyrpang ia ka kynhun ialehkai Under 15 jong ka Jylla kiba la wanrah ia ka nam bad ka burom kaba khraw eh lyngba ka jingjop jong ki ha ka Coca Cola Cup 2013 jong ka National Under 15 Sub Junior Football Tournament kaba dang dep shen ha Mumbai.
Shillong:Mynhynnin, ka sngi ka H Gordon Robert Hospital Shillong, ka la plie paidbah ïa ka phalor ba la pynwan dur thymmai da ka jingnoh synnïang jong u Nongaibuit ka Sor kar u Dr DD Lapang.
Hynrei i Kong Dorothy i la leit sha Supreme Court bad ha ka 8 tarik Jymmang, 2023, ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Ri ka la hukum ïa ka Meghalaya High Court ba kan peit bniah biang ïa ka mukotduma jong i kmie u Bah Marbaniang bad ban pyrkhat la ïa ka jingtohkit dei ne em ban aiti noh sha kiwei pat ki tnat tohkit.
“Ngi la ïohi ba bun na ki seng kiba don hapoh ka sorkar kaba mynta, ki la shim ïa ka ILP kum kawei na ki mat ha kaba ki leit sha ki paidbah ban pan ïa ka jingkyrshan bad kumjuh ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi, ki la buh hakhmat eh ban pynurlong ïa kine ka jingangnud," la ong u Bah Roy.
Lada para nongïalam ki don ka mynsiem ïa bishni wei halor iwei kumno ngin khmieh lynti ban pynïatylli ïa ka jaitbynriew.
:Ka jingrwai “Lano kin poi ki por", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah shen bad ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Kynnamlin Khongwet.
Na katei ka jaka ki la ioh kurup kawei ka 7.65 pistol ba la shna ha US ryngkat san tylli ki kuli bad kiwei pat ki tiar pynbthei kiba khlain bor bad kumjuh ruh ki mobile phone.
U la pyndep ia ka post-doctoral ha ka University Bristol, U.K bad ar snem ha u snem1999-2001 bad 2003-2005 u la khlieh ia ka tnad Chemistry ha Manipur University.
Ha ka jingïakhun ba bud, (4 baje) ka Kharang SC ka la pynliem noh ïa ka Nongkolew SC da 2-1.
Kham hadien la pynlong ia ka jingthung dieng ha phyllaw ka Block kane ka sngi kaba la wan iashim bynta ki khynnah skul ka Tirot Sing Memorial Secondary School bad ki nongtrei ka Block.
Kumta, katkum ka ktien u Blei, u briew u dei shwa ban don ka jingpynkhuid ia la ka dohnud: U David u duwai kumne: “To khmih thuh ia nga Ah Trai, to tynjuh ia nga, to iit ia ki khyllai jong nga bad ia ka dohnud jong nga" Salm 26:2.
Ki don Meikha bad Pakha kumba iatip bad iakyllur kyllum ki khun u Hynniewtrep u Hynniewskum.
Katkum u kyrwoh na u Waheh Shnong Hingaria, u bah Thepmon Khonglah, u ong ba ka Dorbar Shnong naduh ki por ba mynshwa ruh kam ju ailad satia ban die kyiad bad ban ïa dih kyiad hapoh shnong poh thaw namar ba ka jingdih kyiad ka ju lam sha ka jingjot ka imlang ka sahlang bad ka ktah ruh ïa ka shongsuk, shong shngaiñ hapoh shnong, kumta ka bor synshar shnong jong ka shnong Hingaria ka maham ïa baroh kiba wan ïalap election hapoh shnong ba kim dei da lei lei ruh ban sam kyiad bad sam pisa ïa ki nongshong shnong, hynrei ki dei beit ban kren ban ïalap beit ïa ka nongrim ba ki ieng kum ki nongmihkhmat sha ka saiñ pyrthei.
Haka juh ka por k KSU kala kyntu iaki samla pule kiba la dep phah iaki  marksheet jong ki naka bynta u snem 2019 kin wan shim lang iaka khusnam jong ki haka 22 tarik Nohprah.
La iathuh ba U Donisstar, u dei uba shong ha jrong jong katei ka trok bad u la khlad noh, hadien ka jingmynsaw kaba jur na ki bynta jong ka khlieh.
Da kane ka jing jop ka Nongmensong-A, Mawpat Circle-3, Golflink-A bad ka Mawpat Circle-2 ki lah ïoh ban khur ïa ki 3 poiñ ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi ban jam shakhmat ha kane ka lympung ïalehkai jong ka AL Hek 25th Silver Jubilee Football Tournament 2022.
Ka aing ka ong, “Kan treikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya lait noh ki jaka jong ka District council.
Shillong: Ka Sohra District Demand Forum (SDDF) lyngba kane ka jingpathai khubor ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw kaba khraw halor ka jing pynslem jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam u Chief Minister Conrad K.Sangma ban pynbna (notify) ia ka jingkyntiew kyrdan ia ka Sohra Civil Sub-Division sha ka Distrik ba pura.
“Ka jingjied jongngi ïa ka Nongkrem kadei hadien ka jingïasyllok bad bun ki nongïalam na kane ka constituency kiba la pynpaw ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh haduh ba la pynlong ïa ka ïing jong ki ban mih shakhmat bad ïarap katba ki lah ei," u la ong.
Ki la ong ruh ba ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, ki briew na katei ka thain kim ju kham iohi MLA, MDC bad kaba lah ruh ba ong ba ka dei ka shnong kaba dang sahdien eh ha ki kam pynroi kaba ki ioh na Meghalaya, hynrei jait ba ka la don ha syndah eh bad ki shnong kiba la hap sha Assam, katei ka shnong ka la shu kham phutmat, namar ba la thaba eh ki kam pynroi na ka sorkar Assam, kaba la pynioh ia shibun ki kam pynroi sha ki shnong kiba hap ha Assam.
Ka kong Judai ka la iathuh ba katkum ka jingphla ka khun jong ka, utei u paduh u la sdang ban leh khlem akor naduh u snem 2010 hynrei dei ha u 2011 ba u la pynjot syndon ia ka ha ka por ba ka dang don 10 snem 3 bnai.
Hynrei na ka liang u DGP u la ong, “Ngam tip eiei ia ka jingtohkit.
U Myntri Rangbah ula pyllait paidbah ïa ka CM’s Solar Mission ha ka jingïalang ba la pynlong ha State Convention Centre, Shillong, ha ka jingiadon ryngkat u Myntri ka tnad Bording Abu Taher Mondal bad u Chairman ka MNREDA Rupert Momin.
Ka KHNAM lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Lamphrang Nongbri President ka la khot la wer ia baroh ki paidbah nongkyrshan ba kin ia poi ryntih ha kitei ki jingialang ha kaba u bah Adelbert Nongrum working president jong ka seng bad uba long ruh  u MDC ka Jaiaw constituency un pynshai halor ka nongrim bad ki mat trei jong ka seng, ha katei ka sngi yn ia don ryngkatlang ruh u  bah P.T Sawkmie uba long u kyrtong ka Mawlai constituency, u bah J.B Basawiamoit MDC ka Mawkhar bad ki heh nongialam jong ka seng.
U la kdew ruh ba ka sorkar ka pynthikna ban ai jingkyrshan ïa ki bynta bapher bapher ha ka imlang sahlang, kynthup ïa ki nongrep, seng kynthei bad ki nongseng kam.
Shillong:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titos W Chyne, u la iathuh, ba na ka liang ka District Council kan pyrkhing halor ka jingtang jait bad kan ym shah ia ki kynthei ki bym dei khasi ban shim ia ka jait ba tang ia ki khun.
Kumta,u kyntu ia ki samla pule bad ki longdien man dien ban long kiba sian,kiba husiar ha ka nia ne ban pynshong nongrim ha ka Hok haba leh ne trei ia kano kano ka kam ha kane ka pyrthei khnang ba ka Hok bad ka nia kan ieng wat ha ka por ba dang im haduh ban da iap ne khlad noh na kane ka pyrthei shong basa.
Mynta kane ka wanrah hangi iaka jingkylli jongka jingkhie kloi.
Ha East Khasi hills, ki don 63ngut bad ha Ribhoi, ki don 21ngut kiba ioh pang thymmai.
Katkum ka jingkren jong u Salseng C Marak uba dei u chairman, ka Board kam don bniat kaba nep bad ka donkam bun ka bor ban pynkhlain ia ka jingtreikam jongka.
Hynrei ynda la ïoh hills state pat ïa ka bhah thung kam ïoh kabu pynban ma ki, te ka dei kane keiñ ka pyni ba ka la noh shiliang ka tarajur.
Na ka liang u heh ka MCL, u President R.K.Pareek, u la ong ba ia kane ka jingsumar ei la pynlong na ka por sha ka por kum shi bynta ka jingtreimon sngewbha sha ki paidbah lyngba ka tnad Corporate Social Responsibility.
Hato lada tuh u Khasi ym dei seh mo ban kem ïa u? Kita ki kynhun ki sngew kumno shaphang ka bamsap? Ki mut ba tang ki politishan kiba bamsap? Ki mut ba ki ophisar Khasi baroh kim ju bam sap satia? Ne kumno ne kata ka jingpynphai nia jong ki? Toi haba kren ïa kano kano ka ktien ha ka rynsan paidbah dei ban da pyndonkam ïa ka jabieng bad ka jingmut jingpyrkhat khnang ban ym bakla.
Halor kane, u bah AL Hek u la kular ban iakren sani bha halor kane hadien bad u la kular ruh ba ka sorkar kan iarap ban itynnad ia katei ka jaka namar ban ka neh ka sah bad kan im ka Dustur ka Riti jong ka bri u Hynniewtrep hynniewskum.
U Dr.Pakynteiñ um ju ai dawai thala thaleiñ kat ïa kiba pan, hynrei ha shwa ba un ai dawai ïano re ïano u da peit da khmih bniah lyngba ki dak ki shin kiba paw ha u Khaw, ha ki Sbai bad kiwei de ki rukum peit ban lap bad ban shem ïa ka daw jong ka jingpang bad kiba kumno ki jaitphlang dawai kiba u dei ban ai kaba ïadei bad kata ka jingpang.
Ka sorkar ka leit ka wan, man la ka san snem, ngi jied iaki nongialam, don kiba dang neh, don kiba la khlad, don kiba dang mih thymmai ruh, hynrei yn don pat kiba patiaw ia u pud u sam jong ka Jylla jong ngi.
U Myntri Rangbah u la ong ba ia ka NRC ym lah ban leh shimiet shimet ne ban rai mynta mynta namar ba kane ka kam ka dei kaba khia, kaba donkam shibun ki jinglut, ki bor trei bad kiwei.
Kane ka paw shai ba ka Congress ka ïoh tang 20 ngut na ki 60.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council HYC Shillong City, myn ha ka sngi nyngkong ka 11 tarik u Naitung 2022, ki la hiar kynsan sha ki thaiñ Demseiñiong ban khynra Trading License ïa ki dukan bar jylla kiba shong dukan khlem da pynthymmai ïa ki License bad ruh khlem don ki kot ki sla ba biang na ka District council.
Kiba ioh pang ha ka sngi thohdieng, ki long 11,458 ngut bad kiba iap ki long 386 ngut.
Katkum ka Census jong ka India 2011, ki don 2.68 klur ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka ri jong ngi, ba kynthup 2.21% jong ka jingbun briew ha ka ri.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah HDR Lyngdoh uba jop mynshwa kum u MLA ka Congress u la shah rem noh ha ka election 2018 namar ka jingbym ïoh jingkyrshan na ki para.
U la bteng ia ka jingpule ha ka Government Boys High School ha Shillong.
“U MLA ka Mylliem u dei ban pynshai lada u ong ba kane kam dei karai jong ka sorkar", la ong u Bah Dohling bad bynrap baroh kiba wan hakatei ka jingialang ka Board kum ki heh sorkar ym kum ki riew shimet.
Don napdeng kine ki khun kiba kyrni ha ka buaid, ka shang makia, ka jingdih drug, jingtah tattoo, jingdih kynja, bad kaba shyrkhei eh ka dei ka jingbyrngia ha ki kam thala kiba don kyrhai ha ka imlang ka sahlang.
Ha ka jingïakhun bad jingïalap u Jisu u kdew pyrshah ïa ka jingkynriang bad jingmutlop ki nongsynshar, ki bakhraw batri bad ki Lyngdoh niam kiba shim kabu bad khïoit ïa ki nongshong shnong.
“Ngi la rai ban map iaka bai wai naka bynta u bnai Jymmang (May) bad Jylliew (June) jong une snem ia baroh ki nongkhaïi ne nongdie dukan ha ki iew Seinraij bad kiba die madan namar ka jingshah ktah haka jingkhangdam COVID-19," la ong u ma OR Shallam, President jong ka Seinraij Jowai haba kren sha ki nongthoh khubor ka district haka sngi Palei.
Ia kane ka jingpep skul ban long naduh ka 11 haduh 13 tarik Nailur, la shim ha ka jingialang bah kaba long ha madan Malki ha ka 5 tarik Nailur.
Lyngba kane ka Integrated Web Portal ki ophisar bad ka Commission kin sa lah ban peit bad bishar ïa baroh ki apliekshon ki ban sa wan.
U Syiem David um dei tang ba u long uba pawnam, hynrei u long ruh u nongmuna jong ki Jiw bad ha ka kyrteng jong u ki riewshongshit ki pyrshang ban pynkhuid ia ka snam Jiw da kaba weng bad kyntait ia ki para Jiw kiba їashongkha khleh.
Halor kane ka kyndon, ka sorkar ka la bthah ia ki tnad sorkar naduh ka PHE, MeECL bad kiwei ba kin pynjynsur noh ia ka jingpyntreikam ia ka ain shna ing ka MUDA shabar ki jaka ba hap hapoh ka Municipal.
Halor katei ka jingrem u la ong biang ba nalor ba ki jaka ki dang thymmai ia ka KHNAM ka ioh ruh da ki kyrtong kiba dang thymmai bha ha ka politik.
Na ka liang u dkhot jong ka RSS, U Ram Madhav, u ong ba ka RSS, kan nym lushia satia, ha ka jingthaw sorkar bad ka Sangh, kam kwah ban tuklar iano iano, ha ka jingthaw sorkar bad ula ong ba ka BJP, ka la shim ia ka mat, kaba ka Ri, ka la pdiang, kumta, ki dei ban ialam ia ka Ri shakhmat.
Hynrei kawei pat ka kol ka Lajong la thep da u Abhay Gurung 86 minit.
Ki pulit ka William nagar ki la bthah ia ki briew ban phet krad noh na katei ka iew bad ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ban lap ia u bom ba la buh ha katei ka jaka.
Kane ka jingshong kyllaiñ myngor kan long ha baroh ki nongbah ka thain shatei lam mihngi, la ong ka kyrwoh na ka KSU.Shillong:  U Executive Member ka Khasi Hills Autonamous District Council u Bah Mitchel Wankhar ula ong ba ka Council ka la pynkhreh ban pan pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ri dohkha hapoh u pud u sam ka Council bad ia ka Council kumjuh.
Katei ka jaka trei, ka kynthup ia ki saw tylli ki Division, ka Territorial Division, Wildlife Division, Training Division bad ka East Khasi Hills Social Forestry Division.
Ha kata ka por, thlim ita i kong ba die sha i la bitar, bad i la ong  ‘Naduh Khristmas ngim ioh bording, ka ia  nang tang ban lum pisa’.
Ha katei ka jingleit jurip la lap ba ka daw ka dei namar ba kam shym la don ka jingiasngewthuh jingmut ha kam Sordar Shnong bad na ka kam Sordar Shnong ka la mih pat sa ka jingbym hun ia ka kam thung ia u nongsam rashon ( Dealer) ha katei ka Raid, nangtei ki la mih ki jingujor sha ka ophis u Sub-Divisional Officer –SDO( Civil) Sohra Sub-Division bad hangtei ka la sahkut sbak ka kam khaw reshon ha katei ka Raid haduh kine ki sngi mynta.
“Hato kane kam buh jingeh ïa ki paidbah? Kiba wan na thaiñ Smit lada  pynhiar ha IGP, hato ki paidbah kim jynjar?", la ong shuh shuh u Bah Wandonbok.
Wat la ka ain, ka khang tang ia ki 21ngut ki MLA jong ka seng AAP; hynrei, wei, haba la soi da U President ka Ri, kumta la don kiba shim, ba katei ka ain kan trei kam syndon ha baroh kawei ka Ri nangne shakhmat bad halor katei hi ka phang, ka don ka jingthikna, ba ki kashari ha ka Ri baroh kawei lane wat ki Lat hi ruh kumjuh, kin nym nud shuh ban dang tuklar lane ban ia tyngkhuh ia ka ain, kaba la dep soi da ka muhor jong U President jong ka Ri, uba long u khlieh duh jong ka synshar khadar.
Ha kawei pat ka liang, ka kynhun NDA, kaba la ialam da U Amit Shah Presidnt ka BJP lem bad U Rajnath Singh, ki la ia kynduh mynhynnin ka miet ia U President Kovind, ha kaba ki la ai ia ka shithi jingkyrshan jongki sha U President ka Ri.
Ngi iohi ba ki rangbah Jiw bad ki riewniam Jiw ki long kiba ia kwah burom palat kaba long ka burom briew, bad kim ju tip ia ka burom Blei.
U Bah Pangniang u la ong ba kam dei tang ka Khasi-Jaiñtia bad ki Garo kiba dawa la ka jong ka jylla hynrei kiwei kiwei ki jaka hapoh ka Ri India ruh ki dawa la ka jong ka jylla.
U Prof Phukan u la ong ban lait na kane ka jingpang kaba kongsan ka dei ban iada na ki kain pyrjong dei ban phikir bha ialade da kaba phong da ki sopti ba tap bha ia ka doh khnang ba u kain pyrjong un nym ioh ban dait, haba thiah ruh dei ban tap bha da ka musari, dei ban pyndonkam ruh da u Odomos ban lait na ki jingdait ki pyrjong bad dei ban long kiba leh khuid  sawdong sawkun bad kumjuh ruh ha ki shnong ha thaw.
“Ki jingkynnoh, ki jingiapynksan kan ym lah ban pynbeit iaki jingeh.
Ha ka niam Khristan, lada uno uno un leit ia poikha bad kaba na kawei pat ka kynhun balang, la khein beit ba u klim niam.
U Ma Lamare ula iathuh ba 50 snem mynshuwa ka Theme WED kalong ‘Only One Earth’ bad kane ka kdew ba United Nation ka sngewkhia bad pynpaw ruh ba ka don tang kawei ka pyrthei wat la ngi im hala ka jong jong ki ri.
"Halor ka jingshong suk shong saiñ ha ka konstitwensi jong u, u Bah Rapsang u la ong ba la dep shim ïa ki sien jam na ka bynta kane.
Ar tylli ki Call la ïoh ban pdiang da ka Police Control Room, ha kaba la lap ba la dei da ujuh u briew ha kaba haduh mynta ym pat lah ban ithuh ïa u.
U la niew shuh ia ka jingiarap ba la ai da ka sorkar pdeng, kiba ka sorkar jylla kam lah ban pyntreikam kum ka skhim pynshongkha ia ki mrad ne ka artificial insemination kaba sah ei haduh T.1.63 klur.
Kumta baroh baroh ki ia mareh da ka speed ban leit sha iing u Maheh.
Halor ka jingkylli ba ki don pat kiba duh tiket na ka BJP hynrei mynta ki la mih noh bad rai ban ïakhun kum ki kyrtong shimet, ka BJP ka la pynpaw ba kane ka ju jia hi ha ka saiñ hima namar hadien ba ki la duh tiket khlem pep kin mih ki jingkynnoh kiba bun rukom bad kin phet noh na ka BJP ruh.
U la ong “Ka dei ka kam ram jong ka sorkar jylla ban pynbiang ia ki jingdon kam jong kiba bun, hynrei kam long pat shu ong ba kiwei ki sector ki duna ngin shim noh na ka mang tyngka na ka wei ka sector bad ban ai ia ki, kaba donkam ka long ban ia pyn ia biang lang ha baroh arliang".
Katkum ka hukum ba la pynmih la hukum ba kino kino ki briew kiba la leit ha katei ka ophis ha kine ki 14 sngi ba la dep ba ki dei ban shong pynkyrpang shwa ialade ha la ki jong ki iing ki sem bad lada don kino kino ki dak ki shin ha ki met ki phad ki jong ki kum ka jingshit met, ka jing jyrhoh, ka jingtlot ha ka met ka phad, ka jingktha met, ka jingbym bang bam bang dih, ka jingshem jynjar ban ring bad pynhiar mynsiem, ka jingdon ia ka pynhiar, ka jingprie bad kumta ter ter, ki dei ban pyntip sha ka jaka sumar kaba jan tam.
Ha Gujarat bad ha Maharashtra ki don lai ngut kiba iap, ha  Karnataka arngut, nangta ha  Madhya Pradesh, Tamil Nadu, Bihar, Punjab, Delhi, West Bengal, Himachal Pradesh bad ha Jammu and Kashmir iwei iwei iba iap.
DSGI Dr Mozika u la pyntip sha ka ïing bishar hadien ba la pynmih ïa ka hukum ban khang lut ïa baroh kine ki karkhana thang dewiong beaiñ, kito ki briew kiba ïadonkti ki lah ban iehnoh ïa kiba bun ki karkhana bad la shu shimti ban pynïaid malu mala lehse da ki trai shnong ne ki nongtrei.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jingkyrshan ïa ki samla, ka party ka la ong, kan kham phaikhmat ruh ban ithuh ïa ki riewdonsap ha ka sports ha ka jylla da kaba pynïoh ïa ki tiar ïalehkai naduh kaba shna ïa ki Stadium, ban ai jinghikai, ban wad ïa ki riewdonsap bad ban kyntiew ïa ki jingai jingkyrshan.
Nongstoiñ, Nailur 26: Ka Sur ki Nongwest ka khot ka wer ïa u paidbah baroh sha ka jingïalang paidbah ka ban pynlong ha ka 28 tarik mynta u bnai, kum shi bynta ban kyntu ïa ki paidbah jong ka thaiñ ban ïanoh synñiang lem kat lah kat ïai ïa u samla rangbah jong ka thaiñ u ba la tip kyrteng kum u Hubert Paliar na ka shnong Mawrok Mawliehbah West Khasi Hills District, u ba long u lahduh ka Ri India ha kaba utei u samla u la ïoh ïa katei ka nam ha ka jingïalehkai Arm Wrestling.
Shuh shuh utei u nongmihkhmat u la bynrap, “Ngin don ha syndah jong u paidbah naduh ka sngi kaba nyngkong ba ngi rai ban mih shakhmat.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 151 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 124 ngut bad na kine, 61 ngut ki dei ki high risk contact, 6 ngut ki dei ki ILI cases, 5 ngut ki dei ki health worker, 45 ngut ki dei ki armed forces, 2 ngut ki dei ki SARI case, 2 ngut kiwei kiwei, 2 ngut kiba wanphai na shabar ka iwei i ESC.Ha East Jaintia Hills ki don 7 ngut ha kaba 3 ngut ki dei ba leh ia ka random test ha Star Cement Factory ha Lumshnong,  iwei i dei na Umtyrnga residential School bad 3 ngut kiba wanphai na shabar.
U la ong, “U Myntri Rangbah u la pyrshang ruh ban khynra ia ki dorbar shnong da kaba wanrah da ka Ordinace bad thmu ban shna ain ia ki.
Katba ki Paduh – Garo ki iatylli para – maki, kumta la jop suk bun seat ka NPP.Ha Garo Hills ym don Khasei – Khasoi ba ia contest MLA katba hapoh Shnong jong ngi bun ki Paduh – Garo kiba ia contest MLA bad jop suk.
“Ngim pat don ka jingïalang ne ka jingkhot ban ïa kren la kadei ban ïa pynneh ne pynsangeh noh ïa ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad HSPDP kumba ka long ha kane ka samoi ba mynta hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance.
Ia kane ka la don ka jingpynbeit bad ki kam ki la long biang kumba ju long," ong u Ringrang.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha jaka ai jinghikai ka ophis u District Agriculture Officer, West Jaintia Hills District.
Ymtang ba ki bylla hynrei ruh ki pule artad.
U bah Marngar u la ong ruh “Ha ka juh ka por ba ngi la ia kren da ka ba shai ba ha ka wat kaba ar shwa ban ia soi ia ka MOU, ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingmynjur jong ki nongshong shnong ha kito ki jaka, namar lada kam leh kumta kan mih shibun ki kynrum kynram".
Ka mynsiem (spirit) ka long kaba maian kaba u Blei u buh ha u briew.
Haba kheiñlang, ka Meghala ka donkam 178 ron ban jop, ki rangtied ka kynhun ki la sdang lehkai bha, bad ka nam ka long ïa ki 56 ron ba la kamai da u Angkit bad ka 38ron na u Manthan Dey.
Lah ban kdew ba mynhynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei , lai-ngut ki briew ki la shah bom ha ki pulit ha iew Mawlong, hynrei na kitei lai-ngut uba la mynsaw jur dei utei u draibar trok uba dang shah sumar mynta ha Civil Hospital, Shillong.
Ym tang ia ki riew paidbah hynrei ngi iohi ba ki kynthoh sniew bad thad wat ia ki minister sorkar.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kaba ïadei bad katei ka surok, u la leit ban ïakynduh ïa ki heh sorkar ha Shillong ban pynsngew bad ban kyrpad ba kin leh ei ei ha kaba ki heh sorkar ruh ki la shah shkor.
Ka Moodymmai haba beh iaka thong ka la lah ban kamai 104 ron na ki 15.1 overs bad ka la duh noh  baroh ki wickets.
Nga kwah ban pynshai ba nga wan hangne ban shakri hok ym ban tuh ïa ka pisa ki nong Mylliem," u la ong.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Ka jinglong jingman bad ka jingleh kan dei kaba bud ryntih kumba la ju leh.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la rakhe ia ka Sngi ki Samla Ka Ri ne ka National Youth Day, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba namar ka jingthurmur ki tnad thungkam ka sorkar jylla, ka la pynlong ia ki samla ban duh jingkyrmen ia ka jingtreikam ka sorkar.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynkylla ïa ka Land Transfer Act 1971 sha ka aiñ ba la khot ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 2010 ka ailad ïa u bym dei riewlum na kanew ka jylla ban hiar pateng ïa ka khyndew ka shyiap.
La pynlong shibun ki jingïalehkai kiba pynbyrngia ïa ki paidbah bad kumjuh ruh ïa ki jingdie ïa ki jingbam bapher bapher na ki kynhun jong ki VO bad kumjuh ruh na ka kynhun jong ka Sei la-i-sap organization bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh da ki jingshad bad ki jingrwai na ki samla na kane ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Haba batai bniah, u la ïathuh ba ka EC ba thymmai mar ïa shimti ki la lum lut ïa ki ophisar ban buddien ïa ka rukom treikam bad mardor hi ki la ïoh ban pyntyllun stet ïa ka kam ban ïohsngew ïa ka jingeh ba ki ophisar ki kynduh ha ka jingtreikam.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah S.Lyngkhoi, Secretary jong ka shnong Nongbah-Marshilong, ka jingkren pdiang na ka kong Anita Lyngdoh, ka jingrwai kyrpang na ka Village Organization jong ka Shmong Nongbah-Marshilong bad ka jingkren khublei na ka kong Banteilang Lyngkhoi.
Shillong: Ka Small Industries Development Bank of India (SIDBI), kaba long ka shnat treikam ban ai jingkyrshan pisa na ka bynta ki kam bad ki karkhana kiba rit bha, kiba kham heh bad kiba shu pdeng, ka la rung sha ka jingiasoi ia ka soskular ia sngewthuh jingmut ne Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Meghalaya Infrastructure Development and Finance Corporation Ltd.
Ka Hasina, kaba ong ha ka nongbah Abu Dhabi jong ka UAE, ka iathuh ba kam don satia kano kano ka jingwan tuid ki briew na India sha Bangladesh bad ka iathuh ruh ba ki nongshong shnong ka India, ki shem shitom shibun lyngba ka jing pyntrei kam ia ki ain jong ka CAA.Ki jingmyntoi jongka umphniang snepkor ha ka liang ka jingkoit jingkhiah.
Ha ki snem ba la leit haduh 60% ki nongshong shnong jong ki ri ka pyrthei ki ju shah khring bha ha kiei kiei kiba la pynmih da ka South Korea.
U Emphuis Nongrum u wan ha ka kyrdran ba ar da kaba pyndep ha ka por 33:11.59 min bad u Wolbetstar Ramsiej ha ka kyrdan ba lai da kaba pyndep ha ka por 34:18.15 min.
Da kaba burom ia phi,.
Ha ka por ka bym poi pyrkhat utei u rangïa-lehkai u la shah jied hadien ba u Jose Mourinho uba pynïaid ïa katei ka klob, u la pdiang ïa u bad hadien u Mourinho u la kyntiew kyrdan ïa u na ka bynta ban ïoh ïa ka jingshah hikai bad ka kynhun (first team) ha ka aïom ïalehkai 2009/10.
Ia katei ka jingialang sam dulir la ioh ban pynlong hapoh ka Iing Dorbar jong ka shnong Kyrdum ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongshong shnong bad kumjuh ki trai jaka kiba dei hok ban ioh pdiang ia kitei ki dulir khyndew ia kaba la dep ban pynregister.
Em ! ki la kyrngah ia kata ka jingdawa uta u phan u kyrpad jong ki da kaba ong ba ki pangnud ia la ka doh ka snam bad ki khun ki kti lajong bad ki la ong ruh ba kam don hi kata ka hukum blei ban leh kumta, hangta u la ong ia ki em ym dei ba nga pan ia ka doh ka snam bad ki khun ki kti jong phi hynrei ba ki dei ban leit beh leit wad sha Mihngi Sepngi ia ki jem ka rngiew ka rwiang da kaba ruh ba un kyrkhu kyrdoh ia ki jingthung jingtep ki jingri jingdup bad ka kamai ka kajih jong ki  bad un pynryngkang pynryngkoh ia ki ha ki wah ki um, ki khlaw ki btap bad u la byrngem ruh ba lada kim kohnguh un pynduk pynkyrduh ia ki.
U bah Balse u la ong ruh ba haba kylli na bynta ki kam ba lait ba dang shu thung shen, ka Director ka la ong ïa ki ba kito ki dei tang ki briew ba shu thung shipor ne temporary bad kan kut noh tang lai bnai, bad na ka bynta kito ka department kan sa phah sha District Selection Committee (DSC) ba kan khot nongaplai namar ki don ki ki kam ba lait kiba khot nongaplai na department ki don ki ki kam ba lait ban hap pynleh na DSC.Kumta ka seng ka kyntu ïa ka Directorate ba la dei ïa kino kino ki ki kam ba lait ki dei ban leh haba shit ba shai dei ban da da buh ïa ki notice hapoh ophis jong u District Health Office (DHO), bad ban pyntip lyngba ki lad pathai khubor khnang ba ki samla ki la nang la stad kin ïoh ban thep ha kita ki kam ba lait namar lada ban shu thung sop sop, ka seng kam nym pdiang da lei lei, bad lada don kam ban ïa mih madan ruh kam banse na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun samla wat kat wat jam.
L.P School Namdong.
Kiba bun ki pynpaw ïa ka jingnoh mynsiem haduh katta katta ïa ka jinglong jingman bad ka jingmih ki kynrum kynram hapoh kane ka seng saiñpyrthei kaba la rim bha hapoh kane ka jylla Meghalaya bad kaba la synshar ruh la bun tylli ki snem.
Ha kaba khatduh nga kwah ruh ban pynshai ba ki Rangbah nongialam bad ki nongbud jong Ka Seng Khasi kim don jingshun lane jingpyrshah iano iano ruh hynrei ngi ieng skhem triang ha ki nongrim kiban iada, kyntiew bad pynneh ia ka Ñiam Tynrai jong ki Khasi.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah thad pynjah burom ia katei ka samla, kiba haiing, ki la iathuh ba ki la don kiba la wan ban pan map, hynrei watla katta na ka liang kiba haiing ki ki kyntu ia ki briew ka Ain, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban kem mardor ia kiba donkti ha katei ka kam pynjah burom ia ka khun jong ki bad nalorkata ba kum katei ka jingjia ban thad kulmar ia ki kynthei kim dei ban jia shuh nangne shakhmat.
Ka ïing bishar ka la ong ruh ba ka jylla kan leh bha ban pynkhuid bad pynkhie im pat ïa ki tyllong um hapoh bad sawdong ka nongbah khamtam ki wah bad ki wahduid kiba la sdang jaboh bad kiba la kylla bih.
Ha kane ka Annual Sports Meet la wan ban ïa shim bynta da ki 14 tylli ki skul kiba don hapoh ka dong ka thaiñ jong ka shnong Mawlai, kynthup ïa ka skul May Queen School, Stephen Memorial Secondary School, Kiri Sing Syiem Memorial school, Phudmuri Presbyterian Higher Secondary School, Don Bosco Secondary School, Sacred Heart Girls Higher Secondary School, St.Francis D’ Assisi Higher Secondary School, Sacred Heart Boys Higher secondary school, Christ Church Higher Secondary school, Savio Juniorate Higher Secondary school, Iewrynghep Presbyterian Higher Secondary School, Shullai Progressive Secondary School bad ka Sacred Heart Boys LP School.
U bah Titosstarwell la ong “Ngi dei ban ia burom khyndiat lada ka kynthei ka bun kam kum ki shynrang kan long kaba eh, namar ki don ki kam ba kum ki kynthei kin nym lah ban ha kaba ia dei bad ka peit miet peitngor, la ong ki don ki shnong kaba ki kynthei ruh ki la long nongkit kam shnong".
La lum ia katei ka jingialang ban jied ia ki nongkitkam ba pura jong katei ka seng ha WKH bad kumjuh ruh ban pynkhlain ia ka rukom treikam jong ka.
Ka la mang ruh sa T.100 klur ban tei ïa ki ïing jong ki 111 tylli ki skul bad ïa kine lah ban pyndep hapoh jong u snem ba mynta.
“Ynda ngi la pyntreikam ïa ka NEP 2020, ia ki jait jingpule bapher bapher yn sa wanrah thymmai ha baroh ki jaka pule jong ka Ri bad kan don ka jingbei tyngka kaba heh  khamtam ha ki jingtei bad kiwei kiwei.
Haba ia kren bad u nongialam ka MJACCV u bah Wanlambok jyrwa u la iathuh ba la shai ka sngi kin sa leit ban kynduh ia ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ban ia kren ba ka sorkar, ka la shah ne kan dang pynslem ban shah ban kamai noh ia ki kali hapoh ka East Khasi Hills District.
Katba ki minit ki dang ïaid ka jingïakhun ka la nang itynnad baroh ar kynhun ki la trei shitom bad pashat bol ha ka rukom kaba itynnad bad pynshohbiej ïa ki paidbah nongpeitkai.
Nalorkata, ka la kyntu ruh ia kitei ki nongsumar kiba don hapoh ka Association, ba kin lum ia baroh ki nongsumar tynrai, khnang ban pynkhie-im bad ban pynpawnam shuh shuh ia ka rukom sumar tynrai jong u longshwa manshwa.
Role Model: ka mut lur nongmuna- lur ka dei ka ktien lyngkot jong u khlur; nongmuna dei ka nuksa ba paw shynna.
Haba u nongthoh khubor u  la ioh ban iakren bad ki katto katne ki nongniah trok kiba dang ieng jahthait ha ka surok bah Bye Pass hajan umiam, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor kane ka hukum bad ki la ong ruh ba kane ka jingpynmih hukum ka long kumba pyrshangban knieh noh ia ka pliangja jongki namar dei tang kane ka kam kaba ai jingmih na ka bynta jongki bad kumjuh ruh ban pynbiang ia ka iing ka sem.
“Kine baroh dei lyngba ka jingïarap jong u myntri ba dei khmih ïa kane ka tnad u bah Prestone Tynsong bad kumjuh ïa kane jingïalam ba stad jong ka sorkar MDA la pynsngew u ma Wailad.
Lehse hapoh 5-10 snem, ki briew ki lah ban dap ban biang bha, ban ioh artat ia ka por kaba byllai, ban leitkai, ban leh ia ki kam babha hapoh imlang, ryngkat ka jingwan hi ka pisa ha account.
Hynrei ban shu sangeh bad jah syndet ruh kam long hi, haba jia pat ba u leit u shu leit tang ban pyni dur khmat bad iehnoh ia ka Gomer marwei ba kan bteng ia ki kam jong ka lem bad ki lok ki jor.
U la pyntip ruh ba wat ha ka por mynstep kaba dei ka jingïalang ka UDP, u la don uwei uba pyrta arsien ‘Ha U Prah’ bad haba u la leit kren ïa u, uta u briew ruh u la sngewthuh ïa ka jingbakla bad u la leit panmap na u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u President ka UDP.Halor kane ka jingjia, na ka liang ka NPP ha ka Sngi Ba-ar, ka la thalaiñ tyngeh ïa ka VPP namar ka jingpynsaphriang ïa ka jingkynshoit politik ban isih ha Ri-lum Khasi bad Jaiñtia namar ka jingbym lah ban pynkohnguh ïa ki paidbah da ki jingkular ba thylli jong ka seng.
Na ka liang jong ki paidbah kiba la sat sia halor ka jingleh khlem akor jong kane kompeni,  da kawei ka sur ki la ia pyrta beit ba dei ban khang tala noh beit shi syndon namar ka jingbym niewkor jong kane ka kompeni  na ka bynta jong ki paidbah nongshong shnong.
Kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki long 6ngut.
Ka la ban biang da kaba ong ba ka BSF ka la ïohi ïa ka jingdonkam ban pynneh ïa ka met kaba shait bad ruh ban tyngkai ïa ka sap kaba ngi don.
Ha u Ïaïong, 2022, ïa ka AFSPA la weng na kiba bun ki District jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kitei ki 5 ngut ki dkhot seng kieng atiar ki la wan ban pyndemwait ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep ha ka shnong Somsai, Ukhrul district, Manipur.
Ha kane ka jingialang, u Dr Robert Marak, District Survilance officer, ka Tnad ka Koit ka Khiah, ula pynshai ba ka Shnong ka Thaw kam dei ban sheptieng ia ka jingsaphriang jong ka khlam namar ka Dr H Gordon Robert Hospital kala dep ban buh lypa ia baroh ki lad jingiada hashuwa ka jingwan shah sumar jong une u Nongpang.
U la ong ba kine ki lai tylli ki aiñ kin wan bujli ïa ki aiñ kiba la buh naduh ka por jong ki nong Bilat bad kin pyni ïa ka jinglong tynrai jong ka India bad ïada ïa ka hok jong baroh ki nongshong shnong katkum ka Riti Synshar jong ka Ri.
La ong ba ha kitei ki snem ka sorkar ka la thom bor da kaba kem naphang bom naphang bad kynthei bad shynrang hynnrei ka jingiakhih ka la nang rhem rhem haduh ba ka sorkar ka la pydem.
Sa kawei ruh jan baroh ki dang ïadei jan bad ïadei shikur bad shikha bad shi balang ruh.
"Ka Moitra ka la ong ba ka BJP bad ka NPP ki ïaleh drama ïa u paidbah mynta, bad ki ïa kynnoh iwei ïa iwei, hynrei ki dei hi kijuh, bad ki ïa bamja na kajuh ka pliang.
Kawei na ka khubor kaba kham sngewtynnad ka long ba u Bah Kharsyntiew u dei ruh u assistant coach ba nyngkong napdeng ki Khasi ban ïoh ïa katei ka kyrdan ha ka lympung I-League.
Kumjuh ha kaba ïakren bad ka kong Rashiba Siangshai, ka longkmie kaba la shah siat ha ki kuli jong ki pulit ha Mookhep, ka la ïathuh na naduh katei ka sngi ba ka shah siat, ha ka 24 tarik u nailur 2014, u kuli u dang don sah ha ka met jong ka ha ka bynta jong ka lbong bad naduh katei ka por hi katei ka longkmie kam don shuh ka met ba koit ba khiah bad kam don shuh ka bor met ban trei ki kam ki jam kumba ka ju trei, katei ka longkmie ka la duh noh ruh ïa la u kurim uba ju ri ju sumar ïa ka ha kaba u kurim jong ka u la khlad noh ha u snem 2016 bad ka dei ka longkmie ka bym don khun, kumta ka la shong tang marwei bad shu bylla sait tiar katba lah ha ïing ki briew tang ban ïoh ïa ka bam.
U la ong ruh ba ka long kaba pangnud namar ym pat shem la pyntreikam satia namar ka Roster system kam dei satia ka jingbthah hynrei ka dei katkum ki aiñ kaba ym lah satia ban kyntait.
Nalor kiwei kiwei pat ki bynta, kine harum ki dei tang khyndiat kynshoit na iba bun kiba hakhmat duh ki kam ba ngi ïoh ban sakhi na ki Nongmihkhmat Paitbah hapoh ki san snem naduh ka por ba ki sei ïa ki ktien jali ja-um jong ki ha ka por ïalap Elekshon ha u snem 2018:1.
Ka la pynpaw ba ka da sngewnguh eh ia ka Headmistress jong ka skul Little Flower School ka Sr.
Ka Anita kaba long ka nongjop ha ka Commonwealth Games 2010, ka dei kaba la sakhi pyrshah ïa u nongïalam barim ka WFI u Brij Bhushan Sharan Singh uba la shah kynnoh donkti ha ki kam jrong kti ïa ki kynthei.
Ha kane ka jingialang pynrung dkhot ka UDP la iadonlang ki nongialam u ma Moonlight Pariat kiba kynthup ia u Sanbok Rymbai, Chem Biam, Lephing Pyrtuh, Marki Mulieh, GM Lamar, Deisa Muruh, Kong Robila Mylliem Pdah, Peter Kharmuti, Tiarsing Nongrum bad kiwei kiwei.
Na ka liang u samla Ennocent u la pynpaw ba kane ka kam ka dei ka benami bad u pynpaw ia ka jingkhublei ia ka KHADC bad tnad Enforcement ki ba la hiar ban shim khia ia ka jingdawa bad jingujor ka Seng.
Shillong,17 Jylliew: U EM ka tnad khaii pateng ka KHADC u bah Latiplang Kharko ngor, u la iathuh ba ki la don haduh 140 tylli ki dukan bar jylla ki bym don ia ka laisen khaii pateng (Trading License) ha kylleng ki jaka kiba hap hapoh ka jing peit ka KHADC.Ha ka jingjurip shuh shuh ia ka jingdon ki dukan be-ain jong ki bar jylla ki bym don ia ka laisen khaii u EM u la iathuh ba la lap ba ha Iewduh ki la don 4 tylli ki dukan bar jylla ki bym don Laisen hynrei ki la ioh pat ia ka kot Pata na u Syiem ka hima Mylliem.
“Ngim wit ia ka jingwan ki kam pynroi, hynrei kam mut pat ba ngin shu hun tang ka roi ka par ioh shisien ka sngi ngi duh pat ia ka hok long trai.
Une u khliehduh ka District ula ong ba kane ka hukum kan treikam mardor tat haduh da pynmih da kawei pat ka hukum.
Stàte General SecretaryBJYM (BJP Youth Wing)MeghalayaPresidentBJYM (BJP Youth Wing)MeghalayaKrison LangstangState B.J.Y.M.PresidentB.J.P.Youth WingMeghalaya.
La don sa iwei i ba khlad noh mynta ka sngi na u COVID-19 iba dei na East Khasi Hills.
Shuh shuh ka la ïathuh ba mynta ka party ka la ïaid shaid shaid ban pynkhreh bad pynlong ki jingïalang kylleng na bynta kane ka elekshon ha rilum Garo.
" Nga tharai ba ïa kitei ki jingtip la dei ban phah naduh kham mynshwa.
