U Myntri u la pynshai ruh ba kam don satia kano kano ka jingkyntur pud jong ka MUDA sha ki shnong kiba don shabar u pud u sam ka Municipal namar ba ka dei ka kamram jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban kan thaw ia ka Agency ban peit ia u pud u sam jong ka.
Shillong: Ki nongshna jong ka phlim “Jingmaham" mynta ka sngi ki la pynbna paidbah ia ka jing pyllait paidbah noh ia kane ka phlim ha ka 2 tarik u Nailar 2019 ha Bijou Cinema Hall,ka por ba kin pyni ia kane ka phlim kan long 11:30,2:30 bad 5:30 bad kane ka phlim kin pyniaid iew tang artaiew.
Ka Kong Kurbah kan shimti ïa ka kam Secretary jong ka tnad Community & Rural Development, Fisheries, Water Resources, A.H.& Veterinary Departments bad kumjuh ruh kum ka Director, Community & Rural Development naduh ba shimti iaka kam tad ynda la pynbna da kumwei.
U para jong u Lakhbir Singh Rode bad u Akal Takht Jathedar barim u Jasbir Singh Rode u la pyntikna halor kane ka khubor.
“Kam shem la don kano kano ka jingshisha halor kane ka jingshah kynnoh bamsap, bad ïa kane la pynshisha ka kaiphot ka ba la ïoh na ka jingtohkit halor ka ne ka jingshah kynnoh bad halor kane la dep ban aiti ha ka AG jong ka jylla bad ïa kane ka case ym lah ban shim kum ka jingkynnoh bamsap," u la bynrap.
Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) East Jaintia Hills District Khliehriat kala pynpaw iaka jingbynniaw kaba khraw halor ka jingsniew tasam ka surok National Highway-06.
Ka trei dep bad shitrhem da u paidbah baroh ka pynlong ka imlang kaba iaid ryntih.
Shillong: Hynnin ka miet ki pulit ka Ribhoi District ki la ioh kem ia uwei u nongtuh bike u ba kyrteng u  Suraj Langthasa, 21snem ka rta u basah ha  Hojai bad na u la ioh ruh ban kurup ia kawei ka bike  KTM ka ba don ia u number AS-25G-3800.
Kumba 35 ngut kiba bat ïa ka kyrdan Assistant Professor bad kham shaneng, ba kynthup na ki skulbah kum ka Odisha University of Agriculture & Technology (OUAT), Bhubaneswar; Bidhan Chandra Krishi Viswavidyalaya (BCKV), West Bengal; Assam Agricultural University (AAU), Jorhat, bad ruh na ki kolej kiba don jingïadei bad ka CAU Imphal ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka prokram ka ban pynkut ha ka 10 tarik u Nailur, 2023.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 427ngut bad kiba iap, ki long 10ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 6ngut, ha East Jaintia hills 2ngut bad ha West Jaintia hills 2ngut.
Dei tad haduh ka por san baje janmiet ba ma ka bad kiba ha ïing ha sem ki la leit sha katei ka jaka rep bad ki la lap ba shi kynhun ki samla bad ki rangbah ki la don ha katei ka jaka rep bad ki la pynjulor lut ïa ki jingthung jingtep, ki la jynrat lut ïa ki synsar, pynkyllon ïa ki dieng soh bad daiñ lyngkhot lyngkhai da ki wait.
Nalor katta kane ka lympung ka dei ruh kaba la ithuh ia ka da ka Meghalaya Football Association (MFA) bad kaba ju ioh ruh ia ka jingiarap bad kyrshan pisa na ka  sorkar.
Ki lai ngut ki dkhot jong ka Advisory Board ki kynthup ïa u Justice (Retd) Shivaji Pandey kum u chairman bad arngut kiwei pat ki kynthup ïa ki Senior Advocates jong ka Ingbishar Meghalaya High Court, kata, u Bah ND Chullai bad u Tshering Yangi kum ki dkhot.
To u Blei un ai bor bad pyntngen ia ngi baroh.
U Bernie, u dei uba 89 snem ka rta bad u iathuh ba ka kurim jongu, ka  Fabiana Flosi, 44, ka la ar met bad kitei ki don ha ka jing ia shong kynjah ha Sao Paulo, Brazil.
Hynrei, namar ba kim nang ban pyndait ia ka oxygen, kumta ki 8ngut ki nongpang, ki la shu iap ei.
Dei ban ai jingïaroh ïa ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) kaba la mih shakhmat ban pynbna da ka “Rai Ehdaw Campaign" khnang ban pynsngewthuh sha ki paidbah ba ki dei ban rai ehdaw haba jied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka kynti namarba baroh shikatta ki snem ba la leit noh ka jylla ka la pang swai namarba ki nongthep vote ki la rai jem daw bad rai jem rngiew.
Shillong, Naiwieng, 20: Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki samla donsap jong ka jylla ha ka rwai ka siaw shaduh ka international Level sa shi sien biang ka Don Bosco Media Network (DBMN) kan pynlong ïa ka jingïakop rwai kaba la tip kum Sur Kynud (The Voice)Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei u Bah OL Marbaniang uba long u dkhot jong ka shlem treikam ka Don Bosco Media Network u la pyntip ba jingmut jong kane ka Reality Show ka long ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki kaitor ban rah ïa ki shaduh ka International Level bad ïa kito kiba kwah ban nang ban rwai lyngba ka jinghikai jong ki Coaches bad ruh kiba dei ki Judge jong kane ka rynsan ïakop rwai.
Ban batai bniah hangne kan shim por bad shim jaka palat hynrei nga ngeit ba wat tang kattei ba nga pyrshang ban iapyni lem ruh ka la ai jingpynshai ban ia sngewthuh lang.
Hynrei u Nehamaiah u long u briew uba kata ka jingsngew na ka bynta ki briew ka don bad ia ka Ri jong u.
Naka liang ka ophis jong ka NYKS ki la ai ruh ïaka khusnam sha ki nongjop ha katei ka jingïakop ha kaba u samla Balajied Wahlang, Samla Wanborbiang Lyngdoh bad Sama Zarine Pathaw kila long ki nongjop haka District Level bad kin ïoh ïaka lad ban leit shim bynta pat shaka State Level ka ban sa long ha Nongbah Shillong ha ki sngi ki ban sa wan bad ki samla ki ban jop haka State Level kin ïoh ïaka Khusnam kaba 1 lakh tyngka ba wan nyngkong, ba wan ba ar 50 hajar bad ba wan balai kin ïoh 25 hajar tyngka bad kine ki ban jop naka State Level kin hap ban leit ïa shim bynta sha ka National Level ka ban sa long ha Nongbah Delhi.
Kumta la ong ba ki paidbah ki la ialum ha katei ka phyllaw skul ha katei ka sngi, ha ryngkat ka jingpar ñiangkhriat ban iohi ia ka dak mong shah pom jong kitei ki khyllung kiba la ngat ha katei ka jingjia ba shem pap ha katei ka sngi.
Ka jingbam ïa ki jingbam kiba bha bad kiba tei ïa ka met ka wanrah ïa ka jingmyntoi bad ka ai ïa ka jingkoit jingkhiah, hynrei ka jingbam ïa ki jingbam kiba sniew bunsien ka wanrah jingeh ïa ki briew shimet bad bunsien la shem ba ka daw jong ka jingpang jingshitom ka dei na ka daw jong ka jingbam kulmar ïa ki jait jingbam kiba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
Haba la twad shaphang ka jinglong jingman ka rukom iohnong, hadien ba la khang ki nongot doh  masi, uwei na ki nongdie doh sniang u la ong ba ka iew kam kiew kam hiar satia naba ki nongdie doh masi ruh mynta ki shong die doh sniang.
“Ngi kyrmen ba u Lamphang u Abu Taher Mondal un ai lad ia ka Adjournment motion," la ong u nongaiktien ka Meghalaya People’s Front (MPF) u Bah Paul Lyngdoh.
Ki Jingmyntoi na ka Ïew Smit: Ki nongshong shnong jong ka shnong Smit ki da ïoh shibun ki jingmyntoi na kane ka iew ha kiba bun ki liang kum ha kaba ïoh ïa ki mar kiba bun na la shnong bad ym donkam ban leit siew sha kiwei ki shnong ne sha Ïewduh.
Kum ka jingpdiang burom ïa ka Christmad bad u snem thymmai, ka Dorbar Shnong Saiden ka la pynlong ruh da ka jingot Cake ba la shim bynta lang da baroh kum ka jinglehkmen ïa ka Christmas.
Ka kah dum ïa ka jingproh jabieng, ka jingsngewthuh bad ka pynlehraiñ hakhmat ka pyrthei.
“Ka PDF ka la pynsngew ba ka NEHU ka dei ban shimkhia bha ïa ki kam ïalehkai sports khamtam ba ka NEHU ka don ïa ka Department of Sports kaba ju ïoh ïa ka bhah pisa kaba heh bha na ka tnat Ministry of Education," ula ong.
Na ka liang u K.N Kumar u la ong ba ka dud ka long ka ba donkam bha na ka bynta ka koit ka khiah.
Nalor nangta ki la pynpaw ka jingkyntu sha kito baroh ki bym shym pat la noh ba kin ïarap bad ïakynduh kyrpang ïa u Hubert Paliar, namar ha ka 12 tarik mynta u bnai un mih na ka Jylla.
Ka Jaitbynriew jongngi kam pat poi haduh ka khep kumba jia iaka United Kingdom of Israel and Judah haka snem 720 BCE ba kin shah jop thma noh ha Kata ka Hima ba la ju tip haka History kum ka “ Neo-Assyrian Empire".
Katei ka jingialang ka la rai ba kan ieng pyrshah beit la ha kano kano ka dur ruh ban pyrshah ia ka jingtih Uranium bad ka la rai ruh ba nangne shakhmat kan leit ban pynlong jingialang paidbah kylleng ki jaka kum sha Nongstoiñ bad kiwei ki jaka shuwa ba kan shim ia ki lad jingiakhih kiba tyngeh.
Ka Supreme Court jong ka Pakistan, ka kren shai, ba ka rai jongka, kan nym ia tyngkhuh satia bad ka article 63 A jong ka riti synshar jong ka Ri.
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ïa ki phorm kan long ha ka 10 tarik Ïaiong 2023.
Ka MCTA ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshim rai kyrkieh, watla ka Academic Council ka la don lypa ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u snem 2024-25, u Vice-Chancellor bad u Officer on Special Duty, College Development Council, ki la pynmih mardor ïa ka jingbthah ban pyntreikam noh ïa ka NEP bad kane kala wanrah pynban ïa ka jingkynthoh halor katei ka jingthmu ka jongki.
Katba u Kishan Lyngdoh ha kaba tied bol u la kamai 57 run na ki 75 bol, bud sa u Swa rajeet Das da 44 run na ki 46 bol.
Lah ban kdew ba ki bor distrik ka West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong distrik ha ka Sngi Palei ki la ïakynduh lang ha Lapangap.
U la iathuh ba ka seng tang hadien ba ka la ioh jing ujor, ka la leit ban jurip ia kane ka thain bad la lap ba ka long ka jing shisha katkum ka jing ujor ki paidbah bad ka seng ka la ioh ruh ka jing ujor na ki paidbah nong shong shnong ba une u bar jylla u ba pyntrei beain ia ka par maw ha Maikuli, u ju pyndik khah khah iaki paidbah ba sah ha kine ki thain.
Don ruh ki dykhar kiba la wan kiew shane bad leh ïa ki kam kiba bha ha ka imlang sahlang.
Ka Supreme Court, ka la ther tyngeh, da kaba ong ba ka jingjia jong kane ka khlam, ka dei kaba ima than, ha kaba wat ki doktor bad ki nongtrei ka koit ka khiah, kim ioh jaka ban thiah ha ki hospital.
U DC u la weng noh ia ka jingpynbna ba kham mynshuwa hadien ka jingialang bad ki doktor.
Halor ka jingpyntreikam jong ka MP Skim lada u poi sha ka thong, u Dr. Jemino u la ong ba namar u long u kyrtong monlang jong ka sorkar MDA te kumta yn thaw ia ka committee kaba kyrpang haba yn don ki nongialam na ki seng sain hima sima kiba don ha MDA ban khmih ia ka jingpyntreikam jong ka MP Skim khnang ba baroh ki constituency ban pynpoi hok sha u paidbah.
Katkum ki khubor la ong ba ia ka ilekshon paidbah ha Pakistan, la pynbeit ban pynlong ha ka taiew ba khatduh jong u Kyllalyngkot jong une u snem 2024 ban wan bad ia ki jingtip kiba bniah shaphang ki konstitwensi bad kiwei pat shaphang katei ka ilekshon, yn sa pynbna paidbah hadien ka 27 tarik u Nailur.
U President ka India, U Donald Trump, ula byrthen ruh ba un khang ia ka jingshalan ia ki tiar kiba ka India, ka donkam bad katei ka kynthup halor ka jingiai thied petrol bad diesel ka India, na Iran, ha kaba ka America, ka kren pyrshah bha.
Shillong, 5 Jymmang:Ka elekshon MP 2014, ka dei shisha ka jingjia kaba pynphylla bad kaba pynkylla ia ka jingiadei jong ka seng Congress bad ki nong thoh khubor.
U la ong ruh ba na ka liang ki sordar shnong bad ki paitbah ki pynrem jur halor katei ka jingkren jong u.
Ynnai ïakren shuh ïa ka jingklet ïa u dak G, Ng, Ï bad u Ñ.
Namar um dei tang ki kor ot dieng hynrei bun ki dkhar trei kiwei kiwei ki khaii pateng hapoh ka hima Jirang.
Ka la ong ba ki don katto katne ki skhim ba la treikam bha kum ka MGNREGA ha kaba ka jingjop kalong 99 percent.
Shillong, 27 Iaiong:Ka Supreme Court ka la pynjlan ban shim bishar biang ia ka kam Rangbah Shnong haduh ka 27 tarik Naitung ban wan ha ka jingbishar jongka ba dang shen.
Ha kajuh ka por, kum u nongshong shnong nga kyrpad jur ia ka HNLC ba kan wan phai biang sha ka miej jingïakren ïasuk bad ki Sorkar.
Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ha ki jaka bapher jong ka jylla.
Kane ka la wan long hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki arngut ki nongkhaii drok ia kiba la tip kyrteng kum u Sumit Naha 21 bad u Rahul Ghosh 25 snem rta kiba dei napoh Dibrugarh Assam kiba la wan da ka kali night super bus kaba don ia u registration number plate ML05 T 8121.
Ka kol kaba nyngkong, ka long tang hadien ka 21 sekhon, haba U Sadio Mane, u leit shut ia ka bol bad ka leit dei beit ha  ki kti jong U  Moussa Sissoko.
Na kitei ki 51 hajar tam, ki khynnah pule kiba la ‘pass’ ha ka SSLC ki don 26,629 ngut ba kynthup ïa 11,115 ngut ki shynrang.
Ki heh pulit ki la ïathuh ba ka jingleit thwet ïa kine kiba la phet rieh ka dang ïai bteng.
“Bad ym tang kata, naduh ban sa sdang treikam halor u optical fibre cable, yn sa pynïoh ha ki jaka pule, ki kynhun bapher bapher, ki hospital ruh kin sa ïoh ka network ba biang bad ngin sa bteng ban pynïoh ha baroh ki jaka bapher bapher," ong u Sangma.
Ka VPP ka ai khublei ïa ka jingshlur bad ka nongrim baskhem jong ki MLA ka seng halor kane ka kam bad ka ai ïa ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki ha ka jingpyrshang jong ki ban shakri ym tang ïa ki paidbah jong ki Constituency jong ki hynrei ïa ka jylla baroh kawei kynthup ïa ki Constituency jong kito kiba don ha ka Liang Synshar.
Daniel 7:27.
Ka jingïalap pyrshah ïa ka jingpyndonkam drok ka la ïaid da ki phew snem mynta bad bun hi kiba la sngewthuh.
La ong shuh da U Kejriwal, ba kito ki khun, kiba la duh noh ia la ki kmie ki kpa, lane tang ia ka kmie ne u kpa, na ka daw jong kane ka jingpang khlam, kin ioh T.2,500 shibnai, haduh ba kin da dap 25 snem kynthih bad ka sorkar, kan peit hi ma ka, ia ka jingpule jongki ruh.
Ïa kane ka jingpyntian smai ïa ki dkhot la pyndep da u Vice President ka HYC Central Body u Samla Donboklang Kharlyngdoh.
Ha u kyrwoh ba ka Rongmei Phwam, Shillong ka la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ ba la soi kyrteng da u Chairman u K.Namgadai bad u General Secretary u Dr.GAithoiliu Phaomei, la pyntip, ba kane ka jingjia, ka la jia ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje mynmiet ha kaba u runar u la leit rung hapoh ing katba kane ka heprit ka dang don marwei bad thombor ïa ka longrynieng jong ka da ka jingthmu ban leh be-ijot bad pyrshang ruh ban dkhat jubor wat ïa ka jingim jong ka.
Kaba kham sngew phylla ha katei ka jinghiar shuki noh ki ar ngut ki CEM ka KHADC ka long ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba la shimti ia ka shuki CEM ha ka 8 tarik u Lber, 2014 u la risain noh na ka kam CEM ha ka 8 tarik u risaw 2014, kaba long hynniew  bnai thik ba u long kum u CEM ka KHADC, la wan ban shimti ia ka kam CEM da u bah Adelbert Nongrum ha ka 8 tarik u risaw 2014, hynrei utei u CEM ruh u la risain noh mynta ka sngi ka 19 tarik u Lber,2015.
kumta ka shong ha ka jingstad ka sorkar jylla kumno ki wad lad ban pyndonkam hok ia ki skhim bapher kaba la pyllait da ka sorkar India ban kyntiew ia ka pule puthi.
D.C.L.K chanel.
Katba ha kawei pat ka jingïakhun quarter final kaba la long mynta ka miet, ka kynhun ki ’thei ïalehkai hapoh ka jingïalam ka Kong Ïaikyntiew Nongkynrih (coach) ka la lah ban pynliem noh ïa ka Gujarat lyngba ka tie-break da 5-3 kol.
AMLAREM:Ka Office jong ka District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills District, Jowai mynta ka 4 tarik Nohprah, 2023 ha ka por 10 baje mynstep ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka International Day of Person with Disabilities 2023.
U Sangma ula ong ba ka jingleit iasoh jongu bad ka NPP, kam dei na kano kano ka daw hynrei ka dei na ka daw shimet jongu.
Ynda phi la long ki nongshong shnong ha katei ka shnong, ki don ki iing wai kiba tad dor shibun bad ka dei ka shnong kaba don ha jrong lum bad kaba jngai tang ar kynta na ka nongbah Rome.
Ha ka jingïaid lynti jong ngi saw snem shiteng mynta ka la long ban ïarap kat ba kot ka bor ban pyn ïoh ïa ki briew ha Reserve Gittim, ba kin ïoh ïa ka hok jong ki kum ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Ki nonghikai SSA ha kane ka jylla ki don haduh 12481 ngut bad na kine, ki don 6000 ngut kiba la dep ban shah pyntbit kum ki nonghikai bad ki ba sah mynta ki long sa mar shiteng ban ioh jingpyntbit.
Mynta sa ka wei pat ka samla kynthei ka la khie tlot bad la pynkit ia ka mar-mar sha Civil Hospital na ka bynta ka jingsumar.
Shillong, 27 Iaiong:Ka UDP ka lah ban iashong pyrkhat biang halor ka rai kaba la shim da ka Central Executive Committee (CEC) ban weng na ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da u Pynshngain N Syiem kum u Chief Eexcutive Member ka KHADC, hadien ba saw ngut ki MDC jongka kynthup u Bah Donkupar Sumer, Bah Albinus Lyngdoh, Bah Equator Nongrang bad u Bah Teinwel Dkhar, kim kohnguh ia ka rai ka party.
Ngi donkam ban bteng ia ki jing dawa na ka Sorkar Jylla haduh ban da poi sha ki tyndong skhor jong ka tnat AYUSH ha Sorkar Pdeng.
U Dr Mukul u la ong ba ka jingtreikam ka Lokayukta kan wanrah na ka bynta ia ka jingpynkylla ia ka rukom pyrtkhat jong ki briew lyngba kane ka ain kaba la thaw da ka sorkar na ka bynta ka lawei ka jylla.
Hato katno ngi long kiba ïa pher na ki? Ngi long tang shitroh napdeng ki jaidbynriew kiba bun hapoh ka ri India bad lada kam don kano kano ka aiñ kaba lah ban treikam ban tehlakam ïa ki briew kiba na bar kata mut ka la nang shem jingeh katba ngi dang iaid shakhmat.
La ïoh jingtip ba u Mominin u lah ban leit rung noh sha ka TMC ban ïakhun ha kane ka elekshon.
Ka jingjied jong ngi ka long ki mawjam ba kordor sha ka jingkiew ka Ri bad ka jingshong suk ka longïing.
Ka Jingeh bad Jingduhnong hangne ka long ba u Shynrang u hap leit noh sha Ïing ka Kur ki Briew.
Shillong, Ïaïong 27: Ki 14 ngut ki nongshong shnong ka Sohïong Constituency ha ka sngi Palei ki la dawa na u MLA barim Bah Samlin Malngiang ban pynshai paidbah halor ka jingmih kyrteng jong ki 14 ngut kum ki nongïoh jingmyntoi na ka MLA Scheme kaba la mang ha naduh u 2018 haduh 2022 katba na ka liang jong ki pat kim shym la ïoh pdiang satia ïa kane ka skhim.
“Tang bakla tiak ki draibar ki lah ban shah kem ne shah daiñ kuna.
Katkum ka jingong ka Kong Kharkongor, kane ka khynnah kaba dang 14 snem, kam pat ithuh lut ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam bad lada ai jamin noh ia kiba la shah kem, kan pynlait noh ia kiwei kiba dang don.
Shillong:Ka Central Executive Committee ha ka jingialang kaba la long ha ka 26tarik Jylliew 2018, ka la shong pyrkhat halor ki kyrtong jong ka seng na ka bynta ka MDC Election 2019, na ki artylli ki constituency kata 18 Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency bad ka 19 Jaiaw Constituency.
Ïa kane ka lympung la pynlong ha Lady Keane College, Shillong, ha kaba la wan plie ïa ka lympung da u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem, uba long u Kongsan.
Ha ka jingshisha ka ïing bishar NGT ka la thung ïa ka Committee ka ban pyntreikam ïa ki jingbthah jongka bad jongka SC kaba la khlieh da u Justice B.P Katakey hynrei haba ka sorkar kam shym la shim khia ban pyntreikam ïa kiba bun ki jingai jingmut jongka Committee ula ïehnoh ïa kane ka kam Chairman.
Ka jinglong jingman ha ka jylla jong ngi ka long kaba shongsuk shongshngain.
Shillong,Jylliew 13 : Ki pulit ki la kem ïa u trai ïing hadien ba kila ïoh ban kurup shibun bah u Psychotropic Drugs ha Phulbari mynta ka sngi.
U Bah Lapang, u ai jingmut ruh ia U V Narayanasamy, ba ka AICC, ka dei ban thung thymmai ia ka Coordination Committee, ha kaba ki dkhot jong ka PCC, ki bym long MLA ruh, ki dei ban don bynta kham bun ha katei ka komiti.
Kine ki khar bangla kiba shah bat la ithuh kyrteng kum u  Md.Ismai Ahmed, Md.Kamal Uddin, Md.Anib Ali, Md.Hassan Ahmed, Md.Ibrahim Ali, Jaggaria Ahmed bad u Md.Rahul Amin.
U la kdew ruh ba ka surok na  Golmangre Bolonggitok sha  Melim South West Garo hills, kaba la shna ar snem mynshuwa ka dei kawei na ki nuksa jong ka jingbym biang ia ka rukom pyntrei.
Ka sorkar ka la ong ba la thaw ia kane na ka bynta ban pynkup bor ia ki rangbah shnong, dorbar shnong ban iadon bynta ha ki kam pynroi jong ka sorkar jylla na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Na bynta ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ka Assam, la rai ban buhteng shwa, namar ba ka don ka jingma jong ka sorkar India, ba katei ka card, kan poi pynban sha ka kti jong ki poiwir poihap bad ki briew, ki bym bit satia ban don ia katei ka Card.
U la iathuh ruh ba ki kali kamai ki ba la shah ban iaid kin hap ban bud ia ki kyndon ki ba la pynmih da ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah.
Ka dei ka kynhun ka don 4 ngut ki nongtem jong ka bad nalor u Mustaine ki lai ngut kiwei pat ki dei u Dave Ellefson u nongtem Bass, Grag Handevidt u nongtem Guitar bad u Dijjon Carruthers u nongtem Drum.
KHLIEHRIAT: Haduh 11 ngut ki thei bhabriew kin kiew rynsan ban ïaknieh ïaka nam ‘Miss Lukha’ haka tamasa ‘Lukha Festival 2020’ ka ban long haka 1 tarik Rymphang (February) 2020 ha Sunapyrdi, East Jaiñtia Hills District.
Ka sha jyrngam ne ka green tea : Ka sha jyrngam ka don tang khyndiat ka caffeine bad don ruh ka amino acid kaba kongsan ba la tip kum ka theanine bad kane ym tang ba ka lah ban ai jingïada na ka bampong hynrei ka kyntiew ruh ka koit ka khiah jong ka jabieng.
Kitei ki briew kiba shong ha katei ka kali, ki long uwei na ka Jylla Mizoram, uwei na West Bengal bad uwei pat u dei na ka jylla Assam.
