Ïa ka kam Publicity Secretary la bat da u Pyllang Rymbai, Organising Secretary-Dawameki Dkhar, Finance Secretary-Ladme Suiam, Education Secretary-Shimbor Siangshai, Sport Secretary-James Rymbai, Discipline Secretary-Damian Swer, Ophis Secretary-Stop Ryngkhlem, Assistant Sport Secretary-Khainky Shadap, Assistant Publicity-Jngi Ryngkhlem.
Guide: ka mut btin, ïalam- btin ka dei ba leit lynti lang bad kiwei da ka ba ksoh na kti ban ïaid ha phrang; ïalam ka dei ba leit lynti bad kiwei da ka ba ïaid marbud ha phrang kham na pajih.
Ynda u peit u iohi ba dei kiba na iing u Bah Let.
Shillong, Risaw 13 : Ka jingbun palat kiba pyrshah la ka long naduh ki nongïalam balang haduh ki seng bapher bapher, u Myntri ka tnad Taxation jong ka sorkar jylla, James K Sangma ha ka sngi Palei u la pynbna ba ka sorkar kan sa pyndam noh ïa ka aiñ Khalai lane ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Ko phi ki nongsor wat ñiew beiñ shuh ia ki nongkyndong, namar u khñiang un trei shuwa ia ki nongsor.
Wat shu ïa sngap than kum ki dieng lymbong namar ka i long lehnohei ka jingshah jied kum kita ki nongthaw aiñ.
Nalor kane ula iaroh ruh ia u Leung uba long uwei na ki tyngshop ba kynsai bha bad uba la kyntiew ia ka kam ak phlim jong u lyngba ki kam ba u trei.
Jowai, Naiwieng 03: U Myntri Rangbah duh jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi Thohdieng ula wan plie bad buh mawnongrim ïa lai tylli ki ki skim pynroi hapoh jong ka shnong Raliang kaba hap hapoh ka Laskeiñ C&RD Block West Jaiñtia Hills District.
Ka jingpynkhie im jong u bah Pynshngaiñ N.Syiem ïa ka hima Nongmynsaw bad ka jing pynkup bor jong u ïa u bah Phlowing Syiem Nongbah, kum u Nongsynshar ka dei namar ka jingkwah burom palat khlem da tip shano kan poi.
U bah Jyrwa u la wan ia soh ruh ha ka rally bad ka jingialang duwai kyrpang ba la pynlong da ki samla pule ka thain shatei Lam mihngi ha Jantar Mantar, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jinglthombor ia ki samla NE bad ka jingshah pyniap u Nido Taniam.
Naduh u Bah Hoping Stone Lyngdoh, Bah G G Swell, Bah H S Shylla, Bah Sounder Strong Cajee, haduh u Bah Paul Lyngdoh, Bah Pynshngaiñ N Syiem, Bah Ardent Basaiawmoit ki la mih shaphrang ban iasaid na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew namar baroh kita ki rangbah bad samla ki long kiba shitrhem bad ki ba angnud shisha ban shakri ia la ka jiatbynriew bad ban kyntiew ia ka imlang sahlang ha jylla.
Kane ka elekshon kan pynlyngoh lut ruh ïa baroh ki kyrtong kiba mih ban ïakhun namar wat ki Nongkyndong ruh ki la stad bha bad kim pynpaw pyrthei shuh ïano ki kyrshan bad ïano kim kyrshan.
U Prophet Isaiah ruh kumjuh da kaba ong – “Namar kata u Trai hi un ai dak ia phi ha khmih ka thei Sotti kan pun khun, kan kha ruh ia u khun yn khot ruh ia ka kyrteng jong u Immanuel" Isaiah 7:14.
U S.Langte u la ong ruh ba ka shnong Nongnah lem bad kiwei ki shnong marjan ki donkam bha ia ka jing iarap na ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban kyntiew ia kam pynroi hapoh ka thain kum ha ki kam khaii pateng, ki kam pynroi, ki surok, ki lynti iaid kjat, ka pule puthi bad kiwei kiwe de.
Shillong: U nongialam ka HSPDP uba long ruh u myntri sorkar u Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka HSPDP kan kyrshan beit ia u kyrtong ka UDP naka bynta ka elekshon shiteng samoi kaban long shen jong ka Ranikor konstitwensi.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Genl Secretary ka Seng Kur Jyrwa Nongsiej, Central Body.
Ia ka jingialehkai la siat ha ka sohpdung da kaba khein ia ka jingkamai point katkum ka jingshei ki khnam ha ki point ba la don ha ka sohpdung.
Kitei ki nongtrei kiba don ha ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cements Limited Employees Union (MCCLEU), ki dawa ba ka sorkar Jylla, kan siew noh ia ka tulop jongki, kaba dei ia ki bnai naduh U Nailar 2015 haduh U Lber 2016 bad nangta sa ka bainong kaba ki trei tam naduh U Naiwieng 2013, haduh U Nohprah 2016.
Bad u la bynrap ba ia ka shnong Kynshiraishan yn ithuh biang ia ka kum ka shnong Kynshi.
Kum kine ki nongrim bad jingpyrkhat ban ioh jingmyntoi shi met ne marwei kan treikam bha wat ha ki khun binong bishon ne ki khun ba don burom surom jong ka ing ka sem ki briew.
Ka jingdapram jong ka MeECL ruh ka long kaba lah palat liam namar ka jingshim ram naduh ki snem kiba lah dep kaba kot sha ka 203 klur ha ka shi snem haduh u snem 2017-18 kaba dang sah teng haduh mynta.
Ym da dei eh ban long NONGIALAM hynrei KO PARARI TO NGIN IEID DA KA DOHNUD BA SHISHA ia la ka RI KAM PHER PHI DEI UWEI NA KI BARIT EH HYNREI KA JINGIEID JONG PHI ka pynkhraw ia RI jong phi hi.
Ïa ka jingtyrwa kaba ngi la phah nyngkong ki (Tnat Pule Puthi) la kham pynbha shuh shuh bad la kynthup lang ruh ïa ki nonghikai Science bad Hindi," u la ong.
Ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki dei kiba la lait phet rieh na kti ki shipai jong katei ka Ri, hadien ba ki la shah pynshitom, namar ba ki pynkhein ia ki rukom trei kam jongki.
Ha katei ka jingiakynduh ki nonghikai Kolej ki la kyntu ruh ia u myntri rangbah ba la donkam palat ia ka jylla ba kan thaw ia la ka jong ka skulbah ne ka University khnang ba ki samla pule kin ioh lad ban pule ia ki kyrdan kiba kham hajrong.
Da kaba leh kumta, ka jingkyrmen ka don ba ki lah ban ïoh bun bha ki MLA ha samoi jong u 2023.
U Himanta Sarma, ula pyni ha ka twitter jongu, mynta ka sngi, ia kito ki paidbah kiba ia lum lymbung ban pdiang sngewbha ia U Ajmal, ha kaba ki pyrta paidbah “Imslem Pakistan lane Pakistan Zindabad".
Katkum ka kyrwoh na ka sorkar, la ong ba ka Commission ka la bthah ïa u Chief Secretary jong ka sorkar jylla ban bthah ïa ka kaiphod kaba pura halor katei ka jingjia hapoh 15 sngi naduh ba pynmih ïa katei ka jingpynbna.
U bah Sanbor u la ong ruh “Mynta hi kam long shuh kaba suk ban pynphriang ia ka khubor ka ban shu pynbiej halor ka party BJP bad ha u snem 2023 kan sa long kaba kyndit bad ka ba itynnad" u la bynrap shuh shuh “Ka jingioh jingjop kput jong ka party BJP na ki saw tylli ki jylla ha ki thain shatei lam mihngi ka dei ka jingpdiang jong ki jylla kristan ia ka party BJP".
Kata ka lah ban jia tang lada buh ka kheiñ ka diah na ka maïa ne na ka maïan jong ka sngar janor briew; lehse kumba ïathuh lypa ïa kaei ka ba lah ban jia.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia (SWCRJ) ka la pynbna paidbah ba haka 11 tarik une u bnai kan pynlong ïaka jingïalang paidbah ne Annual General Meeting ha Community Hall ka Khliehriat West, East Jaiñtia Hills District haka por 10:00 baje mynstep.
Ki khasi (niam tynrai)i, ki pnar (niam tre) bad ki Garo (songsarek) kiba bun kiba im bad shong shnong ha Bangladesh ki dang bat bad mane blei katkum ka niam tynrai bad kim don jingiadei ei ei bad kiwei pat ki hynriew tylli ki niam kiba la kdew ha ka CAA 2019.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Mookyrdup kala jop 1-0 iaka Caroline Colony, ka Evergreen Mukhla kala pynliem 3-0 iaka Mynthong, ka Kseh Sylle Ialong kala jop 2-1 iaka Demthring.
M.N Khan OC, Laitumkhrah P.S u la pynngat kyndon aiñ bad u la phah ia ka ripod sha u Special Judge (POCSO), Shillong Court bad ki briew kiba la shah pynngat ki long u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati, 52 snem karta bad la pyngnat ha ka kyndon 5 (c)/(1)/6 POCSO Act bad katei ka kdew ia ka jingbat bor u shakri paidbah, ka Mamoni Parbin, 27 snem karta ka Darisha Mary Kharbamon, 22 snem karta, ka Monalisa Shangpliang, 22 snem karta ki la shah pynngat ha ka kyndon 366AIPC, R/w sec.77 Juvenile Justice Act , R/w sec.5 I.T.P Act, R/w sec.17 POCSO Act namar ka jingwanrah ia katei ka khynnah sha ka kam awria, u Sandeep Biswa, 27 snem karta bad u Elbert Shemphrang Kharlukhi, 31 snem karta la pynngat ha ka kyndon 17 POCSO Act.
Kane ka jingsam khaw mynta ka sngi ka iai bteng haduh da miet bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ruh,ka jingsam khaw ka dang iaid shaid shaid ha shnong Kongthong.
Katkum ka jingong u myntri rangbah, ka tnad Community and Rural Development, ka jylla ka dei kawei kaba trei borbah na ka bynta ban kyntiew ia ki nongkyndong.
Ha Meghalaya jongngi pat,shisien ba la long MLA,ki sngew ba ki dei ki trai bad ki nongpyniaid(commander) jong ka party.
Hynrei ha kaba kut pat ka long ka jingjop ïa ka ri Poland ban iohi ïa ka jingsuk bad ka jingshngaiñ ha la ka jong ka ri.
Ki la ïathuh ba haba ïoh jingtip ïa kane ka jingjia, kila mareh pynsted sha katei ka jaka pynïeng kali bad kila pynkit noh mar mar ïa u sha Nongstoiñ Civil Hospital hynrei ynda poi ha kane ka jaka sumar, ki doktor kila pyntip ba une u samla ula khlad.
Kane kan dei ruh ka sien iakura kaba khatduh eh na ka bynta u Moderkai S.Kharpuri ha kaba u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingiakura MMA bad ka kynhun ialehkai ka jong u, kan sa leh burom ia u hadien ba la wan phai na ka jingiakhun na ka jylla West Bengal.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula iam pangnud myn hynnin ka sngi, haba u ai khublei khadduh ia U Ghulam Nabi Azad, nongialam ka liang pyrshah, ha ka dorbar Rajya Sabbha.
Namar ki kam ba ki trei ki tip bad ithuh lut ïa ki para nongshong, shynrang bad kynthei, samla bad khynnah.
U Bah Paul u la ong ruh ba ka hukum jong u ban weng noh ïa ka chairperson ba mynta ka Kong Phidalia Toi kam dei kaba la leh namar ki khubor hamsaïa bad u la ong ruh ba u kham mon ba un long uba dei ban ïa kaba pawnam halor kane ka mat.
Hato u Bah Hek uba ïajan bha bad u Mukul bad kiwei ki dkhot ka TMC u pyrshang na ka bynta kawei pat ka rynsan?," kylli ka BJP 19 South Shillong Unit.
Ngim donkam ïa kata ka development ka ban pynjot bad ban pynïap stai ïa u paradoh para snam jong ngi", u la ong.
Ki tiar ba la kurup ki long ki Bank Acount, Fixed Deposit, Mutual Funds, ki ïing ki sem.
Ha kaba ïadei bad kitei ki bynta ba la orpait bad kiba la sdang ngam, u bah Fabian Umdor Executive Engineer u ba dei peit ïa ki surok National Highway ha Meghalaya, u la ba ka ophis ka la pynkhreh shait shait ïa ki jingthoh jingtar na ka bynta ban phah sha ka Head ophis jong ka National Highway Authority of India bad mynta ka la dep phah na ka bynta ba kan leh ïa kaba donkam.
Ki longkmie ki la pynkhuid ruh ia ka Iing Durbar Shnong, kaba la tei ha ka jinglut kaba T.2.50 (Ar lak Sanphew hajar) ia kaba la plie paidbah dang shen da u Bah Julius Dorphang, MLA ka Mawhati Constituency.
Na ka liang jong u Managing Director ka BVB Asia Pacific u  Suresh Letchmanan u iathuh ba mynta ki iasam ia kajuh ka thong na ka bynta ban pyntyllun shakhmat ia ka kam ialehkai khamtam eh ka jingialehkai phutbol kaba long ka atiar kaba  skhem bad ba jwat bha na ka bynta ban wan rah ia ka jingseisoh bad ka jingkylla ha ka imlang-sahlang.
Mynta lei ngin shem ba ngi mat shibun ki jingeh ha kaba iadei bad ka mariang, teng teng don ki sngi ngi ioh baroh saw tylli ki aiom ha ka shisngi, kane ka lah ban ktah ia ka koit ka khiah ia u briew, khamtam eh ia kito kiba la noh met bad ki ba la heh ka rta bad ka ktah ruh ia ki khyllung kiba dangrit khamtam kito kiba dang don da ki bnai, Hato ngin nang shuh kumno ban sumar ia ki.
La pynïaid ïakane ka prokram ai jinghikai da u bah Deversing Mukhim, Vice President HNYM Raid madan Kyrdem bad la kren pdiang sngewbha da u Bah Fedric Laloo President HNYM Raid Madan Kyrdem Circle.
Ka khubor na ki bor distrik ka ong ruh ba mynshuwa ha ka jingleit khynra, ym shym la lap ba kitei ki karkhana kin don ïa ki kot ki sla kiba biang.
Ka KHADC ka la ïoh lum palat T.10 klur ka professional tax ha ka shisnem.
La ong da ka tnat poh iing ba U Hamza bin Laden, u dei uwei na ki snar jong ka seng ehrang  al-Qaeda, uba dei uwei na kiba don ha khmat eh jong katei ka seng.
"U Bah Sanbor ula ong, ba um don jingsngew eiei halor ka jingshim rai ki Nongïalam ka BJP ban ai jingkyrshan noh ïa ka NPP ha ka ilekshon MP Lok Sabha ha Shillong bad Tura Constituency namar ka NPP bad ka BJP kidei kiba ïatreilang ha ka Sorkar MDA bad kumjuh ruh ha ka Sorkar NDA.U la bynrap ruh da kaba ong, “Kum ki dkhot kiba burom ka BJP ngin bud bad kohnguh ïa ka jingbthah jong ki nongïalam ka party bad shen yn sa pynlong ïa ka jingïalang ha kylleng ki District bad ki nongkitkam ka BJP ban sdang ïa ka kam ïalap ilekshon bad ban ïatreilang ban ai jingkyrshan ïa ka Dr Ampareen bad ïa ka Agatha.
Kum ban shu pynkynmaw ba dang shen ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki jaitbynriew Karbi bad ki Khasi-Pnar ha ka shnong Khanduli ha West Jaiñtia Hills kaba la poi shaduh u pud jong ka jingïaktah kti bad ïalun maw.
“Ngin peit ïa ka them Ri-bhoi ka don bun ki ki ophis treikam babun jong ka sorkar India, ka don ka kad liengsuiñ, ki karkhana bad ka khyndew ruh kaba seisoh ban nujor bad kiwei ki bynta jong ka jylla, hynrei sngewsih ba ha ki 51 snem kum ka jylla bad 31 snem ka jingïoh ïa ka District ngim ïohi ïa ka jingkiew bad ka jingïoh jingmyntoi jong ngi bad ka daw lada ngi tih tynrai ka dei namar ki nongsynshar kim don ka jingïohi jngai ïa ka lawei naduh kito ki snem," u la bynrap.
Haba jubab halor ka mat jong ka jingbym shaniah shuh ha ka sorkar ba u la ïalam ha Lok Sabha, u Modi u la ai jingkyrmen ïa ki nongshong shnong ka Manipur ba ka Parliament baroh kawei ka don lang bad ki, bad u la ong ba sa tang katto katne por, ka jylla kan sa wanphai biang sha ka lynti jong ka roi ka kiew.
Tangba ki dak ki shin kumba ki paw mynta te ki pyni ba “Ka Juk jongngi dei ka Juk Jingkylla, pynkhreh ïoh wan ka Thma.
Katkum ka jingkynthoh ha ki social media, ki paidbah kila kynthah jur ïa kine ki ar tylli ki seng kiba don lang ha ka sorkar bad kila kyntu ïa ki nongthep vote ka Sohïong ban phai khmat noh sha ka Congress, kaba shong ha ka liangpyrshah ha kane ka kynti.
U la ong ba ki kali rit kiba sting lehse kan nym da ktah than lada ki ïaid hadien ka 8 kynta ynda la dep pyndait bujli ïa ki bearing.
Kitei kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki kynthup ia  418 ngut na Kamrup metro, 307 ngut na Cachar, 248 ngut na Kamrup rural district bad 207 ngut na  Dibrugarh district.
Ha ka jingkren lamphang na ki nongialam jong ka El Elyon, ki la pynshai ba ka jingthmu ban wanrah ia kane ka shlem ka long ban sei bad kyntiew ia ka sap jong ki khynnah ryngkat ka jingiarap jong ki coach.
kumta ki ia shna ia ki missile, ki atom bom, ki jet thma bad pynbun ia ki shipai ki swar  la ha ryngkew, ha duriaw bad ha suin.
Ha Madhya Pradesh, ha ka iing kaba don 230ngut ki dkhot, ka BJP, kan dang iai bteng ban don ha ka bor synshar, ha kaba katei ka seng, ka la jop da 165ngut ki dkhot, katba ka Congress, ka ioh tang 58ngut bad ha Chattisgarh, kaba dei hi ka Jylla, ba la synshar da ka BJP, ka la jop da 49ngut ki dkhot, katba ka Congress tang 39ngut, ha ka iing kaba don 90ngut.
Kumban shu pynkynmaw hangne, hadien ba ki pulit ki la kem noh ïa utei u suba nongleh be-i-jot, la pynkit noh ïa u ban set along ha nongbah Shillong.
Ki nongïalam jong ka seng Congress ha ryngkat kiba bun kiwei pat ki Myntri jong ka Cabinet ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih da kaba thang ïa ki mombati.
Haba kren ha ka jingïalang plie paidbah u Myntri u la ong ba ka kam ri ngap ha ka jylla Meghalaya kam dei kaba thymmai hynrei ka dei kaba la don naduh hyndai, hynrei kaba donkam ka long ban pynheh ïa kane ka kam katkum kane ka juk stad kaba mynta.
Ka Chirstine Razanamahasoa, kaba long ka khlieh nong-ialam jong ka kynhun Mediation ka la pyrshang ban pynbeit ia kitei jingeh kiba mih ha kane ka por, ha kaba ka la ong ba ka jinglong jingman hapoh ka ri ha kane ka por, kam pat ailad ban pynlong noh ia katei ka ilekshon kaba la dep pynbeit ban long ha ka 16 tarik u Naiwieng.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ha ryngkat bad u bah P.S.Lyngdoh ha ka sngi balang ki la leit jngoh ïa i heprit ha ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District.
Shillong, Risaw 07 : Ka Them Rangskhen ka la ïoh ban rah nam lahduh napdeng ki 16 tylli ki team kiba la wan ban ïashim bynta jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum k 1st Sohïong Constituency Knock-out Football Tournament 2022 ba la pynlong da u Bah Stodingstar Thabah, President ka TMC Sohïong Block uba dei ruh ha ka juh ka por u kyrtong u ban mih ban ïakhun ïa ka election MLA ha u snem 2023 na ka party TMC.Ka Them Rangskhen kala ïoh rah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Dengthring da 1-0 ha ka jingïalehkai phainal kaba la pynlong ha Madan Phudmardong, Rangskhen ha ka 1 tarik u Risaw 2022 bad da kane ka jingjop ka Them Rangskhen kala ïoh rah ïa ka song pisa kaba long 30 hajar tyngka ryngkat ka trophy katba ka Dengthring kaba la wan ba ar ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba long 15 hajar ryngkat ka Trophy.
Ki don kumba 40 ngut tam ki MP kiba dei na ka Schedule Tribe ha ka Parliament, bad lada ki iatylli ban pynsngew, kin lah ban thaw pyrthei.
Shillong, 22 K’lyngkot:Ban pynneh pynsah ia ka kyrteng bad ka nam jong u nongialeh ban ioh ia ka jylla uba la long ruh u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya la bunsien, Bah BB Lyngdoh (Bam Kwai ha Duwar u Blei), ba ju khot ieid kum Bah Bring, ki paidbah ba ieid ba thoin na ka thain Lyngkyrdem-Pynursla ki la thaw ia ka ‘BB Lyngdoh Memorial Committee’ ban pynurlong ia ka jingthmu.
Kane ka puron ka la ïoh ban ak nyngkong ïa ka music video jong kane ka phlim kaba ai kyrteng ‘Activate’ kaba la pyllait ha ka 3 tarik Nailur, 2022.
Ia kane ka programme la khot ka “Polio Plus" Ka ri India lyngba kane ka Polio drops kala lah ban rat tyngkhong ia u Polio ha u snem 2026.
U la ong ba ka sorkar ka la pynlut kumba T.80 klur ha ka shi snem na ka bynta ban pyndonkam ia kane ka skhim bad kan long ka jingkyrkhu ia kito kiba la tymmen bad ki longkmie lada kin pyndonkam bha ia ka.
Ha U Nailur 2013, ka dor jong ka Petrol, ka long T.74.10 shi litar.
JOWAI: Ki ba bun ki Dorbar Shnong ha rilum Jaiñtia kila dep shim rai lypa ïano ban vote haka elekshon bad kane ka pyndiaw ïa kiba bun ki samla ki ban thep ïaka vote kaba nyngkong ka jong ki haka MDC election.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki pulit kiba dei na ka jaitbynriew Hynñiewtrep ki dei ban ïada ïa la ki jong ki paidbah ha ka jaka ban shoh ban dat ïa ki tang ban pynsngewbha ïa ki heh jong ki bad ïa ki heh saipan kiba dei na shabar ka jylla.
Nangta jngai bak-lybak sha basaw syndon, u Bah Robert June- 44563, nangta ki arngut ki Independent, Bah Lakhon- 18582 bad u bah Peter- 7024 vote.
Haka Upper Primary la ïoh da u Ma Monday Nongtdu, BA Assistant Teacher Sutnga Govt.
Ka FKJGP ka pynkynmaw ruh ba une U MLA, uba mynta, u pynsngew ba ka mat kaba ha khmat duh jongu, ha ki elekshon 2018 bad 2013, ka dei hi halor ka Civil Sub Division.
Kumta u Bah Metbah Lyngdoh u la ai jingtip ba la ioh na ka tnat sorkar Deiriti (Arts and Culture), hynrei hadien la iathuh ba dei na tnat Teisor (Urban Affairs) ha ka ba la korbar da ka tnat sorkar Suwari (Tourism) ban shna pyndep.
U Resource Person, Bah P T Blah, Deputy Labour Commissioner uba dei u nongai jinghikai jong ka Tnat Elekshon WKHD, Nongstoin, u la pyni ïa ka rukom treikam ka kor EVM bad ka kor VVPAT.U la batai ïa ki briew shaphang ka rukom ïashim bynta kaba khuid bad ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji kum ki kor Electronic Voting Machine (EVM) bad ki kor Voter-Verified Paper Audit Trail (VVPAT).
Katei ka kynhun ka la pynrem ia ka seng NPP, kaba ialam ia ka kynhun synshar.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Thohdieng ula ong ba u Lamphang ula pyn sangeh ïa ka Dorbar jong ka Dorbar Mang tyngka, hynnin shiteng sngi katkum ka Rule.
’ Shimiet-armiet lei shuwa ka sngi jied, ki nongbeh nong hana kim ju thiah.
Mrs Bibian Lyngdoh Pyngrope, Mrs.Phenis Kharshiing, Mr.John F Kharshiing, Mr.Thengsang R Sangma, s/o Amita, Mr Belborn Rymbai, Mr Kenneth K Majaw, Mr Keith D Kharshiing, Mr Francis Kharshiing bad U P Kharhunai.
Kumba 700 ngut ki nongialehkai bad kita ki paralok ialehkai na ki 190 tylli ki ri kin  iareng ha ki 26 tylli ki jait jingialehkai ha katei ka lympung.
U President jong ka  Meghalaya Trinamool Congress (TMC), u Bah Charles Pyngrope, ha ka 6 tarik Kyllalyngkot u la kren shai ba ka party kam pat shim rai eiei ïano ba kan jied ïa u kyrtong ban long kum u Myntri Rangbah ka jylla, lada ka TMC kan jop bun hadien ka election 2023.
Ki nongjop ha kane ka jingïakop thei bhabriew lane ka Miss Living Root kadei T.30,000 ïaki ba jop nyngkong, T.15,000 ïa ki ba wan ba ar bad T.10,000 ïa ki ba wan ba lai.
Hynrei watla katta ki heprit ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingsngew kmen bad ai ka ka jingshad pdiang burom ia ki dkhot na ki nongthoh khubor ha kane ka kamra long skul.
Katei ka Mega Expo ka long kum ka ïew ha kaba ka Khonglah Enterprise, ka la pynpoi ïa ki mar kiba la wan rah na kylleng ki ri ka pyrthei kum na Thailan, China, India, Afghanistan bad kiwei kiwei ki jaka, ïa kiba la die ha ki dukan bapher bapher ha ka dor kaba bit.
Lah ban kdew ba kane ka Championship ka la khring haduh 50 tam ki khynnah kiba ïashimbynta katkum ka snem ha ki kyrdan bapher bapher, bad ruh na ki skul jong ki district bapher hapoh ka jylla.
Kine kiba khlad sa  6 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 04, East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District mar iwei.
Lah ban kdew ba ka MAPL ka dei ka kompeni kaba la ioh laisen khaii na ka District Council tang na bynta kawei ka unit ban treikam kaba don ha Tdoh Umsiang, hynrei ka la plie par sa ia kawei ka unit ha Mawthei  khlem da ioh laisen khaii na ka KHADC.Kham shuwa ia kane u bah James Sylliang EM ka tnad khaii pateng u la khie bitar lep  hadien ba u MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer u la kylli hato ka MAPL ka don jingiadei ne em bad ka Amrit  Hatchery  bad kat kum ka jingong u bah Sumer, u la ong ba ki nongtrei ka MAPL ki dei kiba thung katkum ki kyndon ka Amrit bad ha ka juh ka por ki phong ruh da ka uniphom  kaba don da ka shap jong ka Amrit.
Ka la pyni ruh ba ka jingdih duma ha ki jaka paidbah ka ktah bha ia ka koit ka khiah kaba kham jur ia ki briew ba don hajan ym ia ki nongdih bad ka la ong ba shen kan leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla bad ban ai ruh ia ka mat jingdawa ba ym dei shuh ban sha dih duma ha ki jaka paidbah.
U Blei u long ka jingieit, hynrei teng teng u bitar ruh na ka daw ka jinglong ki briew hi.
Ka jingiakhun lashai ka sngi kan long hadpeng ka Moodop Royal pyrshah iaka Catholic Youth Mihmyntdu haka por 10:30 Am, ka Sohmynting Dongnein pyrshah iaka Pateinki Sabah 12 baje mynsngi, ka Kseh Sylle Ialong pyrshah iaka FAM hak por 1:30 nohphaisngi bad Khliehmyntdu Neinshnong Mihmyntd pyrshah iaka Mookyrdup haka por 3 PM.Ka SSLC Free Coaching Program 2022 kaba kyrshan da u MLA ne nongthaw aiñ ka Jowai kala long kaba jop bad haduh 80 percent ki samla kiba shah hikai haki san tylli ki centre kila pass bha la kam u Wailadmiki Shylla.
