La iathuh shuh shuh, ba ia ki kali, kiba iaid lyngba na katei ka jaka ruh, ki shipai, ki da talasi bad knieh noh ruh ia ki laisen jongki bad ia katei ruh, ki leh khlem ka jing ia mynjur bad ki bor pyniaid jong ka Shnong.
Nalor ba ym don nongïalam ban batai shaphang kine ki krem (tourist guides) la shuh phah lymwir ïa ki briew shato sha krem bad ki kiew bad ngam wat shaba ym dei ban rung ruh.
Ha ka 7 tarik Lber  ki khynnah na skul nongkyndong ki  la wan shanga ban sngewthuh shuh shuh ki ei ki dieng pynkiang.
Kitei ki 5 ngut ki rang ïa kura ki ba la lam khmat da u Bah Thomas Rongthaluh kum u Coach u ba dei ruh u President ka Meghalaya Marshal Arts Federations, kynthup ïa u Rimanbha Syngkli u ba la ïakhun haka kyrdan 59kg, uba ioh ban khur takma ksiar haka rynsan Full Contact bad takma rnong haka rynsan Point fighting, Samla Wankupar Syngkli uba la ïakhun haka kyrdan 71 kg, u la khur takma ksiar haka rynsan Low Kick bad takma rupa haka rynsan Point Fight, Samla Hyrnai Khymdeit u la khur takma rupa haka rynsan kick light, Samla Kyrshan Lyngdoh uba ïakhun haka kyrdan 54kg, u la khur takma rupa haka rynsan low kick, bad u Samla Francis Kleiñ uba ïakhun haka kyrdan 63kg u la khur takma rupa haka rynsan low kick.
Khublei shibunNga ruh nga sngew iahap kumta.
U President jong katei ka Society, u bah E.S.Sapuh, ha ka jingkren maitphang, u la ïathuh khyndiat ha kaba ïadei bad ka Ephphatha Society, la ong ba ïa kane ka Society la seng ha u bnai nohprah jong u snem 2020, ka jingthmu jong kane ka society ka long ba kum ki khun kristan, ki briew kiba la tip ïa ka jinghikai ka ktien u Blei, kata ka long ban buh ha ka kam ïa kaei ba la hikai bad ïa kaba ngi ngeit, namar u Jisu u la hikai ba dei ban ieid bad ngi ïohi ruh ba u ieid ruh ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met, u pynkoit ïa kiba matlah, u pynïaid ïa kiba dkhoh, u hikai ruh shaphang u nong samaria ba bha, hateng hateng, ngi ngeit ïa kiei kiei baroh, hynrei ngim lah pat ban buh ïa ki ha ka kam (keep in practice) na kata ka daw ka don ka jingduh nong kaba khraw, ïa ngi kiba tip bad kiba ngeit ïa ki jingshisha.
kiei ki jingmut ha lyndet kitei ki kyntienKi ei ki jingmut ha lyndet kitei ki laiñ.
U Khasi – Jaiñtia u la duh nong haduh 6% sha 10% man ka snem ha ki 51 snem.
Ka jingthmu jong kane ka programme ka long ban pynsngewthuh ïa ki paitbah nongshong shnong, ïa ka jingsniew jong ka jingpyntreikam jubor ia ki khynnah ha kino kino ki jaka treikam.
I la ïadon bynta ha ka saiñ pyrthei naduh u 1937 haba i la shah jied kum ka MLA jongka Assam Legislative Assembly kum i kyrtong shimet bad i long ruh ka longkmie ba nyngkong ha ka rta ba 33 snem ban shimti ïa kane ka shuki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, ka Kong Ampareen ka la ong ba kan pan jingkyrshan khlem da kheiñ seng saiñ pyrthei, kan pyrshang ban ïoh ka jingkyrshan na ki kynthei bad ki samla bad don ka jingmut kaba biang lang haba ïadei bad ka niam.
Ka jingiakhih ban ioh iala ka jong ka jylla ruh ka dei beit halor kane ka mat.
Nongstoiñ, Naitung 11: Na ka bynta ban pynsuk ïa ki bapang ba shitom jong ki shnong kiba don ha ka thaiñ Mawdoh kata naduh Rangesohïong, Nongthymmai, Synnia, Mawdoh bad kiwei kiwei ki shnong ha ka thaiñ, ki nongïalam bad ki dkhot ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Mawbuhtraw Unit, ki la leit ban jurip ïa ka National Health Mission Sub Centre kaba don ha Mawdoh, ha kaba ki la lap ba ki don shibun ki jingduna.
Katei ka jingjia, ka la jia mynha ka miet Sngi Thohdieng, ha kaba utei u Rangbah uba dei na ka shnong kaba iajan bha bad katei ka Lawbah kaba don ha katei ka thain, hynrei haba u la poi ha katei ka Khlaw utei u Hati Khlaw uba don ha katei ka Lawbah, u la kyrdem ia u tad haduh ba utei u rangbah un da khlad noh hashen.
Ha kane ka jingiakyndh ha Dispur, la don ki DCs bad SPs jong ki districts bad la iakam da u Commissioner ka home bad political  jong kine ki jylla.
Ki ong ba duna ki kam pynroi hynrei ki paidbah ki tip kham bha.
IPC kaba ong  “ ka jingthoh kaba wanrah jingsngewthuh bakla sha u paidbah, kaba ong ruh ba uno uno uba pynmih lane pynsaphriang ia ki jingthoh lane ki hamsaia …….
La ong ba ki tnat iarap ki la ialeh ban pyllait im ia utei u khun ba 12 snem hynrei u la khlad noh tang hadien khyndiat kynta ba la pynpoi ia u sha jaka sumar ha katei hi ka sngi.
Ka la ong ba kumba la ju ong ba kam don eiei ban kren kynthah iano iano namar ba ha ka synshar paidbah ka dei ka mon laitluid jong u briew ban shim ia kano kano ka rai jongu.
Ka tnat PHE, ka dei kaba ju kitkhlieh bha ia ka swaach bharat jong ka sorkar India bad lehse, ha kaba kum kane ka por, ka donkam bha, lada ka peit ia ka khuid ka suba jong ka Jylla lane ia ka umbam umdih jong ki paidbah, ka tnat sam bor ding, ka dei sa kawei pat ka tnat kaba donkam, ba kan mih ban kren ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki lak ngut ki nongthang bor ding, ka tnat pynroi nongkyndong, ka don shibun ki lad ban iarap ia ki duk ki raitoi, ki tymmen ki kro, ki thei iaplok lyngba ki skhim jongka, ka tnat social welfare bad wat ka tnat PWD (hynrei haduh ha kine ki sngi, ngi iohi, ba wat u myntri PWD, um ju kren eiei ia ka tnat lajong), nangta ka tnat pynroi sor, katei lei ka don ia ka jing kitkhlieh kaba khia, ia ka jingkhuid ki nala um, ki surok shnong, ki niut ki nier bad kumta ter ter.
" “Ka sor Jowai bad Tura ki dei ki sor kiba la mang ban pynkylla kum ki Smart Town bad nyngkong yn pynbha pynmiat iaki surok shnong bad ban wanrah kiwei kiwei ki kam pynroi bad la mang haduh 10-15 klur tyngka nalor ban shna iaki jaka pyllang niut bad pynlong ia kine ki sor kiba khuid kiba suba," ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ha ka jingïalehkai kaba la long hangne ha nongbah Shillong, ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynphai ïa ka shi kol ba ka la shah thep ha ka Mawlai ha ka jingïalehkai jong ka wat kaba nyngkong (first leg) ha kaba ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ka la lah ban pynphai haduh lai kol syndon bad ka Mawlai ka la lah ban thep tang shi kol ha ka jingïalehkai jong ka wat kaba ar (second leg) ha kaba ka kol ka long da 3-2 haba kheiñ kyllum ha baroh 2 tylli ki jingïakhun (on aggregate) ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan SSA Stadium.
Ha kaba ia dei bad ka jingkieng Motphran u myntri Langstieh, u la pynpaw ka jingsngewdiaw ban duh noh ia katei ka jingtei sahnam, hynrei u la ong ba ka dei pat ka ba buh jingma ia u paidbah hi bad kumta ka sorkar ka la hap ban pynkhyllem noh ia ka, u la kren bynnud ba katei ka jingkieng kan long tang ka jingsah kynmaw ha ka khana ka pateng ki khun ki kti ki ban wan.
“Kane ka dei tang ka jing shah pynthame bad ka jing shahialam bakla ki nongialam ka ANVC ha ka buit ka Sorkar jylla bad ka Sorkar kmie" ong ka kyrwoh.
Kaei ka long kaba lyngngoh ha ka por jong kane ka jingjia ka long ba ka company jong u Baba Ramdev (uba long u nongkyrshan bakhlaiñ ka BJP bad u Modi), ka Patanjali, ka la weng noh ïa ki advertisement jong ka na kane ka channel bad hadien ka jingmih jong u Bajpai bad kine ar ngut na ka channel, ka la bteng biang ban pynmih ïa ki advertisement jong ka.
Hadien 3 snem u Bhalang u la shong kurim ia kawei ka thei samla ba stem sniehdoh bad ba lyngkot.
Ka West Jaintia Hills ka la jop ia ka North Garo Hills da 49-32, katba ka East Garo Hills ka la jop da 36-20 ia ka West Garo Hills.
Kaei ka jingpang Scrub Typhus?Ka dei ka jingpang Rickettsial ba la pynlong da ki khñiang jingpang Rickettsiae Tsutsugamushi ba la pynsaphriang da kaba shah dait ha ki thyllah ksaiñ (Larval mites).
Ka kur ka la pynrem jur haba ïadei bad kane ka jingjia kaba la pyntieng pynsmiej ïa baroh bad dawa ban pynshitom katkum ka aiñ.
Ha kane ka jingïakynduh lang na ka liang u myntri sorkar pdeng u la ïoh lad ruh ban ïa kren bad ki ophisar bapher bapher halor ka jingpyntreikam ïa ka thong jong kata ka Aspirational District bad na ka liang ka bor synshar District ka la pyni ruh lyngba kata ka Slide presentation kaba dei shaphang ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi bapher bapher kakum ka thong jong ka sorkar pdeng ba la ithuh ïa kita District kum kita ki Aspirational District.
Tang namar ka jingleh thurmur jong ki, ka ïing ka sem ka duh noh ïa u kpa lane ka kmie bad ki nongkamai.
“Naduh une u Ïaiong haduh u Jymmang kadei ka por bad aïom barem dor tam u tympew bad na thaiñ Bhoi ruh ym poi mar shuh mynta ba bun la leit sha Assam bad namar ki nongrep kim ïoh mar, kin hap die rem bad kumjuh ruh bym poi shuh ki marrep sha Ïewduh kumta kan sa rem ka dor tympew bad kwai," ki la bynrap.
ph hap ban buh bun tylli ki jaka ban shon aadhar namar ha kine ki sngi namar ba Don ki loadshedding jynjar palat ki briew kiba kwah shon aadhar nga ruh lah leit shon lah 3 sien tangba pat ioh re namar bym Don light bad bun palat ki briew ba wan shon.
Lyngba kane ka skhim kin ioh bun ki jingmyntoi ha ka por ba pang ba shitom, ba kha khyllung bad lada mynsaw (accident) bad kiwei kiwei.
Kaei kaba la jia ha Patna ka nongbah jong ka bihar ka long ba ki nongialam jong ka JD(U) ki la byrngem ba shen ka jngiateh bad ka jingiadei jong ki bad ka BJP kan sa dkut noh “Kaba sah mynta ka dei sa tang ban pyndep rukom ban pynbna paidbah ia ka jingpyndkut jong ngi bad ka BJP" ong u Nitish Kumar, nongialam katei ka seng ha Bihar.
Ka jingpan jingpynshai na ka DHS ka long hadien ba uwei na ki nongwad RTI Bah Disparsing Rani u la lap lyngba ka jubab RTI ba ka pisa ba ka Sorkar Pdeng ka la mang ban ïarap ïa ka jylla Meghalaya ka dang sah sa 43 klur tyngka.
J Lakiang District Medical Health Officer, East Jaiñtia Hills District haka jingïadonlang u ma Khroobok Passah, District Sports Officer, East Jaiñtia Hills, CDPO Khliehriat Block Kong Ripaia Passah, U James Sutnga Working President EJHDFA, R Shadap General Secretary SBSA, ki nonghikai bad Headmistress jong ki school bapher bapher kiba iarap shikatdei eh ban pynlong ïa kane ka lympung kaba jop.
Ka Kong Martha ka la ong, shaei keiñ kan ioh kat ia katei ka tyngka, haba ki mih na ka ïing ka duk bad kyrduh.
Ha kane ka jingleit jurip la shem ba katkum ki shallan ka dor jong u piat (a) ka long T.6500/- shi kwintal bad u piat (b) ka long T.7500/- shi kwintal na ka liang jong ka DC ka la buh ia ka dor ba ka dor die khutia ia u piat (a) ka dei ban long T.70/- shi kilo bad ia u piat (b) ka dor ka dei ban long T.75/- shikilo.
Shuh shuh ha u bnai ban wang kitei ki jingiakhun ba dang sah jong katei ka wat kin long sa ha ka 2 tarik ha kaba ka Amigos Fc kan iakynduh pyrshah ia ka Boca Junior FC, ha ka 6 tarik ka Marbisu Fc pyrshah ia ka Shillong Lajong Fc, ha ka 13 tarik ka Kith United Fc pyrshah ia ka Thongni Fc, ha ka 20 tarik ka Board President XI pyrshah ia ka Nongrim Hills bad ha ka 27 tarik pat ka Markasa Sc pyrshah ia ka Sawmer Sc.
Ha ki state hi, ki ai ia kawei ka jaitbynriew ha kylleng ka India, haduh 50 percent; hynrei ngi hangne, ia ki Garo, kum kawei ka tribe bad U Khasi, Jaintia, kum kawei ka tribe bad ki ioh 40 40 bad ka la iaid mynta 50 snem".
Ka Riticia Nongbet ka pynkut da kaba ïoh 1 wicket ai kamai 18 ron, ka Debasmita Dutta 1 wicket ai kamai 28 ron bad ka Sharma 1 wicket ai kamai 32 ron.
“Ki Nongshong shnong ba shisha jong kane ka jaka ki dei ki Khasi, ïa ki ba la tip na ka JINGLEHKHUID bad ka jinglong SHISUR SHIDURNa ka kot Book of Social Studies Class X, By Anita Sood, Prof Madan Swati Rajput.
Haba peit ia ki lad ki lynti kumno ban ai jingiarap ia ki nongrep kiba duk bad duna ka ioh ka kot, khnang ba kin ym duhnong than.
Shillong, Naitung, 04:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka sngi Saitjiañ ka la pynpaw ïa ka jingai khublei kyrpang ïa ka tnad Sale Tax jong ka sorkar jylla kaba la pynmih ïa ka hukum ba ki dukan thoh tim ha kylleng ki bynta jong ka ki dei ban pynbiang ïa ki licence bad kiwei de ki kot ki sla kiba donkam kat kum ki kyndon jong ka sorkar.
U Dr.M.Lamare kum u Secretary bad la jied ruh iaki lai ngut ki MDC ka JHADC ba kynthup ia u Thombor Shiwat CEM JHADC uab dei u MDC na Nartiang-Umladang, u Jesse Suiam MDC Modymmmai, u Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat- Khanduli ban long ki dkhot.
Te hynrei ita i la iehnoh ia u, ba im treh ban leit bud leit sah bad u sha Pakistan.
Shillong, Naiwieng 10: Ka Meghalaya Boxing Association bad ka Boxing Federation of India ki la snohktilang ban sa pynlong ïa ka rynsan ïakura kaba la tip kum ka 7th Elite Men’s Boxing Championships ha ryngkat ka jingkyrshan na ka tnat ba dei khmih ïa ka Sport jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Mynta ka jingbam dohsyiar hapdeng ki Khasi-Jaintia bad Garo ruh ka la kiew bad ka kam Ri Syiar bamdoh ruh ka la kiew mynta, hynrei la katta ruh ka don ka jingshalan syiar na Assam ruh ban pynbiang dohsyiar ha ki katto katne ki iew ha Meghalaya.
Kumta,ka sorkar ka la dei ban ban pyrkhat kyrpang(special consideration) ia ki skul ban pyllait noh wut wut ia ki MC jong ki skul ba kin thung noh ia ki kam hikai ba thylli(vacant posts) khang ba ki skul kin iaid beit noh shaid shaid nangne shakhmat,lym kumta ka jingkordit, ka jingktah bad ka jingpynthut kan don beit bad ka jingiaid beit iaid ryntih ha kaba ai jinghikai bad jingnang jingstad ia ki khynnah skul kan dang dkoh bad dang kynrum kynram hi ha ki katto katne ki skul kiba la ngat ha kane ka apot.
U Justice Sen u la long u Assistant Public Prosecutor bad Additional Pleader ka sorkar Meghalaya naduh 1997 haduh 2000.
Kine ki jaka ki long kum ka Nondeiñ sha Mawiaban ha kaba la shlei um ha Pampor, Nondeneiñ, District council sha St Joseph Hospital.
Īa Phadar Albert Thyrniang ladei ban ong noh da u lyngdoh jong ka Demon-cracy, ymdei u Lyngdoh jong ka Christianity.
Ka jingthung kam ha kitei ki jaka ba lait ha ka tnat pulit, kan sa iarap shibun ia ka tnat pulit jong ka Jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pyntip hapoh ka iingdorbar thawain ha ka 22 tarik Rymphang ba ka sorkar ka la pynlut T.2.13 klur na ka bynta ka jingpynlong ia ki 23 tylli ki prokram hapoh Taj Vivanta bad JW Courtyard.
“Haduh mynta ngi la phah kumba 10 haduh 11 tylli ki Bill, hynrei baroh  ki shu sahkut tang ha ka DCA bad ka tnad  Law, dei na kane ka daw ba sa mih ki kynrum kynram" ong u nongialam ka liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem.
Ula ïaroh ïaki bor pyniaid jong ka skul St.Paul Secondary School kiba la pynlong ïaka jaka kaba itynnad da ka jingdon ki dieng ki siej.
U la ong ruh ba ka East Shillong ka dei ka konstitwensi kaba don khleh jait bynriew, na ka liang ka jong u, u thrang ban don ki prokram ba kyrpang  ba kin tip ïa ka riti ka dustur bad ban ïa tip iwei ïa iwei pat.
Utei u heh duh jong ki pulit, u paw dak, ba u don ia katei ka jingpang, ha ka jingleh da ka  Rapid Antigen Test.
Ki pulit ki rejistar case ia katei ka jingjia bad baroh ar ngut kitei ki khynnah kaba la shah batbor bad u nongbat bor la phah sha CHC,Sohra na ka bynta ban phah eksamin ha ki doktor.
Hynrei na liang ka JSU ka la ïai buddien halor kane ka jingleh shukor jong u Ayush ha kaba ka la dawa mardor na ka sorkar ba ka dei ban pyndam ïa u na state quota ban pule MBBS ha ryngkat ka jingïasnohkti lang ki nongïalam shnong Thangskai.
lait noh ha ki shnong ki thaw….
"Ngi la tip ba ka jingioh lum khajna kaba bun eh ka wan na u dewiong bad ka jingkhang ka NGT ka la ktah jur ia ka iarong ka jylla," u la ong.
Kane kam mut ba um ieid shuh ia ka hynrei ka jingnang iaid ka rta ka la pynswai bad ki khohwah ki la tlot ban iaid, ban pakang kylleng ka Nongbah.
“Ngin buddien ia kane ka kam bad ka tnad kam pohiing ban pynsted ia kane ka kam hadien ba laiasoi ia ka soskular", la ong u myntri ka tnad DCA.Haba jubab shuh shuh ia kawei ka jingkylli jong u MLA ka NPP u James K Sangma, u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ka ANVC (B) kam don bynta ha ka jingiasoi bad ka sorkar ha ka bynta kaba kut.
Kum ban pynkynmaw, u Conrad u la ïalam ïa ka Sorkar MDA naduh ka 6 tarik Lber, 2018 haduh ka 3 tarik Lber, 2023, ha kaba la donlang ka NPP, UDP, PDF, BJP, HSPDP, NCP, KHNAM bad ki MLA shimet.
Ïa kine kol la thep da ka C.Nongtdu (10’), M.Nongrum (13’), W.Marweiñ (23’), M.Songthiang (29’) bad ka F.Sympli (58’).
Hooid, ngim ïakren ban pynkylla biang namar ym lah shuh, hynrei ban pynbeit noh shi syndon ïa kane ka jingeh halor ka NEP-2020 khnang ba ngin ïoh pynlong ïa ki eksamin ha ka rukom kaba ïaid beit ïaid ryntih kumjuh ban pynkhreh ïa ka ‘Syllabus’ na bynta ka 3-8 ‘Semester’," u la ong.
Ki jylla, kiba ka kiew bha ka khlam, ki long ka  Maharashtra, Uttar Pradesh, Delhi, Chhattisgarh, Karnataka, Madhya Pradesh, Kerala, Gujarat, Tamil Nadu bad ka Rajasthan.
Ka Pohkseh ka la pynliem ia ka Golflink da 3-0 kol.
Ki la kam ba kim shym la ïakynduh satia ïa ki doktor naduh ka 17 tarik Kyllalyngkot tad haduh ka 22 tarik Kyllalyngkot.
Kumta ha kane ka mang tyngka jong une snem la mang haduh T.1.75 klur lyngba ka Art and Culture Department.
U Rangbah Sungoh u la kyntu ia ki samla ban pynleit jingmut bha ha ka jingpule jongki bad ruh ha ka jingkhein.
Hynrei ban pynmih ia ki khubor ba bun phew jait ia ka jingpang jongnga, ka dei ka buit shim kabu sain pyrthei, ha kaba baroh ngi tip, ka dei kaba wan naei".
Ha ki nongkyndong, ba kynthup ia ka Sohra bad ka Pynursla Civil Sub Division, Ka Mawryngkneng, Mawsynram, Mawkynrew, Sohiong, Mawphlang, yn shah ia ki kali, ba kin iaid 50 percent ha ka shisngi, ha kaba kin iaid ha ki sngi, ba ki plie ia ki dukan die marbam.
Ki la kynnoh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan pluh, ka dei namar ka jinghap jong utei u sainar ilektrik hapoh jong katei ka iing, ki la kynnoh ruh ruh ba katei baroh ka dei namar ka jingtorti pat da ka tnat MePDCL.Ki la iathuh ruh, ba halor katei ka jingjia pluhiing, ki nongshong shnong ha katei ka shnong, ki la hap ban shu peitkai bad kim lah ban iarap ei ei, namar ka dei ka thain kaba ki kali pynlip ding kim lah ban poi bad kaba la pynlong ruh ia katei ka iing ba kan ingkhong khait bad kylla dpei.
La rah noh mar mar ia U Sharma, sha ka jaka sumar, ong ka khubor.
“La bunsien nga wanrah ia ka mat jingpynbeit pud jingiapynbeit sam ha ka dorbar, hynrei tang kawei ka long nga kwah ban pynkynmaw ba watla bunsien nga wanrah, hynrei don ka por ba nga sngew diaw bad kaba kmen hynrei kaba kham bun ka dei ka jingsngew diaw.
Baroh ar ngut hi ki ia ieit ia burom bha ha ka por ba ki ia don lang ha ka party Congress bad ki ia pynkylla sorkar tdong tdong- khlieh khlieh katba ki mon teng teng sha i Bah Lapang bad teng teng pat sha i Bah J D Rymbai ruh.
Ka Madankynsaw Mookyndeng ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba u Cornelius Suchiang ba marwei ula thep ar kol (14, 68) bad shikol na u Dangri Phawa (78), Katba ka shikol ka Mawsiang FC la thep da u Ebres Marboh (52).
Katba u Trebok Talang u la ïohrah ïa ka nam Mr Cherry Blossom, u Aman Passah u dei u first runner-up bad u David Lalrinmawia u la ïohrah ïa ka nam 2nd Runner-up.
Hadien ka jingiakynduh bad ki bor pyniaid District na ka bynta ban pan shuti kam shym la seisoh ki paidbah jong ki 11 tylli ki shnong ki la shim ia ka rai ban leit rah ia ki 27 tylli ki Rot sha Aitnar , Tuber ryngkat ki lama iong ban pynpaw ia ka jingsngewsih jong ki ba kim shym la ioh shuti ia ka kam kaba ia dei ha shnong lajong hynrei kaba dei pat ka kam jong kiwei ki ioh shuti.
in ).
Ka KSU Mawroh Unit ka maham tyngeh ia ki kontraktor bad ki briew shimet kiba wan ialam iaki bar jylla ban wan trei hapoh u pud u sam jong ka Mawlai Mawroh, ba ki dei ban pynbiang ha ryngkat bad ki kot ki sla kiba biang kum ka Work Permit, bad ka la maham ruh ba lada ka lap ia kino kino  kiba leh pyrshah na  ka liang ka seng kan shim da ka jing pynshitom ba tyngeh.
Haba la kylli  balei la phah ia ki khynnah skul ban thied kot napoh skul, katei ka sister ka la ong ba ka jingwanrah ia ki kot hapoh skul kan pynsuk ia ki khynnah, ki kmie ki kpa ba kin ym pynlut por ban shang shane shatai ban wad kot,  namarba baroh ki kot kiba hikai hapoh skul kin ioh lut napoh skul lyngba ka jingwan pynpoi ki nongdie kot.
Ka Sunita Ahuja, ka tnga U Govinda, ka la pyntip mynta ka sngi, shaphang ka jingioh jong U Govinda ia katei ka khlam.
Mynta la bun tylli ki result ia ki post na bynta Gazetted Officer ki la mih.
U Myntri Rangbah jong ka Manipur u N.Biren Singh u la ong ba ka kynhun jong ki shipai ka jylla ha ryngkat ki shipai jong ka sorkar kmie, kin don bynta ha ka ban pynjur ïa ki rukom pyntreikam halor ka jingthmu ban lah ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ka jylla kaba la shah ktah na ki jingïakynad.
U la ong ba ka phang pdeng ba la thaw ia katei ka seng ki nongsynshar dei halor ka nongrim ba kin peit kin khmih ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew ban pynneh ia ka Riti ka dustur, ka kolshor bad ban nang kyntiew shuh shuh ban pynriew spah ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi.
“Wat la ïa ka kam la rah da u nong ïalam ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, hynrei na ka liang u Bah Hek u la ïalam ban long pyrshah ïa ka parti kaba u ïeng.
Lah ban kdew ba ka AGP ka dei ka kynhun synrop hapoh ka sorkar kaba ialam da ka BJP ha Assam hynrei tang mar ia mynjur ia katei ka Bill ha Lok Sabha katei ka seng ka la mih noh na ka sorkar.
U President JSU Lawyerson War ula kyntu iaki dkhot ban long kiba iatylli bad kiba iaineh haka nongrim haba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaidbynriew.
U Havildar Bitharstone R Marak, ula ju don bynta ban ai tiar ialeh ia ki ehrang GNLA bad mynta, u don ha phatok ha Williamnagar.
Katba ïa ka jingïalehkai phainal yn pynlong ha Nongbah Shillong.
Katei ka seng mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia u Principal katei ka skul u L.P Shah bad ka la byrngem ruh ia utei u nonghikai hakhmat u Principal ryngkat ka jingmaham.
U la ong ba ha kine ki lynti baroh shilynter, yn don ki rynsan na ka bynta ki ’riew donsap ban pynsawa ïa ki sur jingtem bad jingrwai.
Ka BJP ka la pynkynmaw ïa u Bah Pala, ba ha ka prokram rakhe Khristmas ba la pynlong ha Ïingsah u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ula ai ka jingïaroh ka ba khraw ïa u Jisu Khrist bad ïa ki jinghikai jong u.
Ki don pat katto katne ki jaka hapoh China ki bym donkam ‘Visa’ bad ia kum kitei ki jait jaka, ka China ka la pynbna ba kin long ki jaka ki ban ioh rung ei khlem da donkam ban siew ne ban rah ia kano kano ka jait syrnod.
bad ki briew jong uta u syiem u ban wan (Titus Patsha Roman) kin pynjot ia kata ka Nongbah (Jerusalem) bad ia kata ka jaka kyntang (Ka Temple Jerusalem)".
