Kawei kawei ka skul bad kolej ki la phah mar 20 ngut ki khynnah ban iashim bynta ha ki jingiakop bapher bapher.
Shillong, Naiwieng, 29: U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla u James PK Sangma u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ka State Mental Health and Social Care Policy, 2022 ïa kaba ladep pynkhreh naduh shi snem mynshwa.
Shillong: U Commisioner ka Excise, jong ka sorkar Meghalaya, ula pyntip, ba yn plie ia ki dukan kyiad naduh ka 13tarik haduh ka 17tarik Iaiong 2020, naduh ka por 9 baje mynstep, haduh ka por 4baje janmiet.
Kaba kham i shyrkhei eh mynta ka long ïa ki khynnah samla khamtam kiba dang pule hato kane kam pynthut mo ïa ka jingpule ka jong ki? Ki don katto katne ki riew rangbah kiba peit jngai ïa ka lawei jong ki khun samla ki bynniaw haduh katta katta bad ki ong ruh ba ki kmie ki kpa kiba mynta ki la ai mon bad ai laitlan palat ïa la ki khun shisien peit pat i kumba ki kmie ki kpa kim da isalia than eh ïa la ki jong ki khun don pat kiba ong ba ka la ïa heh la ïa san ka la ïa sngewthuh hi dei hangne kein ka pynjot thiaw ïa ki khun samla sa ong ba ki khun iohmon kim ju long eiei balei ka imlang ka sahlang ka hiar haduh katne katne khamtam ha ka shongkha shongman bym pat dei por hato ngi kum ki kmie ki kpa ngi ju pyrkhat mo shaphang kane?Ne ngi hun ngi kmen ha ka jingsngew sarong ban ong ba ki khun jongnga ki don la ki jong ki jong ki mobile kynmaw ka jingsarong ka wanlam sha ka jingjot hooid sa tang lada ym banse eh haba ki leit pule shabar hynrei shisien ba ki don ha la ïing syndah ki kmie ki kpa la dei ban khang shisyndon ba kin bat mobile namar ka wanrah ïa ka jingma kaba khraw bad ka ktah ruh ïa ka jingluksan ki kmie ki kpa ha ka liang ka pisa ka pilaiñ bad dei lyngba ki mobile ruh ba ngi lah ban ïa kren mon laiphew jait bad ki paralok kaba lehse ka wanlam ruh ïa ki jingmut ki jingpyrkhat kiba bakla bad lyngba ki mobile ngi lah ruh ban buh ïa ki dur kiba sniew bad kiba pynlong pat ïa ka jingkwah brai ka doh bad kumta ter ter.
“Ha ka jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki briew kiba duna ha ki dkhot met katkum u snem 2011 ki don haduh 44 hajar tam ei ei", ka la ong.
Ia ka jingjia la rejister kam ha ka ain bad ka jingshim kan nang shakhmat ia kiba donkti.
Ka jingtreishitom ka WJDBA, mynta ka Badminton kam long shuh ka jingialehkai kaba paw tang ha Jowai, hynrei kala paw ha Shangpung, Laskein, Khliehriat bad wat sha War Jaintia.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula iakren bad ki Deputy Commissioner bapher ha ka jylla, kynthup ruh ia ki heh jong ka tnat ka koit ka khiah, lyngba ka video conferencing, halor ka jinglong jingman jong ka khlam covid.
Te lada kheiñ na ki 500 tylli ki Group ki bym pat ïoh ïa kane ka skhim, ka mut ki don haduh shiphew hajar ngut ki nongrep ki bym pat ïoh ïa kane ka skhim.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jingsngewdiaw ia katei ka jingdie jaka ka Mawlasnai sha u bar ri bad ka la ong ba katei ka buh jingma khamtamba katei ka thaiñ ka don ha khappud bad ka block II ka jaka ba dang ia kynad hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ma nga ialade te; ym don ba don shuh, sa tang ki khun kynthei/shynrang bad ki khun-Ksiew jong nga ba na baroh 2 liang kynthei/shynrang, nga im suk im sain bad ki.
Kawei na ki longkmie jong ka Dong Lum Marboh, Ka Kong Martina Pyngrope ba ha kata ka jingpyrshang jong ki long kmie ban ratdyngkhong ia ka kiad bad ia kynduh mawsiang namarba don ki longkmie kiba die kiad kiba pyrshah ia kata.
Ka Assam ha katei ka por ka la leit ban pyndam iaki khyrdop khrong khajna ha Pilingkata, Latakata bad ha Patharkuchi ia kaba ka kam trai sha lade.
Shiillong, Naiwieng 20: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Voice of the People Party (VPP) ba jin lada ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka treikam kumba la thmu, ka VPP kan nym jin da la mih satia.
Hangta u  rakot u la iap, ka jingiap jong u rakot ka la pynkhih jur ia ka khyndew kumba khih jumai.
Mawkyrwat, ‘Nailur 19: Kawei ka jingjia ba la jia mynta ka janmiet jong ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ha kaba kawei ka sumo ka la hap ha kawei ka jaka ba long riat hajan ka jingkieng ïaid kali ha kawei na ki jaka ba khot Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka seng sain hima sima Congress ka la kynthoh jur ia ka ia ka Sorkar Pdeng halor ka jingkhang khyrdep jong ki 40,175 tylli ki jaka pynmih tiar hadien ka jingwan lynhop lynsher jong ka khlaw Covid-19 ha India.
U Lamphang u la ïathuh ba ka ha ka por ba pyntrei ïa kane ka building na ka liang ka kompeni ba design kim shym la buh satia ïa ki techinical expert ban peit ba ka jingtei ïa kane ka builidng bad ki la pdiang ruh ba ki ruh ki long shi bynta na ki daw ban jia kane ka jingkhyllem u tnum pyllun bad kumjuh u la ong ba na ka liang ka kompeni ba ioh ïa ka kontrak ruh ka la pdiang ba ki ruh ki dei kei ka daw ba ka jia kane ka jingjia.
Ki samla kiba la ia snohkti lang ha katei ka jingdro ki long u samla Banteilang Iawphniaw, samla Balumlang Nonglang, samla Jontis Nonglang, samla Maitphrang Puwein bad u samla Estingwell Myrthong.
“Nga dang shu wan phai sha London, hadien ka jingwan shangkai sha maldives, sardinia lem bad ka iing ka sem lem bad ka samla, kaba bhabriew shisha ka sushmitasen47, kaba dei ruh ka jingsdang  jong ka jingim ba thymmai jonnga".
U Deb, haba iaroh U Modi, u la ong “Ula long myntri rangbahduh, la saw snem kynthih bad ula long myntri rangbah, la 13snem kynthih, hynrei uwei na ki hynmen jongu, u niah auto bad uwei pat u para jongu, u die dukan marbam bad ka kmie jongu, ka sah ha ka iing kaba 10X12 phut.
Na ka liang ki Longkmie ki la pynpaw ruh ba ha ka lama ka Village Organization kn dang bteng ïa ka kam shakri bad ka jingangnud hi ka long ban wan rah ïa ka jingkylla bad ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Shnong ka thaw, ki la bynrap.
Ha ki jingbam jong kane ka juk kaba mynta ka jingkhleh jong kine ki omega fatty acid pat ka long 15:1 lane palat.
Katei ka tweet, ka dei kaba la pynmih da uwei u briew, uba ai kyrteng ialade  Marco_Acortes bad ha katei ka jingthoh jongu, ha ka 3tarik Jylliew 2013, ula ong  “Corona virus….
Shillong, 28 Risaw:U Myntri pyniaid kali ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u la pynkut ia ka jingrakhe kut ba 75 snem ka skul Mairang Presbyterian Academy Secondary School ha kane ka sngi Balang ha Mair ang.
Ka sorkar ka la pynhiar shuh shuh ia ka sut sha ka 2% sha ki nongshim ram lyngba ka KCC bad da kane ka jingpynhiar, ka sut na ka bynta ki nongshim ram KCC ka la poi sha ka 0 percent.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, ki Rangbah shnong jong ka thain Umden lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah jong ka thain Umden.
U la ong ba ka ktien ‘u khlieh ne rangbah shnong dei ban bujli da ka ktien “Nokma" da kaba bsuh ha ka article 3 (g) jong ka Sixth Schedule.
U ong ruh ba ïa ka pisa paidbah hi ym dei satia ban shu pynsepei.
Hadien katei ka jingialang ka DC bad u SP na West Karbi Anglong District ki la wan pat sha ka jingiakynduh bala pynlong ha ka shnong Lapangap haba ladon u DC ka West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya, u SP u Bah C Syrti, u MDC ka Barato u Bah A Shadap bad u Waheh Chnong ka Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh.
U Symbud kongsan, u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la ai khublei ïa u bah R.Rapthap uba long u kongsan ha kane ka sngi, u ai khublei ïa ka company Star Cement bad ong ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bad ong ruh ba ki bor district ruh ki la ialeh katba lah ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ïa ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki bynta, u la ïathuh ruh ba ki la don shiphew tylli ki skul hapoh ka district kiba la ioh ïa ka lad ban pynlong ïa ki smart classroom bad kane ka dei tang ka jingsdang, bad kin sa nang don shuh shuh ki skul ki ban ioh ïa kane ka smart classroom, u kyrpad ba lada don kano kano ka jingai jingmut ki dei ban pynsngew ha u Deputy Commissioner bad ha u bah R.rapthap khang ban dup lah shuh shuh ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
Hynrei ha Majai ki kit palat 22, 23,24 ton.
U Director of Bosco Pnar Fr.Francisco Dhar ula kyntu iaki samla kiba ioh ia kane ka jingai jinghikai ei ban shim kabu ia kane ka lad khnang ba kan long ka jingmyntoi iaki.
U myntri u la iathuh ruh ba la pynlut T.24.60 klur ka pisa na ka bynta ban siew ia ka baibam jong ki samla pule.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 208 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1945 ngut hapoh ka Jylla.
Ha ka step jong ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por kumba  6:30 kiba haiing hasem ki la ioh pdiang ia ka phone na u (L) Jamor Ali ba ki dang ia bam jingbam step ha kawei ka jaka khlaw ha ki bynta ka Garo Hills.
U Bah Khyriem u la ong ba ki sengbhalang ki la ban jur ia ka sorkar ba ia ki briew kiba dei ki trai jaka trai muluk ha kane ka jylla, dei ban pynlait noh shi syndon na ka thapniang katei ka Tenancy Bill.
Ia kane ka SHG Mega Camp la pynlong da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) ban rakhe ïaka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh jylla ba pura ka jylla.
Haduh palat 200 tylli ki jinghikai lynnong ba la kren da ka ktien Garo lah ban ïoh na ka Youtube channel “Meghshala Meghalaya" na ka bynta ki paidbah.
Ha ka jingshisha, dang shen u president ka UDP Dr Donkupar Roy u la kren thikna ba ka UDP kam don jingmut shuh da kumwei hynrei ka la dep rai ban pyniakhun beit da u bah Pius Marwein na Ranikor ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban sa long shen.
U la bynrap shuh shuh, da kaba ong “Nga khlem lah ban iada na ka jingshah rem, namar ba nga dang shu shimti ia ka kam President tang ha ki khyndiat sngi ha shuwa ba ka Election Commission ka shim rai ban pynlong ia ka election shiteng samoi".
Ka jingjied kan sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Hadien ba ka Sorkar Meghalaya la thaw ïa ka Single Window Policy ha ka snem 1997, da ki phew tylli ki kharkhana dewbilat ki la ïoh laisen bad kiwei de ki nongkhaïi na shabar Jylla ki la lah ban seng kam hapoh ka Jylla ryngkat bad ki jingkyrshan ha ka dur ka Subsidy.
Ka East Khasi hills, ka don 22ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka West Garo hills, ka don 34ngut bad ka Ribhoi District, ka don 12ngut kiba ioh pang.
Mynta ka kynti ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kin kyrshan ia ka jingkylla bad ka parti TMC ka dei tang ma ka kaba sngewthuh ia ka jingeh bad jingjynjar ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad kane, la ong ruh ba kane ka jingai tika hapoh Ïewduh kumba long mynta ka la long kaba jop namar bun bha kiba shong dukan ki la ïamih (response) ïa ka jingkyrpad ka sorkar ïa ka jingdonkam kyrkieh ban ai tika kaba long kum ka lad ban ïada ïalade bad kumjuh ruh ïa kiwei kiba wan thied napoh ki dukan.
Kine kiei kiei, ki dei ban jia bad ymlah ban pyndam ia ki.
“Kat kane ka jinghiar ka pule puthi ha ka Jylla, kumta katei ka jingleh, kan pynbor ia ki, ba kin ia kynduh ia ki jingeh ha ka jingim jongki" ong ka kyrwoh.
U la ïathuh ka jingpynbha bad pynthymmai la lah ban pyndep ha ki 220 tylli ki Secondary bad Higher Secondary School bad ka jingtrei mynta ka dang ïaid ha ki 100 tylli ki skul.
Haba pynpaw ba ki nongshong shnong ki dang shaniah ha ka kam rep, u la ong ba u angnud ba ka kam jngohkai ha ryngkat ka kam rep lane ka Agro-Tourism kan treikam lang, bad u la ai khublei ïa u MLA uba la shimkhia ban thaw lad thaw lynti ban wanrah ïa kane ka projek.
“Kito kiba lalot, kim tip jingkut ban pyndap la ki pla ha ka jaka ban trei bad kyntiew ïa ki paidbah.
Ka kynhun ki samla katei ka seng ki la leit mih la laisien sha ophis u myntri rangbah ban khot ia u ban long kongsan, hynrei kim shym la ia ioh lad ban ia kynduh ia u , naba ki nongtrei ki la ai daw ba u bunkam palat ha kito ki por namar ba ka dang Dorbar ha Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 13 atrik Nohprah, u la ong ba ka jingai jamin ia ki dkhot jong ka Seng North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) kiba shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam tuh umphniang petrol ka shong ha ka iingbishar ym ha ka sorkar.
Shillong:U samla Donald Thabah u ba dei u General Secretary ka Khasi Student Union (KSU) sengkmie mynta ka sngi ka 20 tarik u lber 2024, u la leit ban aiti noh ia kawei ka iing ba la pynshna da ka KSU Mawlai Circle ia ka kong Regina Jyrwa, kaba don ha Mawlai Nongkwar ka ba don haduh 10 ngut ki khun.
Mar ia kut u bnai Lber,sa kawei ka jingpynshai ki nongialam ka sorkar MDA kin sa pynbna shaphang ka jingwan/jingbym wan u Amit Shah sha Shillong lym kumta kin long ki nonglamler hakhmat u paidbah.
Katba haka kylla miet ka jingïakhun kala nang kham shongshit bad kham itynnad shuh shuh namar ka jingïakhun tyngeh ba mar kylliang ban rah ïaka nam lahduh bad watla ki rangïalehkai jong ka Kbet kila ïakhun dohiap ban pynphai ïa katei ka shi kol, hynrei da ka jingtbit ki rangïalehkai ka Umsaw kim shym la ailad satia ba kan ioh pynphai hynrei kila ioh biang sa kawei ka kabu ban pynkhih ïaka jar haka kylla miet ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung da 2-0.
Ka  Nodal Agency ka jylla ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ka la ioh pdiang ia ki artylli ki khusnam shibynta kum ka jingithuh ia ka jinglah ban pyntreikam ia ka skhim haka ‘Arogya Manthan 2023’ ha ka jingialang jong ka ‘National Health Authority’ kaba la long ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai ha New Delhi.
Ki la kiew shaphang shatei haduh ban poi ha uwei u lum ba khot “Kulang" bad ki shong shnong hangta ba la khot Nonglulang.
Iaka nam ‘Man of the Match’ la ioh da u Iaineh Suchiang jong ka Phramer Cricket Club.
Ha ka jingkren jong u kum u Kongsan, U la ai ka jingiaroh ia kane ka Club kaba la lah ban ainam ai burom ia une u rangbah ban pynsah kynmaw ia ka kyrteng jong u lyngba shibun ki kam ba bha ba u la leh ha ki por ba la leit.
Sngewsih ba kam don ka liengsuiñ kaba pynher sha Bhopal.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ba kynthup ïa ka President Kong Merijune Myrsing bad Adviser Kong Sony Kharjana ki la ïathuh ba ha ka jingïalang kaba dang shu dep shen la pynbeit ba kin kynduh biang ha kane ka sngi Nyngkong bad ka Myntri ban ïa kren halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ka bha ka miat jong ki ASHA.“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ynda ngi la poi, la pyntip ianga ba i Myntri im don bad haba ngi la phone ia i, i la pyntip ba namar ki kam ba kyrkieh i la hap ban leit jingleit sha Delhi.
Haba pyntip ba yn pyntreikam pyrkhing bha ïa ka MCC ha Jylla, u CEO ula ong, “Ngin sa shim ïa ki sienjam kiba donkam ban pynthikna ba kan yn don ka jingpynkheiñ ïa ka MCC.Yn ym lah shuh ban pyntrei ïa ki kam thymmai bad kumjuh ruh ïa ki skhim thymmai.
(b)Ban khang lad ia ka jingshim kabu da kiwei pat ki jaidbynriew ban klun noh ia ka khyndew a shyiap, ka khaii ka pateng bad ban lait na ka jingsiew khajna sha ka sorkar da kaba shim kabu ha ka kyrteng ka lok bad ki khun nalor kiwei kiwei pat ki jingmyntoi kiba ka Riti Synshar jong ka Ri India ka la bah khlieh ban ai tang ia ki Scheduled Tribe namar ba ki dei ki jaidbynriew kiba dang kham sah-dien.
Ka jingpynkhuid ia katei ka surok, kan shimpor bha bad la iathuh, ba ka kali jong U Rangbah Shnong Wahlyngkhat, ka la shah ban ha ka twa bad ka la julor la jhor, ong ka khubor.
Namar ka jingdon jong ka khlam ha u snem 2020, kan don, ka jingpynkup burom ia ki samla pule kiba la pass bha ha u snem 2021 haduh 2023 ruh kumjuh.
Ki nongniah trok ki la ong ba ki hap ban iakhih pyrshah namar ba ka jingthew ia u dewiong ka long kaba slem palat haduh ba kin hap ban sah haduh saw haduh san miet ha surok tang ban ieng lain ban ioh thew ia u dewiong.
Naba napha un mih u nongsynshar uban sharai iaki briew jong nga ki Israel.
Ban pyntreikam noh iaka building thymmai jong ka PHC hapoh shi bnai bad ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
Mamata Banerjee kam tip wat tang ïa ki kyrteng jong ki jaitbynriew hapoh ka jylla ka jong ngi bad ban pan vote kadei ka jingsngew skhem kabym lah long".
Shillong, 3 Rymphang:Ki paidbah nong shongshnong jong ka thaiñ Borsohra-Nong hyllam bad Nongjri bad kiwei kiwei, ha ka jing kyrpad ïa u Minister ka PWD, u Bah Sngewbha lang Dhar, ki la kyntu jur ïa u ban bthah ïa ka PWD ba kan pynstet ban pynbha ïa ka surok na Lailad-Borsohra sha Nonghyl lam-Nongjri Kulang namar kan don ka jingïaseng Presbytery Rangthong ha ka 14,15 bad 16 tarik mynta u bnai ha Nongjri.
Shillong, Lber 10: Hadien ka namrem ba mad pyrshah ïa ka Churchill Brothers da 2-1 kol dang shen ha ka jingïalehkai kaba la long ha Goa, ka Shillong Lajong FC ka la wanphai jingjop pat ha ka jingïakhun NorthEast Derby pyrshah ïa ka Aizawl da 2-1 kol ha ka lympung I-League kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha Aizawl, Mizoram.
Dang shen ka khyndew kur kaba heh kumba 2.5 akar hajan them їewmawlong ka la kylla khyndew Sorkar.
Ka thong ka long ban khring ïa kito ki briew kiba kham kyrpang, ki nongwan jngohkai pyrthei bad ki ‘riew shimet kiba lah ban kyntiew ïa ka Jylla kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei kaba hakhmat eh.
Ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ka dei kaba la kynshoit, na shabar jong ka Ri, ong u myntri kam ain ka sorkar India, U  Kiren Rijiju, mynta ka sngi.
Shillong:Ki Pulit ka Shillong Traffic Police (STP), ki la bat haduh 119 tylli ki kali/ar shaka ba pyndait ïa ki exhaust pipe, kiba pynkylla hi bad daiñ kuna haduh T.5000 kawei.
Kitei ki kynja drok ki dei kiba ki briew ki ju dih ha ka dur jong u sikret da kaba tan ia ka tdem jong u, da ka shu ring mynsiem lane da kaba shu injek bad kitei ki drok ki dei kiba kham sniew ban ia kiwei pat ki jait drok.
Halor ka jingong jong u Dr Mukul Sangma ba ka Congress ruh ka dei ka bynta jong ka sorkar MDA, u ma Pala u la ong “ U Dr Mukul u lah ban ong ïa kata namar haba ka kong Ampareen Lyngdoh bad ki 4 ngut ki MLA ki don bad ka Congress shwa ba kan shah pynhap kum ka nongïalam ka CLP bad sospon ïa baroh saw ngut ki MLA, namar ki lah ban leit pynïasoh sha ka sorkar MDA ha ka kyrteng jongka Congress hynrei haduh mynta ki dang shah sospon ha ka party".
Na ka liang u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), Davis NR Marak u laong, “Ngi dang wad bniah bad ngin sa peit la kadei shisha ka HNLC lane kiwei pat namar ki kynhun ba thymmai (kum ka NLCN) ki la mih bad paw pyrthei.
U la iathuh ba la tyrwa T.4 klur ka jinglut na ka bynta ban pynbha ia ka iew dohkha ha Iewduh bad la kyntu ia ka Hima Mylliem ban ai jaka na ka bynta ki nongdie dohkha ba kin kynriah ha ka por ba pynbha ia ka.
Shillong 17 Naiwieng:U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u AT Mondal u lah ban nym shah ban iakren ia ka jingkynnoh donkti ka myntri ka tnad social welfare ka Deborah C Marak bad ka seng lehnoh GNLA ha ka dorbar kaban sdang naduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Ym tang katta la jia ruh ka jingshah thang bun tylli ki kali.
Ka jingthungkam ia ki nonghikai ka la iid shakhmat bad ngi kyrmen skhem ba kane kan urlong noh shen ha kine ki khyndit sngi ban dang wan ong u myntri ka tnat pule puthi ka sorkar jylla.
“Ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba ai jingmyntoi ym tang ïaki nongpyniaid hynrei ïa kiba bun ki samla shynrang bad kynthei kiba la nang bala stad bad kiba kwah ban ieng hala ki jong ki kjat na kiba bun tylli ki shnong ka thaiñ haka thain war Jaintia.
Ha ka 17tarik Naitung, la pynlong ia ka jingleit khynra ia ka khlaw jong ka Mawlai Mawtawar bad la lap ia ka met iap, kaba la tep ha katei ka khlaw, kaba la law lyngkhuid bad la shim ba katei ka dei ka met jong utei u briew, uba jah.
Ka Mona Lisa ka dei ka nongialam kynthei sha ki rang kwah brai, la ong ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid ban tih shuh shuh halor kane ka jingjia.
Kiba la koit na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 285 ngut.
Kane ka iarap ia ki symbai ba kin speh kloi lada duna ka um ha ka khyndew.
Ha ka sngi thohdieng, ka tnat iada ri jong ka India, ka kam ba u namding jongka, ula leit hap ha Mian Channu, ha Khanewal district jong ka Pakistan, ha ka 9tarik Lber 2022 bad ka la bthah ruh ban pynlong ia ka jingtohkit kaba khlain bor bha.
Nongstoiñ, Nailur 17: Ka Langumshing A Sport Club Knock Out Tournament ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban khang pyrda noh ïa ka lympung jingïalehkai Football ïa kaba la pynlong ha madan shnong.
U u President KSU Wapung Unit, u samla Deiniwan Lyngdoh lem bad ki dkhot ki la ong ba katei ka surok bypass ka long kaba donkam bha namar haba jur palat ka jingdheng kali ha surok national highway kaba naduh Ladrymbai ki kali ki ju ïaid na kane ka bypass bad lah ban ong ruh ba kane ka surok bypass kaba na Moowakhu- Jalyiah ter ter shaduh Wapung bad kane ka lah ban tehlakam ïa ka jingdheng kali ha surok national highway kaba naduh ka surok NH Ladrymbai ter ter.
Ka dei ruh ka aïom ba ki kandidiet bad ka party jongki ki ïohlad bad shim kabu ban pynkiew skong ïa u paidbah nongkyrshan jongki  khamtam ïa u duk u suk bad u luk u lak uba kham shitom ban ïoh leh ba heh ba hain kum kiba ïoh kabu kiba ïoh ba kot.
Lada phi iapher jingmut lane phim ïahap ïa ki kam jong ki politician ne jong ki Riewrangbah sngewbha pyni bad thoh da ki ktien shongnia lane da ki ktien don akor ym ban shna ïa ki dur kamkai ne da ki ktien danda bad ki ktien khlem akor.
Lada bishar bad lada tih bniah, kaba kongsan eh ka dei hi na ki rympei ing bad ki kmie ki kpa kim dei satia ban ai mon bad ai laitlan ïa la ki jong ki khun ban shu pan katba ki kwah bad ban pynleh kjeh than.
Nalor kata u la pynpaw ruh ia ka jingkmen halor ka jinglah ban pyndep ia ka jingtei na ka bynta ka jaka treikam jong ka Dr APJ Abdul Kalam Centre ia kaba la bei tyngkas da ka Ministry of DoNER lyngba kas NEC.Katba na ka liang u Chanchal Kumar, Secretary, MDoNER u la pynpaw ia ka jingkyrmen kaba skhem na ka bynta kane ka centre ha ryngkat ka jingkhmih lynti ba kan kylla long Kawei na ki jaka saindur ba kongsan jong ka thain.
“Ngi la phah ia ki heh pulit ban leit ban tehlakam ia ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills", la ong ka Kong Warjri ha kane ka sngi Balang.
Shi kyntien hangne nga kwah ban ong ba ka jingiaid jong ki snem naduh ba la ïap jong u Kiang Nangbah haduh mynta ngi dang long bait ki ba shah the mraw ha ri lajong, ym ha u nongwei nongar  hynrei da ma ngi hi ïa ngi namar haduh mynta ym pat don u wei ruh u nongïalam u ba shisha, naduh ki nongmihkhmat haduh ki sengbhalang.
mynta to ngin iatei kawei ka nongbah kaba don u mot uba kot haduh sahit bneng, ba kumta, ngin thaw nam ialade…"Ha Babel ka la don ka jingpyrshang ban klun tylli bad kurup jubor ia ka bor tang da kawei ka kynhun jaidbynriew ne kynhun synshar.
Haba la ioh ban ïa kren bad u nongpynïaid ka Ri Bhoi Gas Agency, u la kubur ba ka don shisha ka jingkyrduh ban ioh ïa ka LPG Cylinder ha Ri Bhoi bad kane ka ktah ruh wat ha rilum Khasi-Jaintia, namar kito ki Kali ba kit ïa kine ki LPG Cynlinder ki kyntait ban wan sha Meghalaya na ka daw ka jingbym shngaiñ ha ka leit ka wan na ka jingjia kaba la ktah na Mukroh ba ki 6 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duh ïa ka jingim ha ka jingsiat pathar ki Pulit Assam.
