Ki don 1,299ngut ki briew, kiba dang shah sumar haduh mynta bad sa  77,078 ngut ki nongpang, kiba la koit na katei ka jingshah sumar.
Shillong, 1 Naiwieng:Ka ing jong ka Lieh Swer ka la ingkhong hadien ba ka ding ka la bamduh ia katei ka ing ha ka miet 28 tarik ha ka por 7 baje mynmiet ha ka shnong Borghat.
Na ka liang ki nongkren ha kane ka sngi ba kynthup ïa u Manish Kumar Singh, ka Jane Namchu bad ka Kong D Shylla, ki la batai sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban leh khuid leh suba ym tang ha ki kyrpong ïing, hynrei ha ki rud ki kiar bad ki shnong ki thaw ruh kumjuh kaba dei ruh ka jingangnud jong ka sorkar kmie kaba la pyntrei lyngba ka Swachh Bharat Mission.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 2,003 ngut bad sa  10,974 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri u la ong ba ki nong shna bad nongdie dawai ki don ka bynta kaba khraw ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Kum ki paidbah ngi don ka hok ban tip la kita ki jingkynnoh bamsap bamngem ïa ka sorkar MDA 1.0 ki long kiba shisha ne ki dei tang ki jingkynnoh lamler.
Ki seng kiba uba kumno kumno ruh ne uba kum kano kano ka jait jinglong ruh u nud ban kam ïalade ba u dei u dkhot u jong ka.
Jowai: Ha kaba iadei bad ka jingialeh pyrshah ia u khniang jingpang Corona ka Jaintia Development Society (JHDS) ha ryng kat ka Jowai Diocese ki la noh synniang 3 lak sha ka Chief Minister’s Relief Fund ha ka sngi nyngkong.
Ka Border problem ne, ka ktien Khasi ha ka 8th schedule ne,ban iada ia ki trai ri trai muluk da ki ain ba khlain kum ka ILP,entry and exit points ne,etc.Ki kloi ban thaw lad ia ki samla khlem kam ba kin iohkam ioh jam bad kin iarap bad pynroi ia ki kam rep kam riang ban pynriew spah ia ki nongrep.
Hynrei wat u bym donsap ruh u lah ban jop namar ka shong ha ka jingbun paralok.
Kaba donkam ka long ban NGEIT bad khot ia ka kyrteng JISU kaba long ka kyrteng halor ki kyrteng baroh, bad ba ka don ka daw, ha Kitab Jingpynpaw.
Kitei ki ar ngut kiba la shah siat iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u SemionMarak bad u Sangwai D Sangma , la siat iap ia ki ha ka shnong Meka A du kaba don hajan Gasuapata.
La pdiang sngewbha sha ka Ri Bhoi Dorbar, da u Bah RB Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah GS Shadap, General Secretary ha ryngkat ka jingdon shibun kiwei ki riew pawkhmat ka Ri Bhoi.
Katei ka paw shai ruh ha ka General Meeting kaba la long mynta ka sngi hapoh Iing Dorbar Shnong Riangdo, ha kaba ki nongialam ka PDF sengkmie ki wan ban sain dur bad ban seng ia ka party PDF hapoh Mawshynrut Konstitwensi ha kaba kitei ki nongialamki la pynshai ia ka nongrim bad ka jingthmu jong ka sen.
Katkum ka jingong u President ka KHNAM Youth Wing, u Bah Thomas Passah, u CMD u la ong ba lada um lah ban thung kam lut ia kine baroh ki Jugali hapoh lai bnai, yn hiar shuki noh ialade.
Ha u bnai Ïaïong mynta u snem, u Rahul Gandhi u la thap khlieh tharai lada u la ïoh sngew ïa ka jingïaroh ba la theh da u Bah PT halor u Myntri Rangbah Duh ka Ri India, u Narendra Modi.
Hynrei, ki Voter Information Slip, kim lah satia bad yn ym shah ba kin long kum ki kot pynshisha ïa ka kyrteng ne kiwei-kiwei pat ki jingpynshisha jong ki nongthep ‘vote’.
Te hadien kin sa ioh deng ïa ka pansngiat jong ka jingstad.
U la kynthah da kaba ong ba ka DSC ka dei tang ka jaka thaw pisa jongno re jongno ha kaba bun ki dkhot jong ka ki dei ki Congress.
U la ïathuh ruh ki don ki paidbah kiba hap leit iew leit hat shaduh sha Mawlasnai bad ki don ruh kiba leit shim dawai haba pang ba shitom bad kine ruh ki shah pynthud ha ki Pulit ka Assam la kum ba kim dei k trai shnong na katei ka jaka ba kane ka la wan rah bha ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnogn kiba dei ki Khasi.
Ka jingeh jong ki khasi ka dei kane hi ba Kim ju bat ia kaei ba la iakren, baroh ka long na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Kane ka dkhot, literally, ka mut bad ka thew shaphnag ka shongkha shongman.
Ha kine ki Nook ki samla na ki shnong bamarjan kin ïatrei ïa ki kam ban pynbeit ïa ki jingeh ba ki briew ki ïakynduh ha ki shnong ki thaw jong ki.
Secretary KSU JHDU , samla Charity Suja GS KSU JHDU, u Hamlen Rymbai, u Satley Ryngkhlem V.President KSU Khliehriat Circle uba dei ruh u Rangbah shnong Wapung Skur uba long  ruh u President Synjuk Waheh Chnong EJH bad u samla Ohiwet Rymbai Fin.
Kawei ruh ka dei namar ka jingbym shimkhia jong ki bor shnong ban tohkit na ka bynta ban lap ïa ki bad ban pynshitom katba shong ka aiñ.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u President jong ka Jaiñtia Students Union Khliehriat Circle, u samla Livison Sama, u President FKJGP East Jaiñtia Hills District, u samla Deihok Sumer, President AJYWO, u bah Reachingson Siangshai, u President East Jaiñtia Taxi Driver Association, u bah Tiplang Rymbai bad kiwei kiwei.
Kum ki kyrtong ki kren mon ha man ki shnong ki dong, khamtam lei lei ha Nongkyndong ba shisur shidur bym pat don surok lynti synkien.
Ngi lah ban ïeng bad ïakhun na ka bynta ka Jaidbynriew/Ri katkum ka jingtip bad jingshemphang khlem da ñiewthala ïa ki tynrai bad dei riti la jong.
Kawei pat ka kyntien kaba u ju sngewtynnad ban kren hadien ba la ioh jylla la ka jong ka dei kaba u la ong ‘lada ki nongsynshar jong ngi ki long kiba stad kane ka jylla jong ngi kan tyngshaiñ bad kan long kum ka kper soh kper syntiew, hynrei lada ki nongialam kim ler kan long kum ka krem ba shong ki nongtuh ki nonglute bad ki runar’.
Ha ka 21 tarik u Risaw 2019  haduh ka sngi leit ontep  yn buh ia ka met ha ingmane bah Mary help Christian ha Laitumkhrah na ka bynta ban ai burom khaduh ki paidriewngeit baroh.
Ka jingleit on thang kan long ha ka 30 tarik Nailar 2016, ha u lum jingthang ka Seng Khasi Sohra, ha Khliehshnong, ha ka por 1 baje nohphai sngi.
U la kyntu ruh ia ki para dkhot, ki nongtrei jong ka konsil ba kin pyrshang noh da kane ka lynti ban pynduna ia ka jingdheng kali.
Lyngba ka jingpynlut kaba jan $62 billion, ka Sorkar US ka don ka bynta kaba palat shiteng jong kane baroh.
Jowai, 19 Rymphang:Ki riew kieng atiar kiba tap durkhmat ki la lute biang sa kawei ka petrol pump kaba don ha Byndihati hynnin ka miet sngi Saitjain ha ka por kumba 5:45 pm eiei.
Shuh shuh u ong ruh ba ha Meghalaya namar ba ki briew kim ju peit party kumta ngi hap ban jied pat da ki briew kiba biang.
U Jisu u kren shai u ong – “Shisha shisha nga ong haphi, uta uba ngeit ha nga ba kita ki jingleh kiba nga leh; uta ruh un leh".
Bran-bran khlem lap ba iohsngew ki la poi ha Motphran bad u Kni u la ialam dihsha shwa ha ‘Palace’.
Ha kine ki khubor bad video, la ïohsngew ruh ïa ka jingïakren hapdeng u Bless Dkhar bad uwei u briew ba kam ïalade kum u nongkhaïi, ba ïapynbeit halor ka jingpynïaid ïa ki trok kit mar na Jingkieng Damsite.
Halor ka jingdon ka jingkhaii dewiong u DGP u la ong “Ka don ka monitoring Committee ban peitngor ia ka jingkhaii dewiong, bad ngi la pyndonkam ia ki drone ban tehlakam ia kane ka jingtoh dewiong beain, hynrei kam long kaba suk ban lah ban tehlakam da kaba suk namar ka jingduna ki pulit hynrei da don ka jingujor ki pulit ki shim khia".
Kumban shu kdew ba jan baroh ki surok ka sor Shillong bad khamtam eh ki surok ha ka thain Nongthymmai, Garikhana, Demseiniong ki la nang sniew na ka jingtih ka bym i kut shuh kaba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah haduh kala pynlong ia ka tnad traffic ban pyndap hi dalade ia ki thliew kumba la paw ha ki lad pathai khubor khamtam kum ha kane ka por Khristmas kaba dei kawei na ki aiom bakhraw na ka bynta ki khun Khristan ha kylleng ka pyrthei bad kumjuh ha kane ka jylla.
Ka shai ruh ba ha ka jylla Meghalaya, ha kaba ka population jong ki STs/SCs ka kot shaduh ka 86%, ka dei kawei na kita ki exceptional case ba ka kyndon 50% kam ktah namar ka jingdon jong kiwei ki general category ka long tang 15%, te kan ym don ka jingleh shiliang pyrshah ïa kino kino ki kynhun, katkum ka nongrim jongka Article 14 jong ka Constitution.
Katba ka Nerisa ka la shim 2 wiket na ki 2 over na ka bynta ka EWDCA.Ïa ka nam Player of the Match la khur da ka Monycable.
Utei u briew, u dei uba 70 snem ka rta bad u dei uba na ka shnong Umsamlem, ha kaba u leit shah sumar ha Robert Hospital, hadien ba u don ia ka jing shitom ban ring bad pynhiar mynsiem bad utei, ula sah marwei naduh ba u dang shu leit ha katei ka Hospital.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki don ruh ki kompani kiba leit mudui mukotduma sha Ïingbishar bad ka kam ka dang ïaid ha ka jingbishar.
Ka Wahiajer ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong dei lyngba u Marlangki Suting haka minit ba 15 bad hadien katto katne minit u Niwan o Gatphoh u la pynbud sa ïa ka kol kaba ar haka minit ba 28.
Shuh shuh utei u Bah Sylvester Nongtnger u la ong, “Baroh kitei ki synduk sabon ki don ia u droks Heroin hapoh ba la pyntikna hadien ka jingleh test ia ki.
Namarkata, haba iadei bad ka jingjyllei ki dukan bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, na ka liang ka HANM, ka la kyntu ia ki bor ba dei peit kum ka District Council, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban buh ka jingmaham sha kitei ki dukan bar jylla ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, lym kumta na ka liang ka seng kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh, lada ki bor ba deipeit ki iai leh mynthi.
Ki dorbar shnong ki ia trei borbah bad ka sorkar ha ka ban pyniaid ia ki kam kiba iadei ha ka ban tem ia kane ka khlam bad khlem ka jingiarap ka jong ki kan long kaba eh ia ka sorkar ban trei hi marwei.
Ka umsyaid ka ïarap ban pynstet halor ka jingpynum ki jingbam.
U la ong ruh ba ka jingleit tur sha u DC ka dei hadien ba ka MYM ka la dep jurip ïa katei ka tnad bad la lap ba ha kitei ki ar tylli ki ophis treikam hapoh Mawshynrut, ym don Doctor bad kim don Assistant lane nongtrei hapoh kitei ki office.
Tang katto katne minit pat ka la dei ka pali jong u Kevin ba un ioh thep hadien ba u la ioh knieh ia ka bol na ka liang pyrshah.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba 10 ngut naki 11 ngut kiba ngat jing pang ‘corona virus’ mynta ka sngi kidei ‘Negative’ hadien ba la dep phah eksamin tangba ki dang dei ban phah leit eksamin biang naka bynta ban pynthikna ba ki la lait naka jing pang.
Nangta u la ïathuh kiba ïaleh na ka NPP, Congress, PDF, UDP ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep, mynta ki wan pan tiket na ka VPP namar ki sngewthuh ba ka lyer ba khlaiñ ka beh ha kane ka rilum Khasi bad Jaiñtia.
Kane ka mrad khlaw ka dei ki mrad kaba kyrpang bad la pynhap ruh iaki haka kyrdan Schedule I jong ka Wild Life (Protection) Act, 1972.
“Katba ka Expert Committee ka dang ïa kren, ngi thoh sha ka sorkar jylla ba nangne shakhmat haba ïadei bad ka bhah pule dei ban pynmih da ki kynja notification lane ban rah ha ka cabinet bad wanrah da ka ordinance na bynta hynriew bnai khnang ba kiba dei hok ban ïoh kin ïoh lyngba ka bhah pule," u la bynrap shuh shuh.
Ka jingpynkiew ka sorkar kmie ka ktah jur iaki Trai taxi baroh ha kamai kajih kim ioh nong than.
Kumta, kan long ka jingïalehkai kaba itynnad hapdeng kine ki ar kynhun, namar kan dei beit ka jingïalehkai ïakhun doh ïap jong baroh ar kynhun ban ïoh ruh sha ka final.
Ki khana, ki iathuh ba U Sudama, u dei u Brahmin bad u dei u paralok ba iajan bha bad u blei Krishna bad kitei ki iaieid iathoin bha, wat la ki don ka jingiapher jong ka jait ka kynja jongki bad la iathuh ba ha ka por, ba U Krishna, u long Syiem, hynrei u Sudama, u im ha ka jingim kaba kyrduh shibun eh.
Ka sorkar ka la pynjur ia ka jingpahara ha ka nongbah bad ki district namar ka jingdon ka pakhang ophis ka HSPDP.Na ka liang ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ba ki nongtrei sorkar kim bit ban pep trei ha ki sngi pakhang ophis bad kiba pep kan sa pynshitom.
U Bah Ernest Mawrie Sate President jong ka BJP u la ong ba ha kane ka jingialang jong party, ba la wan ban ia shim bynta da ki ar ngut ki MLA, u National Secretary, la shim ia ka rai ban thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ban pan jingpynshai halor ka jingbym pyntip jong u ia ka jingwan kyrshan ka Congress ia ka sorkar MDA.Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka la byrthen ban leh da kaba tyngeh ia ki 5ngut ki MLA jongka, kiba leit kyrshan ia ka sorkar MDA, kaba iatrei lang bad ka BJP.U Ma Vincent Pala, President ka MPCC, ula iathuh, ba un thoh sha ka All India Congress Committee (AICC), ha kaba ula pynsngew ba ka jingkwah jong ki nongialam seng, ka long, ba dei ban pyn saja da kaba tyngeh ia kitei ki MLA kyntiap seng.
Kane ka long kaeei na ki dak.
I kong Amanda i dei ruh i nonghikai ha ka Seiñ Jaiñtia Morning School, Shillong.
Peitkai keiñ, mar ïa jop, khlem artatien ki MLA bad ka party ba ki jop kim nym kheiñ briew shuh ne kim salia shuh  ïa ki paidbah nongkyrshan lajong hynrei khlem artatien kin pyngngeit bad pynksan ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin leit ïa snoh rdin kat sha ka party ba ïoh thaw sorkar.
Shuwa ban sdang ka jingpynkhuid kala don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u AT Gatphoh.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta lang ruh da u journalist bad Editor-in-Chief ba pawkhmat u Shekhar Gupta kum u nongai jingkren ba kyrpang.
“Ki la pyndep ia ka jingpynrung kyrteng haduh 10,000 ngut tam ki samla pule ha ki tnad pule bapher bapher ka ri.
Khliehriat Lber 24: U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, ha ka hukum ba la pynmih myn ha ka 22 tarik mynta u bnai, u la pynbna ba la pynjari ïa ki kyndon aiñ jong ka 144 CrPC hapoh ka district khnang ban dup lah ban the lakam ïa ka jingtih dewiong bad jing khaiï dewiong beaiñ bad kane ka hokum ka la trei kam mynta tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
La dawa ruh iaka sorkar ban wanrah iaka education policy bad ban pynkhlian iaka jingtreikam haka tnad pule puthi,ka sorkar jylla kadei ban pynbiang noh ia kaba donkan ban pyllait lut noh iaka Scholarship ba sahteng shaki Samla pule ka jylla.
“Ka ju don ka jingkheiñ ïa ka jingdon ka um ha ki dam ban lah ban pynmih ïa ka bording eklektrik hynrei lada ka duna ïa kane ka jingkheiñ ngim banse ban hap ban pynsangeh noh ka jingpynmih bording, kumba ka long mynta ngin dang pynneh kumjuh bad ngin hap ban shu kyrmen ba ka jylla kan sa ïoh slap noh namar la dei ka artad ka  aïom", u la bynrap.
Katba ki dkhot bad nongialam ka FKJGP Bataw ki dang kit ia ki na Bataw sha Ladrymbai 3 ngut ki la kynthih na jrong kali bad ki la ioh ban phetrieh.
Ha kane ka sngi u bah Embhahlang Syiemlieh, MLA bad MDC barim ka Mawlai constituency bad Co-Chairman ka MIDC jo ng ka sorkar jylla un long kum u Kongsan.
Halor kane kum ka dak ban burom ïalade bad ïa ka jingsarong ïa la ka khana pateng bad kumjuh ruh ban pynkhuid na kitei ki kam pynlehraiñ, ka HITO kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah bajai jai ne ka peaceful procession ha ka Sngi Thohdieng ka 30 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi kynmaw ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 160 ka jingïap martir U Woh Kiang Nangbah.
Ia ki iing ba la iehnoh jyndat ba la phet krad lut la lute naphang bad sa wiang da ka ding.
U la khot bad wer ïa ki nongshong shnong khamtam kito kiba don jongthmu ban sdang ki kam lajong ban shim ïa kane ka skim kaba long ka jingïarap ïa ki.
U Bah Teinwel u la ong ba kaba kongsan mynta ka donkam ban pynwan dur bha ia ka rukom treikam ka Council khnang ba ki Bill kiba la phah kin nym shah kyntait kumba la jia ha ki por ba la dep.
Ki heh ophisar jong ka BSF bad ki Jawan ki la ai ki jingkren pyrshah ïa ki drok bad ki kam thombor ha ka imlang sahlang.
Haba ki nongialam ka JTTA kila tohkit na kine ki bar jylla bad pan iaki kot ki sla, kine ki bar jylla kim lah ban ai iaki kot ki sla kiba biang.
Nongstoiñ, Naitung 17 : Ka jing jyllei ki kam tuh ha sor Nongstoiñ da kaba kyndang ïa ki ïing ki sem da kaba ot ïa ki tala bad pynpait ïa ki jingkhang ka la nang jur ha kine ki sngi.
“Kumta, halor kane ladep ban ujor biang da ka ejahar ba thymmai hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act," u la ong.
Haba kren lyngkot ha kane ka jingialang, u nongialam ka Save Hynñiewtrep Mission, u Bah Robert june Kharjahrin uba dei u President ka HYC ula ong ba ka jingbym shah ki bor district ban thang ia ki tyngshop ha khyrdop ka ingsah u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ka dei ka jingleh donbor ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ba ialam da ka National People’s Party (NPP).
Ia ka lama PDIC nga ioh na I wei I Bahibana Sohryngkham.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Dr Jitendra Singh u ba kular ba un sa skhimkhia hi da la de ia kane ka kam bad u la bthah ruh ia u ki nongialam jong ka KSA ba kin ia kynduh ia u Secretary jong ka NEC bad la bthah ia u Secretary ka NEC ba yn shim khia hi ia kane ka kam ba balei ka sah kumne.
Ïa baroh ki tiar ba la pyndonkam da uba pang dei ban thang noh.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ban lait na ka jingma ia ki paidbah.
Hynrei u la ïathuh pat ba ha kane ka ilekshon kaba mynta tang ka NPF ka dei ka seng riewlum bad kiwei kiwei pat ki dei ki ‘national party’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pyndep ia ka jingthep kyrteng na ka bynta  ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan haka 26 tarik Lber, u Bah Pala u la ong, ha ka jingshisha kam long kaba dei ia u ba un kynthoh pyrshah ia kiwei pat ki kyrtong tang namar ba ki la pynmih ia kiba bun ki jingkynthoh pyrshah ia u.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjah ka longkmie na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ka jingwad ïa kitei ki arngut ka dang bteng.
Ki ar tylli ki ri ki la shaïong hi ngaiñ hadien ba ki la shah pynliem noh ha ki jingïalehkai pyrshah kaba la long ha ka lympung FIFA Women’s World Cup 2023 ha ka sngi U Blei.
Ka Kur Phawa Siangshai ka sngewkmen ban pyntip sha phi baroh, ki kur, ki jait, bad ki ba dang iadei kur bad ka Phawa Siangshai, ba kumba julong man la u snem, ka kur ka pynlong da ka Dorbar, hynrei na ki daw ba don ka khlam Covid-19 yn pynlong da ka General Meting haka 10th April 2021 ha District Library, Mynthong Jowai Por 11:00 AM.U Ma Helping Phawa, president ka Kur Phawa Siangshai ula ong ha kane ka General Meting kan don jingpyllait paitbah iaka Riti Treikam ka kur (Constitution), ka jingai sngewbha bad pynskhem ia ki Unit na ki shnong ba pher ba pher kiba don ha Rilum Khasi bad Jaintia.
Ka GNF ka la kynnoh ba kane ka rai ka sorkar ka long ban sdan ïa ka thong jong ka ban pynlong ïa ka Hindi bad ka Hindu ka phang pdeng ka pule puthi ha ka jylla Nagaland bad ha kiwei ki jylla shatei lam mihngi bad ka jingpynlong compulsory ïa ka Hindi ka dei ka jingsdang ban pynurlong ïa kane la kynnoh ka GNF.Shuh shuh ka GNF ka la ong ba ka jingpynlong Hindu India ïa ka Naga ka la sahteng noh ha ka por ka sorkar Congress bad kane ka sorkar BJP ka la pynim biang bad ka la leh tyngeh ban pynurlong ïa kane.
Kane ka jingïakynad kaba dang neh haduh mynta ka la sakhi ïa ka jingduhei haaduh 160 ngut ki mynsiem briew bad bun ngut kiba la mynsaw jur.
Ka sorkar jong u Myntri Rangbah ka Tripura u Manik Saha ka la ïoh ban kurup ïa u drok uba la kot sha ka T.101.66 klur ha ki lai snem ba la leit.
"Ngi la rai ban pyndkut noh ia ka rukom pyntrei kam ka GVK EMRI lada kam lah ban pyniaid beit ia ki rukom trei kam ka 108 emergency service" la ong u bah HekU myntri ka tnad ka kiot ka khiah u la ong “Ka sorkar ka ai tang ka contract, kam donhok ban tuklar ia ka rukom pyntrei kam iano ki thung bad kumno ki pyniaid,hynrei U myntri u pyntip ba ka sorkar ka lap ba ki nong trei ka EMRI kim sngewtynnad ia ka rukom pyniaid bad ka jingsiew tulop ruh kam iahap bad ka ain ki nongbylla".
Katba kine ki khynnah ki dang muja ka ialehkai mawpoin, ki nongshet ki la bunkam ha kaba ot jhur, khleh jhur, ban pynbiang ia ki ja ka jyntah ha la ka jong ka jong ka dabor, ka pliang bamja bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Shuh shuh, u DC ka Ri Bhoi, u la ong ruh, ba ki bor Distrik tang mar ïa tip halor katei ka jingjia, ki la shimkhia mar mar ban phah ïa ki bor Pulit bad CRPF sha katei ka thaiñ, kata na ka bynta ban ïada ïa ki paid nongthep Vote bad ba kin lait na ki jingpyntieng pynsmiej ha ka sngi ba kin leit ban thep Vote.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang pynskhem ïa ka kynhun kaba la ïakhun tyngeh beit triang khlem ailad ïa ka jingpyrshang thep kol ka Ryntih.
Ka WJDSA kala pynmih shibun ki player football bad kiba la ialehkai ruh haka I-League bad kumjuh haka athletic bad ka Shillong Sports Association ka ïoh ïaki rangïalehkai na kane ka District, la ong u ma Passah.
Ha kajuh ka por ka synjuk ka la iatai bha halor ka jingwankit tuh ia ki Mawron  (Boulder) da 40-50 tylli ki lieng jong ki khar Bangladesh khamtam eh ha ka por miet lyngba  ka wah Umngot bad ka la kyrpad ruh ia ki bor bahalor bad ba dei peit kum ka District Council-JHADC,KHADC,Deputy Commissioner  Jowai,SP Jowai SDO Amlarem bad ki heh BSF  ban shimkhia halor kane.
Ïa ka dor jong u khaw ba la mang yn tyrwa hapoh ka OMSS(D) ba la pynhiar dor da T.2 na ka T.31 sha ka T.29 shi kilo na ka bynta u khaw bym dei FRK bad T.31.73 yn pynhiar dor sha ka T.29.73 shi kilo na ka bynta u khaw FRK.Ka FCI, RO NEF Region na ka bynta ka jylla Meghalaya, Mizoram bad Tripura ki la sdang ban die ïa u kew bad ïa u khaw hapoh ka OMSS (D) sha ki nongthied ba la ïoh jingithuh naduh ka 28 tarik, Jylliew 2023.
