Ka jingïakhun kaba khadduh ha ka por 4:45 janmiet, hapdeng ka Mawklot SC  pyrshah ïa ka Lummawbah SC ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid, ha kaba baroh arliang ki la ïoh ban thep mar shi kol.
Kat haduh mynta ka sngi, la iohsei haduh 25 tylli ki metiap bad la ioh ban pyllait im 9 ngut bad ar ngut ki dang don ha tmier.
­Nga kwah shyiengkrung kynthei ba la don 20-27 snem kiba sngew iahap call ne text ha une u no 7308125328.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Marcuise u la ong ba lada u slap um wan kloi sa shi bnai eiei, ka jingtyrkhong um kan long kaba shyrkhei bha bad ka lah ban buh ia ka jingeh ia ki paidbah.
Ïa ka Behdienkhlam la ju rakhe shisien shisnem ha ka taiew ba khatduh u Jylliew ne ka taïew ba nyngkong u Naitung hadien ba la bet kba na ka bynta ban pynsngewbha ïa ki blei ot.
“Tang kawei ngi kwah ban kyntu ïa uta u Contractor ba um dei ban pynsyllang ïa ngi bad kumjuh ïa ki nongmih khmat ba kin sngewbha ban peit lem ïa kane ka jingeh jong ngi," ki la bynrap.
Kumjuh, hadien ba la ïoh rah ïa ka nam ‘Miss Cherry Blossom’, ka samla Jollyne Lyngdoh ka la ong, “Nga kwah ban pynsngew sha baroh kito ki samla kiba artatien ïalade bad pyrkhat ba kim long kiba bit namar nga ruh nga la long teng kumne mynshuwa bad ban mih na kane, kam long kaba suk, hynrei phin hap hi shisien ka sngi.
Hadu mynta ioh pdiang T.320 klur na ka bynta T.373 km bad ha u Naitung yn sa aiti sa kawei ka DPR na ka bynta T.300 klur.
Na bynta katei ka eksamin UPSC, ki don 10lak ngut antad, kiba applai bad kiba shah jied, ba kin iakhun ia ki main exam, ki don tang 14hajar ngut.
U Bah Titos, u la ong ba kaba lah ban pynshitom ïa une u nongtrei ka long tang ban phah kem ïa u bad lada leh kumta, ka mut ïa ka pisa pat ym ïoh shuh.
Katba ki sngi ki por ki la nang jan nang jan ba ka jylla kan sakhi ïa ka jingjied nongmihkhmat ki paidbah sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, la ïohi ruh ba ka jingïapynphai nia bad jingïakynthoh iwei ïa iwei pat ka la nang khluit nang khluit.
Ban plie iaka kharkhana shna sla sha bad ban thung sla sha bad ba dei ban ki nongtrei kim dei ban palat 50% ka jingbun haba trei ba ktah.
U la ong ba u la hap ban sngap ïa ki paidbah kiba da ki spah ngut kiba la wan sha ka jingïalang kaba la long ha Shillong Club kiba ym shym la ailad shuh ïa u ban leh kumno kumno namar ba ha kato hi ka sngi ki la leit ban pynïasnoh bad ka BJP.U la ong, “Kin don hi katto katne ngut ki dkhot ka NPP kiba ym sngewtynnad ïa kane ka jingleit rung jong nga bad ka BJP".
Ha u snem 2020, ka jingmynjur jong u Lat kala wan ha u bnai Rymphang.
Ka jingnang jong ngi ki paidbah, ki raiot ban pyndonkam ïa ka jingdon jingem jong ngi, ka ai bor ruh ïa ka imlang.
U Dr Donkupar bad ka Shella Constituency kila thaw ia ka nam kyrpang, namar ym pat don uwei ruh u MLA uban jop haduh 7 sien lynter na kane ka Constituency.
Ka jinglong aiñ ka Citizenship Amendment Act, 2019 (CAA), ka jingthmu jong ki party ba bun ban wanrah ïa ka UCC, ka jingshah pynthud Bad shah thombor ki jaitbynriew bad ki niam Rit paid ha kylleng ka Ri India, ka jingkhang Bam doh masi bad ki ain ban pynthud ïa ka jingwan kit Masi ha ka Jylla, ka jingkhang ban ïalap laitluid ïa ki niam bapher, ka jingthmu ban wanrah tang kawei ka niam, kawei ka Riti bad kawei Ktien ha kylleng ka Ri India, ka jingphah kren bad pule Hindi jubor ha kylleng ka Ri India, ka jingpyrshang ban pynthud ïa ka jinglong Secular ka Ri India bad kiwei.
Ïa une uba la shah kem la ithuh kyrteng kum ku Afjal Hussain Borbuhain.
U Ma Madal Sumer, u ong shuh shuh ba ka jing bym don jong ki briew kiba biang ki ban peit halor ka rukom tih dewiong, ka la kylla long pynban ka jingtim kaba khraw ia ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong:U Superintendent of Police ka Ribhoi District, u Giri Prasad (IPS), u la iathuh ba ka jingkem ia u president ka Ri Bhoi Youth Organization (RB YO), u Bah Baiateilang Lapang kam don jingiadei eiei bad ka jingpyrshah ia ka Cherry Blossom Festival ka ban sdang naduh 17 haduh 19 tarik mynta u bnai, wat la u dei ruh u Chairman ka Joint Action Committee ba pyrshah ia ka jingpynkut ia ka tamasa ha ka sngi u Blei.
U Ma Kyrmen Shylla myntri sorkar ula wan ban sakhi ia kane lympung kum u kongsan bad sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop haa jingiadonlang u MDC ka Rymbai u Ma Finelyness Bareh haka jingiadonlang u SP ka District Jagpal Singh Dhanoa, IPS, u DSO Jowai Ma Khroobok Passah, ka DSO Stephanie M Rapsang, Dr.P.Nongtdu, Principal Jaintia Eastern College nalor kiwei kiwei.
Ha ki por ba mynshuwa ïa kane ka ‘Thangbuhalo’ la leh ruh da ka shnong Amwi, ka shnong ba lah rim bha, mynba ki Jaraiñ bad Thangbuli ki dang ïa shong lang ha Amwi; ïa kane la leh ha kawei ka jaka kaba hap ha ki bynta jong ka shnong Jaraiñ.
U la iathuh ruh ba ha u snem 2021 na ka liang ki BSF ki la ioh ban kem ia ki tiar ba khaii beain kiba shong dor haduh T.39 klur eiei.
Lakhang pyrshah ia kino kino kiba nabar ka shnong Panaliar ban wan sha ka Jingialang paidbah lait na ki 12ngut ba wanlang bad u Candidate.
Kane ka dei ka jingthylli (vacuum) kaba da lei lei ngim lah ban ia pyrshah (resist).
Nalor kiba ha iing jongka, ka Mimi Chakravorty, kaba dei ka paralok kaba iajan bha bad ka bad kaba dei kawei na ki actress Bengali, ka leit ban shim bynta lang ha katei ka jing ia poi kha jong ka Jahan.
Ki la ong ba ha ka jingshisha ka Intermediate lane te, lada ïakynduh ar tylli ki kali yn donkam shuh ba kawei kawei kan da ïeng ne ba ki shaka ha kawei ka liang kin dang hap ban ïuh ïa ka ktieh sboh.
“Ngin ieh ha ka jingstad jong u Vice Chancellor bad Nga kyrmen ba yn lah ban weng ia kine ki jingeh," u la ong shuh shuh.
Nongpoh, Jymmang 29: Ki samla thep kam na kylleng ki jaka naka dong Ri-Bhoi bad ka jylla mynta ka sngi kila pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingkynnoh ba la pynmih sop sop ïaki kyrteng jong ki samla kiba shah jied ban ïakhun ïa ka personal Interview khlem ka jingtip jong kiwei pat ki samla thep kam watla ki don bun ngut kiba la thep kam ha ophis u DMHO Ri-Bhoi District halor ka post Staff Nurse bad Store Keeper.
Hadien ka jingiaid kaba la kynjoh palat 68 over, u Kishan bad u Ram ki la lah ban tied haduh 326 run hashwa ba u Ram un shah pynhap noh da 132 run, kata kaba kynthup ia 17 tylli ki saw ron bad kawei ka hynriew na ki 217 ball.
Ka seng ka sngew ban pyrto shi katdei eh ha kaba ki para samla kila nang kiew shaphrang ha ka liang ka pule puthi.
“Kane ka jingbatai ka long kaba la shai kdar bha bad ngi la sngewhun shisha ïa ka rukom pyntreikam ïa kane ka ‘Roster System’," la ong u Bah Shangpliang.
U President ba dang shu shimti ïa ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka seng hadien ba ka la ïoh ïa ki nongkitkam kiba thymmai kan buddien ïa ka aiñ Meghalaya Resident Safe & Security Act (MRSSA) 20016 kaba ka Sorkar India ka la pynphai biang sha ka Sorkar Jylla.
La suba ruh ba ki dang bun kiwei pat kiba la ngat ia utei u jait khiang jingpang, namar ki lehrain pat ban mih pyrthei ne ban wan rejister ialade, ong u Dr.S Lyngdoh.
U Pastor u kwah ban leit jngoh kyrpang ia katei ka shnong naba ka dei ka shnong kaba u la sah ha ka por ba u dang rit mynba u dang don ha ka rta kaba 4 ne 5 snem.
"“Ngi dang shu mynjur ïa ka jingtyrwa mynta ka sngi bad haduh T.170 klur yn sa mang pisa na ka bynta ban pynbha ïa ki ing skul bad ban pynkha ruh ïa ki kamra klas jong ki 2,000 tylli ki skul," u la ong.
Kan bha ban wad noh da kiwei ki kam ki jam ki ban kham lah ban wanrah ïa ka bam ka sa ha ïing ha sem.
Ngi im ha ki sngi bad ki por ba shitom, shitom nadong shadong.
Lada ngi phai sha kane ka bynta, ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum baieid jong ngi ka la don hajan ka jingjah lngaid bad duh jait bad ngi la long mraw ha la ka Ri.
Ha kane ka juh hi ka kyrdan jong ki shynrang (4x50m men’s freestyle relay) ka Assam ka la ïoh khur ïa ka jingjop da  02:05.25, ka Manipur ka la bud da 02:14.97 bad ka Tripura ka la ïoh ïoh ka kyrdan ba lai da 02:32.22.
Ka pynsat syllang ia ka jingim briew bad pynjulor ia ka mariang- ka la pynkha roi ia ka jingduk-jingkyrduh, ka spah ka lang tang shijaka ne tang ha ki katto katne tylli ki longїing bad kynhun.
Shano kita ki ain kiba bun bad shano kita ki Rule, shu iohi tang kawei ne ar tylli hangne hangtai hynrei ym lah ban pyntreikam pat ia ki.
Shillong, 17 Naitung:Hadien ka jingshahklun bad jingshah knieh jubor ia ka jaka rep jaka riang bad ia ki khlaw ki btap jong ki paid Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha ka shnong Bongaikhal, kaba hap hapoh ki bynta khappud jong ka jylla Assam bad Manipur ha ki jait bynriew Hmar, mynta kila ioh biang ia ka kitei ki jaka jong ki hadien ka jingiarap kren iasuk ka seng North East Indigenous People Federation (NEIPF).
ha Mawlai Nongpdeng, ki don 8ngut, ha NCC Ramkrishna Mission 6ngut, ha Nongrah 8ngut, ha Nongthymmai 6ngut, ha Pohkseh 7ngut, ki pulit 5ngut, ha Sohra 5ngut, nalor kiwei pat.
Ka jingiaineh jong u ha ka kam ka pynmih soh bad ka nang kyrsoi ka jingkyrmen ha kata ka longiing.
Ka seng ha ka jingïakynduh ïa ka Senior Animal Husbandry & Veterinary Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat kala pynsngew ba na la liang ka Department ka la shimkhia halor kane ka jingpang Masi ba tip kum ka Lumpy Skin Disease bad ki Nongtrei jong kane ka shnat ki la leit ai vaccination, injection bad Awareness Program sha ki Nongri Masi jong ki Shnong hapoh ka District.
Ïa ka nam Best player jong ka Board-A la khur da u Sri Ram Jha katba ïa ka nam Best player jong ka Board-B la khur da u Matta Vinay Kumar, ïa ka nam Best player jong ka Board-C la khur da ka Kiran Manisha Mohanty, ïa ka nam Best player jong ka Board-D la khur da ka Swati Ghate bad ïa ka nam Best player jong ka Board-E ka khur da u Mahender Marri.
Ki nonghikai kila dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban ailad ne pyndonkam ia ka juh ka buit kumba ka leh ia kiwei ki nonghikai kiba dang hikai haduh mynta ki bym pat lah pyndep ia ka D.el.
La shim bun ki lad ban aikam aijam ïa ki samla lyngba ki jinghikai pyntbit, kam jngohkai bad kiwei kiwei.
Hynrei, u Bah Batskhem u la ong ba ka don ka jingeh bad ka jingmut ban wanrah ïa ka ‘one nation, one election’, namar ba ka riti synshar kam shah ïa kata.
Lah ban kdew ba dang shen ka East Khasi Hills District Police ka la bthah ba kan ai challan ia ki kali kiba pynkheiñ ia ki kyndon aiñ 92 bad 100 jong ka Central Motor Vehicle Rules, 1989 bad katkum ka section 177 jong ka MV Act yn tar bad khoh ia ki ïit ba tah plastic ïong.
La iohi ba hadien ki jingpyrshang kiba bun jong ki pulit jylla ki jingkhalai tuh ki nang thnam bad heh iew pynban ha ki jaka kiba ym shym la poi pyrkhat hynrei ha kajuh ka por ki long pat ki jaka paidbah.
ïa kaba ha ki por synshar Phareng la ju tip kum ka Thma Haramnimok (Sepoy Mutiny).
“U dei u nongïalehkai uba la tbit bad ïalehkai la bun bun snem na ka ri.
“Kane ka dei ka sakhi na ka bynta ka jingtrei shitom jong ka kynhun baroh kawei," u la ong.
Dei hangne kein un pyllong paralok ia baroh, ia ki barit barain, bakhraw batri, riewspah baduk ba laitluid ba mraw ban buh dak ha ki.
U Dr Kharlukhi, ula ong shuh shuh ba ka Congress, kam don ishu satia, lait noh kaba rah tang katei kawei ka mat.
:Ha kawei ka jingjia ba la jia ha ka por miet, la don ki nongtuh kiba la thew beit ban leit tuh na ka State Bank of India ATM kiosk ha Rongram, kaba jngai kumba 15 kilometar na Tura, ha kaba ki la ïoh ban tuh haduh T.
Ha ka shnongAmizmiz, ki nongai jingïarap ki la ïarap ban weng ïa ki synrum da ki kti.
Ka Eksekiwtib Komiti ka la mut ban pynkylla ia ki rul…ban ai lad ia ki kynthei ruh ban long member…Ynda ngi la thaw Iing Dorbar ngin ia khmih ban buh ka jaka kaba kyrpang na ka bynta ki kynthei.
“Ka sorkar jylla ka la batai shai ïa ki rukom pyntreikam kumno ban lap ïa ka jaka ba la sdang ha ka ban pynmih ïa u drok bad la shim ïa ka rai ban pynshitom tyngeh ïa ki," la ong u Saha.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit ka East Jaintia HIlls ki la ioh ia ka ejahar na ki BSF bad ki la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba la phet krat na kyrdop peitngor kaba don ha Sunapur (Lumpyrdi), East Jaintia HIlls.
Ka jingsdang ban wad ïa katei ka kali lem bad ki briew ka long hadien ba ka khun jong ar ngut ki briew na kitei hynriew ngut kiba la don lang ha katei ka kali bad kaba sah ha Thieddieng ka la khie shit ha ka miet jong ka 14 tarik mynta u bnai bad ka la wad ïa ka kmie bad u kpa.
Ha kane ka sngi, la synran lang da ki nongkitkam ba hakhmat ka VPP, ki ’riewrangbah bad kiwei-kiwei, ïa kaba la pynlong ïa ka jingïalang ha phyllaw jong ka skul Raid Mynsaw UP School, Langpih.
Haba ia dei bad ki briew kiba wan sha kane ka jylla ki hap ban register la ki dei ki nongtrei bylla, ki ba wan khaii pateng, kiba shuwan kai sngewbha baroh ki hap ban pynshai ha ka por kaba ki wan ban rung bad kan don ka kyndon ban pynshitom ia ki lada ki pynkhein ia ki kyndon da kaba khlem register lane ki ai jingtip da kaba shuthok.
U la bteng kum u MLA ka Sohïong haduh u snem 2018.
U Myntri Rangbah u la ong ba kine ki ar tylli ki nongbah ba thymmai kin pynkha 50,000 hajar tylli ki kam.
Na ka bor synshar district West Jaintia Hills ki don tang arngut ki Magistrate, katba na ka KAAC naduh u Principal Secretary, Secretary ka KAAC, MAC, DC SP kila hiar ban iakren hashuwa ban hiar jurip sha Wah Myntang.
Kaei ka ban pyniasuk ia ka Israel bad un kular ia ka Peace Treaty da kaba tyrwa ia ki Israel ba kin ioh noh ia ka Temple balai ha Jerusalem (Third Temple in Jerusalem).
Katei ka jingthied ia kitei ki tiar thma, ka lah ban kot palat ia ka 90,000 klur tyngka hynrei ia ka dor bad jingpynlut ba pura yn sa lah ban tip ynda la dep ban iakren bha bad ki tnat ba dei khmih.
Katkum ka jingkhein na ka ARTC, u Bah Kharmalki u la ong ki don 90 ngut kiba im ha ka kam die met, kynthup 87 ngut dei ki Khasi bad 3 ngut ki bym dei Khasi, kiba iabit na ka snam na ka 10 ngut, 8 kim dei Khasi, bad 2 ngut ki Khasis, 127 ngut kiba leh IDU bad na kine 62 kim dei Khasi, 75 ki Khasi, kaba bit na ka kmie sha ki khun ki don 181 bad na kine, 40 kim dei Khasi, 141 ngut ki dei ki Khasi, 70 ngut ki dei kiba iashong para shynrang ha kaba 8 kim dei Khasi bad 62 ki Khasi.
Mumbai: Ki pulit ka Mumbai, ki la ioh ban kurup ia  700 kilogram u mephedrone, uba shongdor T.1,400 klur, ha ka jingleit khynra jongki, ha  Nalasopara jong ka Palghar district  bad ki la kem ia 5ngut ki briew, ba kynthup ia uwei u samla, uba la pyndep ia ka  post-graduate ha ka  organic chemistry.
U Samuel u la iohsngew ia kata ka jingong ki Israel, u la sngewsih eh haba ki ong – “To ai da u Syiem ban bishar ia ngi".
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka SNSBH u bah RL Blah u la ong ba kumba la ioh jingtip ka sorkar ka lah ban khot jingialang ha ka 26 tarik mynta u bnai ban iakren halor ka Roster system hynrei na ka liang ka synjuk lada ka wan ne kam wan ka jingkhot na ka sorkar, ka la pynkhreh lypa ban leit iakynduh.
Ha ka jingïadei bad kane na ka liang uwei na ki rangbah ka sor Jowai u ma Sajay Laloo u la dep ruh ban ujor ïa kane sha ka NGT.Katba ha kaba ïadei bad ki nongtih maw tih shyiap bad saitjañ sait kali harih ka wah, na ka liang ka bor District WJHD kala dep ruh ban pynjari da ka kyndon ain 144 Crpc.
La ïathuh ba mynshem snem ka dor u synsar ka long haduh 150 shi kwintal, hynrei mynta tang 50 tyngka ruh um poi shuh.
Ka Lutituber Ialong, ka Mulang Ïalong ki la khur jingjop katba ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad Royal Pole Mihmyntdu kila ïakhaid haka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ki dei ruh ban kynmaw ba ki don 2 tylli ki Form A bad B, ka Form A ka ban hap type ha ka Non Judicial Stamp ba 10 tyngka bad ka Form B ka dei ka ban pyndap da ki trai iing ia ki Nongshongwai (ia kine ki Form lah ban ioh na Office ka Dorbar Chnong).
La pyndonkam lut ïa ki buit ki bor ha kaban bujli ïa u pulmonary valve uba la sniew da kaba pyndonkam da u Right Atrial Appendage (RAA) jong u nongpang hi, khnang ba kan long kaba neh slem bha namar ka jingdon ïa ki jinglong kiba kyrpang.
Ka Congress kaba don 19 ngut ki MLA ha kane ka iing dorbar ka jylla, ka dei ban don 13 ngut ki MLA ban phet ban lait na ka jingktah ka ain kyntiap seng ne ka Anti-Defectoin Act.
“Kiba kum kita ki briew yn ym lap ha Meghalaya wat ha Northeast ruh bad kane ka long ka ba ym lah ban long ha ka ba na ka liang ka EC ka la kyntait ban pdiang ia kane “la ong u bah Paul.
Ha kaba iadei bad ka jingduh tiket na ka congress, u la ong ba kam don eiei ka jingktah namar ba ka la long pynban kum ka lad ia u ban kham ioh jingmyntoi.
U coach na ri Spain uba dei u UEFA Pro License, kum u Technical Director, u Jose Carlos Rodriguez Hevia, un shim ia ka bynta ban ai ka jinghikai katkum ka Spanish bad ka European Models sha ki 288 ngut kiban shah jied kiba dei jong ka D License & Grassroots Program bad 24 ngut kiban shah jied jong ka C License Program.
Ka myntri ka la ong ba kan sa leit jngoh ia ki jingai jinghikai ha ki jylla bapher bapher ban lum jingtip halor ka jingling jingman.
Ka surok kaba la shah kylli ka dei na Chokpot shaduh Baghmara, ha South Garo Hills district.
Ka long shisha ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka sorkar jylla ha khmat ki 4 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Mizoram, Tripura, Manipur bad Assam, namar ba kane ka surok bah ka dei kaba pynïasoh bad kitei ki jylla.
Ia ka BPL pat kala kynnoh ba ngam ai iaka, kaba bakla ka long ngam pat long u nong kitkam Shnong ha kitei ki snem, kumta ha phi kiba iadon bynta ban thad bad kynnoh khlem nongrim ia nga bad ia ka Balang kalong ka bym lah ban pdiang.
Ynda la kyndit, nga la kylli, don ba ktah kti ia nga, ki ong em.
Kiei kiei kiba la lah jia bad kiba la don lypa ki ai jinghikai bad pynlong ia ngi ban nep jingmut, ban shemphang bad kumta ngi lah pat ban pynkha pyrthei ia kiei kiei kiba thymmai.
Shu wan sha u paidbah ban bret pisa kum ba bret shyieng doh sha ki ksew.
Mano mano, u lah ban phai noh ha kano kano ka khyllipmat.
Ka Maharashtra, ka don 20,131 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi, ka Uttar Pradesh, ka don 6,743 ngut, ka Tamil Nadu 5,684 ngut bad ka Delhi 3,609 ngut.
Tat haduh ka snem 1760 ki longїing kiba duk ha ki shnong kyndong ki dang don ka lum, ka wah bad jaka rep ba kin thung kin tep, kin trei kin ktah bad kamai, hynrei khuk khak ka jingim ka kylla lieng da ka jingwanrah ia ki aiῆ (Enclosure Acts) bad la knieh noh ia ki kam ki jam bad ki lad kamai.
Ha kane ka thaiñ ki don kumba 57 tylli ki karkhana thang dewïong (Coke Factory), bad kumba 47 tylli ki long kiba be-aiñ namar ki la treikam khlem kino-kino ki jingbit na ki tnat sorkar.
Customize:U Rangbah Khasi um ithuh shuh ïa ka Spong, bun ki rangbah ki la tap da ka tupia babun jait bun rukom.
Na ka liang ki pulit ki la tohkit tang ban pynshisha nangno ki la wan sha kane ka jylla bad ki biang ne em ki kot ki sla ban pynshisha ia ka jinglong trai shnong jong ki ha la ki jong ki jong ki shnong ba ki la wan.
Shillong, Nohprah 30 : Ka Meghalaya BJP Mahila Morcha ryngkat ka BJYM ki la rakhe da ka rukom kaba kham pher ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u khlawait ba ka Meghalaya ka sei, u Woh Kiang Nangbah.
Katei ka shithi, kaba 9tarik Jylliew, ka la bthah ia ki doktor, ba kin peit bad sumar man ka sngi, ia katei ka masi bad kin leit eksamin ar sien shisngi, ha ka por mynstep bad janmiet bad kin pyntip ruh ia ka jinglong ka masi sha U  Chief Veterinary Officer, mar ia pyndep, ia la ka kamram.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban mara mot noh ia ka surok VIP kaba la pynlut haduh T.3.6 klur tyngka hynrei kaba la shah iehnoh khunswet ha ka sorkar jylla" ong u President ka KSU Mawkynroh Unit u samla  S Hahshah  haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
