“Ka jingkren jong u Naik ba ka ain ka MUDA ka treikam ha baroh ka Shillong Master Plan bad ka MUDA kam dei ka nongwei, ka la phalang ha ka jing mut jong nga ba u Naik um pule bha ia ka ain Megha laya Town & Country Planning Act, 1973", la ong u Bah Shullai.
Shillong, 16 Rymphang:U kyrtong ka seng Congress na Mawlai u Bah Teibor Pathaw u la ong ba ki paidbah ha kane ka kynti jied ia u MDC sha ka KHADC, ki dei ban kylla thiah kylla dem bha ban jied ia u briew u ban shakri hok ia ki.
Utei u nongïalam shnong, u la ong ruh ba utei u rangbah, u dei u briew uba bha bad ba um don kano kano ka dak sniew ha shnong ha thaw, namar u dei u briew uba kloi ban ïatreilang bad ki bor shnong bor thaw, hynrei khlem tip na kaei ka daw ba ki runar ki hap ban pynïap dusmon wat ban ot lyngkhot lyngkhai ïaka met.
Ka dei ka jingsngew kaba ngam lah shuh ban batai.
Kane kan dei ka sien jop kaba ar ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Ryntih SC ha kane ka  lympung ïalehkai na ki lai sien ïalehkai ba ka la dep, ha kaba ka la mad pat ïa kawei ka nam rem ba long da 1-0 hakhmat ka Langsning FC.Haba ïakren bad u T7  u Wallamkupar Kharpran coach ka Ryntih SC u la pynpaw ba naduh  bas dang jong ka jingïakhun u la rai ban pynleit jingmut beit naka bynta ban ioh ban khur ïa ka lai poiñ bad nalor katta u la wanrah ruh ïa ki kato katne ki jingkylla ha kane ka kynhun hadien ba u Reson Malngiang ula wan ba un mih bujli noh ha ka jaka ka jong u Andy Mawthoh ha ka kylla miet bad bhynrap shuh shuh da ka jingpynrung sa ïa u Robert Khongjoh u la wan ban mih ha ka jaka u Allan Lyngdoh Nongbri, kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa la ka kynhun.
Hynrei haba don kum kine ki college (Khrawsing Christian College) ka ai jingkyrmen ïa kiba bun ki samla," u la bynrap biang.
U la iathuh ruh ba ki don bun ki jingujor ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim hynrei na ka liang ka Society ka pyrshang ban pynbeit ban pynbiang ia ki.
Ha ka jinglong briew dei ban long u ne kaba stad ban ia lang paralok bad dei ban pyrshang ban ym leit rung klumar ha iing jong ki ne wat ïalam ïano ïano ruh sha iing la jong namar ym lah tip ïa ka buit thap jong ki.
Naka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba baroh ki samla ba wanphai sha Meghalaya kidei ban shah eksamin naduh ka ‘Thermal Testing’ ka ‘Rapid Test Kits’ bad lyngba ka ‘PCR Test’ naka bynta ban pynthikna iaka jing don ka jing pang’corona virus’hapoh ka met jong ki.
Mynta u snem ia une u tyngshop ngin sa iohi ruh ha ka Tiger 3 kaba direk da u Maneesh Sharma bad kumjuh ruh ha ka Tiger vs Pathaan kaba yn direk da u Siddharth Anand.
La thung ruh 40 ngut ki field officer ki ban ïarap ïa ki PACS ba kin pynïaid ryntih ïa ki kam.
Kumta ki Israel ki la iaid matlah haduh mynta.
Namar kane ka daw la buh jingujor ejahar noh pyrshah ïa ka Tech Park.
Ka jingthmu bakongsan jong kane ka long ba ka jingrung katba mon jong ki heh paid ha ki jaka ritpaid na ka bynta ki jingthmu bapher bapher, ka wanrah shibun ki jingeh.
Kane ka jingleh shilliang bad jingleh arsap jong ki ka pynkheiñ ïa ki hok jong ki parti ki kyrtong bad ïa ka Model Codes of Conduct," ki la ong.
Te u Blei u la khmih ia ka pyrthei, ha khmih ruh ka la pyut sniew naba ka doh baroh ka la pyut  plak ia la ka lynti ha ka pyrthei.
" Kala iathuh ruh ba kala wan na Rambrai hynniew bnai mynshuwa bad ka surok ka long kaba sniew tasam bad mynta kila ioh ka surok kaba paka.
U Dr Manas u ong ba kiwei pat ki ishu ki dei kiba iatakhuh bad ki Nongïalam, ka jinghiar ka ïoh ka kot, ka jing pyntreikam ïa ka ktien Hindi ha ki Jylla ak thaiñ Shatei Lam Mihngi kabym shym la pdiang da ki paidbah ka thaiñ.
Haba iakren bad u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram u Bah Tyllilang Myrthong hynne ka sngi, u la ong ba kane ka jingshim bishar jong u Joint Registrar ha ka 11 tarik Nailar, ka la pynmih ia kane ka hukum katkum ka artikil 25 bad 26 ka riti synshar ka ri ha kaba kano kano ka seng ne uno uno u riew shimet u lah ban register ia ka Society na ka bynta ka kynhun niam ha ka ri.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka Mawkyrwat Police Traffic ki la leit ban jurip ha katei ka jaka ba jia bad ïa ka met jong ula rah noh hapoh CHC Mawkyrwat ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh.
Ngi donkam ban iatrei ryngkat, iasngewthuh jingmut bad iatylli".
Ka Zikzak ka dei ka konstitwensi kaba hap ha ka konstitwensi jong ka lok u Dr.Mukul ka Dikanchi Shira ka MahendraGanj Konstitwensi ( MLA), hynrei la iohi ba ha katei ka konstitwensi u kyrtong ka BJP u la jop kput.
U soitan Lucifer, ha la ka jingstad bad sngew bhabriew ialade ula sarong ialade, u ong – “Nga long u blei, nga shong ha ka jingshong u Blei hapdeng ki duriaw: haba me hi u briew (u soitan kum u briew) ym u Blei, me la buh ha ka dohnud kum ka dohnud u Blei" Esekial 28:2-10.
Ka jingiatai ka la sdang da ka jingmait phang u nongpyniaid u bah Toki Blah ha kaba u la ai por mar san minit ia ki nongkren ba kin kren[yn dang bteng]ia ka jingsngew jong ki halor katei ka phang pdeng ba la buh bad hadien kata la ailad sa ia ki nongsngap ba kin kylli jingkylli halor katei ka phang pdeng na ki riew Shemphang kiba don ha rynsan.
Kata tang shu la sdang ban pynieng pat ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem.
"Ha ka 11 tarik mynta u bnai ka jingïakynad ka la kyan hapdeng ki Pnar bad ki Karbi kiba sah ha khappud ka Meghalaya bad Assam ha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng ha ka 4 tarik Rymphang ha ophis u Deputy Commissioner, Shillong, u Bah Prestone u la ong,  “Ïa mynta ngi dang shu sdang ban mang na ka bynta ka Mini Secreatariat bad ka jingtrei ka dang shu sdang bad ngin sa ap haduh shisnem lane shisnem tam ba kan long bad baroh yn sa pynkynriah lut sha katei ka Pynursla Civil Sub Division".
Ka kynhun ialehkai ka Ladthadboh bad ka Demthring kila lah ha kaban buh jaka ialade haka quarter final jong ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament, katba ka Kseh Sylle bad ka Madankynsaw kila jop haka Third Division Football kiba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Na ka bynta ki jingpyntip kiba thymmai, peit ha ka @thejcbprize jong ka Facebook, Twitter bad Instagram.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Martle u la ong ba bun bah ki mat kiba hakhmat u kwah ban leh ki bun bha bad ba ym lah ban ñiew shuh namar ka la hiar dor ka saiñdur saindar ka synshar ka khadar khamtam ha ka jylla hi baroh kawei.
Na ka Mei Mawbuh, la kiew pat sha kliar u Lum Sohpetbneng,  kaba hangne la pyndep ia ka nguh ka dem ka shat ka khein ka bishar hakhmat u ‘Mawkhan u Mawblei’ uba long u nongsynran u nongpeit nongjngoh bad ynda haba la biang ka nia ka jutang ba la shai ki dak ki shin kumba ia pan lyngba ka lengbah ka lengsan, ba u Tymmen u San, joit u kiew pat halor ka duwan ka dupat u Sohpetbneng, ban pynlong ia ka ainguh aidem, hadien ba ka kam ka jam naduh kaba sdang ki la biang lut nadong shadong.
Shillong: U  Commissioner & Secretary, Transport Department, u pyntip mynta ka sngi, ba la weng noh ia ka jing pyntrei kam ia ki odd bad even number, na ka bynta ki kali kiba iaid ha baroh ki District jong ka Jylla; hynrei katei kan dang iai trei kam, tang ia ki kali ha ka nongbah Shillong bad katei kan trei kam naduh ka 16tarik Nailur 2020.
U Additional Principal Chief Conservator of Forest, u bah B.K Lyngwa u la kren halor ka phang pdeng jong ka jingrakhe ia ka world Environment day.
“Nga pdiang ia ka rai u paidbah hynrei ngim poi pyrkhat ban shah tam haduh katne", ka la ong.
Haba ngi peit ia ka khubor ba mynta ka sngi u CM jong ngi u ia kren bad u Union Minister DONeR, shaphang ka ban pynbha ia ki surok sha Garo, katba ka Ri-Bhoi te la klet wat lada don 2 ngut ki MLA NPP, U wei PDF, tang are na ki San opposition party.
Ka dei namar bym pat ai lad ia U Jisu (U Blei) ban rung bad ban pyniaid ia ka politiks bad ia ka synshar khadar kein ba sa kulmar bad sa jyrsih ka sain hima sima bad ha ka synshar khadar la jyllei sa tang ka jingbymman, ki kam klop, bamsap bad kiwei kiwei ki jingsniew bym lah niewtang shuh.
Marak bad u General Secretary u Bah FC Shullai.
Kane ka jingjied nongkitkam ka shnong Mukhaialong kala long haka 30 tarik u Iaiong haka jingiadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai, Ma Puramon Kynjing.
Kaba sngewthamula shuh shuh ka long ba kiba bun ki ïaid lynti na katei ka jaka bad ïohi ïa kine ki longkmie hynrei ym don ba kylli bad pyrthew lait noh tang u Assistant Rangbah Shnong u bah Hubert Marbaniang uba la wan ban kyrpad ïa ki ban ïa pra noh lait tang ma u ym don uwei ruh na ki nongkit kam shnong kiba wan ban ïa syllok bad ïakren bad kine ki longkmie.
Ki la don artylli ki jingjop ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ha kaba Umrit SC bad ka Mulait United ka la lah ban khur jingjop ha ka jingialehkai jong ka lympung Meghalaya State League 2023.
Mano ba kham stad haba kumta? Ki paidbah ka Sohïong konstitwensi lane kita ki MLA ka NPP? Ka jubab jong ki paidbah Sohïong ka dei kaba la pynshaïong hi ngaiñ ïa ki nongïalam bad nongkyrshan ka NPP.Ki khlem poi pyrkhat ba ki paidbah kin ai da kato ka jubab da kaba pynjop kput ïa u kyrtong ka UDP uba dei ruh u pyrsa trai jong u MLA ba la khlad noh, u Bah H Donkupar Roy Lyngdoh.
Nalor kata ha kaba iadei bad ka law order ne ka shongsuk shongsain ki ar district la rai ban iatreilang ryngkat ryngkat bad pynneh iaka shongsuk shongsain ha ki shnong khappud Assam Meghalaya.
(4) Ka kynthei ba ioh tnga khyllahjait kan duh lut ia ka hok khasi bad ka dei ban leit bud noh ia u tnga jong ka.
La antad ba une u briew ula don hapdeng ka 30-40 snem ka rta bad ba jrong kumba 5.5 ft.
Kane kadei ka samoi kaba nyngkong ïa ki ha katei ka lympung ïalehkai hynrei watla ki la ïalehkai pynban ki hap ban leit phai iing khlem kamai point.
Ïaka jingïalang la pynïaid da ka Chief Executive Officer (CEO) Jowai Municipal Board ka Kong DV Lyngdoh haka jingdonlang ki MDC ka JHADC kiba kynthup u Evening Teron, u Ailad Bhoi, Nominated MDC Octomewot Lamin bad ki Waheh shnong na ki shnong bapher ka sor Jowai bad ki nongtrei ka JMB.Ka Seng Khasi College kaba don hapdeng ka jingrakhe ia ka Golden Jubilee ka jong ka, ka la lah pat ha kaban pynlong sa ia ka Inter School Invitational Futsal Competition naka bynta ki khynnah shynrang.
Tang mar ia pyrta briew ka la ong ba u la rah ia u syntiew bad phet krad hynrei hadien u la bret noh ia u syntiew ruh.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor u bah Rymbui, u la iathuh ba ka sorkar Jylla, ka thmu ban sam ia ki scholarship sha ki saw bynta kat kum ka jingai jingmut jong ka sorkar jylla sha ka sorkar pdeng, ka long ba  ka rukom ai ia ka scholarship sha ki samla pule kan long  na ka bynta ki samla pule kiba pule ia ka MBBS bad Engineer shim ia ka rai ban kynkiew sha ka T.35000/- tyngka shisnem.
U la kyrpad ïa ki liang pyrshah ba katba ki la dep phah ïa ki mat ban ïakren hapoh Assembly, kan bha ba ki ïashong lang ban ïakren halor ki mat bapher bapher ki ban nym sah teng lada ki wanrah kum kine ki jingïakren kiba don jingmut.
U Lohe, u ong shuh shuh, ba ban beh ia u mynder ri na Nagaland, ka dei kaba suk shibun, namar ba ka jylla, ka don ia ki dulir kiba biang, hynrei ha ka kyndon jong ka CAB, kito ki mynder kiba la shong la sah, la hynriew snem, kin kylla long ki nong India bad kito kiba kylla long nong India, kiba don ha Assam bad ha kiwei ki jylla jong ka thain, kin wan shong wan sah da kaba suk sha Kohima bad sha Dimapur ruh kumjuh.
“Kane ka pyni ia ka jingtlot ha ka sorkar kaba don ryngkat haka ia ka jingkwah leh donbor," la ong u Kohli.
“Kumba long mynta ngi buhthong ban pynïakhun na baroh ki constituency bad ngi kyrmen ruh ba ngin ym long shuh tang ki nongthung syiem hynrei ngin ïalam syndon ïa ka sorkar," ïathuh u Bah Metbah.
Ka seng ka lah lum ruh ia ka jingialang kaba kyrkieh bad ki waheh shnong ka thain bad ki VDP ban pynsngewthuh ia ki ban long kiba pynkhreh ban iada na ka jingrung ki dkhar na Assam lyngba ki shnong jong ki.
“Kiba bun ki kyrtong watla katta kin long ki paralok jong ngi (namar ki dei kiba don ha ka kynhun synrop), kumta ruh nangno ka jingkylli halor ka jingiapher jingmut ha kaba iadei bad ka jingkiew shaphrang jong ka jylla ka wan.
Shuh shuh ka seng ka pynpaw ha khmat u Assistant Manager ba ka jingujor jongka seng lyngba ki kyrwoh kiba lah phah lyngba ka Email, WhatsApp bad ka jingkren lyngba ka phone Calls ïa ki nongtrei ka Jio kiba peit ha ka dong ka thaiñ kadei kaba lah bunsien hynrei ki nongtrei kim shimkhia halor ka jingujor.
Ka pisa ka lah ban thied ïa ka jingthiah tangba kam lah ban ai ïa ka jingïohthiah suk kynjai.
Lymne ki briew kin ym kdiah kpu na bynta jongki ha kaba iam briew ban pyntngen ia ki namar kiba iap: lymne kin ym aidih ia ki naka ne ka khuri ka jingtngen namar u kpa jongki ne namar ka kmie jongki".
Ka jingthmu bakongsan jong kane ka jingthoh ha long ban wer ïa ki nongpule jong ka Jylla ban ym pynlehnohei wat tang shi bod (vote) ruh da kaba leit ryntih ban thep ïa la ki jong ki jong ki bod da ka monsngewbha, da ka jingkmen, da ka monlaitluid lajong khlem shah pynbor ne shahpynthame, shah thied da ka peisa ne shahkhring da ki jingai sngewbha da ki tiar ha ki Kandidet ne ki Agent jong ki.
Ka Ïing Bishar ka la bthah ruh ban siew 3 lak tyngka sha u nongbishar Katakey nalor kiwei pat ki jingsiew kiba u la pyllut.
Tieng Bieit Ia I Corona ym longIne i Corona ibym imab iano-iano, hynrei ban iaher mynsiem lymwir kam long, namar lah ban pynkoit lyngba ki jingsumar babiang.
U nongialam ka seng KSU, u la kynnoh ruh ba kane ka jingsngap mynthi jong ka sorkar India ka dei ka jingniew bein jong ka sorkar pdeng ia ka rai jong ka iing dorbar ka jylla kaba la shim ia kane ka  rai.
" “Naduh ba sorkar MDA kala ioih ka bor synshar ha Jylla, haduh hynriew sien ma nga bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma kila leit ban tynruh sha Delhi ban ïakren ban pyllait ïa ka jingkhang tih dewiong na ka Home Ministry bad ka Coal Ministry, hynrei namar ba ka Sorkar MUA hapoh ka jingialam u Dr.
As it is written: No eyes has seen, No ear has heard, No mind has conceived – what God has prepared FOR THOSE WHO LOVE HIM" 1 Korinth 2:9.
Nalor kata ka jingkylluid jong ki jaka kienglieng ha ki pung kiba don ha Mawphanlur ka khring haduh katta katta ïa ki nongwan jngohkai.
“Nga la ïakren bad ki heh na Delhi, balei kim lah, ki dei ban lah.
Ha katei ka sngi ka la ka prokram  kaba sngewtynnad kaba kynthup ia ki jingkren , ka repod, ki jingrwai bad jingshad tynrai  na  ki para kur.
Ha katei ka por ba dang bom u lapbah la iohi ia ka snam kaba lyngkien ha madan.
Ka jubab ka long ba khlem artatien kin sa ïathaw sorkar lang namar ba kumba ka paw, ym don kawei ruh ka parti kaban jop mar-wei ban thaw sorkar.
Kila don ki MP kum u bah BR Kharlukhi, PR Kyndiah hynrei ka sorkar jylla kam patiaw ban wanrah da ka rai.
Ha kajuh ka por, u Biplab uba kren beit da ka ktien Hindi, u la ong ba ka jingshoh ki paidbhur ia ki briew tang na kaba shu ioh sngew ia ka khubor hamsaia, kam lah satia ban pdiang.
Ka jingieit U Blei ka dang paw shynna ha u wei pa uwei u briew kat haduh mynne mynta.
Kumba long mynta ka kam jngohkai ka dei kawei na ki lad ban ai kam ïa ki briew bad kan kyntiew ïa ka dong ka thaiñ kumjuh ïa ka jylla.
Ha ka jingrakhe ïa katei ka Jubili Rupa ka Balang Presbyterian Plasha Nongbah, la ioh ruh ban buh ia u Mawnongrim, u ban long kum ka dak jingsah kynmaw halor ka jingdap ba 25 snem pura katei ka Balang.
U la ong ruh ba hadien ba ka tnat pynroi sor, ryngkat bad ka High level com mittee (HLC) ba la thung da ka sorkar ki la iaid shakhmat ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha them metor kaba don ha them Iew-Mawlong, lyngba ki jing tyrwa ban rah noh ia kito ki nongsah ha katei ka jaka, sha kawei pat ka jaka ba ka sorkar ka la dep ban tyrwa bad pynkhreh ruh kumjuh.
U President ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka seng kan ym long ka daw ban pynkhyllem ïa kano-kano ka Sorkar.
U la pynpaw ruh ba ka long kaei kaei kaba sngewsarong ïa ka shnong bad khamtam eh ïa ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Lah ruh ban phah na ka Online Audition ha u Number 8259967432 / 7005677716 lane lah ban phun ruh ha kine kijuh ki number.
U la bynrap ruh ba ka jingpynkhuid ia kane ka wah kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki nongshong shnong jong ka Damsite bad ka thain Mawdun.
kat kum ka jing hokai ka balang presbyterian.
Ka don ruh ka jingiasyriem ha ka rukom ai nam bad ka jingthmu ha kaba tei ia ki “ziggurat" bad ka Babel.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba ka seng RBYF ka la pynlong ia kane ka jingialang paidbah ym ban kyrshan ia u Bah Angelus Sun, hynrei kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat, kam lah khlem da sngewkhia ban iohi ia ka jingkynrum kynram ha shnong ha thaw tang namar ka kam rangbah shnong, kaba la ktah ruh wat ia ka shongsuk shongsain bad ka roi ka par ha shnong ha thaw.
Kumjuh na Tpep-Pale sha Iawmusiang, na u surok Mission Compound shaduh Iawmusiang/ D.C Office.
Ïa ka skhim la sdang da ka jingbei tyngka kaba 20,000 klur ha kane ka kam na ka bynta 5 snem naduh u snem 2020-21 haduh 2024-25 ha baroh ki Jylla/ ki Union Territory.
Ia ki ba mynsaw la pynkit sha Khliehriat CHC na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Katkum ka jingiathuh ki rangbah jong ka niam tre kiba hap hapoh ka Seiñ Raij Tuber, la ong ba ha kane ka sngi ba sdang ka jingleh niam, ki shnong kiba hap ha ka phang wah ki la leit kiew sha ka phang neng bad pyndep ïa ka jingleh niam ha ka iïng u Lyngdoh ha Tuber bad kumjuh ruh ha ka sngi kaba bud, ki phang wah kin hiar sha ka phang neng bad kine ruh kin hap ban pyndep shwa ïa ka jingleh niam ha iïng u Lyngdoh ha Tuber.
“Ngi don shibun kiba pang bampong ha ka jylla bad kumta ban ïada na kata, la shim ïa baroh ki sienjam ban ïada na kino kino kiba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong, hynrei ym shym la leh ïa kane ban pynsangeh ïa ka jingkhaïi na shabar.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyndam noh mardor ïa ka shithi ba la pynmih da u ophisar jong ka tnat Social Welfare kaba batai bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Baroh ki seng saiñpyrthei ba kynthup ïa ka Mizo National Front (MNF) bad ka BJP ki la thoh sha ka ECI ban pynkynriah ïa ka tarik ñiew ‘vote’ namarba ka 3 tarik Nohprah ka hap ha ka Sngi U Blei kaba dei ka sngi ba la ñiew kyntang da ki Khristan kiba don ha Mizoram.
Kumba ju sakhi, ki paidbah ka thain Jaintia Hills ne ka Block-I bad kumjuh ka Block-II kaba hap ha Ri-Bhoi ki kwah ban wan sha Meghalaya hadien ba kila shah kynthup da ki phew snem ha ka jaka ïakajia bad ka Assam bad ka la ju mih ruh bunsien ka jingjia ha katei ka thaiñ namar ki paidbah kim kwah ban leit sha Assam kumba la wan kyntur ka Assam man ka por.
Na ka liang ki shipai Israel, hynnin ka sngi, ki la pyn kulmar jingmut ia ki bor ka Palestine, da kaba ki leit pyntip, ba ki shipai jong ka Israel, ki don ha madan ha Gaza, hynrei, lyngba katei ka jingkren, ki la ioh ban pynjot thiaw, ia kiba bun bah ki krem, ba ki rieh tngen ki ehrang Hamas, ha kaba la shim, ba kin don ruh da ki phew ngut kiba iap, na katei ka jingshah hiar thma ha ka Israel.
Haba ïakren halor ka jingkren jong ka Sitharaman ha ka jingïalang ba la pynlong bad ki nongthoh khubor, u Shivakumar u la ong ba ka sorkar kmie ka la phah jingthoh sha ka  Election Commission ha ka 28 tarik, Lber ha kaba la pan jingbit ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka High-Power Committee ban pynkhuid ïa baroh ki jingdawa ha kaba ïadei bad ka jingïarap ïa ki lanot kiba ïakynduh jingeh na ki jingthombor jong ki bor ka mariang, kynthup ha kaba ïadei bad ka jingïarap halor ka jingrang tyrkhong na ka byta ka Karnataka.
Haba kylli u la ong ruh “Ngam don ki jingkhein ba katno tylli  kine ki pipe ki bymbiang ki poi sha ka jylla hynrei ki don na ki division ki ba ka tnad ka la lap bad u Chief Engineer u la dep ban phah kylliang ia kine.
Ka bor bad ka mon ka dei ka jong ngi.
“Nga ngeit ba ka (sorkar MDA) ka la phiel shisha.
Ha ka jingai jingkren sha ki nongthoh khubor, u Edappadi uba la don ha Chennai, hadien ba u la dep ban plie paidbah ïa u mawnongrim na ka bynta ki kam pynroi, u la ong ba hashwa ban pyllait ïa ka um na Mettur dam na ka bynta ka jingsam umbam umdih sha ka thaiñ Delta ha ka 12 tarik, Jylliew jong une u snem, ka sorkar ka la dei shwa ban khmih bniah halor ka jingdonkam um bad ban pynbiang sha ki jaka rep.
Katba u Bah Louis Mukhim uba dei u Sordar Shnong ka Diengpasoh Pyllun u la ong ba ka jingwan shakhmat ban pynshai paidbah halor ki jingkynnoh ka long ba na ka liang ka HANM Shilliang Umkhen Circle hapoh ka jingïalam u Bah Lamphrang Kharbani ka la kynthoh pyrshah ïa u Sordar Shnong.
Ha kane ka jing pynkhuid shnong la ia wan iashim bynta lang baroh da ki Samla kynthei bad shynrang, Rangbah shnong u Secretary shnong bad ki member shnong baroh, bad ka Kong G.M Kharpuri MDC ka thain bad ba long ruh kongsan, ha kajuh ka por ka long ruh ka Executive Member ka KHADC, ba dei peit ia ka tnad khlaw.
Namar nga thikna ba ym don uba tip kumba tip ma phi.
U la ïathuh ruh ba kine artylli kiba duna ruh ki dei hi kumne na ka por sha ka por, u la ïathuh ruh ba ha ki konstitwensi jong ka Nongbah Shillong kiba wan thep vote ki duna bad ka daw ka lah ban dei ba ha Shillong bun ki Samla  kiba trei bad kiba pule shabar ka jylla, tang ban wan thep vote ki lah ban shem jynjar, ha Shillong ha man ka wei ka thliew ïing kin don beit kiba pule ne kiba trei shabar ka jylla.
