Ha sor bad nongkyndong ruh la ishongshit biang ka iew ka hat.
Hapoh ka ne ka skim la phah jingïarap pisa T.5,000 tyngka man ka thliew ïing, lyngba ki bank.
Ïa kane ka lympung kaba la rim bha la pynlong da ka All India Football Federation (AIFF) lem bad ka Durand Football Tournament Society (DFTS).
Ia kane ka rai la shim ha ka Executive Committee jong ka Association kaba la long ha ka 25 tarik u bnai Nailur 2015 ha Circuit House Conference hall Jowai, ha kaba ki Presidents, Secretary bad ki  dkhot ka Executive Committee na Thadlaskein, Laskein, Khliehriat, Saipung bad Amlarem Block ki iadonlang.
Kumjuh ka la pynkmen ia uto u briew haba u iakynduh bad ka Banrilang.
Kane ka iing saw mala kaba don shibun ki jaka buh tiar bad kaba kynthup ruh ia ka iingsah jong ki Singhania ka la shah pynjulor phom ha kane ka jingjia kaba la jia ha ka por kumba 1:20 nohphai sngi jong ka sngi Saitjain ba la lah.
Ha kawei pat ka liang, ki bor pynïaid ilekshon ki la nang pynkhreh lypa ïa ka jaka ban ñiew vote na ka bynta ka Sohïong konstitwensi ka ban long ha ka 13 tarik Jymmang.
"Katkum ka jingong jong u, katei ka ishu mynta ka shu kut beit tang ha ki Department bapher bapher lane tang ha ki press conference khlem pat poi shaei shaei katba ha Delhi kam poi bad ym don ba tip ïa ka.
Shillong, Naiwieng 23: Ka kynhun ki thei ïalehkai kriket ka Meghalaya ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba nyngkong na bynta ka jylla ha ka lympung ïalehkai BCCI domestic cricket mynta ka samoi da kaba pynliem ïa ka Nagaland da 7 wicket ha ka Women’s U-15 One Day Trophy kaba la long ha Kolkata ha ka jingïakhun kaba la long hynnin ka Sngi Hat Majai.
U Blei u la dep ong lypa shaphang ka jingwan phai pat bad iaka jingsakma ki Israel naduh kaba sdang.
Nga kyntu ia ki Dorbar Shnong, VEC, SHG, ki seng niam bad seng trei mon sngewbha (NGO) ban shim ia ki kynja soskular (Pledge) ban deng ia ki Mask.
Kumjuh ruh na ka bynta ka West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Garo Hills ruh ka la leh kumjuh.
Namar na u, da u, sha u, long kiei kiei baroh.
U Prof.S.S.Majaw ha ka jingkren lamphrang u la pynpaw ba katei ka kot ka dei u soh jong ka jingtrei jong ka Research Cell jong ka KJWA ka ba la leh ïa ka jingwadbniah halor ka kam ri ngap kaba ka shnong Nongwar ka la pawnam bha ha ki por mynshwa bad wat haduh mynta ruh.
Ki don ruh ki dur ba la pyni ïa ki nombor jong ki trok kiba la suba ba ki la kit dewïong.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA ka la lah ban siew ia ka bai rneng jong ki Asha kaba la shu leh bein ka sorkar barim.
“Ka Congress ka kyrmen skhem ba ka elekshon ha Sohiong kan pynkiew jingkheiñ ïa ka seng ïa ka jingdon ki MLA ha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla na ka 5 ngut sha ka 6 ngut," ong u bah Ronnie.
Haba jubab ia kane, u myntri ka tnad khlaw u Bah Prestone Tynsong  u la ong ba ka tnad kam don ki tiar ialeh ba biang.
Katei ka prokram ka long ruh ka jingmyntoi lada ki don ki nongpeit kiba la shah pyngop ha utei u jingdih ba sniew, ba kin pyrkhat bad pyrshang ban kiar lada ki kwah ban lait na ki jingeh.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pynthikna ba nangne shakhmat kano kano ka jingtohkit ba la thung ka sorkar kan ai beit ia ka jingmih na kata ban ai ia ka jingbishar hok.
Ki katto katne ngut ki riew pawkhmat kiba la iohpdiang teng ia ka Bharat Jyoti Award na ka India International Friendship Society ki long:  ka Mother Teresa, U Ex Vice President ka India u B D Jatti, ki Governors kum u General G V Krishna Rao, Shri M M Jacob, Dr Bhisham Narain Singh etc., ki Chief ministers kum u Prem Kumar Dhumal, Digambar Kamat etc., u Air Chief Marshal N.C Suri, Ex Director CBI Joginder Singh, Ex Chief Justice of the Apex Court kum u Justice P.N.Bhagwati etc.Ex Election Commissioner G.V.G Krishna Murthy, Ki Educationist, Vice Chancellors, Film stars, Cricketers and Olympic Gold Medalist.
Ha katei ka jingïalang paidbah la ïadonlang ki sordar shnong bapher bapher kynthup ïa u Dreston Kharsyiemlieh, u Albinus Langrin, u Shaiñborlin Syiemlieh, u Wilphun Shangdiar bad kiwei kiwei ki sordar bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Likshon Syiemlieh.
U Prof.S.S.Majaw, ha ka jingkren jong i la ai khublei ïa u nongthoh uba la sei madan ïa la ka sap kyrpang lyngba kane ka thup poitry Khasi, ïa ka jingtrei shitom jong u lyngba ki sngi bad ki snem ban thaw, ban shna bad pynwandur ia kine ki poitry ha la ki jong ki jong ki dur bad ki rukom.
Demand for Grants – Dawa Bhahpisa ka bhah pisa ba la mang na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang lada dei na ka tyngka ha la ka tnat treikam sorkar kaba la pyrshot (plan) lypa ne kaba khlem pat pyrshot (non-plan).
“Nga kyntu ia ki 16 ngut ki MDC ka PDF ban lumlang ngin iatainia, ngin iatainia bad u Bah Process T Sawkmie, u MDC ka Mawlai, u MDC ka Mawsynram uba dei u CEM Bah Pynshngain N Syiem, u MDC ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh bad baroh ki MDC ka PDF", la ong u Bah Ardent.
Shillong, Naiwieng, 25: Ki bor synshar ka East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ki la kular ïa ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ban pynïakynduh bad ki Ophisar ka Jylla Assam ha Assam House, kaba don ha Dhankheti, Shillong lashai ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban ïakren sani ha kaba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong hadien ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh ha ki Pulit Assam ha ka step jong ka 22 tarik u Naiwieing, 2022.
Kha mynshuwa katei ka jaka sah ki pulit Batallion ka la shlei um bad hadien katei ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri ka la leit jngoh ia katei ka jaka hynrei haduh mynta ruh la ong ba ka dang sah kumjuh bad kam pat don kano kano ka jingkylla.
Ngi iohi ba mynta ka por ka don ka jingkhih ha bun ki ri kiba shai shaphang ba ki kynthei ruh kin ioh bynta ha ka jingpyniaid ia ka jingsynshar.
Ha ka jingialang, la iakren halor ka jing pynkhreh, ia ka injekshon Covid, ka ban sa sdang ha ka Jylla.
“Ngi la aiti ia kane ka kam ha u EM  ban peit ia ka Mines bad Minerals bad u EM ba peit ia ka pla tyngka ban pynkhreh ia ki jingdonkam shwa ban leit aiti ha u Lat ka jylla ba un pynkiew ia ka jingioh khajna jong ka Council sha ka 60 percent," la ong u CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem hynne ka sngi.
Hato kam dei ba ka duna ka jingdon jong ki dawai, lane ba ki stad ki batai hi kumta? Kam la dei ba ngin iashai halor kane ka mat, ko sorkar U Modi?" thoh U Ramesh, ha ka tweet jongu.
U ma Het Pohthmi ula iathuh ba ki nongialam ka party ha Amlarem kila wan ban iakynduh bad iakren iaka kam ticket u ma Stephan Mukhim bad vice president NPP haka Jylla u Bah Prestone Tyngsong haka 27 tarik u Naitung (July).
Nongstoiñ, Jylliew 1: Ha kum kane ka juk kaba mynta kaba dei ka juk ïa beh rongphong, kham ñiar eh ban shem ïa ki samla kiba trei ïa ki kam kamai jakpoh barit baria, kum ka kam bylla da kaba kit daju kaba bun hi ki ñiew ruh kum ka kam kaba rit bad kaba poh.
Ha kane ka jingiaid lynti jong u kum nongdor u la ieh noh ia ki shipor namarba u hap ban pyndei ia kiwei pat ki jingtrei kiba u hap ban pyndep ha ka jingim jong u.
Ha kine ki ar sngi, kine ki bynta jong kane ka jingialang kin ïakren shaphang ki lad pyniasoh ha ka thain, ki jingjia lyngshop ki bor ka mariang bad ki lad ban pynbeit ïa kine.
Kano kano ka Jaitbynriew kaba klet ïa la ka History, ka Geography bad ka Culture ne dustur riti ka tih ïa ki liewlep ba ka lah ban duh jait noh.
Ki nongkitkam ba dang shah jied thymmai ki long,  Vice President: Prof.Imdad Hussain, Bhama Kyndiah, Shri David Ch Marak, Shri H.S Myrthong, Shri Dipayan Chakraborty- General secretary in charge org.
Ha meghalaya ruh dei ban leh kumta ba kino2 kiba iohkam hangne ki dei ban kren bt da ka ktien khasi bad garo.
Ka la ong ruh ba ka jingpynslem ka sorkar ban thung ia kine ki nurse, ka la ban khia ia kiwei pat namar ba ki hap ban trei palat haduh ba la buh jingeh ia ki.
Dep neini bait bait cha Myngkoi pyrdi, Ka sien wa nyngkong dadep chooh I.Ka niam da pyndep ka rukom ka jooh hi, Pher du ka ñia ka ïutang donhi.
U da pynpaw ka jinglehjan ba paka bha ia la u paralok.
Khlem pep, lada ka UDP ka pyneh ban dawa bujli ia u nongialam ka ARPA, kan sa poi ka por ba kan sa pra noh shen.
“Ngin pynmih ïa ka skill training bad na ka laing ka sorkar ngin pynkha thymmai kumba 3.5 lak ki kam da kaba kyrshan ïa ki samla ban ïeng ha la ki kjat lajong bad ngi pynmih ruh ïa ka Special Economic Zone, ki karkhan, kawei ka IT Park ba thymmai bad kiwei ki lad aikam ïa ki samla," u la ong.
Hadien kata, ki la mih sa ki dkhot jong ka AJYCP, kiba pynher lama iong ha ka lynti iaid jong U Sonowal bad la kem ia ki katto katne ngut ki dkhot jong katei ka seng da ki pulit.
Kine ki lai ngut ki dei u Okafor Kelechukwu (22 snem), Okolie Desmond (24snem) bad Obilom Raymond (33 snem).
Ki paidbah hadien ba ki la ioh jingtip ba la ioh kem ia u Bah Jansing ki la leit tur puk sha ïing shnong da ka jingsngewbitar ban ai jingsngeng ia utei u runar.
Andreas Granqvist, uba dei u nongput rephri jong katei ka jingialehkai, ula ailad ia ka jingshut penalty bad kumta ka Sweden, ka la long ka lahduh, ha ka jingialehkai ha ka Group F, ha ryngkat bad ka Mexico, kaba la lah ban pynliem ia ka Germany.
Nongstoiñ, Naiwieng 26: Ka aïom tlang ka la poi ki paitbah ki la sdang ban ïatrud khlieh namar ka jingkyrduh umbam um dih ka la wan, tangba ka jingkyrduh umbam umdih ka dei tang ha ki nongkyndong katba ha ki jaka ba la kham long sor kam da palat than.
Ula ong ruh ba ka Behdeiñkhlam ka dei ka jinglehniam ha shwa ba ki khun ka Raij kin hiar sha ki hali ki lyngkha jong ki ban pynhap ia u symbai u phniang ne ban bet ia u kba u khaw, kumjuh ruh khnang ba un bha un miat u kba u khaw ban dap ban biang ka iing ka sem.
Ha katei ka jingiakren u Chairman u la iathuh ba u CEM u la pan jingkheiñ lut ia ki jingtrei ki bym pat ioh pisa bad kumjuh ia ki kam kiba kim pat ioh Work Order bad ki la ong ba shen ha kine ki sngi kin leit ban ai jingkheiñ sha u CEM ia baroh ki jnit ki jnat kiba ia dei bad katei ka skhim kaba la mang T.3 klur tyngka.
Ban tap eit miaw ïa la ka iwtung, kam dei satia ïa ki bor pynïaid eksamin ba donburom kum ka MBoSE.Kumno ki kmie ki kpa, ki sengbhalang bapher bapher ki sngew halor kane ka kam kaba ktah shisha ïa ka lawei ka jingpule ki khynnah bapli? Hato, sngew dei hi ban shu phah ne ai ka jingkitbok jingrwiang shwa ban long eksamin katba ynda ïa kynduh jingeh pat ki khynnah ngin shu ïa khaprip ngaiñ ngaiñ?Lada ki khun jong phi ki phiel ei shi snem, khlem pyrkhat lem katno ka jingduh jong ki? Ynnai ïakren ïa ka bai skul, bai kot, bai kali, bad kiwei kiwei ba phi la pynlut ha ka shisnem.
Hangne ka jingthoh ka thmu ban pyni iaphi katto katne ki jingai jingmut ban lait naki jingshah lehbein, shah niewbein bad ban ieng hala ki jong ki kjat ban long ka kynthei kaba khlain pura.
Katba ka Phase-II kaba ïadei bad ka rukom ai jinghikai ba bniah halor ki sap pynwan dur bapher bapher bad ka jingpynneh pynsah ïa ki.
Ka Kong Shylla ka la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban lehraiñ ban leit phah test namar kane ka jingpang lada ka neh hapoh ka met kan long ka jingpang bah kaba ktah ym tang ïalade shimet hynrei ïa ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
Shuh shuh ka seng kala kren shai ba kan nym shongthait kan ïai buddien kat bym pat pyntrei biang ïakine ki Electric poles.
U Sardar Vallabhbhai Patel, u Symbud Myntri Rangbahduh banyngkong eh jong ka Ri India, u la wan sha Shillong ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 1948, ban ïakren halor ka ‘Instrument of Accession and Annexed Agreement’.
katkum ba iaid ki por ngi la donkam shisha sa ia ka ktien hindi….
U Peter Lawai u dei u General Secretary ka KSU Mawryngkneng bad haduh mynta ki pulit ki dang thwet jur ban ioh kem ia utei u Nongiamlam ka KSU.U Bah Kharkrang u la iathuh ba ki pulit ki dang peit siar bha ha manla ki ophis sorkar ban lait na ka jingshah thombor ha ki sengbhalang ha ki kynta pakhang surok miet jong ki.
Ka Congress ka la thaw ïa ki sorkar bad ka la pynkhyllem ïa ki.
Ka jingialehkai ka la kham nang jwat katba nang mih ki snem naduh ka ISL, I-League", la ong u Bah Bobby.
Haba phah iaka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem u Prof Laloo ula ong “U Blei nongbuh nongthaw un donlang bad ka kurim, ki khun ki ksiew bad kiba haiing hasem jong phi baroh ha kum kane ka por ba wan kah dum u lyoh.
Ha katei ka sngi ia ka nam rangialehkai ba kynsai tam la ioh ban khur da u Orestar Sad jong ka Marbisu FC u ba dei ruh u wei na ki rangialehkai u ba dang khynnah tam bad na ka liang jong ka LSC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud kan long sa ha ka 13 tarik hapdeng ka Kith United FC pyrshah ia ka Thongni FC.Shillong:Ka Supreme Court, ka la shim bishar ha ka Sngi Thohdieng ba ladep, halor ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT), kaba dang iai bteng ban khang tih dewiong ha ka Jylla.
Hynrei kum ki nongialam ka seng ki dei ban trei na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka long ‘The Teacher is not a Transmitter of Knowledge but a Guide to the Child’s Own Discovery of the World’La sakhi ruh ha kane ka prokram ba ki khynnah skul ki la pdiang burom ïa ki nonghikai hashwa ban sdang ka prokram bad la pyniphuh iphieng ruh da ka jingïashimbynta ki khynnah skul naduh kiba rit haduh kiba la san ha ki jingshad jingrwai bad ki prokram bapher bapher bad ka prokram kyrpang bala shim bynta da ki heprit haki jingpyni riam.
Ka jylla Meghalaya, ka don haduh palat 6 hajar tam eiei ki nongkyndong bad la khmih lynti ba ka jingdon jong ki briew ba kwah ban ioh jingmyntoi da kaba bylla sngi na kane ka skhim, kan nang bun ha kine ki sngi.
Ula ong ba kane ka lah dei ka jingshah ñiewbeiñ bad ka jingshah ïuhroit ia ka jylla Meghalaya ha ka jylla Assam namar ki nongialam jong ka jylla bad ki jaitbynriew ki jem palat.
Ka lympung ialehkai football ka 6th Interdong Nongtalang Khlachympa kala sdang haka 2 tarik mynta u bnai hapdeng ka jingialehkai ka Nongtalang Mission pyrshah iaka New Nonglamin.
U bah Hek u la iathuh ba ki 4 ngut kiba dei na East Khasi Hills District, ki dei ki briew kiba dang shu wan phai na shabar ka jylla Meghalayabad ki briew kiba la dep ban wan phai sha ka jylla ki long 20,470 ngut.
La iathuh ba shiteng litar ka um, la shim na Myntdu bad na Myntang bad shiteng kilo ka khyndew la shim na  Syntu Ksiar, Jowai bad na  Nartiang.
U Bah P.T.Sawkmie u ong ba u don ka jingkyrmen ba na kaliang ka Sorkar kan iarap lem ban pynbiang ia ki jingdonkam ka Synod Mawlai kumba kala ju pynbiang ha manla ki Synod hapoh Ri Khasi bad Jaintia.
Ka jylla jong ngi bad baroh kawei ka ri hi ka rakhie ia kane ka sngi kum ka “Police Martyrs’ Day" lane “Police Commemoration Day" ha kum kane ka sngi ngi ju pynlong kyrpang ka jingia lum lang jong baroh ki tnat pulit lyngba ki nongmihkhmat jong ki ban sakhi ia ka prokram bakhraw tam ha National Police Memorial ba juh pynlong ha Chanakyapuri, New Delhi, dei hangne kein ba ia ka nam bad burom jong kine ki reiwshlur ba la kyllon bad pha ia la ka jingim ban pyllait ia ngi na ki tyrsim jong ki nongshun kiba ialeh pyrshah ia ka ri da kaba pyrshang ban pynthud ia ka shong suk shong sain ha ka ri.
Kane ka jingsdang ban sma rong surok ka ju jia shisien man ka san snem bad haba la wan ka jingsma rong surok la sngewthuh ba ka por ilekshon jied nongmihkhmat ka la jan.
Ka jing ai sngewbha jong u bah Paul Lyngdoh da ki table tennis bad ki carrom board kan iarap ia ki khynnah bad kumjuh ruh ki samla jong ka shnong Jaiaw Langsning ba kin pynbyrngia ialade ha ki kam ialehkai bad ban lait na ki jingsniew jong ka juk mynta, la bynrap shuh u Bah Eldie.
Ka jingpynlong ka seng ban shong iakhih, da ka ba jai jai, ka dei halor ban dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban pynduh noh ia ka personal interview na ka bynta ka jingthung kam sorkar ha ka kyrdan group B, C bad D.Katkum ki jingthoh ba ka KHNAM ka la thoh ha ki plakat ba la wah ha kane ka jaka iakhih ka long, “Ha ka jaka ban khreh kot bha shwa ban apply kam, la kham donkam ban leit wad MLA, Minister shwa ban apply kam sorkar", bad ruh ka jingthoh ka ba ong, “Na ka bynta ka jingthungkam kaba khuid ba suba pynduh noh ia ka personal interview kumba lang ha baroh ka Ri India".
Haba kheinlang kala kot T.1091.48.
Lah ban kdew ha ka 23 tarik Naiwieng 1899, 16 ngut ki rangbah Khasi kila ieng borbah ban aijingiada bad ban pynneh pynsah ia la ka jong ka Riti ka Dustur bad ia ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew, bad ha ka juh ka por ban iada na ka jingshah tyllep jong ka Niam Tynrai Niamtre ha ki bor synshar jong ka Sorkar phareng da kaba seng ia ka Khasi Young Men’s Association.
La sakhi ruh ba ym tang kiba na kane ka jylla hynrei wat na kiwei ki jylla ka thaiñ lam Mihngi ruh ki la wan shim bynta sha kane ka lymnpung ka rwai ka siaw ba la pynlong da ka jingbei tyngka ka sorkar jylla ryngkat ka Royal Stag.
Ha ka jingïashut penalti u rangapkol jong ka Wahkaji u la ïoh ban kem ïa kawei ka kol bad dei lyngba kane ka kabu ka Wahkaji ka la ïoh syndon ïa ka jingjop lyngba ka jingshut pynkut jong u Firstborn uba la thep ban pynjop syndon ïa kane kol.
Ki la don ki riew paidbah na ka thaiñ Byrnihat, kiba la ïoh ban kem ïa ki Dohkha kiba la don ïa ka jingkhia 15 haduh 20 kilo ka jingheh nalor kiwei kiwei ki dohkha kiba kham rit kiba la per da ki hajar tylli ha katei ka wah.
Na ka liang u Bah Tinus Rynjah, haba kren sha ki Nongthoh Khubor u la ong ba ka seng ka dap shisha da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ha kaba ka sorkar ka la mang ïa ka pisa paidbah ban bit ban biang ki paidbah ha ka leit ka wan lyngba ka jingsiang rong ïa katei ka surok, hynrei kane ka long pat da khongpong ba u Contractor u ïalehkai ïa ka jingmyntoi ki paidbah khlem da pyndep ban siang rong ïa katei ka surok.
La pynmih da u Andreas Nathaniel War, ïa ka video, la edit da u Cornelius Kharsyntiew, katba ka jingring ïa katei ka jingrwai, la shimti da u Bibhav Gewali bad ka lightings da u Vincent War.
‘Khlem da pyrkhat ia ki jingmyntoi shimet nga la mih noh , nga la iohi ba ka lawei jong u paidbah ka don ha ka umdum lada iaineh bad ka seng Congress’ ong u Bah Nongrum.
Shillong, Jylliew 10: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills mynta ka sngi ka la bteng ïa ka jingleit khynra ïa ki dukan thoh tim.
Hadien jong kane ka jingïakhaid la hap ban pynïakhun noh da ka jingïashut Tie Breaker ha kaba ka Sikai FC kala jop da 4-2 kol.
Kat  kum ka  Riti  Pyniaid Kam,  yn  don  arngut  ki  Adviser, u  President,  arngut  ki  Vice-President,  u  General  Secretary,  lai  ngut  ki  Associate  General  Secretary  uwei/kawei   na  ka  bynta  ki  samla  bad  iwei  na  ka  bynta  ki  kynthei,  u  Treasurer,  lai  lai  ngut  ki  dkhot  ka  Executive  Committee  na  kawei  kawei  ka  kpoh  kaban  bhah  iwei  na  ki  kynthei  iwei  na  ki  samla  ba  hapdeng  19-26  snem  ka  rta.
Kita ki long ban kren ïa ka hok, ban kamai da ka umsyep bad ban ym kmen ïa ka ïohei.
Ka Nato, haduh mynta, ka dang kiar na ka jing ialeh thma, namar ba ka shim, ba katei kan wan rah ia ka thma bah ba lai bad U Joe Biden, U President ka America, ula kren shai ba ka thma hapdeng ka NATO bad ka Russia, kan dei kaba jubor bha.
Shillong, 04 Nohprah:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba katkum ka ain, ka kam MDC shu sieh ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan shong ha ka sorkar jylla katba ka rul ka iapher ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC ha kaba ka sorkar jylla kan hap ban shu pdiang ia ka kyrteng ba phah da kaExecutive Committee ka Council.
U Bah Sanbor u la ïathuh ruh ba kum u nongïalam seng bhalang u la shah set phatok haduh 13 sien ban u la ong ruh dei na kane ka daw lehse ba u la shah bynshet ban peit ïa ka tnad phatok ha ka sorkar jylla.
Ka jingkwah jong ngi ka long ba dei ban ai lang solansar ïa baroh ïa ka Quarry Slip khnang ba ka jingkamai jakpoh kan long ïa baroh," u la bynrap.
U Mann, u ong  ba ka Punjab, ka dei ka jylla, kaba pynmih bor ding bad u ia nujor, ba ka Delhi, ka dei kaba shu thied bor ding na ki ar tylli ki kompeni jong ki riew shimet, hynrei, ka dang ai ei bor ding ia ki 73 percent ki nongshong shnong jong katei ka jylla rit.
Ka US ka la paw ba ka la long ka ri kaba la phah shibun ki tiar siat sha Ukraine, kaba la long da 35 per cent ka jinglah ban wanrah ïa ki tiar siat nabar ri.
Ka shnong Mawpud kaba don ha kliar jong ki lum bad ka dei ruh ka shnong kaba ju mat khah khah iaka jing dap um ha ki por slap bad kane ka pynjynjar bha ia ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka por slap, namar dang don katto katne ki bynta ba khlem pat pyndep ia ki jingkieng rit.
Ha kajuh ka por ka JNC ka pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw ba ki nongrep ha kiba bun ki khep ki la ngat ha ka jingshah banbein namar ka jingleh bym suitniew da ki nongtrei jong ki bank.
Uta u nongtuh ruh u dei u khynnah skul jong u Zen.
Ka ri Khasi bad jylla Assam baroh kawei ki long ki jaka kiba bit eh ban rep ia une u soh lada ki lah ban thep ia u kumta ha ki tin kumba ki leh sha kiwei pat ki jaka.
La iathuh ba ia kane ka thuk thuk la shah tuh ha ka por mynmiet bad u trai pat u la lap ba kam don shuh ha ka jaka ba u pynieng ha ka por mynstep hashwa ba un leit bylla.
Ka JN Complex bad ki indoor stadium, ka JN Sports Complex bad Outdoor Stadium, ka Wahiajer multi-sports complex, ka Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC) ki long tang khyndiat ki nuksa.
Haba kren ha ka jingïalang u bah Pius Marweiñ uba long u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ka lad ban plie noh ïa ka jingtei jong ka ïing skul kaba thymmai ha Khonjoy A ha kaba ki khynnah skul kin ïoh ban pyndonkam ban leit ban wad ka jingstad lyngba ki jingshah hikai kiba bun jait na ki nonghikai.
