U Ma Marsan Pakma, Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Loomsooiung Newhill, ula ong ba kila rai ban ai ka jingkyrshan namar ba kane ka jingeh jong ki ñiut ba satah ha Jowai kala ktah ym tang iaka Jowai, hyrnei ia baroh ka district.
U la iathuh ba u la sdang ban shimkhia bad ban minot ha ka kam ialehkai phutbol dei ha ka por ba u don hapoh ka Ar Hima ha u snem 2007, 2008 bad 2009 bad dei naduh kitei ki snem u la ong ba u la pynleit jingmut bha ha ka kam ialehkai phutbol bad dei hadien kumba phra snem u sa kylla long u rang ialehkai ba rem dor tam ha ka ri India ha kaba ka dor jong u ka poi haduh T.1.5 klur tyngka bud hadien jong u Sunil Chettri.
Bad u la kyntu ruh ban ai lem ia ka kyrshan ia u Syiem ia ka dorbar bad ia ka Hima namar ba katei ka kur kadei ruh ka kur ka jait ka khong kaba mih na kane ka thaiñ.
Katei ka rai jong u CEM ka KHADC ka la mih dei hadien ba ka la mih ka huri hura hapdeng ki ar tylli ki shnong ka Thyllaw bad ka Mawlongbna kiba ka KHADC hadien ba ka la wad bniah ia ki daw tynrai jong ka huri hura ka la lap ba ka dawbah ka dei namar ka jingwan rah ia ka skhim sorkar ha ki jaka rep ki paidbah, kaba kham mynshuwa ki  nong Thyllaw ki la kynnoh ba ka jingmih ka huri hura ka dei namar ka jingpyniaid ia u Pipe um jong ka Mawlongbna kaba la wan lyngba ka Water Resources kaba ki la kynnoh ba ka Mawlongbna ka la pyniaid na jaka rep ki nong Thyllaw.
“Ban ia kynduh ia ki jingduna ha ka liang ki syiar bad ki sniang dang hap ban wad na kiwei pat ki jylla.
Ki jaid Bakhraw jong kine ki Raid ki iashad tyngkoh arngut arngut, kata: 1.
Shillong, 3 Naitung:Ia ka Inter House Football Tournament ba la pyniaid ka Mawkasinag Sports Club & Social Welfare kaba la sdang naduh ka 13 tarik u Jymmang 2013 la pynhap pyrda  noh dang shen da u DSO ka East Khasi Hills Bah Bah George E Lyngdoh.
Kum u Kongsan uba long ruh u nongmihkhmat jong kane ka konstitwensi ula pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingkyrduh kam duh jam jong ki samla ha kane ka por kaba mynta watla ki don ia ki kyrdan pule kiba shajrong.
“Ngi la talasi (check) ia kiba wan nabar ri 63 ngut eiei bad kim don eiei ia kane ka jingpang", la ong ka Dr M Marbaniang bad ka la bynrap, ba ka jaka talasi ia ki briew ka treikam pura ha kad liengsuin ha Umroi, ha Dalu bad ha Dawki.
U khla pat ki ju siat ia u namar u bam lut ia ki jingri jingdup kum ki masi,ki blang,ki sniang ki syiar.
Da ka jingbym kdew shai ïa u pud u sam, khamtam ïa ki jaka ki puta ki bym shai la ki hap sha Assam ne Meghalaya hadien ba ka Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla, ka la pynkha ïa ki jingeh kiba bun haduh kine ki sngi ba mynta.
Ki la ïathuh ruh ba ha une u snem lei lei namar ka jingjur slap palat, ki longkmie kiba thmu ban leit kha khun lung ha Riangdo CHC ki hap ban ïaid da ka kjat haduh lai bad saw kynta haduh ban da poi ha ki jaka ba lait kali.
U Obama, ula ong shuh shuh, ba ka jingpyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka lyer bih, ka dei kaba la dep rai, la shispah snem mynshwa.
U namtam u dei Ebormi Sutnga uba la kamai 65 run naka ka 25 bol katba u D.Nongpluh jong ka Rising Star ula pynhap 3 wickets na ki 2 over.
Ha West Khasi hills, ki don 8ngut, ha kaba ha New Nongstoin, ki don 6ngut.
La pynwai iaka program da ka jingduwai na I Tbn I Phawa.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ka jingsangeh ka jingshna ia ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki ka dei namar ba bun ki diengpynkiang bad ki jyrwit jyrwat.
U George B Lyngdoh (Congress), ha dien ba la ioh sngew ia ka jingjubab jong u myntri rangbah ka jylla ba ka sorkar kan sa shim khia lada don kam ban don ia ka Kommittee u ong ba don kam ban pynbeit ia ka jingspel dak ia ktien khasi bad Garo, bad ha dien ba la kren ban ioh ia ka jingpynshai la weng noh ia kane ka mat ia kren.
Phewse dei ynda haba ki la khreh ban wanphai na ka jaka ba ki la dep ban kiew ia une u lum, la ong ba san kynsan  ka la jia ka jingtwa noh ka jong u thah (avalanche), ha kaba kane ka kynun ki la sahkut noh shalor une u lum.
La kem ia utei uba iap, dei katba kum ki kyndon jong ki pulit ka Chockpot, ki ba Chockpot PS Case No.10 (5) 14 kiba kynthup ruh ia  ki ain 307/120B/121/122 IPC, ba iahap bad ka section  5 of the Explosive Substances Act bad   section 16/18/20 jong ka ain the Unlawful Activities (Prevention) Act.
Kane ka dei ka lynti kaba biang eh ba un long u kyrtong monlang ban pynliem ia ka Congress," la ong u president ka KHNAM.Ba phiah konstitwensiShillong,19 Naiwieng:Ki 6 sengbhalang ba kynthup ia ka JPMF, JYF, JSU, HANM, HNPF, FKJGP  bad ki Rangbah shnong bapher bapher ha Ri Lum Jaintia ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur ia ka jingphiah Konstitwensi ka JHADC kaba la leh da ka EC jong u Ma M.B Rymbai.
Mynta lada ngi phai sha ka Hima Nongspung ka paw ba kumba lai pawa na ki jaka jong ka Hima kin duh lut bad shiteng na ka Rambrai kan hap sha Assam.
ïa kane ka prokram la pynlong lang ruh da ka Avenues Shillong.
Shuh shuh u la ong ba kane kadei ka sien ka ba nyngkong ba la ioh ban pynlong ïa kum kane ka lympung bad kin dang ïaleh ban pynlong man u snem naka bynta ka jingmyntoi jong ki khun samla bad u la pyntip ruh ba haka 25 tarik kan don ka jingïakhun jong ki Army Personnel (Exhibition Match) naka bynta ban pyni ïaka rukom ïakhun jong ki rang ïakura ba tbit bad kynsai, u la bynrap.
Kane ka jingbymlah thep kol ka la bteng shi slem wat sha ka kylla miet, hynrei hashwa ba ka jingïalehkai kan jam sha kaba kut, ka Moosalyngkat lyngba u Edious L.Laloo ka la ïoh ban thep jlang ïa ka shi kol (90+2) kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Kiba la shahkem ki kythup ïa 8 ngut kiba dei ki nong Africa, u la bynrap.
U Bah Adelbert Nongrum Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ula ong biang, ba katei ka dei ka jingpynkhein ia ka jingiateh, kaba ha ka 4tarik Lber 2015, ha kaba ki khlem khot jingialang la ar bnai kynthih.
Ka long ka jingshisha ba manla ka longiing longsem ka dei ban kitkhia shwa na ka bynta ban bit ban biang ka bam ka dih, ka kup ka sem bad ka iing ka sem, shwa ba kin khajoh ban shimti ha ka byrngia, ha ka shitrhem ha la ka niam ka rukom, ha ka rong ka taw bad kiwei kiwei ki kam ban synñiang ha ka imlang sahlang.
Ka NABARD kala bei pisa ia kane ka jingai jinghikai.
U Pastor u la kdew ruh ba kawei pat ka daw ka dei na ki nongtrei sorkar, u la ong ba ki nongtrei sorkar ki tip aiu u leh lada u long kum u MP bad na kata ka daw kim treh ban thep ia u, “Nga tip ha ba ki nongtrei sorkar ki salia ia nga, dei na kata ka daw ba nga tlot bha na East Khasi Hills, ki ruh ki tip naba nga la byrngem lypa ia ka rukom treikam jong ki, ki tip ba lada nga long MP kin ia kynduh jingeh, ngan rung sha manla ki kyndong kynshrot ban tih bniah ia kiei kiei, wat ha kiwei ki jylla ru ngan rung ban kren na ka bynta ki riewlum ba ka hok jong ki ki dei ban ioh, lada ka sorkar kam treikam bha ruh ia ka mang tyngka jong ka ngan ot beit na Delhi, kata ka dei ka kam jong u MP ba peit ia ka jingbha ka jylla baroh kawei, dei na katei ka daw ruh nga rem" ong biang u Pastor PBM.Kawei pat ka daw u la ong ba ka dei kaba kongsna eh bad katei ka dei ka EVM, “Phi lah ban mutdur ba ka resol MP ka dei ha ka 16 tarik hynrei nga la dep sei lypa ia ka resol ha ka 14 tarik, katei ka dei kawei kaba nga pyrshah bha bad ha ka por ba nga pyrshah nga sah marwei ha ka jingialang jong ka ECI hynrei mynta baroh ki Party ki ia pyrshah, jin lada ki pyrshah ha ka por ba nga pyrshah ma nga kan jin da la iaid da ka Ballot Paper, ngim lah ban tip ki lah ban thaw lypa ruh ia ki prokram jong ki, phi lah ban ngeit ba ia ka resol ka ban mih ha ka 16 tarik nga la ioh naduh ka 14 tarik?" ong u Pastor PBM Basaiawmoit.
Ka Kong Daroilang Lapasam kala mudui da ka jingujor ejahar pyrshah iaka kynhun ki briew kiba wan ban pynjulor iaka lyngkha kba jong ka da ka puh shilum ha ryngkat ka byngrem byrsit haka shnong Mowkaiaw, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Na ka bynta ban pynshai sha ki paidbah kiba iakynduh ia kiba kum kitei ki jingeh, na ka liang ka Seng, ka la kyntu ia ka tnat MePDCL ba ki dei ban leit pynshai sha kitei ki shnong, kaba ki paidbah ki iakynduh jingeh bad ruh ki briew na ka MePDCL ki dei ban pynshai sha kitei ki paidbah bad ruh ki dei ban pynbeit haba don ki jingduna.
U la bynrap, “halor kane na ka liang ka seng ka la pynlong ruh da ka jingïakhih ha u snem ba la dep ban pynurlong ïa kane ka jingdawa, ha kaba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la khot ïa kren bad pyntip halor ka jingpdiang ka District Council ïa ka Land Bill bad phah sha ka tnad DCA bad na ka tnad DCA la phah biang sha DC ban bishar biang bad hadien la lah ban ai jingmynjur ban long aiñ bad kumta ngi wan ban bud dien ïa kane.
Ka JSU kala dawa naka por sha ka por ban pynioh biang ia kane ka kali kit nongpang naduh u snem 2018 bad buddien ruh ha u snem 2020 ha kaba la ai dorkhat ruh sha u AL Hek Myntri barim ka tnad ka koit ka khiah ha u snem 2020, ia u James Sangma myntri ka Health ha u snem 2021 bad ruh ia u Ram Kumar, Director ka NHM bad Dr.Aman War, Director ka DHS(MI) bad sha u MLA ka thaiñ ban pynioh ia kali kit nongpang ha kane ka sub division.
Haba pynshai halor kane ka jingkynnoh, u bah Eris u la iathuh ba ia ki high risk contact jong ka longkmie na Mawbah kaba la khlad na ka jingpang Covid dang dep leh test tang ia kito ki ba la leit ban synran ia ka sha Hospital, hynrei ia kiba don ha ing ki dang wan leh test mynta ka sngi, kata hadien ba la dap shitaiew ka jing khlad jong kane ka longkmie.
Ka Kong Badariti L.Nonglait, President HSPDP Women’s Wing Central Body ha ka jingkren jong ka ka la pynkynmaw ïa ki katto katne ki kyntien kiba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la kren ha ki por ba mynshwa ha kaba ïa dei bad ki jingeh ba ka jaidbynriew ba kan sa ïa kynduh bad mynta kita baroh ki la sdang ban urlong.
U la ong ba ka MeECL ka la phah jingthoh man ka por sha kine ki kompeni ba kin siew ia ka bai thang ding hynrei kim kohnguh bad ka sorkar shen kan sa shim kam ban pynshitom.
U Bong-Kil ula pynpaw ba kine ki ar tylli ki ri kin sdang ruh ia ka jingiatrei lang ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei, nangta ka jingpynbha biang ia ki par dewiong kiba la shu ieh shrah, bad ka jingkhie im pat ia ki tyllong um nalor kiwei kiwei ki bynta.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Myntri ka tnad Forest, Bah Lahkmen Rymbui uba la kdew ba haba phuh hi u syntiew cherry blossom ym don shuh kiwei ki syntiew kiba lah ban ia kot bor.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la jurip naduh Lad Umroi shaduh Jorabad, u Bah Sniawbhalang u la ong ba ia mynta um pat kwah ban ong shibun hynrei u ap shwa ia ka por ba la buh ban pyndep haduh u Lber 2014.
Ka jingïapynkhuid paidbah ka long   ïa baroh ki sawdong ki sawkun jong une u lum bad ban sar bad ban sait ïa ki kor shong thait, ïa ki kpep  bad kiwei kiwei ki bynta kiba hap hapoh u pud u sam jong une u lum.
Ka dorbar bah ka la rai ruh ban nym iadon bynta shuh bad ki kam ka sorkar haduh ba ka sorkar ka la lah ban pynbeit ia ki kynrum kynram khamtam ka jingshah pynduh bor jong ki rangbah shnong ha ka Kashari High Court ka Meghalaya.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi sdang jong katei ka jingïalang, la ïadonlang ki saïantis kiba kynthup ïa u Prof.Dinabandhu Sahoo, Director Centre for Himalayan Studies, University of Delhi, New Delhi, u Dr.M.S.Behera Principal Scientist, ICAR-Central Research Institute on Jute and Allied Fibres, Barrackpore West Bengal, u Dr.U.K Behera Dean CoA Kyrdemkulai CAU Meghalaya and Chairman FIE 2022.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïakren ha kaba ïadei bad ki jaka ki puta kumno ban pynwandur na ka bynta ka bhah tyngka ïa ki jingmih napoh kane ka Hima kiba dei hok ban ïoh pdiang hapoh ka Hima Langrin bad shibun kiwei de ki rai kiba la lah ban ïa mynjur da ki khun ki hajar jong ka Hima kiba la wan ha kane ka Dorbar mynta ka sngi da kaba ki ïasoi kyrteng  ïa ki kyrteng jong ki baroh kum ka dak ba ki la ïa mynjur ïa ki mat ba la ïa kren mynta ka sngi.
Kiwei pat ki prokram sengkam lajong jong ki tnat bapher bapher kum ka ASPIRE, YESS, Grassroots Music Project bad kiwei, nangta ka Meghalaya Agriculture Response Vehicle Scheme, ka Meghalaya Luxury Tourism Vehicle Scheme bad kiwei ki kam.
Kiba don hapoh ka prokram ki long Vice President jong ka All India Vanvasi Kalyan Ashram Satyendra, State Convenor jong ka Tribal Safety Forum Sandeep Uranv, Deputy state convenor Devanandan, President jong ka Sarna Committee Ranchi Megha Uranv, u heh ka Dharm Jagran Shivamurthy napdeng kiwei pat ki paidbah.
Lada ïa ki jingpynsawa bad ïa ki tiar pynsawa la pyndonkam khlem da ïoh jingbit na ka ophis jong u District Election Officer ïa kita ki tiar yn sa wan kurup noh da ki bor jong ka aiñ.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla Sikkim ki la ïoh ban kem ïa utei u runar u ba la donkti ha katei ka kam bymman.
Katba ka Nagaland ka la shah pynkut noh da tang 104 ron ha ka inning tied kaba ar jong ka.
Kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Peter Lyngkhoi,26 snem karat uba sah ha block 2 bad uwei pat u Johny Sohkhlet, 26 snem uba sah ha block 1,Lawsohtun.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 30: Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ba 174 jong u Sngap Sing Syiem uwei na ki Syiem ba khraw jong ka Hima Maharam, mynta ka sngi ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) ha ryngkat kiba ha ïing ha sem jong u Sngap Sing Syiem ki la ïoh ban rakhe kynmaw burom ïa kane ka sngi kyrpang ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Hall ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
U la ong ba lada plie lad un iakren ha ka Iing Dorbar ka Council na bynta ban pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap bad ki shnong kiba la shah klun ha ka sorkar Assam, kumba ka District Council ka ieng ha ka nongrim ban pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap, ka hok longtrai ia ki khlaw ki btap bad ki riti ki dustur.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 29 ngut, ha West Garo Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills i don iwei, ha West Jaintia Hills ki don 36 ngut bad ha East Garo Hills i don iwei.
Ka Hospital ban ai jingsumar ïa ki kynthei bad ïa ki khynnah bad kiwei kiwei kim don satia," ong ka Forum.
Ha kane ka jingialehkai wat hadien ka jingiatynjuh bor kaba mar kylliang ka jingiakhun kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
" La ong sa u Riewsaid  “To namar ba don kito kiba ap, ngin iakren noh kham kloi ia ka kam.
Shillong: Ka jing jur slap kaba tang da ki kynta ka la wanrah ia ka jing shlei um ha ki bynta jong ka Ribhoi.
Ka kashari jong u nongbishar ba kyrpang ka POCSO, West Garo Hills District ka la rai pynrem ia u Md.Anishur Rahman da kaba set phatok hynniew snem kynthih namar ka jingdonkti ha kaba rahbor ia kawei ka khynnah kaba dang 14 snem rta kaba la jia naduh kine ki hynriew snem ba la dep.
Haka sngi Palei 61 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1449 ngut ha Jylla.
Halor katei ka jingjia naka liang ka FKJGP Umling Circle lyngba u Samla Banroy Wahlang kala pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bala kynnoh ruh ba dei tang ka jingleh torti jong ka tnad MeECL, bad dawa ruh ba dei ban siew bai lutksan sha katei ka longiing kaba la duh noh 2 ngut ki mynsiem briew.
Ka lyer Elekshon ka la beh hirhir la Sor ne Nongkydong.
Ula ai jingmut ia ki trai shnong ba kin phai sha ka kam shang pyrthei, namar ba ula pynsngew ba ka rep synsar, ka la duna bha bad kaba lah ban duh syndon ha ki snem ki ban sa wan bad U Bah Tynsong, u kren bynniaw, ba ka jingpyniaid iew ia ka kam shang pyrthei sha ka thain Pynursla, ka ka dang duna shibun eh.
S Niangti.
Na ka bynta ki khynnah shynrang ïa ka jingjied la pynkhreh ban pynlong ha Shillong College katba na ka bynta ki kynthei yn pynlong ha St.Mary’s Higher Secondary School bad ka por kan long naduh 8 baje mynstep ha baroh ar ki jaka.
Une u Engineer ka PWD ula pyntip ba u Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ Bah Metbah Lyngdoh ula khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh lashai ka sngi ha Assembly Secretariat ban ïakren halor kane ka jingjia.
“Kin don haduh kumba 120 ngut ei ei ki kynrem ki lyndan (VVIP) kiban wan shim bynta ha katei ka G20," la bynrap shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah.
Ka Mawlai bad ka Langsning ki la ia bujli ia ki coach hashwa jng kane ka lympung ialehkai SPL 2023, ha kaba u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh u la leit ban pyniasoh sha ka Langsning katba u Bah Hering Shangpliang u la iasoi ban ialam ia ka Mawlai.
Dei tad naduh u Jylliew mynta ka snem ba la sdang khih khohreh namarba la lap ia kane ka jingkhleh bih (kyllan Formalin) ia ki dohkha dohpnat ban die sha ki nongbam dohkha hadien ba la Test (khmih bniah) ia ki dohkha da ka Central Institute of Fisheries Technology.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Warjri, kine kiba shong madan kim dei kiba la ioh jingbit ne ai bor da ka Hima Mylliem hynrei ka jingshim khajna kaba man ka sngi, ka long kumba ka Hima ka ithuh ia ki ban shong die madan.
Ki la leit pyndem ha u SP ka North Garo hills.
Ka Khuid ka suba ka long kawei ka kam kaba donkam tam ha ka jingim jong ngi ki briew ha kane ka juk mynta.
Ha ka ba ïadei ka Sohiong election, u Bah Hek u la ong ba ka BJP ka don u kyrtong bad kum ka party kan pyrshang ban trei shitom ban pynthikna ba ka party kan ïoh jingjop ha Sohïong.
Haba don 10 ngut ki khasi ministers tang 2ngut ki ministers Garo piet ka Kaei ba jaDa jia sha kiwei ki state te sawa bha ka sur kine ki mla khasi da jia ha state lajong pat long kum uto u khiew ba dap um.
La iohi ruh ha kane ka sngi ia ki jingshad, jingrwai tynrai na ki kynhun nonghikai na jylla Meghalaya bad kiwei ruh ki jylla.
Hane ka jingïalang, la sakhi lang da u Bah JA Marweiñ, Incharge Sub Divisional School Education Officer, Shillong kum u Symbud Kongsan, ki nongkitkam ka Association ba kynthup ïa u Mritunjoy Ch Marak kum u President, u Bah FC Shullai kum u General Secretary bad ki nonghikai.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem, u la ïathuh ba ka Council ka la dep ban pan jubab lane phah da ka show cause notice sha ki nongpynïaid ïa ki khyrdop lum khajna hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na ka seng ki nongñiah trok ïa ka jingleh palat jong ki khyrdop.
“Ka kaiphot kam pat poi sha nga bad ynda kane ka kaiphot ka la poi, ngin sa shim ia ka sienjam kaba donkam halor kane ka bynta"u la bynrap.
Kawei ka samla pule Civil Engineering hapoh Shillong Polytechnic ha Mawlai ka la pynkut noh ia la ka jong ka jingim da kaba phasi hapoh ka hostel jong ki kynthei haka step 6 tarik Jymmang.
Ki jingdawa kin sa shu kut tang ha ki jingïakren bad kan ym don satia kano kano ka jingseisoh lada kam don ka jingbuddien bad ka jingshim na ki nongïalam jong ka jylla khamtam eh na ka Sorkar Jylla.
Haba phai sha ka Under-14 (Boys), ka Lumpyrtuh Secondary School ka la pynliem ïa ka North Liberty HS School da 1-0 kol.
Wat lada ka la don ka hukum kaba la wan na ka ïingbishar, u Sisodia u la shah buh ha ka along ha ryngkat ki runar kiba shyrkhei ha ka Jail Number 1.
Ka Goa kaba long ka nonglamkhmat jong ka Indian Super League(ISL) ha kaba ka la rah ia ka nam jop ha u snem 2019-2020, ka la pynmih ia ki kyrteng jong ki rangialehkai na Meghalaya kiba kynthup ia u Redeem Tlang, u Aiban Dohling bad u Phrangki Buam ha ka kynhun ba 28 jong ki rangialehkai jong ka.
“Phi tip la ngam iakren iakhana ruh hynrei nga don ki shkor ban sngap" ong u Rangsan.
Kane kan wan jia ha ki lai snem shiteng kaba AR ka por ba un wan mih u kulai bthuh, Jingpynpaw 12:13-17 /Daniel 12:1 / Mat 24:15-21.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingthung dieng harud jong ka surok baroh shi lynter ha kaba ïa ki tynrai dieng la ai sngewbha da u bah T.Marweiñ.
Ki jingkylli ki mih namar ka rukom kem ding jongka skul na ki briew kiba ïohi ruh ka kem ding buk ha kajuh ka por bad khmat bad dien kaba la pynlyngngoh ïaki briew haduh katta katta.
Kumta hapoh jong kadorkhas ka AIM Meghalaya State Unit ka hap ban buh ia ki jingkylli halor ka Hok jong ki nongthep vote (Voting Rights) la kalong shisha ne em kaba donkam haduh katta katta namar kumba ngi tip shai ba ka Hok ka long kawei napdeng ki mat ba kongsan katkum ka “Fundamental Rights" jong ka Riti Synshar (Constitution) jong ka Ri India ha kaba iadei bad ki nongshong shnong baroh kawei ka Ri.
“Dei lyngba kitei ki jingkynduh ba nga la pyrshang ban sngewthuh ïa ka jingsngewkhia jong ki paidbah kiba pynpaw ba katei ka aiñ kan donka jingktah kaba jur.
U Secretary bad Convenor jong ka BCCI Taskforce, u Naba Bhattacharjee u la pynpaw ba kane ka kynhun ka la sdang na i mawjam iba rit bad mynta ka la poi ha kane ka kyrdan ban mihkhmat na Meghalaya ha ka Elite Group bad kane baroh ka dei da ka jingtrei shitom bad iaineh kaba la pynlah ia ki ban poi ha kane ka kyrdan.
Ha ka jingbeh thong, la iat ki nongtuh ki la tynrah ia kawei ka khynnah ha kaba ka la mynsaw malu mala bad ki la siew mardor 8 hajar tyngka bad phet krad ha kaba la pynlyngngoh namar katei ka kali kam don nombor shuh ba la weng ia ka.
Shillong: Ka KSU Jaintia hills District Unit, hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u President ka KSU Jaintia hills District Samla Ohibait Dkhar  bad u General Secretary Samla Cherity D Suja, ha ryngkat ka jingiadonlang ki katto katne ngut ki dkhot ka district ki la peit ban kynduh ia u Deputy Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council u Ma Laski Rymbai halor ka jingioh syrnod ai jingbit, kawei ka Coke Factory na ophis jong ka JHADC kaba thmu ban shna ha ka Shnong Wah Deinling kaba don ha East Jaintia HIlls District.
Ka seng ka buh ia ka jingmaham kaba jur ia kino kino ki briew khamtam ki bar jylla kiba thmu ban iuhroit ia ka iktiar ki bor shnong lyngba ka VCMC kiba dei ki nongpeit ia kane ka kam iap kam im hapoh shnong pohthaw.
La iohi ba ha ka por 12:30 baje eiei mynsngi ha katei ka sngi thohdieng baroh ki rud surok bad ki lynti iaid kjat ha Iew mawlong ki la khuid plain bad ki la kylluid war, hynrei tang hadien ar kynta eiei kata haba ki nongthohkhubor ki iaid lynti na katei ka jaka ki la lap ba ki lynti iaid kjat ki rud surok ki la dap biang smam da ki khar die shana, ki nongdie jain bad kiwei pat kiba die jingdie be-ain.
U Myntri Rangbah u la pynthikna ruh ba ka sorkar jong u kan wanrah ïa ki polisi bad ki prokram ban pynkiew ar shah ïa ka GSDP sha kumba T.80,000 klur shwa u snem 2027-28 bad ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya ka jylla kaba don ïa ka ïoh ka kot (economy) ba T.10 billion dollar.
Ka pyrthei bad juk “neo-liberal" kaba ngi im ka hikai ia ki riewkhwan myntoi shimet ban lum spah khlem ka jingїatiplem bad khlem ka jingpyrkhat lem ia kiwei.
Kine ki kynthup na EGH: 19 (Others) EJH: 41 (Others), EKH: 433 (Armed Force / Paramilitary Force –11, Others–422), RBD: 69 (Others), NGH: 07 (Others), SGH: 15 (Others), SWGH: 88 (Others), WGH: 85 (Others), WJH: 29 (Others) bad WKH: 22 (Others).
Ka don ruh sa kawei ka kaiphod ba la ai ha ka 7 tarik Nailar, 2023 ba la ai da ka sorkar jylla.
Ka seng ka dawa ruh dei ban pynshitom jur ïa kito kiba don kti ha katei ka kam pynïap briew bad ruh ym dei ban pyllait jamin da kaba suk ïa ki riew pyntriem ha ka imlang sahlang ha ka thaiñ West Khasi Hills khamtam hapoh sor Nongstoiñ.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren na u rangbah shnong bad ki riew rangbah jong ka shnong Mawphlang kiba la ai ïa ka kyntien kitbok kitrwiang bad kumjuh ki ktien sneng ktien kraw ïa u Samla Banshemphang Pathaw.
