Shillong: Ki bor kiba peit ia ka elekshon mynta ka sngi ki la kurup pisa T.14 lak tyngka na ki ar tylli ki jaka ha nongbah Shillong.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingdonkam baroh la pynkynriah noh shapoh Civil Hospital Shillong, bad hadien ba la pyndep ïa ka postmortem la pynkynriah noh ïa ka metïap shapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Titoswell Chyne u la pynpaw nyngkong eh ka jingaikhublei na ka bynta u Principal jong ka Sngap Syiem College ïa kaba mynta ka sngi ki la ïoh ban rakhe ïa ka sngi kha kaba 38 snem jong ka kolej bad kyrmen ba kane ka shlem ai jinghikai kan nang-roi kan nang-par, kan nang-san kan nang-heh, nang-rangbah ha kiba bun ki liang kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki samla pule jong ka dong ka thaiñ bad ki samla pule kiba dang don hapoh jong kane ka kolej baroh kawei.
Kim ju peit ba dei ban long tang  kiba long MLA/MDC hynrei lada dei kiba  bit ban long nongkitkam,ki jied la ka jied bad shisien ba ki la shah jied ruh ki da  trei hok bad kitkhlieh shisha ia ka kam party.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8:55 mynstep ha ka por ba ka dang don ka jingai jinghikai pyntbit ha Air Force Academy hajan Dindigul distrik.
Ngi la dei ban ïoh ïa u ‘lap bah ‘lap san, hynrei mynta u dang phet sha jngai.
in.
U la ong ba ka jingkynnoh ba u President jong ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, bad ïa ka Seng hi ba ka kynshoit ïa ka jingsngewpher jaitbynriew hapoh ka jylla, ka long kaba bakla jur bad ka bym nongrim eiei ruh em.
Kum ki Khasi ngi dei ban sngew sarong ba ngi ïoh ka burom hakhmat ka pyrthei ba ngi long ka jaitbynriew ba kyrpang ba ngi ai jait sha ka kynthei namar dei hi ka kynthei kaba pun ba kha ba kit jynjar ha kpoh kumta ka dei hok ban ai jait Sha ka kmie.
U la ïathuh ba ha Phase-I ka Sorkar ka la buh thong ban sam haduh 16 hajar tylli ki sniang sha ki nongri sniang ha ka jylla baroh kawei.
Shillong:Ka jingshem jynjar jong ki paidbah ka jylla ka la long kaba haduh katta katta naduh ba la wan lynshop biang ka khlam Covid-19 ha ka jylla baroh kawei ha kane ka kynti kaba ar ha kaba ki nongshong die jingdie ha Iew kiba la duh ban plie ia ki dukan jong ki namar ka jingkhangdam jong ka jylla kawei ki la pynpaw ba ym shym la don mano mano ruh ban wan jngoh bad wan iarap ia ka jingduhnong jong ki ha kaba iadei bad ka jingshah pynjulor ia ki soh ki jhur ha ki khnai bad kumjuh ruh ka jingshah bam khniang jong ki ktung.
Une u President ka HSPDP ruh u la ong ba ka HSPDP bad ka Garo Statehood Movement Committee (GSMC) ki la dep ruh ban thaw ïa ka Coordination Committee ha kaba la buh ïa u kum u Chairman bad u Nikman Marak kum u Co-chairman ban ïaid lang da ka jingsngewthuh.
Ha kine ki hynñiew tylli ki sngi, ki paidbah na ka jylla ki la ïoh ban sakhi ïa kane ka lympung ïakura kaba la long ha kane ka nongbah naduh ba ka la ïoh ban pynlong ïa ka South Asian Games ha u snem 2016.
U Dr Mukul u la kop ruh ba ka NPP kan nym jop palat ia ar tylli ki dak jingkhein kaba mut kam nym lah ban jop palat ia ka 10 ngut ha kane ka elekshon ban wan.
Ki jingshem ha ka kaiphod ki don nongrim ha ka rukom treikam kaba bniah bad ka jingwad bniah, kaba plié lad ia kito kiba thaw polisi ba kin shim ia ki rai da ka jingsngewthuh ha ki snem ban wan.
Lada u paid uba pynlong ia ka jaitbyrniew u long u basuk, ka jaid bynriew ka long kabasuk, lada ki shnong kiba pynlong ia ka  hima ki long ki basuk, ka hima ka long ka basuk.
Kumta ka seng ha kane hi ka sngi ka la knieh lut noh ia une u jingbam na baroh ki dukan kiba die ia une bad ka la maham ruh sha baroh ki dukan la ki dei kiba don ha iewduh ne ha ki shnong ki thaw ba kim dei ban buh lane ban die sha ki khynnah bad lada ka seng ka dang lap ia kiba leh pyrshah ia ka jingmaham ka seng kan leh da leh tyngeh ia ki trai dukan, ong ka kyrwoh na U bah Enlang Sawian, General Secretary.
Khliehriat Lber 23 : Halor ka jingïap pathar ki dohkha ha ka wah Lukha kaba don ha Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District, kaba la jia hynnin ka sngi, ha kaba ki dohkha kiba la ïap bad kito kiba la jan iap ki la shu per halor ka sla um bad la suba jur ruh ba ka dei namar ka jingpyntuid jakhlia na ki karkhana dewbilat, halor kane ki nongïalam jong ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society bad ka Khasi Students Union Narpuh Circle mynta ka sngi ki la leit ban buh da ka jingthoh kum ka jingujor hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha Khliehriat.
Ha South West Garo Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad iwei i ILI case.
Ia kane ka jing ialang la pyniaid da u Bipul Banai, Rangbah shnong Pataghat ha ka jingiadon ryngkat ki paidbah na ki 4 tylli ki Polling Station kita ka Pataghat, Lalpani, Ryngku, Kyrdoh.
Naduh lashai ka sngi, ka Russia bad ka Belarus, kin khang noh ia ki khappud jongki, ba kin  nym don shuh, ki ban ioh rung sha ktitei ki Ri.
U bah Ricky Sohlang, Chairman ka JAC haba ai jingkren ha ka jingialang ha Umdohlun.
U Sylvester ula ialehkai bha ha kaba ula ioh ban kamai 42 run na ki 42 bol bad u Rijied ula kamai 17 run na ki 19 bol na ka Riatsamthiah, katba ki nongkawang bol ka Sunrise u Suraj ula khur 2 wkt ha ki 19 run na ki 4 over bad u Aryan ula khur 1 wkt ha ki 13 run na ki 4 over.
President- Andy Bareh 2.
Kane ka jingkut jingmut bad jingbuh thong jongu ka la nang ïaid shaid shaid da ki kam khamtam da ka jingïoh ïa ki ophisar kiba aiti ban trei ïa ka kam.
Kiba iap, ki long 8ngut.
Shuh shuh ka tnat pulit ka pyntip ruh ba ki ar shaka kiba set harud surok ki kilong; ha Mawlai Nongpdeng 6 tylli, kata kiba  don ia u nombor:- ML 05 N- 5279 (bike), ML05-Z- 7528(Ntorq), ML05 S 6440 (Duet), ML05 R 3090 (Jupiter), ML05 N 2855 (gusto), ML05 Z 0454 (Ntorq).
Na ka liang jong u Aji Pramod Kumar Yogi ruh, u ba la bat nyngkong ia ka khet Chief Minister hangtai u lah ban pynkyndit ia ka BJP hangto.
Ki don ki nongïalam ba la kham rim kiba kylluid mynsiem bad kiba kloi ban ïarap ïa kiba dang kham khynnah kam pher la ki dei na ka liang synshar ne liang pyrshah.
Ha kane ka sngi la pynskhem bad pyntïan smai ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka FKJGP Marwa unit da u President ka FKJGP Rambrai Circle u Bah Jistarland Lyngkhoi.
Une u Nongpang u dei uba la 41 snem ka rta uba dei na ka shnong New Bhaitbari, kaba hab ha ka thaiñ Rajabala, West Garo Hills.
Kane ka jingbatai ka pyni ba kumno la ot ia ki snep jong kitei ki jingthung, ha kaba lamih da kiwei pat hadien ba la mih ki thied la lah pat ban thung.
Ym tang kata na ka liang jong ka Association kala pynbna ba kan pynkup burom lang ruh iaki nongsynshar Hima naduh ki Syiem kiba la iadonkti ban pynjop bad ban pynehrngiew halor ka rai jong ka Supreme Court ban ithuh iaka hok longtrai iaka khyndew ka shyiap.
“Ka security jong ka sorkar India kan pynlong lang knia ia ki paradoh para snam jong ngi, ngin ym lah ban pdiang.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ha katei ka sngi plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai kan long hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Rangdajied United Football Club.
U SP ka West Garo hills u Mukesh Singh u la ong ba ki pulit hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong utei u dkhot katei ka seng, ki la leit ban pynlong ia ka jingkhynra bad ha kane ka jingleit, la ioh ban kem ia u na ka iing sah jong u.
U Thombor Shiwat haka jingkren ula kyntu ïaki nongshong shnong bad nongïalam shnong ban long kiba ïatylli para nongshong shnong.
U Donlad Diengdoh u lah ioh ban thep ia ka kol jong u hadien ka jingioh corner kick jong u Nikelson Bina uba lah lait noh na ka jingthew jong u.
Ka MPSC ka la pynbna dang shen ia ar tylli ki kam ba lait  ka Assistant conservator ha ka tna forest.
Ka jingbiej spah palat jong ngi ki khun u Hynniew Trep ka pynklet noh ia ka lawei jong ki khun ki ksiew lajong.
Hadien ba u la khlad, la  pyndep ïa ki rukom niam bad burom khatduh ïa ka met u Lakhbir Singh Rode bad la thang noh ha Pakistan, la ong u Jasbir.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Jied u la ong ba ki kyrtong na Khasi bad Jaiñtia Hills ki dei ban pynpoi ia ka phom jong ki sha ka Regional Election Committee bad katei ka komiti bad hadien ba katei ka komiti ka la bishar bniah ia baroh ki kyrtong kan phah ia ka kyrteng u kyrtong uba ka sngew dei sha ka State Election Committee bad ka rai kaba khadduh ban ai ia ka tiket kan shong ha ka State Election Committee.
Ki skul ki bym don Hostel ki la iaid shakhmat katba kiba don Hostel pat kim pat iaid beit iaid ryntih namar wat lada ka Sorkar ka la shah ban pynlong skul hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat shah ne ai jingbit( permission) satia ban plie ia ki Hostel.
Hynrei kaba sngewtynnat bad kaba phyllaka long ba ita i kong haduh mynta i da ioh ka koit ka khiah ba janai tam.
Lyngba kane ka kot shaphang ka Phan Nonglait bad ki kam shlur jong ka, kadei ban ai mynsiem ïa ki samla kynthei, ïa ki longkmie jong ka ri ban ïeng ïada lang ïa ka khyndew ka shyiap,m ka it ka hima bad ïa ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Shillong, Jymmang 05: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei ula pynthikna ba ka Sorkar Jylla kan sa shim ïa ki sienjam ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ka Jingkieng ka Pung Umiam.
Kine harum kilah ban jia haba phi sheptieng ne khuslai:–nga sngewiahap bha ia Kaei ba Phi thoh  nga ruh Nga long kumne lads nga pyrkhat than.
Kum ka nuksa, ki bun bha ki riewlum, kiba sah ha Mizoram, Nagaland bad Meghalaya, kiba lait ban siew ïa ka khajna Income Tax sha ka Sorkar Pdeng wat la tip shai ba ki dei kiba don ba em bad kiba kotbor ban siew ïa kata ka khajna.
Shillong: Hadien ka jingiakhun kaba hynnin ka sngi, ka Rangdajied United FC ka la long shuwa ka kynhun kaba nyngkong ha kane ka samoi ialeh jong ka lympung Shillong Premier League 2023, ba kan poi sha ka semi final da kaba lah ban pynliem noh ia ka Nangkiew Irat SC da 2-1 ba la ialeh ha SSA Stadium Ground Polo.
Ka Dorbar Shnong Mukhaialong kala pynpaw ka jingsngewnguh ia u ma H Iakai, Assistant Executive Engineer (Distribution), MEeCL Sutnga bad ia u MLA Khliehriat ma Kyrmen Shylla kiba la shimkhia ban pynioh biang ia u transformer uba la sniew  kumba la shi bnai bad haka 19 tarik une u bnai ka MeECL kala wan ban pyndait da u ba thymmai.
Ha kane ka sngi nalor ki riew paidbah bad ki nongioh jingmyntoi na ki skhim bapher bapher na ka thaiñ sor Nongpoh kiba la wan ban shim bynta, kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka Nodal Officer, ka Kong Sofia Dkhar, u Urban Officer ka Nongpoh, u Bah L.Langstieh, ka Capacity Building Specialist ka Nongpoh Town, ka Kong Wansalan Passah bad kiwei kiwei ki ophisar nalor ki doctor kiba la pynlong ïa ka jingeksamin ei ïa ki paidbah kum kawei ruh na ka thong ban pynduhjaid ïa ka jingpang Tuberculosis lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan.
Ka dud ka don ki nutrient kaba lah ban pynduna ka jingdon ki cholesterol kiba sniew, LDL bad ai jingmyntoi naka bynta u klongsnam bad naka bynta ka koit ka khiah ka met bad pynduna ki jingma na kiba bun jait ki jingpang.
Haba kylli shaphang ki khubor kiba kam ba u Bah Storgy u la wan sha Meghalaya ban pyndem wait, ka DIG ka la ong, “u briew uba la leit phai sha Bangladesh ka pynpaw shai ba lada u kwah ban pyndem wait, u la dei ban sah ha Shillong katba ka HNLC ka dang ïakren bad ka Sorkar bad katkum ka jingïohi jong ngi, ka jingleit phai biang jong u sha ka ri Bangladesh bad wan phai biang na ka Bangladesh, kaei kaba pynpaw, nga ieh ha phi ban sngewthuh ïa kane.
“Ngi la ïathuh ïa ki ba ngi la trei ïa ka kam (ban weng ïa kine ki jingeh)," u la ong.
Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pynpaw ia ka jingduh kaba khraw ia ka jingkhlad u Bah Kyndiah.
Na ka liang ka Iong-I dahi FC la theh da u Confirm Sana ha ka minit ba 55, u Stingbha Dkhar haka minit ba 67 bad u Denis Lyngdoh ha ka minit ba 75 min.
“Ha kaba ïadei bad ka ‘Reservation Policy’, kane kam dei shuh ka mat kaba dang mynta-mynne hynrei ka dei kaba baroh ki la sngewkhia naduh ki por kiba la leit bad bun tylli ki snem.
Ula kitbok kitrwiang ia kine ki khynnah ba kin nangtrei shitom ban jop haka jingim pule puthi.
Ki la leh ia ki jinglehniam jong ki na ka bynta u Blei wat lada kim don Temple, ki shu mane ha ka mynsiem bad ha ki kynroh ka Jerusalem.
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ka Seng Samla Shnong 20Mer bad ka 20Mer Sports Club, ki trai jaka lem bad ki nongialam na ki kynhun sengbhalang, ha kaba nyngkong eh ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iing Durbar 20Mer, ban iatai sani bha halor ka jingeh ba ki paid nongshong shnong ki iakynduh, ha ka jingplie ia kane ka jaka khrong khajna.
te don pat kiba ong ba ka jait lamin bad lapang ruh ngi dei shikur te nga kwah ban tip keiñ baka lamin bad lapang ki dei ne m shikur bad ngi.
Namarkata naka liang u Bah S Sohtun u la pynpaw ba katei ka skhim ka long shisha ka jingkyrkhu ïaki longkmie kiba duk ba rangli ba kin ioh pdiang ei ïa katei ka tyndong shet naka sorkar bad khamtam ban pynphriang ruh ka khubor sha kiwei ba kin tip halor ka jingdon jong katei ka skhim sorkar, u la bynrap.
Halor ka bor ding u la ong ba la khmih lynti ba kat haba kut jong ka Plan San snem ba 12 2012-17 ka jylla kan lah ban pynmih 534 MW ka bor ding khnang ban lah ban pynbiang bor ding ha ka jylla.
Ïa ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ïa kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim, yn bei pisa da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por bad ha ka jaka sam khaw, la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u laiñ.
U Sangma, u kren diaw mynsiem ruh, halor ka jing duna ki jaka pule, kiba tbit ha ka sobjek Science bad u ong “Ki samla pule jongngi, kiba kwah ban pule Science, kiba mih ha katei ka sobjek bad ha ka Mathematics, hynrei kaba sngewsih, ka long ba kim don lad satia bad kane ka dei ka phang, kaba ngi hap ban wad lad bad ban pyniaid shakhmat".
Ha katei ka jingialang ki la don kumba 150 ngut eiei ki sordar bad ki nong kitkam jong ki Elaka bapher bapher kiba la wan na ki 27 tylli ki Sirdar ship,la don ruh 15ngut ki MDC kiba la poi sha katei ka jingialang kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
U la ong ruh ba kane ka jingjia ka wan jia ka dei na ka daw jong ka jingbym don u pud u sam uba thikna hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
Ka jingïakhun ha ka kylla miet ka long kaba jar jar dei tad ynda la jam sha ka 71 minit ba u Teibhalang Kharpuri u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Mawtawar SC shuwa ba u Ronaldo Rangslang un thep ïa ka kol kaba khadduh ha ka 82 minit.
Ha ka sngi kaba bud, la mih ka report ha ki kotkhubor shaphang kane ka jingleh jong u doctor kaba la pynbitar lep ia u da kaba leit ujor sha ki pulit ha Amlarem bad na kane ki pulit ki la leit kem ia u Engineer bad hadien katto katne kynta ki sa pyllait noh halor ba la weng noh u Doktor ia ka jingujor (FIR) da kaba kular ban iasuk noh da baroh arliang mamla.
Katei ka Bolero, ka don ha ka liang ban kiew sha Shillong bad kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ym pat iohlum ia ka jingtip kaba bniah, halor katei ka jingjia bad kumjuh ia utei u nongniah jong katei ka Bolero.
Mano ban kitkhlieh halor kine, katba ki DSEO bad ki SEO kim don jingkitkhlieh.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 2,028 ngut ki pulit kiba ioh pang covid ha Mumbai bad kitei ki kynthup ia 82 tylli ki  State Reserve Police Force.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa kane ka mat ba kiba bun balang ki la pynpaw, kata ban pynbeit noh ïa ka Reservation Policy bad ruh halor ka Roster System.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ruh ba un sa ïa kren bad u Myntri Rangbah halor kane ka ishu.
Kumta lyngba katei ka kabu u juh u rangialehkai ka Marbisu u bala shah pynkyllon bad u ba la thep ruh ia ka kol kaba nyngkong u la shim ia katei ka kabu ksiar bad khlem da pynsepei ka bol ba u la shut kala rung beit jlang shapoh ka kol bad lyngba katei ka kol kaba kynsai jong u Macdonald Kharbuki ka Marbisu kala ioh syndon ban khur ia ka jingjop.
U Sanjay Goyal u la iathuh ba ka dam ne ka jingden um ka pher na ka jynkieng bad ba kine ki artylli ki jingtei kim buh ia kano kano ka jingma.
Ha katei ka jingïalang kaba la pynïaid hi da u Bah Prestone Tynsong la ïadonlang u Director General of Police u Dr LR Bishnoi, ki heh pulit ka jylla naduh ki Superintendent of Police bad ki Commandant.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jing long shngain jong ki samla kiba leit pule wadkam shabar ha kylleng ka ri.
U heh pulit, ula iehnoh kam hynnin ka sngi, kum ka jingsngew pyrshah jongu, halor ka jing pyntrei kam ia ka  ain Citizenship (Amendment) Bill (CAB).
Ki lad jingiada ia ka iit ka Hima bad ki khun ki hajar ki long lyngba kitei ki Act ki Rule ba la pass da ka District Council bad kiba la pynskhem da ka Sorkar Jylla.
La sdang pyntreikam ïa ka Reservation Policy ha ka spah snem ba 20 (20th Century) bad ka dang ïaid sah kumjuh wat haduh ka spah snem ba 21 (21st Century) watla ki la bun bah ki jingkylla kiba la wan ha kine ki 51 snem.
Ka surok Four Lane kaba ka sorkar ka la sdang pom nyngkong ïa ki diengkseh ha shi lynter ka surok na Umshyrpi shaduh Hynñiewmer, Upper Shillong ka la sahkut mynta la palat 2 snem kynthih.
Kumta ka AITC ka la kular ba halor kane ka bynta kan nym shongthait hynrei ka don ïa ka jingthmu ban ïakhun ïa kane ka mat khnang ba ki paidbah kin nym mad ïa ki jingeh.
Ka Delhi High Court ka la rai mynnin ka sngi ba dei ban pyntreikam noh ia ka UCC ha baroh kawei ka ri.
Nalor kata, u la ong ruh ba kito kiba leit thad ïa ka skhim RTI sha ki nongthoh khubor kim dei ba ki leh da ka mynsiem lajong, hynrei ki la don kiba ai pisa namar da kylli ki nongthoh khubor kim nang ban jubab.
Kita ki khun ka nongiap ki la sngewtynnat ia kane ka jingwan shongkai pynshngain u bah Sokon.
Namar ka don ha ka kynhun synrop jong ka National Democratic Alliance (NDA), ka National Committee jong ka parti NPP ki la rai ban ai jingkyrshan ia u kyrtong jong ka NDA ha Aruna chal Pradesh bad ki la dep ruh ban bthah ia ka state Committee ba kin ai jingkyrshan ia u kyrtong jong ka NDA, ong ka jingthoh jong U Conrad Sangma, National President jong katei ka seng ha ka twitter jongu.
La shim ruh ïa ka rai ba ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kin leit jngoh ïa ka Khanduli-Psiar kawei na ki jaka ïakajia pud ha Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills district ha ka taïew bakhatduh jong u Risaw.
Ka jingthmu jong kane ka jingpyrshang ka long ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki sap jong ki samla pule da kaba phai khmat bha sha ki thaiñ nongkyndong, da kumta yn lah ban nang kyntiew ïa ka rukom ai kam ai jam lyngba ki sienjam ai jinghikai jong ka kompani ïa kaba la tip kum ka Toyota Technical Education Program (T-TEP).
Ha ka jingïakhun bad ki 13 tylli tien I mei te stad katba stad ruh ban ïakhun pyrshah kito ba donbok ban khleh phareng por duk tien lajong, ki Khun ïakhun da English te jakhom phi.
Ka Pynthorsale kala jop da 2-1 iaka Mutong Youth SC.Kine ki ar kol ka Pynthorsale la thep da u Kyrmen Dkhar 17’ bad u Amos Phawa 42’.
Naduh u snem 2015, ka Department of Textiles ka la pynsangeh ïa ki jingthungkam bad ïa ki eksamin.
Lyngba ka jingpyndonkam ïa ka kam Digital Identity jong ka India kala long ka Aadhar, bad ka Unified Payment Interface (UPI) la ai jingïarap bad la wanrah ka jingshakri ïa man u briew.
Naduh ka sngi ba une u nongthoh u la wanrah da ka Adjournment Motion ha ka sngi khatduh jong ka Dorbar Synrai, ha kaba khlem lah ban pyntyllun ia ka jingïathir jingmut halor ka Roster System namar ka jingbym kyrshan ki para nongthaw aiñ, nga la ïoh shibun ki jingkylli haba iadei bad kaei ba nga kwah ban pynpaw hakhmat ka Iing Dorbar Thawaiñ.
Napdeng kine ki jingkylla kiba jia ha kine ki sngi, kawei ka jingkylla kaba ishyrkhei eh ka dei ka jingbym ioh kam ioh jam ki samla ba lanang la stad.
Ha kajuh ka por   la bthah ruh ia baroh ki Sordar Shnong hapoh ka Hima ba kin pynbna paidbah biang hapoh ki shnong jong ki halor kane ka mat.
Ha kane ka jingplie paidbah nalor u Conrad K Sangma la ïadonlang u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla u Ma Lahkmen Rymbui, u MLA ka Jowai Ma Wailadmiki Shylla, u MLA ka Umroi Constituency u Bah Goerge Lyngdoh, u MLA ka Mawsynram u Bah HS Shangpliang, ki MDC ka JHADC, u DC ka West Jaintia Hills District u MA Garod LSN Dykes, IAS, u SP ka West Jaintia u Bikram D.Marak, Most Reverend Archbishop Victor Lyngdoh bad ki nongialam ka SSVPJAC.U Conrad haba kren ula ong baka jingai sha ki Balang wat la kalong kaba rit, hynrei ka jingstad jong ki ban pyniaid kam bad ka jingpyntrei hok kala wanrah ka jingmyntoi ia u paidbah salonsar.
Kitei ki kynhun ki la pynpaw ruh ba ki don ka jingshaniah ha ki Pulit jong ka Tura Police Station bad ha ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU khnang ba ka kynhun kaba donkti ban leh ïa ki kam be-aiñ ki dei ban ngat ha ki kyndon ba tyngeh jong ka aiñ.
U MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency, u bah Shitlang Pale u la pynkynmaw ba myn ha u snem 2017 la rah ïa ka Block na Khliehriat sha Lumshnong hynrei hadien pat la rah noh sha Wapung bad u pynpaw ka jingsngew kmen ba mynta la lah ban pynurlong ïa kane ka ophis ha Narpuh namar kane ka wanrah ïa ka roi ka par ha ka thaiñ, u la ai ka jingkhublei ïa u myntri rangbah halor kane.
La ïathuh ba kine ki briew kila byrngem byrsit ïa ki,bad dawa ruh ba ki dei ban  siew ïa ka kuna, arngut na kine ki runar kila shoh ïa u samla shynrang katba uwei pat u la don bad kane ka khynnah kynthei.
Ka la pynshai ba kam don kano-kano ka jingpyrshah ïa ka seng BJP, hynrei ka jingrung sha ka NPP ka long ban ïatreilang ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi.
Ki pulit ki pynlong ia kane ka jingiaid pahara ban khang lad ioh don ki riew shim kabu wat ha ka jingshisha ki sengbhalang ki la dep pynbna ba la sangeh shwa ia ka jingiakhih ban dawa Inner Line Permit (ILP) naduh ka 10 haduh 16 tarik ban ailad ia ka jingleh niam kan iaid beit.
Hynrei, u la ong ba wat hadien ka jingkyrpad na ki pulit ka East Jaiñtia Hills, ban phah tang khyndiat ngut ki dkhot na ka kynhun jong ki ban ïashim bynta ha katei ka jingpynsngew paidbah, hynrei ka jingdon briew ka la sdang ban bun suki-pa-suki.
Jowai, Jymmang 13: Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kala wan ha ka kyrdan kaba nyngkong da kaba ïoh ban khur haduh 17 tylli ki takma ksiar ha ka ‘District Level Inter School Athletic Meet 2022′ ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka West Jaiñtia District Sports Association, ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
La ioh kurup ia kitei ki tablet na kawei ka bos, kaba wan Silchar sha Guwahati, tangba ia ka kyrteng jong uba shah kem, ym pat shym la pyntip paidbah satia.
Ki paidbah nongshong shnong baroh ka wei ki ioh umbam umdih lyngba ka PHE Department naduh ki por mynshuwa na katei ka jingtrei ha Wah Shari, la mang ruh na ka bynta ki briew kiba shong ba sah ha Wah Shari bad ki jaka ba marjan  haduh Sa – I- Mika Park.
Ka seng ka la  pynpaw ia ka jinglyngngoh ba kumno kat ia kat kane ka kam kaba khia la pyntreikam tang lyngba ka jingiakren ha phone bad ym shym la ai da kano kano ka jingthoh ban long ka sakhi kumba leh kiwei kiwei ki skul ne kolej.
Haba phai pat sha ka inning kaba ar, artylli ki wiket ki la hap bad u Swastic Chettri (17) bad u Kevin Christopher (37).
U bah Petrus, uba na Umbi Mathan, u la iathuh ba nyngkong ma u bad ki katto katne ngut ki paralok kiba leit khwai lang ki la maham lypa ia utei u khynnah bad ia ki paralok jong u ban nym ia leit jngi ne ban leh shongshit ha katei ka wah namar ka la jylliew na ka jingjur slap, hynrei kim shym la ngeit ia ki.
U la pyntip ba ki don 22 tylli ki bank ha kane ka jylla bad ka cd ration 2014 jongki ki long ka Allahabad bank 33.36 percent, ka Andhra Bank 1.90, ka Bank of Baroda 21.70, ka Bank of India 31.14, Bharatiya Mahila Bank 19.31, Bank of Maharasthra 3.49, Canara Bank 20.37, Central Bank of India 80.50, Corporation Bank 5.33, Dena Bank 565.6, Industrial Development Bank of India 70.61, Indian Bank 53.1, Indian Overseas Bank 21.91, Oriental Bank of Commerce 18.6, Pynjab National Bank 42.20, Pynjab & Sind Bank 1.79, State bank of India 36.62, Syndicate bank 24.19, United Bank of India 29.92, UCO bank 30.79, Union bank of India 18.29 bad ka Vijaya Bank 22.52.
Ka General Assembly jong ka United Nations, kaba long ha U Nohprah ba ladep, ka la mynjur ban pdiang ia ka mat ba la leit rah da ka India, ba ka 21tarik Jylliew, kan dei ka sngi rakhe ia ka yoga ha kylleng ka pyrthei.
“Ngin ïatreilang bad ki bor Pulit khnang ban ïohkem ïa une u runar," u la ong.
Shillong: Ka Khasi Students Union Lapangap Unit mynta ka sngi ka la ther kylla ia u CEM ka JHADC halor ka jingkynnoh ba bam armaloi ia ki paid khappud.
Haba nga pyrkhat ha kawei ka liang ka dei ka jingong jong uta u Pastor ia nga.
Ha kawei pat ka liang, la ong ba ki bor pyniaid ka Russia ki la bthah ia baroh ki paidbah kiba sah ha ki bynta khappud jong ka Ukraine bad Russia ba kin mih noh shipor ban leit buhai shnong sha kiwei pat ki shnong bad ki thaiñ ba marjan namar ka jingiasiat bad ka thma ka la jur ha kitei ki bynta khappud.
Da ka jingsngewrit to pdiang ïa ka.
Nongstoiñ, Rymphang 08: Ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka KSU Nongtrai Sepngi Unit bad ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha kaba la jied ïa ki nongkitkam ki ban bah ïa ka lyngkor jong ka seng.
“Jin da ka sorkar ka la pynbeit da ka Dorbar kyrpang halor ka bhah thung kam kumba la dawa da ka seng VPP, khlem pep ki MLA jong ka seng kin leit ban ïatai.
U Charles Muksor udei kyrtong uba dang samla na baroh ki kyrtong.
Kane ka samla ka dang pule ïa ka Bachelor of Science (B.Sc) ha ka Mathematics ha St.Mary’s College, Shillong bad nalor ka nam Miss Meghalaya 2023, ka la ïoh rah ruh ïa ka nam Miss Personality bad Miss Catwalk.
Ka Child Labour ( Prohibition and Regulation) Act 1986 ka la khang pyrshah ia ka jingpyntrei bylla ia ki khynnah kiba dang hapoh ka 14 snem karta, ba kin trei ha kino kino ki jaka ai kam kum ka jingtrei ing briew, ki jaka die sha ne jaka die ja,  bad ha kiwei pat ki jait jingtrei.
Ngi khmih lynti ïa kata ka Kynhun Myntri ha kine ki sngi ban wan, ngin ïoh ïa ka jubab na ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng.
Kitei ki sordar ryngkat ki paitbah ki la ong ruh ba ki paitbah kiba pule ïa katei ka khubor, kim dei ban pyrkhat da kumwei pat namar ba ka dei ka khubor kaba bakla, hynrei haduh mynta baroh ki sordar shnong bad ki paitbah ki dang ïaneh shkem ban don beit hapoh Meghalaya.
" u la ong ha ka kyrwoh.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba ki nongtrei ka ARSS, ki la ujor sha ki pulit, ba ki dkhot ka HNYF, ha ka jing ialam jong U Bah Bless Dkhar, uba dei U President ka Shillong Region, lem bad kiwei pat ki dkhot, ki la ktah kti ia uwei na ki nongtrei jong katei ka kompeni bad halor katei ka jingjia, kitei ki dkhar, ki la beh thong ia kitei ki dkhot jong ka seng, kiba iaid da ka kali Alto bad ki la tynrah beit nadien jong katei ka kali ha Wahlyngkhat.
Kitei ki bar jylla ki ba la shah pyniap klep ha ichamati kidei ba la tip kyrteng kum u Eshan singh bad u Sujit Dutta bad u ba la shah pyniap ha mawlai mawroh la tip kyrteng u Arjunrai.
Katba u Kishan Lyngdoh, uba la ïalehkai dang katto katne por na bynta ka jylla hynrei u la ïoh ban kamai bun ron ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy 2021, da kaba khyrwit 247 ron ha ki san inning da kaba khyrwit lai tylli ki spah ron bad don ha ka strike rate kaba 143.
Kawei ka sengbhalang ka la ujor sha u Returning Officer halor ka jingkynnoh ba ka la ïohi ïa kawei ka longkmie kaba shim ïa ka pisa ba la ai u Myntri.
Ia kine ki top dewbilat (Zonal Reservoirs) ha kitei ki 16 shnong ruh la dep tei.
Dr.B.Langbang BDO Laskeiñ C & RD Block 9856783305, Dr.D.Lyngdoh BDO Amlarem C&RD Block- 7005168938.
La hap ban kren pyrshah hangne halor kane, namar, ban shu iakren buhrieh ym long shuh, bad ha ki por ki ban wan, lehse kan nang jyrsieh shuh shuh.
Ha kane ka lympung kin don haduh 25tylli ki kynhun kiban aireng, kata tang ïa ki klob kiba la dep ban pynlong dkhot bad ka Meghalaya Football Association.
Ka Meghalaya ka long ka jylla kaba la paw nam bha ha pyrthei kum kata ka jaka jngohkai kaba itynnad tam bad khring bha ïa ki nongwan jngohkai ha kine ki khyndiat snem hynrei lada don kine ki jingkulmar bad jingthut ka suk ka saiñ ka shim por bha ba ki nongwan jngohkai kin nud bad shngaiñ ban wan sha ka ne ka jylla bad kan shim por bha ruh ban khyllie ïa ka burom ba la jah.
Shillong: Ka UHM katkum ka kyrwoh na u President Rangbah ka seng u bah Charlie J Rani, ka pynpaw ia ka jing bitar shla ia ka sorkar jylla bad ia ka District Council ia ka jingleh kyllut bym suidniew, ha kaba ialam shaduh ka jingbthei jong kane ka tanky.
Lah ruh ban kdew ba ha katei ka jingkren paidbah ki Rangbah Shnong ki la ong ba ki la kloi ban aiti ialade na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew, wat la ka dei ia ki ban shong phatok ruh, bad ki la kob ba la da ka sorkar ka don jaka lei lei ban set ia u lak ngut u paidbah ai ba kan set phatok kin ym tieng eiei ruh em.
“Bad u Trai u la kren ha u Moses u da ong – To kren ha ki khun Israel bad to ong ha ki, ‘kita ki jingkhawai u Trai ia kiba phin pynbna ba kin long ki Jingiaseng Bakhuid, KINE KI LONG KI JINGKHAWAI JONG NGA" Lebitekos 23:1-2.
Hynrei, katei ka jubab, lehse, ka lah ban long kaba bakla, ha kaba ka tnat, ka shim ba la ai shini shisien shi bnai bad lai kilo sha kawei ka longiing.
To ngin peit ia ki bynta jong ka Ktien U Blei harum:“Ba kumta ngan ioh wan ha phi ha ka jingkmen, da ka mon U Blei, bad ba ngan ioh sngew pyngngad lem bad phi" (Nong Rom 15:32)“Naba kumta kein ki la ia pynpyngngad ia ka mynsiem jong nga bad ia ka jong phi ruh : namar kata to da niew burom phi ia kiba kum kita" (I Korinth 16:18)“Naba kumta kein la pyntngen ia ngi; Bad ha ka jingtngen jong ngi ngi la iakmen khamtam namar ka jingkmen U Titos, naba la pynpyngngad ia ka mynsiem jong u da phi baroh" (2 Korinth 7:13)“To U Trai un ai ka jingisynei ha ka iing U Onesiphoros; naba bunsien u la pynpyngngad ia nga, bad um shym la sngew lehrain ia ka kynjri jong nga" (2 Timothi 1:16)“Namar nga la don ka jingkmen bad ka jingpyntngen shibun ha ka jingieit jong me, naba la pynpyngngad ia ka dohnud kita ki riewkhuid da me, ko para (Philemon 1:7)“Shisha, ko para, to ai ba ngan ioh jingkmen na me ha U Trai: to men pynpyngngad ia ka dohnud jong nga ha U Khrist (Philemon 1:20)Ka jingkylli ka long? Hato ki khun jong phi ki pynpyngad? U lok jong phi u pynpyngngad? Ka lok jong phi ka pynpyngngad? Hato baroh ka don ka jingpyngngad? Haba ong kumta, kaba mut ka jingsuk bad ka jingkmen, la ka don ne em.
Mynta ngi don kawei ha Pynursla bad kawei ha Shillong bad kumta nga kyrmen ba ngin lah ban ai ka jingshakri bad ka jingmyntoi kaba kham paka ïa ki nongshong baroh," u la bynrap biang.
Shillong:Ka jinglehkai kaba 21 bad kaba nyngkong jong ka kylla kaba hynriew jong ka OC Blue SPL kaba la rah noh na ka sngi saitjain na ka daw jong u slap kaba long hapdeng ka Rangdajied United FC bad ka Shillong Lajong FC, la ioh ban pynlong hynnin ka sngi ha kaba ka Rangdajied ka la ioh ia ka jingjop da ka jingioh pynkhih ia ka jar kaba nyngkong ha ka kylla miet lyngba u Wanlamsuk Nongkhlaw ha ka minit kaba 61 bad u Knerktilang Buam ha ka minit kaba 90+4.
Imphal: Hynnin ka miet, ka la don ka jingbthei bom, kaba jur, ha phyllaw jong ka DM University bad ha katei ka jingjia, uwei u briew ula iap bad sa uwei ula mynsaw jur, ong ka khubor.
Na ka liang u Paiem Miwel Shadap ruh u la pynshai paidbah ba ka jingthmu jong kane ka Shad Lakhempong ka long ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur bad ka jinglong tynrai hapoh ka Raid Nongtung.
Ka jingpynmih ia kane ka notification ka pyni ia ka jingjyndong jingmut jong ka sorkar kaba buhrieh shadien ia ki jingmut ba shalyndet.
Ha kaba iadei bad ki containment area u la iathuh ba naduh ba sdang leh ia ka containment area, ki la don haduh 76 tylli bad ki jaka kiba dang pynlong kum ka containment area haduh mynta ki long 36 tylli.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 19: Ka Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka la pyntip ba u Joint Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Home (Police) Department ula pyntip ba ka ‘Department for Promotion of Industry & Internal Trade’ (DPIIT), Ministry of Industry & Commerce jong ka sorkar India ka la ithuh ïa ka Recorded Music Performance Ltd.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Ardent Basaiawmoit, President rangbah katei ka seng, u la ong ba ka daw ba ka HSPDP kam treh ban ia shim bynta ha katei ka elekshon President jong ka Ri ka dei namar ba kam mon ia u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind naba u dei u briew uba la pynmih ia ki kyntien kiba u kren beiñ ia ki rit paid Muslim ha ka ri India da kaba ong ba ki Muslim ki dei ki ba shu wan hap wan ur ha kane ka Ri.
Ka ïingbishar ka la bthah ruh ba ha kaba ïadei bad u dewïong ba la dep tih lypa dei ban pynïaid kumba la dep rai.
Ka dur jong u pat ym kop khasi tang khyndiat ruh.
“Ka jingiap ki sniang na ka African Swine Fever ka jia ha Ri, Bhoi, West Khasi bad Eastern West Khasi, West Garo Hills, bad ha East Khasi Hills.
Ka Sorkar India ka la ithuh ïa ka haw haw kum ka bynta kaba heh ha ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Ri ha ki por ki ban wan.
U khmih lynti ba ha kawei ka sngi yn don ki rangialehkai na kane ka thain ki ban mihkhmat iaka District sha ka state bad sha ka ri ban rah iaka nam burom ka ri bad kyntu iaki rangialehkai ban long ki nongialeh bad kim dei ban duh jingkyrmen.
Shillong: Ka Coordination and Welfare Committee jong ka Shella Bholaganj Block bad ki jaka ba marjan, ka la ujor sha U Conrad Kongkal Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar jylla, kiba dei ki hindi, kiba kyrteng U Sushant Singh bad U Sujit Dutta ha Ichamati, ha ka 27tarik Lber 2024, ha ka por mynsngi mynshai bad katei ka komiti, ka dawa na u myntri rangbah, ba dei ban kem mardor ia kitei kiba donkti bad ban siew bai lutksan, ia ki longiing kiba iap bad kumjuh ban ai jingiada kaba biang ia ki bar jylla ha Ichamati bad ki jaka ba marjan.
U Sangma u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills Districrt ban pynkhlaiñ ïa ka Trimanool Congress ha Mawkyrwat Constituency hapoh ka jingïalam jong u Bah Sounder Strong Cajee kum u kyrtong u ban aireng ha ka elekshon 2023.
Kitei ki dei ki kali kiba kiew ban leit sha Iewduh, katba ki kali kiba hiar, kim shym la don jingthut ne em, hynrei ki iaid kylluid mynsiem.
Shillong: Hadien ba u bah Adelbert Nongrum MLA/MDC ka KHNAM u la byrngem ban ujor pyrshah ia u bah Pyndap Saibon sha ka Privilege Committee bad kumjuh sha ka ing kashari namar ka jingkren jong u sha ki kotkhubor, u bah Pyndap Saibon u la thoh shithi sha u bah Adelbert ban pyntip ba ka jingkren kaba mih na u ka dei katkum ka rai kaba mih na ka Central Executive Committee jong ka KHNAM.Ha katei ka shithi u bah Pyndap u la ong, ba la dep ban batai ia ka rai ai tiket MDC na ki ar tylli ki konstitwensi bad kam donkam shuh ban dang pynshai, hynrei u la pynkynmaw pat da kaba ong ha ha shuwa ka elekshon MLA 2018 ka la don ka jingiaknieh tiket na ka seng KHNAM na North Shillong konstitwensi bad dei kajuh ka CEC kaba ai tiket ia u.
U bah  Runing, u dei uba la ngam jyllop naduh ka 3 tarik mynta u bnai bad ia ka met jongu la tep noh mynta sngi hi.
Na ka liang u District Magistrate u la hukum ia barok ki nongshong shnong ba kin bud ryntih ia ki jingbtah ka sorkar khamtam ban pyniajngai ia lade na kiwei pat ki briew la kumno kumno shi metre bad ban deng ia ki mask bad ruh ban sait bun bun sien ia ki kti da ka um bad sabon.
Napdeng kiwei pat ki ri ba pawkhmat ha ka jingiathong na ka bynta ban ioh pynlong ia ka tei ka lympung ialehkai ha utei u snem bad ki ban iakhun pyrshah ia kitei ki ri, ka  Qatar ka long ka ri kaba paw mynta kaba lah pynkhreh ha ka ban shim ia ka sienjam ban ioh pynlong ia ka lympung hadien ba ka ri baroh kawei ka lah long kaba jop bad ba seisoh hadien ba ka lah dep ban pynlong ia ka FIFA World Cup ha u snem ba lah dep; katba ka India, Germany  bad Egypt ki paw mynta kum ki ri kiba hakhmat ki ban iathong bad iaknieh ha ka ban ioh pynlong ia ka lympung bad ruh ka ri Mexico kaba lah kawang ialade shakmat mynta ha kajuh ka jylli na ka bynta ka jingiakhun ha kaba iadei bad ka lympung.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 64, RBD: 31, SWGH: 1, SWKH: 28, WJH: 38 bad WKH: 63.
Ki Syntiew-soh Kristmas: Kine ki syntiew ki kham ñiar eh ban shem ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri India.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dep pynbna ia kane ka Policy naduh mynshem snem hynrei kam lah ban pyntreikam.
Hadien ba la dep bam dep dih ki shi Kmie shi khun ki la duwai ai nguh ia u Blei Uba la don ryngkat bad ki ha ka jingiaid lynti kaba khlem u Kpa bad hadien ba la dep duwai ki sa ia thiah noh artat la ka jong ka jong ka kamra.
“Ngi ngeit ba ka Enquiry Commission ka la kdew ïa ki kyrteng jong kiba donkti ha kaba pynïap ïa u (Bah Cheristerfielf Thangkiew) bad ban pynshitom ruh ïa baroh kiba donkti ban leh ïa kane ka kam runar bad ba dei ruh ban kem mardor ïa ki lane ban pynngat hapoh ki kyndon aiñ kiba eh bad lada ki dei ki shakri Sorkar (Pulit) dei ban sospon mardor ïa ki na ka kam," la dawa ka Seng.
Ha ka jingshisha kane ka jingwan u Tharoor sha Shillong ka long ban ïa kynduh bad ïaphylliew jingmut bad ki dkhot jongka Congress bad u la buh ruh ban ïakren ruh bad ki lad pathai khubor ha Congress Bhavan.
Hato ka Sorkar ka la leh aiu ia ki Khar motor ha iewduh, Hato phi lah ju beh teng ia ki? Kumba beh ia ki khasi ba shong die madan.
Hadien ba kila dep ban leh ia kane ngin pynbeit ia ka por ha lane shwa ka taiew kaba ar jong u bnai Kyllalyngkot u ban wan ha kaba ngin iakynduh biang sa shisien ban shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad kane ka bynta," u la ong.
Tad haduh ba u Mrad khlaw un shynshar ruh, kaba kut kam pat jia.
U nongtied ka Nagaland uba la liem khatduh u dei u Dip Borah hadien ba u la kynting ia ka bol sha jrong sha ki phang ka lain boundary, hynrei da ka jingap kmang u Santhosh ia ka bol kaba dang hap shapoh, u la ioh ban kem trait ban weng ia utei u nongtied uba khatduh jong katei ka kynhun.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ka shnong Lumumpih kaba don ha ki thain Umsning, la pynbna ia katei ka shnong kan hap hapoh ka thup Containment Zone Lai sngi kynthih, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung bam mih sha katei ka shnong, kata ha ka 22 haduh ka 24 tarik mynta u Bnai.
Haka sngi kaba nyngkong, u ma Habandajop Lyngdoh Master Trainer u lai ai jinghikai kumno ban shna sboh 18 sngi (Berkeley compost) bad Sboh wieh (Vermi Compost) bad ruh ki dawai khniang.
Ha ka por janmiet, kane ka kynhun ka la ïakynduh ïa u Chairman jong ka Federation of Khasi States u Bah John F.Kharshiing ban ïakren halor ka hok ki riewlum hapoh kane ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ïa ki riewlum ha ka ri Bangladesh.
Ïa kane ka GDS lah ban shu aplai online bad la shim tang ïa ki Merit List kaba mut yn shim tang kiba heh mark.
Ka jing ia ieid samla jongka bad U  Salman, ka shu kut noh ha u snem 1999, haba ka Somy, ka leit phai noh sha US, ban bteng ia ka jingpule jongka.
Tangba kat haduh mynta ki pulit kim pat shai mano ba suba ba donkti ban siat ïap.
Sepngi: ka shnong Myndo, ka Umkyllain bad ka Nongdom.
Hynrei kum ki Khristan, ka khubor ba ngi dei ban pynbna/pynsaphriang ka long ba haba iohi ia kine ki jingjia him dei ban sngewphylla hynrei ban sngewkmen ba la pyndep ia ka jingthoh bad ba Uta Uban as wan Ula jan ba un wan.
Ha ka shithi, ka IMA, ka kam ba ki don tang 0.06 per cent, kiba la dep shah injek baroh arsien, kiba don jingpang malu mala bad ki don ruh khyndiat eh, kiba ioh ia ka jingpang ha ki tor.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ia ka Ambulance ba la thied T.5.5o lak tyngka u bah Pynshngaiñ u la ong ba la shu kynthoh khlem jingshisha bad haba la kylli kumno kan ym long kaba shisha naba katei ka jubab ain jingtip paidbah, ka dei kaba la ioh na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills-u bah Pynshngaiñ u la ong ba nyngkong ka la don ka jingthmu ban thied Ambulance T.5.50 lak tyngka hynrei ha ka shithi kaba 29 tarik u iaiong, 2009 u la ong ba u la phah weng noh bad u la tyrwa ban thied noh da kawei ka Auto Truck kaba shongdor T.1.50 lak bad sa ar tylli ki jingshna lynti iaid kjat ha Mawsynram kaba mar T.2 lak tyngka ha ki ar tylli ki shnong.
Katba na ka liang u bah Sunesh M Syiem, u iathuh ba hadien ba la ioh ban siang thymmai biang ia kane ka madan, kum ka synjuk kan khmih bniah ba ki klob ne ki riew shimet kiba kwah ban pyndonkam ia ka madan kin hap ban long kiba thikna ban siew ia ka bai pyndonkam ia ka madan.
Na ka liang ka kynhun jong ki nongshna khiew khyndew ki la ai khublei kyrpang ia u Dr.K Venkata Rao, Dy Director MGIRI bad ia ka kynhun jong u kumjuh ia ka Tnat Commerce & Industries halor ka kabu kaba ki la plie na ka bynta jong ki.
U  Gangopadhyay u la ong “Ngi la dep kam ia ka jaka ban buh ia kane ka skulbah ha Tynring.
La pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingiaseng da ki jingrwai na ki Choir ha ka por 10 baje mynstep da ka na ka Jingïaseng Samla Balang Latawor, Jingiaseng Samla Balang Sohkha, Jingiaseng Samla Balang Samatan, Jingiaseng Samla Balang Lad Basic, katba ha ka por 1:30 nohphai sngi da ka Jingïaseng Samla Balang Kairang, Jingïaseng Balang Maskhal, Jingïaseng Balang Moodymmai Ñein bad ka Standing Choir JSKJPSM.Katba ha ka Jingïaseng por 6 shiteng janmiet la sam ïa ka khubor na ka ktien u Blei kaba ïadei bad ka Subject Balang “Ki Samla Khristan: Ka jingkyrkhu sha ka Pyrthei" (Gen 12:2) la kren da u Rev.R.B.Marpna.
Ka seng ka kyrpad ruh ia ka sorkar jylla ba kan peit bad shimkhia ia kane ka bynta namar ka dei ma ka ka bynta ba nyngkong eh kaban lah ban shim ia ki lad ban iada ia ka pateng kaban wan, la ong ka kyrwoh na u bah Kenneth Swer u General Secretary ka  Workers Power Of Meghalaya bad bah Mantre Passah u Treasurer.
Ha katei ka step shiteng synia, uwei na ki paralok jong ki nongtrei ka JHADC uba ki pyndonkam u la dep shimT.500 tyngka na u ma Wompher Pakma, hynrei hadien ba utei u ma Pakma uba dei u Driver jong kawei na ki trok u la kdew ba u la dep shim san spah tyngka, utei u briew u la sei ia ka lut san spah ban pynphai pat ia ka bad dei ha kane ka por ba ki nongthoh khubor kila ioh ban shondur ia kitei ki ar ngut.
Ka jingthmu " To authorise the Central Govt.
“Kumta halor kane ka jingjia na ka liang ka Indian Catholic Youth Movement kan rakhe ïa ka sngi jingdum ne Black day ha ka 7 tarik mynta u bnai, 2022 kum ka jingpyrshah ïa kane ka jingjia kaba la jia ïa ki samla hapoh ka Khandwa diocese.
Ia ki kot bad certificate thok jong u Tillberth ki don mynta ha ka kti ka GSU kaba dang thmu ban phah ejahar ban lap shuh shuh ia ka kynhun jong kitei ki nongshna certificate thok.
Nga ai khublei ïaphi na ka bynta ka jingai jingbit jong phi ban shna ïa kane ka video kaba long ka jingjop ruh kumjuh.
JOWAI: Ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha ka la nang nang shongshit shuh shuh hadien ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la rai ban jied ia u MLA ka Shillong South u Bah Sanbor Shullai kum u kyrtong na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
Kala don ruh ka jingialehkai skit ban pynsngewthuh iaki paidbah.
La ïathuh ba kane ka Loomkyrwiang Urban Primary Health Center kala sdang treikam ban ai jingshakri ïa ki paidbah naduh u snem 2020, hynrei mynta ka sngi la wan ban plie paidbah ïa u Mawnongrim jong kane ka jaka ai jingsumar ba pura da ka myntri bad ka ïa katei ka jaka la ai sngewbha da ka Kur SookpohKa jingdon jong kane ka Urban Primary Health Center kala ïarap shibuh eh ïa ki paidbah kiba donkam ban leit shim dawai naduh ki khyllung khynnah, ki longkmie, ki longkpa bad ki samla kane ka Center ka lah ruh ban ai jingshakri ïa ki 12 tylli ki dong hajan ka sor Jowai.
La rai ruh ban ailad 50 percent ha baroh ki tnat kam jong ka seng, ia kito kiba don hapoh 50 snem ka rta.
Ula ong shuh, ba ka sorkar ka dei ban ai da ki jaka sah ne Quarter ba kin sah katba dang trei bad ynda ki la kut noh kata ka shong, sa ha ka jing stad jong ka sorkar, ula ong.
U la ong ba katei ka jingiaphiah bynta ka wanrah ia ka jingbishar hok kaba iar bad shen ki paidbah ka Amlarem kin iohi ia ka jingmyntoi jong ka.
Shillong, Jymmang 24: Ka jingkhyllem jong ka bynta ba pdeng ba don ka tnum pyllun ne ka Dome ha ka ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai, ka la pynsyier bad pynartatien ïa kiba bun balang bad shisha ka long kumta imat.
Na ka liang ka party ka la dep ban thaw ia ka Commitee ba kan pynkhreh ia ki kular elekshon sha ka iing dorbar jong ka GHADC.Jowai: Myn hynnin ka janmiet jong ka 15 tarik u Rymphang 2021, ki nongialam jong ki san tylli ki sengbhalang kata ka Jaintia Students Union, Jaintia Students Movement, Meghalaya People United Front, Hynniewtrep Youth Council bad ka Jaintia Youth Federation ki la leit ban ai ia ka jingthoh ka jong ki sha u Deputy Commissioner(DC) jong ka West Jaintia Hills District, u Bah Garod LSN Dykes ban kyrpad ia u ba un pynsngew sha ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki.
I la bynrap shuh shuh da kaba ong ka Kolsor kam dei ka kam jong ka “Jabieng" ka dei ka kam jong ka “Dohnud.
Lada poi ha kliar u Lum Kyllang lah ban iohi shynna kyndiar ia ki shnong shapoh bad ki pynthor bad ki khlaw kumba shong na eroplein ha sahit bneng.
La iathuh shaphang katei ka dohkha, ha ka jingthoh ba la thoh da ki saw ngut ki stad peit mariang ha U Naiwieng 2019.
Nga kynmaw ba baroh shi miet, ka la don ka jingkhuslai kaba khraw, kaba iahap lehse bad ka jingsngew jong ki stad science kiba shong ha ka command centre haba pynher ia kano kano ka liensuin ka ban leit sha ka haw haw.
U Bah Joystarding Lyngdoh, Block Coordinator, Mawkyrwat Block ha ka jingkren jong u shwa ban sdang ïa ka jingïaid paidbah ula ai khublei ïa ka ophis jong u Executive Engineer, jong ka Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division bad ka District Swachh Bharat Mission (DSMB), South West Khasi Hills District kiba la pynlong ïa ka jingïaid paidbah kaba long kum shibynta jong ka jingrakhie ïa ka Gandhi Jayanti, bad ïa ka ‘Swachhta Hi Seva 2023’.
Naduh ba la sdang ïa kane ka lympung ha ka snem 2015, ka lympung ïalehkai football ba don burom ka la lah ban ïarap ïa kumba palat 20000 ngut ki nongïalehkai ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki.
Kaba kham shyrkhei shuh shuh kalong ba ki bynta ba shaneng ka wah Myntdu, ka khyndew bad ki maw kiba mih na ka jingshna surok Jowai bypass kila tuid lut sha wah Myntdu bad khang lynti iaka um.
U la ïathuh ruh ba un sa leit kilan met na bynta ar bnai sha Dubai lane shapoh ri Thailand ha shuwa ba yn ïakhun.
U Bah Rowel u la ong ia kane ha ka jingia kren mynta ka sngi bad u Rupang halor ka jingtwad jingmut ia ka jingleit iakynduh ki nong ialam ka Congress na kane ka jylla kynthup ki MLA ban dawa weng noh ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma na ka shuki ba u bat.
Hamar ba ki dang iashad, dang iakdup, dang iakhublei kti, trait ka khlam kan kynrup biang.
Katei ka kynhun tohkit ka kynthup ia ka Magistor, kong A Kharpuri, u bah Mairom, SDPO, Amlarem bad u BDO ka Amlarem u ma B Sungoh.
La kdew utei u rangbah, ia ka jingtih mawshun ruh sha Nongtalang, ha kaba u ong ba mynta ki lum ki la twa lut, namar ka jingtih naphang ia u mawshun  bad sa ka jingktah ia ka um ka wah, kaba la jubor haduh katta katta.
Katkum ka kaiphod, ki don 268 kiba thung ha ki san tylli ki centre bad 101 ngut kiba biang ne pass hok.
Kane ka jinglong jingman ka buh ruh mynta ïa ki samla ha ka jingma bad ka jingsyier kaba khraw bad kane ka poi ruh haduh ka khep ba ki hap ban long kiba peitngor ym tang ïoh kin ngat ïalade hynrei ban shimkhia lang ruh ba ïoh ki para bad ki bahaïing ha sem kin ngat lang ha katei ka apot kaba ka pyrthei ruh ka dumbuit bad kutlad ban ïakhun pyrshah.
Ka Wahiajer Narpuh Social and Sport Club ryngkat bat ki nongshong shnong jong ka Wahiajer Narpuh kala pyrshah jur halor ka jingthmu ka MSPCB ban khot ia ka jingpynsngew paidbah lane ka public hearing na ka bynta par maw clinker (dew sain dewbilat) bad ka jaka pynmih bording ka Meghalaya Cement Ltd.
Kumta ter ter ka bud ka rukom duh ïa ki mynsiem ba kordor.
Kane ka la kiew bha haba ianujor bad ka bynta kaba nyngkong, kaba pyni ba ka sorkar ka la shim ia ka bynta kaba ar jong ka jingkhuid ha ka rukom kaba la pyrkhat jngai.
Kumba ka paw ka Argentina kaba dei ka lahduh jong ka World Cup 2022, ka la wan sha dewbah Asia ban pynar ïa ka jingdei kaba jan bad ki paidbah ’riew phutbol jong ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka Ramakrishna Mission kala synniang jingiarpa da u khaw u dais ha ki 110 tylli ki longïing ha katei ka shnong haka 1 tarik une u bnai.
Shillong, 9 Jylliew:U Lat ka jylla Meg halaya u V Shanmuga nathan u la pynthikna hakhmat ki nongialem ka ARPA ba un eksamin bha jai ia ka Village Administration Bill barim ka KHADC kynthup ia ki kyndon ba la weng noh da ka PDF.Hynne ka sngi Hat majai, ki nongialam ka All Regional Parties Alliance (ARPA) ki la iakynduh ia u Lat ba un tuklar ia kane ka VAB da kaba bthah ia ka KHADC ba kan bsuh biang ia ki kyndon jong ka sub sections 8 bad 16 ka Section 5,  kaba la pynduh ne weng noh da ka PDF.Ka ARPA ka la aiti ia ka jingthoh sha u Lat lem bad ka VAB barim ha kane ka jingleit kynduh jongki.
Ha ka jingïakhun kaba ar kala poi sha ka jingïakhaid da 0-0 hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah ïa ka Iooksi Youth Welfare.
U Manas Choudhuri haba kren ha katei ka sngi u la pynkynmaw ba laseng ia ka MEPA ha u snem 1974 bad u President ba nyngkong eh ka MEPA u dei u bah D.D Lapang, u Manas u la kren bun kiei kiei ha kaba ia dei bad ka rukom thoh khubor bad kumjuh ruh ka jingbym shngaiñ ki nongthohkhubor naba kam don ka lad iada kaba biang ia ki.
Katei ka lympung ïalehkai kaba sdang ha ka 10 tarik kan kut ha ka 16 tarik Naiwieng hapdeng ki 18 tylli ki jait jingïalehkai ïa kaba yn sa pynlong ha ki jaka bad ki madan bapher bapher.
Ka jing ia kynduh jong ka NEHUTA, ha ka 13tarik Iaiong 2021, ka kren pyrshah jur halor ka jing iai bteng jong U Prof.S.K.Srivastava, ha katei ka university bad ka la rai ban ujor sha ki bor ba halor bad ban leh tyngeh ia ka jing pyndonkam bakla jongu, ia la ka jong ka bor, ong ka kyrwoh na U Prof.X.P.Mao President bad na U Dr.M.M.Khymdeit, General Secretary, NEHUTA.Shillong:U bah Vincent H Pala, u MP na ka party Congress, u la pynpaw ia ka jing kyrmen ka ba khraw ba ka party Congress, kan sa ioh ban thaw sorkar ha jylla Assam, da kaba ong ruh ba ki briew ha ka jylla Assam ki la ngiah ia ka sorkar barim ba la ialam khmat da ka party BJP.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Pala u la ong ba ha kaba ia dei bad ka election ha Assam, ka dei ka jing iakhun kaba iakhaid bha ha kaba ka Congress ka don ka jingkyrmen ba mynta ka kynti kan sa wan ha ka bor.
Ha ba ïakren bad kiladpathai khubor u bah Tynsong u la ong , “halor ka roster ngi la dep ban ïashong ban bishar bad batai bha ha ka jingïalang ki kynhun myntri , ha ka jingïalang ka MDA  bad ha ka All party meeting bad ha ba la bishar la sngewthuh ba ka jingpyntreikam ïa ka roster kan long naduh ba ka ingbishar ka la ai ka jingbthah  bad ngin ïaid katkum ka percentage".
Khublei shibun.30,000 ngut ki briew, ki la iap ha kylleng pyrthei na ka khlam  coronavirus bad tang ha Italy, ki la iap palat ia ka shiphew hajar ngut.
Kine kiba la khlad 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 3 bad West Jaintia Hills: 2.
Nalor kine ki don sa ki shlem treikam jong ka sorkar ki bym ju siew da ki snem.
La rakhe ïa kane ka sngi ka long shibynta ban pynsngewthuh halor ka jingdonkam ban dih ïa Dud ha ka jingim kaba manla ka sngi namar ka duh kadei kaba jingbam kaba biang nadong shadong bad kaba ïarap ban tei ïa ka met ka phat, da kaba pynsngew ym don satia kiwei pat ki jait jingbam kiba lah ban ïoh ha ka dud kiba don lut ïa baroh ki ‘Nutrient’.
La ai jingmut ruh ban pynlong ia ka Khyndai lad ka jaka bym shah ban shong nongdie madan ne nong khrong.
Haba kylli ïa kitei ki bar kylli ki la ïathuh ba ka jingtrei ka dei ka restaurant, swimming pool bad kiwei bad haba peit ka dei ka jingtrei ba u Khasi u dang suk ban trei pynban la trei ïa kine da ki bar Jylla.
“Kumno phin sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah lada phim sngap bha, kumno ki nongiasaid aiñ kin batai lyngkot ia ki kes" ong u bah Shylla.
Hadien ba ym don ba ioh thep kol wat hadien bala ai ïaka Extra time naka liang ki bor pynïaid kila rai ban pynshut noh da ka Tie-Breaker bad dei ha katei ka jingïashut kol kynthei bala rai ïaka nam rem nam jop ha kaba da ka jingtbit ki rang shut bol, ka Umdihar Secondary School kala lah ban pynliem noh ïaka Evershine English Secondary School da 4-2 kol ban rah syndon kum ka lahduh.
Ki pulit ki la ong ba kate ka jingkhynra kan dang iai bteng.
Halor kane ka Shnong ka khot bad kyrpad ïa baroh ki nongshong Shnong Shynrang bad kynthei bad kumjuh ïaki para Shnong ba sah sha bar shnong ban ïa poi khlem pep ha katei ka sngi, khnang ba ki kam ka shnong ki long kiba ïaid beit ïaid ryntih, la ong u ma Khongsit.
U Haban u ak kum u tyngshop ba kongsan uba leit tuh na ka iing uwei u briew u Bah Fullmoon Syingdoh.
Shillong: U President jong ka BJP Meghalaya u Bah Earnest Mawrie, mynhynnin ka sngi u la pynher shithi sha u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar pdeng ban kyrpad na u ba ka tnad pule puthi ka sorkar pdeng kan pynjlan ïa ka jingaplai ïa ka CUET.Ha ka shithi ba la phah sha u Myn tri la ong “Ka rai ka NEHU ban pyntrei kam ïa kane ka eksa min ban ioh leit pule ha kane ka skulbah bad ki kolej ba hap ha ka jingpeit jingkhmih jong ka" bad kumba long mynta lei ‘tang khyndiat ngut eh na ki kiba la peiphang ïa kane ka eksamin’ la ong ka shithi sha u Myntri ka tnad pule puthi bad shuh shuh la kdew ba ka jinglyngkot than ka por ban pynrung kyrteng ban ïoh ïakhun ïa kane ka eksamin kan buh ïa ki samla pule namar tang khyndiat ngut eh kiba lah ban bteng ïa ki jingpule ha ki kyrdan BA, BSc, BCom bad kiwei de ki jait jingpule ha ka kyrdan undergraduate ong ka shithi ba la phah da u President ka BJP Meghalaya.
Shwa kane, na ka liang ka tnad Pule Puthi ha ka jingthoh sha ka UGC, ka la ong ruh ba da kaba peit ïa ka jingeh ban pynlong ïa katei ka eksam CUET, ka jinglong ka jaka, ka jingjnai, bad ruh ka jingjynjar ha ki kor ki bor bad kiwei kiwei, kumta ki la shim ïa ka rai ba ki skulbah ka sorkar pdeng ba don ha ka thaiñ shatei lamihngi ka ri kin ïoh ban bteng ïa ka jingrung klas khlem da donkam ban ïakhun ïa ka CUET.Nalor ka Meghalaya, kiwei pat ki skulbah jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri kiba lait lang ki kynthup ïa ka Sikkim University, Rajiv Gandhi University, Manipur University, Assam University, Tezpur University, Nagaland University, Tripura University, bad ka Mizoram University.
Ka jingleit khang jong ki dkhot ka seng ia kine ki jaka treikam ka dei halor ka nongrim ba kim shym la burom bad niew kyntang ia kane ka Sngi kaba dei ka sngi shuti ia ka jingrakhe ia ka Pomblang Syiem kaba long ka sngi kaba kyrpang ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
U SP u la pynkynmaw ba kane ka dei ka sien kaba lai ba bah Jyllud u la ioh phet na kti ki pulit bad ki la don haduh 39 tylli ki kes ba la rejistar ia u.
Ha ki 50 snem kiba la leit noh, na ka liang ka Nippo ka la lah ruh ban pynmih sa ïa kiwei kiwei ki jait mar na ka bynta ban pynïar shuh shuh ïa ka kompani bad kumjuh ruh ban pynhun ïa ka jingdawa na ki nongthied nongpeit.
Ia utei u Rimiki Papeng la kem noh da ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat pyrshah ia u.
Namar katta ka daw nga kyrpad jur ïa phi bad ïa baroh ki para kur para kha baroh ba ka por kam dei shuh ban dang ngeit biej ha ki rong ïapan kiba ïai pyrshang ban paw lyngda ki kada kit blei thaw ki bym tip ei ei shaphang ka tynrai jong ka jaitbynriew jong ngi.
Lah ruh ban kdew shai hangne ba ka kam bamsap mynta ka la rung ha man la uwei pa uwei u briew khamtam ha ka por elekshon ba ki paidbah ki ju biej ïa ki sbai rupa kaba ki ju ïoh tang ha ka shi khyllipmat jong ka por elekshon hynrei ynda la kut katei ka aïom ksiar pat ki ju lynñiar ba duna kane katai kaba dei na ka jingleh bakla khlem da bishar bniah shuwa ban kner ïa ki kti.
Da ki million ngut ki briew ki la shah pynïap ha ka rukom kaba shyrkhei tam ha ki shipai Nazi jong ka Germany ha ka thma bah kaba ar, kaba long ka khana kaba ka pyrthei haduh mynta ka dang ïathuh khana, bad ka pyrshah ïa kino kino ki briew kiba don jingïadei bad ki shipai Nazi.
Namarkata ka rukom thoh ka lah ban ym da jlih bha.
Kadei ban don kaei kaei ha lyndet jong kane ka jingkhyllem ka tnum pyllun ne ka dome ba ki ong.
Ka lah ban long ba ka jingiasam ia ka bai iohnong kan long marshiteng.
Jowai, Risaw 30 : Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Unit ha kane ka sngi saitjaiñ 29 tarik ka kala ïoh ban pynlong ïaka “Open To All Long Distance Running Race" ha ka por mynstep kum ka dak ba lehkmen lyngkhuh dapsnem ba Ar snem ka Jowai Unit bad kane ka long kaba jop daka ba sakhi da ki babun ki nongïashim bynta ha ka jingmareh.
U Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Secretary ka Tnat Cooperation la pynlong bun ki jingïalang bad ka Pharmacy Council of India, Pharmacy Council jong baroh ki jylla bad baroh ki sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka Jan Aushadhi Kendra’.
“Da ki klur ka pisa, la pynlut da une u President ba mynta na ka bynta ki kam bad leit jingleit shimet ka jong u, naduh ki jaka sah.
Kynmaw kine ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka sorkar MDA ki dei ban da bishar bniah bha shwa ban kren ei ei na rynsan ïoh ka kyrtoh kylla ïa ki namar ki ruh ki ïadon bynta lang haba shim rai ïa kano kano ka kam.
Haba rakhe ïa ka kylla kaba 132 sien jong ka mynta u snem, ka Durand Cup ka la ïoh ïa ka nam kum ka jingïalehkai football kaba la rim tam ha ka dewbah Asia bad kaba lai ha ka pyrthei.
La ong ba ki don katto-katne ki jaka thep ‘vote’ ha Rilum Garo kiba dang hap ïaid kjat bad shong da ka lieng.
“Ki jingdawa kin long ban pynkhlain ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873,"  la ong u samla Jyrwa.
U la ïathuh ba ka imlang ka sahlang jong ki samla ka donkam ïa ka jingmut jingpyrkhat ban ïoh ïa ka kam ka jam khnang ba ka “Lawei" kan long kaba phyrnai.
Kawei pat ka Call Centre thok ka dei ka M/s BPO Zurich kaba don ha phyllaw jong ka RBI ha Cleve Colony.
Pynban wat haba la thaw ïa kane ka ‘expert committee’, hynrei ym pat don satia pat ka kyrteng jong kino kino ki dkhot, katno ka por ba la buh.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla kala pyntip ba ka jingpyrshah jong u Rangbah Shnong jong ka Shnong bala ithuh ïa ka jaka ban pynlong jaka theh ñiut ba shirta ka dang ïai bteng haduh mynta ïa kaba ka Ïingkashari kala ong “Ka Sorkar Jylla bad ki bor District ki dei ban lap ïa ka lynti ban pynbeit ïa kane bad ym lah satia ban don ka jingpyn bna na ka Ïingkashari ba kano ka jaka ka dei kaba biang eh ban pynlong jaka theh ñiut".
Man ka test alert kan kdew shai ba kadei tang ka Test Message ban lait na ka jingkulmar jingmut.
Haba kren ha ka jingïalang ha Sohïong, kane ka kyrtong kaba dei ruh ka Myntri Sorkar ka jylla ka la ong, “Nga la shim jingkheiñ antad ba lada ïoh tang 8,000 vote na ki constituency ba ka NPP kam don MLA nalor ki vote na ki constituency ba ka party ka don ïa ki MLA kata ka la biang ba ngin rah suk ïa ka jingjop.
U la ong ruh ba ka Supreme Court kam shah shuh ban pynmih kyrteng palat ia ka jingdon jong ka kam ba lait ha kino kino ki interbiw hynrei ka FCI ka la pynmih kyrteng haduh 57 ngut kaba ka kam ka dei tang 19 ngut.
Na ka liang ka sorkar jylla, ka la pyrshah ïa katei ka mukotduma bad ka la pynpaw ba kam don kano-kano ka jingbakla ha katei ka hukum ba pynmih da u Magistrate.
Tang hadien khyndiat por ki Kharshilot ki la ujor ïa kane ka jingshahthok bad kim treh thied nar shuh na ki hat ba ki ju thied, kumta ka jingkhaïi nar ka la thut noh shisyndon.
Nangta ki Deputy Chairman kynthup u Dr.Manas Das Gupta, u Polycarp K.Marak, u Grithalson Arengh, bad ka Dr.Eureka Lyngdoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u Conrad ka Sangma u la ong ba ka Kynhun Myntri ka ïakren halor ka Roster katkum ka jingbthah ka Ïingbishar ha kaba la ïoh ka jingbatai kaba la ai shibun ki jingsngewthuh.
Tangba u ong pat ba kaba kham kong san ka long ban trei sani khnang ba ka jingtrei kan long kaba skhem khlem da ïa peiñ bad ka jingshngaiñ.
Na kine ar ngut ki pulit ki la ïoh kurup 6 tylli ki synduk sabon ba don kynja drok rong soh bad ïa kine 2 ngut la pynngat hapoh ka kyndon NDPS Act, bad la pynrung case hapoh ka thanat Khliehriat na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u Bah Hadrian Lyngdoh MDC ka mawkyrwat constituency, bah Manstudy Nongrem Chairman jong ka KHADC bad kiwei kiwei de.
Ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la ïatai ïa ka Roster System kaba dei ban pyntreikam katkum ka jingbthah ka Ïingbishar Meghalaya High Court, ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba kiba bun ki para dkhot ki la sngewthuh bad ki don kiba dang artatien, tangba lada don kano-kano ka jingbym shai, kin sa wan biang sha ka Sorkar.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi ka Cricket Lovers CC  ka la jop da 44 ron pyrshah ïa ka Pomshutia CC.Ka Cricket Lovers CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong, kane ka kynhun ka la lah ban kamai 155 ron bad hap noh 6 wiket na ki 20 Over bad u Md.
La maham ruh ba kito kiba leh pyrshah, kin ngat ha ka kyndon ban shong phatok hynniew snem le bad ka kuna kaba T.10lak, ha ka kyndon jong ka  section 59(iv) jong ka Food Safety and Standards Act, 2006.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula thoh sha ka sorkar India mynta ka sngi, halor ka jing donkam kyrkieh ia ka oxygen, ha ki hospital bapher jong ka Delhi bad ula iathuh ba ka jingma kaba khraw, ka ap ia ki hospital ha katei ka jylla rit, namar ba ki don bun ki hospital, kiba la thylli ki lyer ring mynsiem (oxygen) bad kitei kin lut noh, sa tang ha ki khyndiat kynta.
Ha katei ka dorbar, la iathuh ba la khang pyrshah da ki nongshong shnong ban jied ia ki nongkitkam, namar ba katei ka kam, ka dang sahteng ha khmat ka Khasi ha District Council, Shillong.
U la ong ba don ki nongialam ka District Council kiba shah ialam bakla ruh.
Kane ka jingkren u bah Hek ka long halor ka jingkylli, la ka party kan pdiang ne em ia ki MDC kiba iakhih ha KHADC,lada kin wan sha ka BJP.U bah Hek u la ong ba ha District Council ka don ka jingeh ia ki party namar ba ki MDC ki lah ban phet shano shano ba ki sngew bit namar ka jingbym don ka ain ban khang ia ki kumba leh ia ki MLA.“Ka donkam ia ka ain ban tehlakam ia ki MDC kumba long ia ki MLA",la ong u bah Hek.
Kane ka Konstitwensi ka bym ju khamjia koit ban mad than ïa ka jingkyrduh um, lait noh ha ki por tlang, hynrei mynta la kumba katto katne sngi ka la mad ka jingduna bha ka jingsam um na ka tnat PHE ne Shillong Municipal Board.
La iathuh ruh ba utei u dohkha u la ktha bad pynmynsaw kai shuwa ia utei u briew kumba 2 kynta eiei, hashwa ba un tan noh syndon ia u shapoh um.
Katei ka lok, kaba dang 27 snem ka rta bad ka trei kum ka  chartered accountant, ka la ujor ejahar pyrshah ia u tnga jongka, namar ba ula shu thok bad buhrieh ia la ka jing syllen khlieh jongu baroh shi katta.
U Mohon u la iathuh ba hapoh u la hylla bad pyrta briew haduh ba ka shnong ka la ioh sngew lut.
Ka daw ka long ba ha ka jingshisha ia kane ka PublicHearing la mut ban pynlong ha ka Pandal kaba heh ba la shna khang na ka bynta kane ym shym la pynlong hynrei la pynlong noh ha ka Hall jong ka jaka treikam ka Topcem bad la khanglad pat ia kiba pyrshah ban leit iashim bynta.
Ka Kong Matsiewdor ka la ong ba naduh ka 15 tarik Jylliew ka la don ka jingmaham lypa ïa ki nongshong shnong ha baroh kawei ka Jylla ban hap u slap bajur bad kiwei kiwei ki jinglynshop kiba lah ban jia namar ka jingjur slap.
U pynpaw ruh ba kane ka skul ka la lah ban sei haduh 12 ngut ki instructor ne nonghikai kaba la long ka jingkyrkhu bah na ka bynta jong ki.
Ka jing ïa pynksan ïala u candidate lane ka party ba ki ïa-shah kam dei shuh ba kai.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba donkam ban pynlang bha ïa ka um slap, lada ka long ha kano kano ka dur namar kane kan long ka jingmyntoi ïa baroh.
Ka Department of Social Work-PG ka la ïatreilang ryngkat bad ka Adolescent Reproductive and Sexual Health Clinic (ARSHC), Ganesh Das Hospital, Lawmali, Shillong ha ka Awareness Program jong ka Adolescent Health lane ka koit ka khiah jong ki samla lud.
Nangta nga la kylli biang, ‘Balei ym long ban iasah lang bad ki Roman bad ki Fellowship?’ u la jubab, ‘Em, ym long da lei lei ruh, namar hangne ha shnong jong ngi la iapait shnong bad la mih lai ngut ki sordar, uwei u sordar jong ki Presbyterian, uwei u sordar jong ki Catholic bad uwei u sordar jong ki Fellowship’.
“Ka jingbym thung ia ki nonghikai katkum ka jingdon jong ki khynnah (student-teacher ratio) ka la ktah shikatdei eh ia ka pule puthi ha ka District baroh kawei bad ka long ka jingleh shiliang ia ki khynnah skul kiba pule ha kine ki skul," u la ong.
U Defender Dhar jong ka Mupliang ula khur 3 wicket na ka 7 overs kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match.
I Rev.T Nongrem – Moderator Rangthong Presbytery in long i nongkren ha katei ka jingïaseng.
Ha ka jingkren uwei hadien uwei, kata naduh u bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u bah Sunshine Shadap, General Secretary ka Ri Bhoi Dorbar, u bah Isynei Hingne, ki dkhot nongialam shnong katei ka thain, ki la pynpaw ba ki sngewlyngoh eh, ba kumno ka sorkar ka leh pyrshah bad kaba kwah ban leh donbor wat hapdeng ba ki paidbah jong katei ka thain kim mon ba wanrah ia ka jaka bret niut hapoh ka shnong Mawlwai, namar ki paidbah katei ka thain, ki ong ba lada katei ka jaka bret niut kan don ha katei ka thain, kan sa pynjaboh ia ka umbam umdih bad ia ka mariang ruh kumjuh.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal, IAS ula khang pyrshah ban tih mar pohkhyndew ha sawdong sawkun ka Krem Liat Prah kaba don ha Shnongrim, East Jaintia Hills District.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai, ka kynhun jong ka West Garo Hills ki la lah ha ka ban pynliem noh ïa South Garo Hills da 7-1.
U Qinn Gang uba long u heh nongialam ba hakhlieh jong ka China, ha kaba u la pynbna ia katei ka jingpynbna kaba khraw ha katei ka sngi halor ka jingbym treh jong ka China ban die ne phah ia ki tiar siat sha baroh ar ri (Russia bad Ukraine) hapdeng ka jing-iakhun thma jong ki.
Kane ka rai jong ki nongkyrshan ka NPP Shella constituency ka dei ha ka jingialang kaba la long myn hynnin ka sngi ha Saitsohpen, Sohra, East Khasi Hills District ha ka jingiadonlang u bah Pynthymmaibor Chyne, Working President ka NPP Shella constituency, Bah RM Shabong na ki thain Umniuhtmar  ryngkat ka jingdon ki nongpeit parman  kiba kynthup ia u bah Jied Kurbah, President ka NPP East Khasi Hills District, Bah Aibor Tynsong nongialam NPP na Pynusla, Bah Jansing Tynsong, MDC barim ka Pynursla.
Kumta ngi kwah ban pyntikna ruh ba kiei kiba ngi leh kan long ha ka lynti kaba beit," u la bynrap biang.
Katba ki bor Sorkar ki la kyntait ia ka jingdonkti jong ka Sorkar ban tuklar halor ka jingjied jong ki briew shimet ia la ka jingngeit bad jingmane Blei, pynban ki Balang bad ki kynhun Khristan ki dang iai iakynduh ia kine ki jingdawa bad jingmaham.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 14 tarikJymmang, u Bah Paul u la ong, “Kane ka jinglong jingman ka dei kaba wanrah ia ka jingkylla ha ka jinglong ha ki briew bad ka jingphaikhmat sha kiwei pat ki para briew kaba la nangkyntiew shuh shuh ia ki rukom pyndonkam bakla ia ki rynsan social media.
Shillong: Ka Nationalist Congress Party (NCP) ka la pyllait paidbah ia ki mat elekshon jongka mynta ka sngi ha kaba ka la buh thong ban pyllong nongtrei sorkar ba pura ia baroh ki nongtrei Aganwadi ha ka jylla.
Ngim lah ban klet ba u la don ha ka politiks naduh ka snem 1971-72 bad kum u MLA u la jop naduh ka snem 1972 haduh ka snem 2017, lait noh san snem 1993-1998.
U Bah Wanseng haba ai jingkren kum u kongsan u la pynpaw ba kum u nongïalam u don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki khun samla kumta u sngew ba ki donkam ban khring ïa ki khun samla sha ka jingïalehkai khnang ba kin lait na kiba bun ki jingsniew kiba la ktah ïa ka imlang sahlang ha kine ki sngi kiba mynta.
Haba ai ia ka jingkren maitphang ha kane ka jingialang u Director ka SCA u bah Gideon Kharkongor, u ong ba hadien shiphew snem ba la seng ia kane ka shlem ai jinghikai, la lah ban sei ruh ia ki nongialehkai ba kynsai naka bynta ka jylla ha ka kyrdan iakhun jong ka U-16 kaba long ka jingsarong ia ka SCA hi baroh kawei.
Shuh shuh ka la ïaroh bad ai burom ïa ka college namar ka jingkynjoh jong ka sha ka 60 snem, “Nga sngewtynnad ban tip ba ha ka 02 tarik u Nailur 2022, ka kolej kan sa kynjoh jingdap 60 snem.
U Bah Thomas Passah, President ka KHNAM Youth Wing, u ong ba ka Trading by non-tribal Regulation 1954 section 3A(b) “la batai shaikdar ba ka Executive Committee kan hap khmih bniah shwa ban ai ia la trading/labour licence, la u Khasi u la lah ne em ban trei ia katei ka kam bad la dawa namarkata ba ka KHADC ka dei ban pynmih noh da ka hukum ban khanglad noh mardor ia ki bar jylla ban kamai taxi bad ban pynshitom ia kito kiba leh pyrshah katkum ka ain.
Ka la don ruh ka jingphah ktien na ka liang u Myntri rangbah  ka Jylla, ba ka sorkar ka don ka juh ka jingmut  bad ki jingai jingmut ka CoMSO, ha kaba iadei bad ka jingpynrung ia ka ILP ha ka MRSSA.Na ka liang ka CoMSO ka la pan da ka jingthoh halor kane, hynrei namar ba Myntri Rangbah um don hapoh ka jylla un nym lah ban ai, hynrei u kular pat ba un sa kynduh biang ia ki nongialam ka CoMSO, hadien ba u wan phai.
Nga ruh ngan duwai ia u kpa te un ai haphi ia u wei pat u Nongpyntngen un ioh iaisah lem bad phi hala ka rta.
La ong ruh ki Karbi ki shlur ki nud ban wan pom pathar bad pynjulor ïa ki khlaw ki btab kiba don hapoh u pud u sam jong ka shnong naba la synran ïa ki da ki Pulit Assam, hynrei hapdeng kine ki jingshah pynjulor ki khlaw ki btab jong ka shnong, na ka liang ki nongshong shnong jong ka Khanduli ki dang long kiba ïaishah naba ki khmih lynti ba ïa ki jingeh kiba ki shah lehbeiñ da ki Karbi bad ki Assam Pulit yn ïada da ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills bad ka sorkar Meghalaya pynkut ka kyrwoh.
“Nga kynmaw dang shen, ha kine ki khyndiat snem, tharai 10 snem mynshwa, nga kynmaw don uwei u MLA uba wanrah ia ka mat (motion) hapoh ka ïing dorbar bad kata ka mat ka ong, District Council in the Present Context ia totally irrelevant bad in place 371 should be inducted.
Ïa kane la sakhi ha ka sngi ha ka sngi Palei ha kaba da ki spah ngut ki samla pule shynrang bad kynthei jong kane ka skulbah kiba don hapoh ka lama jong ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ki la pynlong da ka jingrah plakad hapoh ka phyllaw jong kane skulbah kum ka jingpyrshah ïa ka jingleh mynthi bad ïa ka jingbym shimkhia jong ki bor ba dei peit ïa ki mat jingdawa kiba ka Union ka ladep pynsngew la kumba katto katne por.
“Nga sngew ba lada ka wan ka UCC ha kaba ïadei bad ka Compulsory Registration of Marriage, nga sngew ba kan ïarap shibun eh ïa ka jaitbynriew ka jong ngi namar ba lada ka sorkar jylla kam treh ban pyntreikam ïa kane, lada ka sorkar pdeng ka wanrah ïa kane, nga tharai kan ïarap shibun ban weng ïa ki jingeh jong ngi ha kaba ïadei bad kane", la ong u Bah Michael.
“U la pynpaw ïa ka jingkmen bad u ong ruh ba u kwah ban ïohi ba ka Meghalaya kan jam shakhmat bad ban pynbeit noh ïa ka mardor.
Haba juba pat ia ka kylli bynrap jong u bah P N Syiem, haba la kylli hato ka dei kaba shisha ba u myntri kam poh iing kumba la mih ha ki lad pathai khubor, u la ong ba phi kwah ILP ne Sixth Schedule, haba jubab ia kane u CEM u la ong ba u dkhot ka iing dorbar, u kren ia kaba mih ha kot khubor, ia kane un nym ong ei ei, namar kam pat don ka jingiakren kaba kum katta.
Ka West Khasi Hills ka la wan balai hadien ba ka la khur tang kawei ka takma ksïar.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka jingpynpaw pyrthei ia ka jingshah nion bein ki jait bynriew Sikh, ha ka jylla ka long ka ba bakla bad ki briew ki ba sah ha ka ne ka jaka ki ia khleh jait bynriew bad lada ki kwah ban tip ia ka jingshisha ki la dei ban kylli na ki jait bynriew Sikh kiba sah ha kiwei pat ki jaka jong ka nongbah Shillong, kiba lah ban batai ba kam don kano kano ka jingjia kumba ki la pynpaw pyrthei.
Katne ka la ktah ïa ka ïoh ka kot ki paidbah ha kine ki snem ba ladep ruh, katta ruh ka High Level kam salia satia ïa ki paidbah.
Ka lawei jong ki samla pule ka kham kongsan ha baroh ki jaka pule".
Ha kaba iadei bad katei ka phang u bah Latiplang u la ong ba un leit rah sha ka EC KHADC halor katei ka kam bad ban ai jingmut ban khot ia ka jingialang jong baroh ki 5000 tam ki kur Khasi kumjuh ruh ia ki Hima ne Elaka ba kin wanrah ia kita ki kur bad hadien katei yn bthah ia ki Seng Kur ba kin thung ia u rangbah kur uba kin pynkupbor ba un dei tang ma u uba lah ban ai bor bad pynshisha ia kino kino kiba i artatien bad kiba  ialade ba ki dei na kata ka kur, u la ong biang ba kam mut ba kawei ka kur kan jied tang uwei u briew hynrei ki lah ban jied katba ki sngewbit la ka long saw ne san ngut ban tip ba dei uta u rangbah uba don ka bor ban pynshisha ia ki kur lajong bad ki dei ban rejistar sha ka Hima ne sha District Council.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, ka sorkar ka tip bha ba kam lah ban jop ia kane ka thong da kaba kynthup lang tang ia kito kiba hap ha ka Targeted Public Distribution System (TDPS)  ha kane ka prokram kaba thymmai.
“La pynthikna ba kane ka shithi kaba dang dei tang ka draft, ym pat phah satia sha uba la jer kyrteng" kala bynrap.
La suba ba katei ka jingpluh ding ka jia naka jingthut jong ka bor ding.
U la iathuh ba kine ki IGNYTE Rain Coat ki don ruh ka jingshai ban ïada ia ki Pulit ha ka por mynmietIa kine ki IGNYTE Rain Coat, la aiti da u CEO ka Frank Yamaha sha u Superintendent of Police u Bah Sylvester Nongtyngnger ha ka jingïadonlang u SP Traffic u Dr.Dara Aswaghosh bad ruh u Deputy SP (Traffic) u bah Mac Joel Marngar.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba u Rangbah Shnong ka Madanrting u la pynshai ba ka jingwan jong ki briew kiba nabar ha katei ka shnong kadei khlem ka jingtip jong ka Dorbar Shnong hynrei lyngba kawei ka kynhun niam kaba ai jaka ba kin shong kin sah.
Shatei: ka Nongmylliang.
Ka jingkwah jong ki ka long ba kita kiba la phet ki dei ban iap noh ha khlaw bad ba ia ka metiap dei ban bam noh da ki mradkhlaw.
“Mynta u snem ngin pynlong ha Kolkata, Guwahati bad ha Kokrajhar kaba ha Assam ha kaba ki don haduh 24 tylli ki kynhun hadien ba la pynrung biang sa ar tylli kiwei pat kiba kynthup ïa ar tylli ki kynhun shipai kiba nabar ri kata na Nepal bad Bangladesh," la bynrap u Mohendroo da kaba ïathuh ba ka Shillong Lajong kan ïashim bynta ha kane ka lympung.
“Haba ngi pyndep la ka kamram kum u Myntri, ngi la bam smai ban pyntreikam hok ïa la ka bor khlem kano-kano ka jingtieng ne jingshah liang na bynta jongno-jongno, kine ki dei ki kyntien kiba ngi la pyndonkam," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Hadien ba la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki Mobile phone na ki koidi, ki heh pulit jong ka Punjab ki la ïaleh ban pyntreikam ha ka ban lah ban khanglad ïa ki koidi ba kin pyndonkam ïa ki Mobile bad la ong ba lada lah ban leh ïa kane, ka Punjab kan long ka jylla kaba nyng-kong ha ka ri ka ban lah ban poi ha kane ka sienjam.
“Lada don la ki jong ngin ym khuslai bad ngin ym hap ban ap ia ka jingpyniaid kiwei", la ong une u nongmihkhmat.
U Bah Warjri u dei na ka thup Indian Administrative Service(IAS) jong u snem 1978.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula thoh ha ka twitter jongu, ba u pynrem halor katei ka jingjia, halor ka jingshah bat jong kitei ki nongialam jong ka balang Laitumkhrah bad ula bthah ia ki pulit ka jylla, ba kin wad jingtip, na ki pulit jong ka Bihar, ban wad jingtip, halor kitei ki riew runar bad ban ujor ejahar ia kitei ki briew.
Ka sorkar hi U Modi, ka pyni, ba ka jingpynduna khun jong ki Muslim, ka la hiar jur ha kine ki sngi, hynrei, u ong pat bad ngi dang pynmih bun ki khun.
Katei ka dei ka jingjia, ia u samla Shlurbha, uba sdang leit skul, ynda ula dap 18 snem ka rta, kaba dei ka rta, kaba kiba bun ki la leit iing briew bad ki la ioh khun, ioh kti.
Hadien katei kaba la iohkem ia utei u nongniah Auto Rikshaw, kitei ki arngut ki paralok jong u, kiba la phetrieh shipor ialade, hynrei ha ka jingwad ki pulit, la ioh ban kem lang noh ruh ia kitei ki 2 ngut kiba la thmu phetrieh.
Kane ka jingleit sha katei ka jaka ka long ba katei ka thain Langpih kadei ka jaka ba don ka jingiakajia pud la bun bun snem mynta bad ka sorkar Meghalaya bad Assam ruh ki la shim ia kane ka jaka kum kawei kaba dei ban ia pynbeit hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ki nongbishar, ba kynthup ia U bah HS Thangkhiew bad U Ajay Kumar Mittal Chief Justice, ki la buh sngi ban shong bishar ha ka 22tarik Nailar 2018, ha kaba ka sorkar Jylla bad ka sorkar India, ki dei ban pynshai halor katei ka mukotduma.
Utei u syntiew u dei uba phuh shisien 12 snem ia thuh ki nong shong shnong katei ka thain bad ki la ong ba utei u syntiew u la phuh teng ha u snem 2003 hynrei jlang naduh katei ka por um ju phuh shuh dei tad mynta u 2015 hadien 12 snem ba u la phuh biang.
La ïasoi ïa ka MoU mynta ka sngi ha ka jingdonlang u Chief Election Commissioner Rajiv Kumar bad u Election Commissioner Arun Goel.
Shillong: Ka Dorbar Khliehshnong, Sohra ka la shim sa shisien ia ka rai ha ka ban plie biang ia ki jaka jngohkai pyrthei kum ka Noh-Ka-Likai, Khlieh Kshiad Noh-Ka-Likai bad kiwei kiwei naduh 18/11/2020.
U Bah Ïangrai u la don ha jingtohkit jong ki pulit naduh ka 5 tarik Naiwieng bad ha ka 12 tarik Naiwieng 2022.
Hadien kane, u Rgh D.K Dkhar President Seng Khasi Kmie u la shim ia ka bynta ban pynhap ia ka lama jong ka seng kum ka dak ka jingpynwai noh ia kane ka lympung kaba 15.
Ha kane ka workshop la wan iashim bynta ki ASHA na ki 8 tylli ki Community and Rural Development Block ka East Khasi Hills District.
Ka KJDSTA ka khmih lynti ba utei u ophisar ka treasuryophis un bat ia ka ktien kum u ophisar bashisha bad u ba don jingkitkhlieh ia ka kam.
Hynrei mynta u Jymmang, 2023, haduh ka 17 tarik, ka um ka la hiar sha ka 3,164 phut, kaba mut ba ka um ka la hiar haduh 56 phut eiei na ka 3,220 phut.
“Ngi dang ïaid shaid shaid ha ka jingpynkhreh ban shna ïa ki Ring Road (ka surok bypass ba ïaid tawiar ka sor), hynrei ka jingeh kaba mih kam dei satia ba ka sorkar kam ïoh ïa ka pisa hynrei kam ïoh ïa ka jaka.
La ong shuh shuh, ba ka suk ia ki MLA ban ai daw kumta, namar ia lade ki biang haba la siew tulop shi lak shi bnai bad mynta ba la pynkiew ar lak shi bnai, hynrei ka constituency ka iam ka lynniar la shiphew snem kynthih.
Katkum kane ka Court Order  ka la pynshai ba uno uno u ba leh ïa ka kam  khaïi hapoh u pud u sam ka District Council  u dei ban ïoh ïa ka laisen, tang kane nga kwah ban pynshai sha u".
"Lah ban kdew hangne ba kane ka dei ka sien kaba ba ka jingpynbna ba la pynmih da ka Sorkar halor kajuh ka kam yn kheiñ ïap da ka Iingbishar High Court.
“Ka long ka jingkyrkhu kaba khraw halor ka jingwan ka Synod, ka jingkyrkhu ha ka jinglong mynsiem bad kumjuh ruh ka jingkyrkhu ïa ka shnong ha ka roi ka san bad ka jingkyrkhu ha baroh ki liang, bad da ka jingïatreilang jong baroh yn lah ban pynurlong sted ïa kane ka jingdonkam ha ka por babiang," ong u CEM ka KHADC.Bha ba pdiang jingiaseng heh ban bha ki lynti syngkien, poi umbam umdih bad kiwei kiwei de ki jingmyntoi.
U bah Hek ula iathuh ba lyngba ka jingdon ki Asha kala iarap ban pynduna ia ka jingkhlad ki khyllung na ka 429  sha u snem 2011 sha ka 262 hadien.
Ka la ong ba kum ka nongtrei sorkar, ka sngewthuh bha ia ka jingeh ki nongbylla Muster Roll namar ma ka ruh ka don bun kiba haiing hasem kiba trei kum ia kane ka kam.
Ha kajuh ka por ka MCTA ka la maham ruh ba lada ka NEHU kam weng ïa kane ka jingpynbna paidbah kim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki ltni kiba kham tyngeh, ïa kaba kim pat kwah ban pynpaw lypa mynta.
Haba leit ban ïa kynduh ïa katei ka Inspector of Food Civil Supply ka Ri Bhoi la ïalam da u President katei ka seng, u Bah Baïateilang Lapang ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot, kiba la leit ban pan jingshai halor kane ka jingkynnoh ba don kita ki longïing kiba ym ioh khaw ration tang namar ba kim don ïa u Aadhar Card.
La ong ba utei u rangbah u la sdang ia katei ka kam ar snem mynshuwa ha kaba u la leh be-i-jot nyngkong iaka hynmen kaba ha kito ki ar snem ka dang don ha ka rta kaba 15 snem bad katei ka jingbteng jong u ia katei ka kam ka la neh kumba 2 snem eiei.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Malki ka la shah pynbam kput haduh 7-1 kol ha ka Rangdajied United FC ha ka jingiakhun hynne jong ka lympung U-19 ha madan JNStadium Polo.
Da shisha, kane ka jingkangar spah jong ki para Ri jong ngi naduh ki khlieh nongshynshar haduh ki paidbah ka la pynjot bad pynjynjar tasam shisha ïala ka Jaitbynriew.
Nalorkata u ong ruh ba ha kane ka juk lada baroh ïa kwah kam sorkar, khamtam ïa ka kam peon bad kam sar ophis baroh 35 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla kiba dei hok suda ban ïoh.
Kane kam dei eh ka jingisynei ia kiba duk kiba toi hynrei kawei na ka daw hi ka dei ka jingkangar pisa jong ki bor kiba dei peit ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka Iew.
Nalor jong u samla Shanborlang Marbaniang, ka MPBC ka la sei madan ruh ïa u samla ïarapborsing Kharbani bad u samla Elbin Rani kiba la leit ban mihkhmat dang shen ïa ka jylla Meghalaya ha ka Pro-Boxing kaba long ha Gujarat.
Kamdon jingmut bn ym shah khamtam kidei ki para-ri jongngi.
Ka jingtrei shitom ruh ka dei sa kawei ka daw kaba baroh yn pur khana kylleng ba kiwei kin bud ïa ki dienjat jong ki.
Ka Delhi High Court, mynta ka sngi, ka la maham tyngeh ia ka sorkar India, ba kan shah tian pyrshah, halor ka jingleh pyrshah kashari, lada jia ba kam pynpoi mar mar ia ka lyer oxygen sha Delhi, mynta ka sngi hi.
Ngi wan hangne ban pan ka jingiarap na ka sorkar Meghalaya ban kyntiew shuh ia ka sap ka phong kaba ki samla ki don ban mih khamt ia ka North East hi baroh kawei “, la ong u Abhishek Mahatu.
Ka KSU haka sngi Balang kala ai da ka jingthoh sha u Member Secretary MSPCB, Shillong ban pypaw iaka jingpyrshah halor kane jingpynsngew paidbah.
U la kren ruh ha kane ka jingïalang shaphang ka jingshna kaba dang ïaid jong ka surok Rongram – Dadenngre bad Phulbari, kiba la shah ieh bein da ki snem, hynrei dei u James Sangma uba la wanrah ïa kane ka jingshna thymmai ïa ka surok hapoh ka jingmang pisa kaba T.80 klur tam.
Dang shen ka FKJGP ka la lam khmat ban ïaid paidbah halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki samla.
Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Ba ar, ka Lumparing SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 6-0 pyrshah ïa ka Kharang SC katba ka Mawlai SC ka la pynliem da 5-0 kol pyrshah ïa ka Ïasnohktilang SC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ha madan MFA Third Ground, hapdeng ka Lumparing SC bad ka Kharang SC, ha kaba ka Lumparing SC ka la khr ïa ka jingjop, ha kaba ka I.Marbaniang ka la ïoh ban thep haduh saw kol.
U Singla u la ong ba la shim kylliang ïa ki Drone na ki kynhun jong ki tnat ba dei khmih halor ki kam beaiñ hynrei mynta ki la don tang kawei kaba long ha ka dor T.1.25 lak ïa kaba la ïoh ban siew na ka pisa jong ka Corporate Social Responsibility bad pyndonkam ïa ka man ka sngi.
Halor kane ka jingthoh jong nga ruh kin sa mih ki ban kren beiñ ia nga.
Haba ai jingkren ruh ha kane ka sngi, u President ka HYC Ri Bhoi District, u Samla Hercules Suting u la ai khublei kyrpang ïa kine ki khun samla kiba la kloi ban shimti ïa katei ka kyrdan nongïalam bad ka thong ba ki la shimti kum kita ki nongïalam hapoh ka lama ka HYC ka long ban ai kata ka jingshakri na ka bynta ka eh ka shon jong ki paidbah.
Uwei u dei u riew paidbah, uba na Ri Bhoi District bad sa uwei pat, u dei u shipai BSF.Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 54 ngut bad kiba la jem, ki long 45 ngut.
“Ngi la bthah ïa ki ban ïakren bad ki ophisar bad ki briew ha ki shnong ban pyndep kham kloi ïa ka jingthew jingwoh," u la ong.
“Na kane kam khaïi pateng shabar Ri kan pynmyntoi tang ia ki katto katne ki heh spah bad kan long ka jingma pat ia ki nongshong shnong ha ka thaiñ lada jia ba ka jingpang kan ioh ban wan lyngba ki nongkhaii kiba rung ba mih sha ka Ri Bangladesh.
U hap ban sngap ia ki paidbah ha ka por ba u trei hangne.
U ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan haba ai jingkren ula ong ba dap da ka jingkmeh ban ïohi ïaki khynnah skul ba ki shim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher ha kane ka lympung kiba don shisha kata ka sap, kumta na ka liang jong u, u kyntu jur ba kin long kiba trei shitom shuh shum ha ka sap ba ki don, da kaba ong ruh wat ai ba kan kut tang hangne.
doctor ai ki kyrteng Jong baroh khoit ki dawai kynbat kiba phi don bad ki bymdon ruh lada phi tip tikna ia ki kyrteng Jong kinga don kam kyrkih ia ki kyrteng Jong ki dawai kynbat.
Nga shu ong rah syndon iaka Nongbah baroh shirta sha Tura ruh m lei lei, namar ka Shillong kan dei ka Nongbah ba thymmai ka Hynñiewtrep State.
U Mewalal Choudhary, u dang shu leit shimti ia ka kam, kum u myntri ka pule puthi, ha ka por 12.30 nohsngi bad ula hiar shuki noh ha ka por 2 baje nohsngi bad kumta, u iehnoh kam, tang hadien shi kynta shiteng, ba u bat kum u myntri jong ka tnat pule puthi.
Katba u Pyngrope ula thep ia ka kol hat-trick lyngba ka kol ba la pynbuh da u paralok u Banteinam Kharkongor.
Hynrei ia ka NRC ym shym la up-date satia ban punrung ia ka kyrteng jong kito kiba hiar pateng ne ia kito kiba la ioh long  nong India katkum ki kyndon jong ka Citizens Act, 1955.
Nongstoiñ, Nohprah, 21: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ha baroh kawei ka District, ba la khang pyrshah ïa ka jingtreikam beaiñ jong ki karkhana coke ki bym pat ïoh jingbit.
U la ïathuh ruh ba dei hadien lai snem ba u don ha Russia, u la ïoh pat ban leit shet ha Siberia, Paris bad khatduh ha New York.
U kpa u pyni ia ka syiar, bad u la ong ia ki khun, “Phi tip na ka bynta jongno, nga wanrah kane ka syiar ban ot doh?" baroh ki la jubab, “Na ka bynta jong ngi", lait noh ka Thei thei, kaba shu kbum kyrbam bad ka dur lip rong.
Ha u Lber  2018 ka jingeh ka la jia ha  Zophai marjan ka nongbah  Bairabi ha khappud bad ka  Mizoram-Assam, haba ki dkhot ka  Mizo Zirlai Pawl (MZP) ki la shna ia ka sem rieh tngen hangtei.
Nongstoiñ, Naiwieng 22: Ka seng Meghalaya Youth Federation (MYF) Mawshynrut circle ha ka 22 tarik Naiwieng, ka la leit ban ïakynduh ïa ka DMHO West Khasi Hills, ha kaba ïa dei bad ka jingud jingnam ki paitbah ka thaiñ halor ka jingbym don Doctor hapoh Shallang PHC la kumba shi bnai tam.
Shuh shuh ka ATSA ka la kular ban ïarap ïa ki samla pule Khasi kiba don sha Tamil Nadu lada ki shem kano-kano ka jingeh.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u pyntip ba hapoh ka JJM, ka Jylla kala ioh ia ka khusnam kum ka Jylla ba pyntreikam bha (best performer) da ka Ministry ka Jal Shakti nalor ka jingioh ia ki song pisa.
U bah Kyrshan Blah, u la ong ba kumba long mynta la kumba shisnem tam ei ei ka East Jaiñtia District District kam don ïa u MVI bad kane ka pynsuki ïa rukom trei kam ka tnat DTO ha kaba ïadei bad ki kam na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah ka district.
Ka NPP ka la ther ba kane ka dei ka kam buit poh jong ka Congress namar ba kaei ka jingeh ban shu pdiang ia ka kyrteng haba la dep phah haduh ar bnai, katba mynshwa ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh haKHADC u Bah Gabriel wahlang tang shi miet la dep mynjur ia ka kyrtengjongu.
Katei ka jinghiar da ki spah tylli ki kali AS, kam dei kaba tang mynta ka sngi, hynrei hynnin ruh haba nga hiar ha ka por mynstep, nga lap ia ki kali, kiba iaid na shakhmat bad sha shibun kiba shadien bad kitei ruh ki dei hi kiba ia noh sha kajuh ka phang bad katei ka jingleit kai pyngngad ban mane blei ia ka mariang jong ka thain Riwar, ka dei kaba la iai bteng mynta la bun bun bnai.
Nalor kine, kala ïoh ban kurup ruh ïa ka pisa ba T.2 lak bad 4 tylli ki kali kiba kynthup ïa 2 tylli ki Mahindra Thar, kawei ka Maruti Zen, kawei ka Maruti 800 bad kawei ka Chevrolet Beat.
Shillong, 2 Risaw:Arngut ki nongialam sain pyrthei, kiba dawa ia ka Jylla Garo bad kawei pat ka Jylla Khasi Jaintia, ki la khlad noh.
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya u Dr Wanweiroy  Kharlukhi haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka 19 tarik Naiwieng, u la ong ka la donkam ban don ka jingkhlaiñ na ka thaiñ shatei lamihngi ha Delhi ban ïoh sngew ia ka sur ka North East.
Katei ka jingjia ba kylla katei ka trok ka la jia ha ka por 9 baje eiei mynmiet, ha kaba katei ka trok kaba don ia u number  AS-01-D-5691 kaba la niah da u Gopal Sharma, ka la kam na shiliang sha shiliang ka surok bad ka sa kylla.
Nongpoh: Ki la don ki riew rangbah na ki shnong bapher bapher jong ka Raid Marwet, ki la thaw ia kawei ka Committee bad kaba la tip kum ka Raid Marwet Development & Social Welfare Committee (RMD&SWC) bad ia katei ka Komiti, ki la leit ban pynithuh myn sngi saitjain, hakhmat u Syiem ka Raid Marwet.
Ka Ri Khasi Jaiñtia ka dei ka ri kaba u Blei u la thaw kyrpang ha sla jong kane ka pyrthei u Blei u la thaw itynnad bha ïa ka bad u la pynbiang lut nadong shadong.
Ka Seng ka kyntu jur ïa ki bor Sorkar ba kin ai ka jing ïarap ka ba kham kloi ïa kane ka longïing.
Ki nongkitkam jong ka HYC Mawshynrut Circle na ka bynta ka samoi treikam 2022 haduh 2025 ki long u President u samla Losbingwel Lyngkhoi, Vice President u samla Aurelius Nongsiej bad u Samla Phersngi Nongbri, General Secretary u Samla Banteilang Hoojon, Assistant Secretary u Samla Ardonald Marbaniang bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka Wickliffe Syiem Knockout Football Tournament ka KSU la pynialehkai ha ka Madan Mawspeng, Mawroh ha kaba ki ar tylli ki kynhun kata ka Nongkhrah FC ka la iakhun pyrshah ia ka Umran SC ban ia knieh ia ka nam lahduh jong kane ka tournament.
Katba ka Lajong, ka kol kaba tang kawei la ioh ban thep da u Deibormame Tongper ha ka minit kaba 25, hynrei nalor kane, ka Lajong ka la ioh ruh ia ka penalty kick ha ka minit kaba 7 bad kaba la lehnohei kai ba la kynjat da u Gladdy Kharbuli.
Mynta nga dang ap ban ïoh sdang noh ïa ka lynti kaba thymmai bad ngan ïaleh katba lah ban ailut na ka bynta kane ka club bad na ka bynta ki nongkyrshan.
Ula ong ka jingbun kiba khlem ioh khun ha ka ri ka la nang kiew bad donkam ban rat dyngkong ia kane da ki buit sumar kat kum kane ka juk ba mynta.
Na ka liang ki nongïalam jong ka seng ki la kyntu ïa ki bor sorkar ba kadei ban shimkhia ha ka ban pynkhlaiñ ïa ka jingtalasi ïa ki bar jylla kiba wan rung beaiñ hapoh ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei bad ba kan pynkloi noh ban pynïeng ïa ki khyrdop talasai mynder bad ha kajuh kapor ki dkhot jong ka Seng kila kyntu ruh ïa ki nongsynshar shnong bad ki paitbah ba kin ïatreilang bad ka seng bad ban ai jingtip ruh lada don kino kino ki bar jylla kiba wan rung ha ki shnong ki thaw.
U Bah Lynrah, u pynsngew halor ka jingdonkam ia ki prokram ban ai kam lajong, lyngba ka jing ialam jong ka SSSS, ha kaba ula kynnoh ruh ba ki nongtrei sorkar, ki long tang ki khniang bam duh (parasites) bad kim ai eiei ruh em ia ka jaitbynriew, katba halor ka jingwan tuid jong ki kharlieh khariong, ula ong shuh shuh, ba ka dei lyngba ka jing ailad jongngi ki trai shnong, ba ki sa ioh ban wan rung.
Da kaba pyni ia ka jingbakla jong ki Sorkar ba rim kiba ong ba ka jin duna ha ka roi ka par ka dei namar ka thain shatei lammihngi kam don ki jaka ba iasoh bad ki duriaw ne ki jaka shong um, ka Sorkar Modi ka dang trei ban plie ia ki lad kiba don ha ki jaka shong um ha ka thain.
Halor kane ka bynta na ka liang u Deputy Commissioner u kular hakhmat ka seng ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ia kito ki dukan kiba die palat katkum ba la buh ha ka MRP, bad u la kular ruh ban bthah ia baroh ki dukan rashon kiba hap hapoh u pud u sam jong ka EJH ki hap ban buh ia ka display board.
Bad ha kane ka rukom ki ia kylla longkmie noh pateng la pateng.
Shillong, Risaw 21 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H Pala u la pynpaw ba u long uba kloi ban pdiang sngewbha ïa u Myntri Rangbah barim ka Jylla, Dr.Mukul Sangma ban wanphai biang sha ka party.
“U briew ba kumno hato batai ne ka met ka phad jong u….
La thep ia ki kol jong ka South Korea da U Kim Young Gwon ha ka minit kaba 90+2 bad nangta sa U Son Young Hmin ha ka minit kaba 90+6, katba ki nongthep kol jong ka Sweden, ki long U Ludwig Augustinsonn, ha ka minit kaba 50 bad nangta sa U Andreas Grancvist ha ka minit kaba 62 bad U Edson Alvarez, ha ka minit kaba 74.
U Bah K.Nongbri uwei na ki nongshong shnong jong ka Mawlum Nginïong, u la ïathuh ba naduh dang rit u sngewtynnad bha ban ri jingri.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba na ka liang ki bor shipai ka Indian Army bd Assam Rifles ki la shim ruh da ki sienjam ban pynbiang ïa ki lad jingïarap ïa kumba 4,000 ngut ki nongshong shnong kiba la shah ktah na katei ka jingjia.
Lada ki khlaw ki btap ki la syllen lut te ki bapli ki mrad bad ki sim kin phet pat shano? Ngi hap ban kynmaw ba lada ka jinglalot jong ngi ki briew ka la tyllep liam ka por kam slem shuh ba ngin ïap na ka daw ba ym ïoh shuh ka lyer khuid ban ring mynsiem.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Khynnah ka Department of Atomic Energy u Dr Jitendra Singh ha ka 26 tarik, Rymphang, 2024, ka Founder Trustee bad Chairperson jong ka NEST (I) ka Kong Elizabeth Mathews Nongbri ka la ong, “ïa ka Detailed Project Report ban sdang biang ïa ka projek tih Uranium ha Meghalaya la pynkhreh da ka kynhun jong ngi.
Ka jinglong jingman jong ki skul ha ki thaiñ nongkyndong ki long kiba isangsot khait ban peit.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha sngi Nyngkong, u la pynlong ka jingleit jurip ia kane ka iing kaba la shah bamduh na ka jingpluh ding kaba triem kaba dei jong u Amit Singhania.
Ka Aitilin ka sngew ba lada shu mutdur lypa kumne kam myntoi hynrei ka shu aiti ha ka por ba kan ialam.
U Chief Minister Conrad K Sangma ula bam smai kum u chief minister haka sien kaba ar bad ha kane ka kynti kan long ka burom kaba khraw iaka jylla ba wat u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi haka sien nyngkong eh ula wan sakhi iaka jingbam smai ki 12 ngut ki myntri ka sorkar MDA-2 haka sngi ba Ar.
Lada kam don ka jingkylla hapoh kine ki 15 sngi ban pynkynriah bad ban weng ïa ka jingkhang ï aka surok kaba ïaid lyngba kane ka jaka,  kan pynbor ïa nga ba ngan shim da ki wei ki lynti ki ba ngan sa shim ïa ka rai bad ngan sa pynbna hadien.
Ka synrai 2022 bad ka tlang 2023 ki dei ki jingduhnong/jingtim ia ki Nongrep Nongnah,Dirang bad Mawlongbah.
Kin hap shim ka jingkitkhlieh," la ong u Deputy Inspector General of Police (ER), Meghalaya, u Davis N.R.Marak haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ki kali kiba wan na Shillong kin ïaid an Sohïong lyngba ka surok Sohïong-Parïpng.
Kine ki Heh Sorkar ki ïathuh ba tang ka jingpynlut jong ka NHM kaba dei ka Agency ba pyntreikam ïa ka prokram jong ka Sorkar Pdeng kaba kot haduh T.567,29,72,968, (T.567 klur tam) ym shym la ïoh jingkheiñ satia khamtam haba bun ki tiar sumar bad ki jingtei ki dei kiba la pynlut da ka Ophis u DHS(MI).
“Ngi la ioh ia ka hukum ban nym ai jamin na ka CJM Court ha ka 10 tarik Iaiong ban kem beit ia u Jha", la ong khubor.
Na ka liang jong u shongknor ka Estimate Committee ka Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya u Bah Mayralborn Syiem  la ai ïa ka kaiphot na ka bynta ka Meghalaya.
U nongialehkai siat Suloi ka ri uba dang iai bat kum u lahduh ha ka pyrthei u Rudrankksh Patil, ha ka lympung ialehkai ba mynta jong ka ISSF  World Cup ha Bhopal u la lah ban khur shalade ia ka takma rnong na ka jingiakob siat 10m Air  Rifle bad kaba long ruh ka sien ba-ar ba un shimbynta ha kane lympung.
U Deora, ula shah rem na South Mumbai ha u kandidet ka Shiv Sena, U  Arvind Sawant katba ka Dutt, ka shah rem ha ka kandidet ka seng BJP,  ka Poonam Mahajan.
U DC u lah pynshai ba ka jingpynslem ïa ki bill ka dei halor ka jingshim shuti ki officer ba dei khmih.
U Bah John u la ong ba na ka ripot, ki don ki briew na ki 6 tylli ki district kiba wan ban sakhi ia kane ka shad kynthup na Garo Hills ruh bad ka rekod ka long ban kyrpad ia ka sorkar ba kan shim ba ka shad Pomblang ka dei ban pynbna noh kum ka shuti paidbah ha ka jylla, ym shuh tang ka shuti jong ki district.
Ka jaitbynriew jong ngi ka la dawa ruh ïa ka Inner Line Permit(ILP) naduh ki snem 1987 ter ter, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ki jingdawa jong ngi kim shym la long doh long snam bad la kheiñ dewthala da ka sorkar India.
U la pynpaw ruh ba na ka 100%, kumba 60% ki marbam ki poi bad hap thied na shabar, kumta ha kane ka jylla dang donkam kiba ri jingri bad ban sengkam lajong “Lada ki nongwei ki wan shane sha jylla ki im, balei ma ngi ngim lah, kumta dei ban knieh noh ïa ki kam khaïi na ki nongwei.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 20 tarik u Naitung kan long hapdeng ka Mookynphad Mihmyntdu pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu haka por 10 shiteng mynstep, katba ka Mupliang pyrshah ïa ka Pateiñki Sabah haka por 12 baje shiteng sngi.
U ma Delmi Shylla uba naka shnong Chiehruphi, East Jaiñtia Hills District ula aijingiarap da u khaw 10 byrni bad ka mluh 54 kilo sha ka shnong Deinshalu hynnin ka sngi Nyngkong.
Namar u briew ne kano kano ka jylla hi hapoh ka ri India kim lah ban leh bor ne donbor palat ia kaei kaei ka la la ai bor.
Haba ïakren bad u Bah Rangkynsai Makdoh uba dei u EM ka KHADC, u la ïathuh ba ka jingwan ban jurip ïa kane ka Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang ka long ban pynkhreh pynlong biang ïa ka Monolith Festival ha ka taïew ba nyngkong ne taïew ba ar jong u bnai Nohprah mynta u snem.
“Hynrei, u Akhil Giri u Myntri na ka Trinamool Congress (TMC) u la pynhiar kyrdan ïa ka saiñhima khamtam ïa lade shimet da kaba kynthoh pyrshah ïa ka dur ka dar jong ka President jong ngi.
Haba la kylli pat, la kin dawa ne em ban pynjari noh da ka synshar President, utei u heh BJP, ula ong “Ka jingdawa ia ka synshar President ka dei kawei pat ka ishu bad ngin iaid kyndon pa kyndon" ula ong shuh shuh.
U Sangma, u iathuh ba ka don ka jingtwa khyndew, ka jingtwa ki surok, ka jingkhyllem ki dieng ki siej bad u iathuh ba ula bthah ia ki Deputy Commissioner, ba kin buddien bha bad ba kin ai jingiarap mar mar ia kito kiba donkam ban ioh jingiarap.
Katba ïaki kali jong ki riew shimet la rai ban shim 275 tyngka shibnai katkum ba la pynmih hukum da ka sorkar.
Ki dkhot ka KSU, ki la ia mih paidbah ha katei ka jaka na ka bynta katto katne por, ong shuh ka khubor.
Ka jait Dkhar kum ki Khar- sawkpoh haba ki ia lumlang, la ki long ha ki kyrteng bapher bapher hynrei ki long kawei ka kur kawei ka jait.
Nongstoiñ, Nailar, 28: Ka West Khasi Hills Badminton Association, ka phah ïa ka kyrwoh kitbok kit rwiang ïa u Secretary jong ka Association u bah Badonboklang Marweiñ, ba shong ba sah ha Ladweitang Nongstoiñ, u ban lam khmat ïa ka kynhun ïalehkai Badminton jong ka Meghalaya Team sha ka North East Zone Inter State Badminton Championship 2022, ka ban long ha nongbah Tripura ha u bnai u ban sa wan kata naduh ka 6 tarik haduh 11 tarik Nailur.
Scholar : La jer Stadtihsani namar ba ka dei ka jingstad ka ba lah da tih sani bin-pa-bin ban lah ban jop kyrdan ha salonsari.
Shuh shuh kane ka jingduh khah khah ka network ym don jingtip na ka ei ka daw hynrei ki paidbah ki la kyntu ïa ki company network, “Sngewbha ban pynbiang ïa ki network ha ka por duh light ne wat ha ka por ba don light khnang ba kin ym duh ïa ki kam ki jam ki jong ki, ym tang katta ba kan ym duh ei ka pisa ba ngi la dep ban thep ne Recharge ha ki mobile phun".
Kumta ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje shiteng sngi ki nongshong shnong jong ka Thieddieng ki la lap ïa ka met jong ka longkmie na kawei ka jaka kaba kham riat kaba don kham sharum.
Hynrei, ha kine ki khyndiat snem ka Sorkar ka la pynïaid ïa ki ADC bad knieh noh ïa kiba bun ki tnat treikam kynthup ruh ïa ka Primary Education, ka Public Health, ka Civil Works bad ki Town Committees.
Halor ki jingduna ba ka Mawryngkneng Constituency ka dang donkam, u Bah Kharpran, u la ong ba ha Mawryngkneng, kiba bun ki Shnong kidei ki jaka rep bad kumba long mynta ki nongrep ki dang donkam shibun kiei kiei bad na ka liang jong u, kum u ophisar ba ju trei ha ka tnad ba ïadei bad ki nongrep un trei na ka bynta ka jingdonkam jong ki.
Ki nongjop ha kane ka jingiakhun ba ar sngi, naka kyrdan Junior u lahduh u dei u Pynwanroi Suting (5point), ba ar u Daekyrpangmitre Pyrngap (4 point) bad ba lai u Leon Raymond Rymbai (4 point).
Nalor kata u la ai ruh ka jingpynshai ha kaba iadei bad ka Meghalaya Sports Policy 2019 bad Meghalaya Youth Policy 2021,  kaba thmu ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki nongialehkai.
Ym tang katta kaba kham i thamula ka long ba na ki 12 ngut ki MLA kiba phet sha ka Trinamool Congress ha ki khyndiat snem, imat na katei ka kynhun ruh kan pharia bun tnad namar ki don katto katne kiban leit sha ka NPP, nangta sha ka BJP bad ruh sha ka UDP.Kumta lah ban ong ba tang na ka sem Congress kata ruh tang na ki 12 ngut ki la sam MLA sha bun tylli ki seng sainpyrthei.
Shillong:Ka Langsning FC, mynta ka sngi ka la lah ban pynliem noh ia ka Rangdajied United FC ha ka sien kaba nyngkong jong ka ha ka OC Blue Shillong Premiere League kaba naduh u snem 2018, haba la iohi ba hynnin ka sngi ka Langsning ka la lah ban thep 2-1 pyrshah ia ka Rangdajied lyngba u Kitboklang Pale ha ka minit kaba 22 bad u Shano Tariang ha ka minit kaba 79, katba u Donboklang Lyngdoh u la thep da shi kol ia ka Rangdajied ha ka minit kaba 71.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka jylla Mizoram ka don ïa ka lynter khappud kaba jngai haduh 164.6 km bad ka jylla Assam.
Ngi ai khublei ruh ia ki Doctor, ki nurse jong ka Civil hospital Khliehriat bad Woodland hospital Sabahmuswang kiba lah pyrshang kat ba lah ban ai ia ka jingsumar ia i ha ka 21 tarik u Lber, 2024.
Kane ka kompani ka la don haduh 312 tylli ki Showroom ha ki 10 tylli ki ri ka pyrthei bad kum shi bynta ban kyntiew bad pyniaid iew shuh shuh ia ki jingdeng jingsat jong ka, ki hehduh jong kane ka kompani ki la thung noh da ka Alia kum ka nongrah ktien.
Ki bor jong ka aiñ kimdei ban ailadia ki bor sorkar kiba pyrshang ban kiar.
Na kine ki lai ngut ki Pulit ki la ïoh ban kurup ar tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u drok Heroin uba khia 23.95 gram, ka pisa T.44,500 hajar, kawei ka kali Venus, kaba dang thymmai rong rupa bad lai tylli ki mobile phone.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah kin shah pynshitom lyngba katei ka kyndon aiñ ha kaba kane ka kyndon aiñ ka la treikam mardor bad kan dang treikam ruh katba ym pat pynbna da kuwei pat, ong kyrwoh ba la phah da u District Magistrate ka Ri Bhoi.
Hangtei ki ba haing ki la kylli na u shaei ka Bansara u la ong ba ka don ha Shillong bad um tip eiei hynrei kham hadien u la ong ba ka don ha Shivdhara ha Shillong ha ing u Rahul Gurung bad mar mar kiba haing ki la ai jingtip sha ki pulit bad ki pulit ruh ki la leit ban wad sha katei ka jaka hynrei ki la ioh jingtip bay m don uta u Rahul Gurung ha Shivdhara.
Kano kano ka rukom khem met ka biang, katba ka bor jongphi ka danglah ban shah.
“Naduh ba ngi mih na Iing bad naduh ba nga sdang ban iashong bad u lok kiba haiing jong nga kim shah ban rah ia u khun bad kila ong ba u khun un sah shwa bad ki kumta ngi ruh ngi khlem pynneh bad ngi la mih ban sahlang tang ma ngi ar ngut bad hadien ba nga la leit sha Iing ban kylli na ki bahaiing ba lano kin wan mih sha Iing jong u lok jong nga kila jubab ba kin sa wan namar ynda la lap ym por hynrei hadien katto katne kila wanmih ha ryngkat ki Seng longkmie da kaba kila wan ban ong ia nga ‘Balei pha shong lok khlem rah lang bad ia u khun bad u lok aiu u ta u ba pdiang tang ia ka kmie khlem pdiang ia u khun?’ bad ki la ong ruh ia nha ban leit phai noh shala shnong bad ha kata kapor ka hynmen jong nga kala khap jubor ruh ia u sniuh khlieh jong nga" ong ka Dapbianglin Jyrwa haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Shillong:    Ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan wanrah da ka rai ban pyrshah ia ka jingthmu wanrah ka sorkar pdeng ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) hapoh ka iing dorbar jong ka dorbar tlang kaban sdang naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka AKHAF ka kdew ba jin lada don da ki Guest House sorkar na bynta ki paid Garo kin jin ym da mad jingeh satia ïa ka jaka sah.
Kumta ka jingkynthup lang kine baroh ar ka dei kaba lah biang ban pyndap ka jingdonkam ka protein ha ka met.
Jowai, 9 Jymmang:Ka jingtied u pyr that bad jinghap u phria kala pynjulor lut iaki ing ki sem, ki tele bishon, ki sainar bording elektrik bad ki jingthung jingtep jong ki briew.
Kumjuh ruh ban ri kyndong ïa ka khuid ka suba bad ka jingkyntang jong une u lum jong ka jaidbynriew ka komiti ka kyrpad ruh ia baroh ki nongwan ba kin sngewbha ban burom ia ka Mei Mariang bad da ka jingkit khlieh shi met shi met, ia ki jhep ne ki jakhlia kiba mih na ki jingpyndonkam jong ki nongwanshim bynta ha ka kiew pyneh rngiew ba phin sngewbha ban ia bud ryntih lang da kaba lum thup bad bret pat ia ki ha ki jaka theh jhep ne jaboh kiba dei rukom.
Ma U un sa pynkhuid ia ka.
Ka daw ka long na ka jingtih khlemakor bad beaiñ ia ki mawbah kaba la pynsynjor ia katei ka jaka.
Ban shu pynkynmaw ia kaei kaba dang jia shen ha kane ka samoi pyrkhat kam ha assembly, U Governor jong ka Meghalaya (Phagu Chauhan) haka sngi sdang ka Assembly u la ai jing kren da ka ktien Hindi.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la pynjari ia ka korphiw miet, kaba naduh 7baje  janmiet haduh ka por 5 baje mynstep, kaba man ka sngi bad katei kan trei kam naduh ka 3tarik Naitung 2021.
Na ka bynta ka Mookyrdup, u Nickyboy Swer u la ioh ban thep ia baroh 2 kol, kata ha ka minit 41 bad 60 bad ia ka kol na ka bynta ka Mupliang la ioh ban thep da u Byforce Star Dhar ha ka minit kaba 44.
Kane ka longkmie ka don uwei u khun uba don ka jingshitom haka bor met.
Katei ka jinglap, ka dei lyngba ka jingstet jong ki bor pulit ban talasi, hadien ba ki ioh jingtip, ba ki don kiba kit droks sha ka thain 7mer.
Hynrei ka EM ba peit ia ka khlaw ka btap jong ka District Council ka kong Grace Mary Khar puri, ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingthoh na ka Hima Mylliem hapoh ophis jong katei ka tnad ban pyni ba ka la weng ia katei ka jingiasoi soskular.
Ngi shu pynsngew ia kane sha ki paidbah bad ngi dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane" la ong u Secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ha ka kyrwoh ba la pynlait.
La iadonlang u District Sports Officer u Ma Khroobok Passah nalor ki nongialam bad ki dkhot ka WJDSA.U Ioh-I Ksan Lyngdoh u ba bat ia ka rekod haka U-16 ha Meghalaya ha ka jingialehkai Shot Put, u ba la mih khmat sha ki lympung kum ha ki East Zone Junior Athletic, National Inter District, Meghalaya Game bad u ba la ioh khur ia ka gold medal na ka Shot Put ha State Level Inter School ula lam khmat ban shim jingkular jong ki skul bapher bapher.
Ka umsohjew ka dei kaba lah ban pynneh ka jingdon um ha ka met bad ka dei ruh kaba lah ban pynbiang halor ka jingpynrung ka Vitamin C.Kaba ba biang eh ka jingpynhreh ban dih ka long, shiklat ka um bad khem khyndiat ka umsohjew bad ber khyndiat ka mluh ïong.
Bun ki paidbah haba ki thied ki jhur ki jhep ki kwah ban thied ia ki jhur kiba mih na ki shnong ki thaw jong ngi , namar ki tip ba ki long kiba khuid kiba suba bad kiba bang ban bam", la ong shuh u Bah Sawkmie.
" La sawa ka Sur.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 95ngut.
Ha ka jingshisha ka Niakha ka nang pyrkhat ban leit shong dukan hadien ba la wanphai na Thanat; hynrei tang namar kata ka shithi, ka la hab ban leit phai biang sha Jaiaw shyiap sha iing ka Rida.
Shillong:  U Lat ka jylla u Tathagata Roy u la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban tih ia u dewiong bad ki marpoh khyndew da ka juk stad saian bad ka ban nym ktah ia ka mariang ha ka jylla, da kaba bud ia ki kyndon ain ka sorkar bad ban buh ruh ia ka jingshngain jong ki nongtih paw.
Ka jingdon jong kito kiba ioh pang ia bit ha Germany, ka long 5,453ngut ha ka shisngi bad baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki long 67,366.
Ia kitei ki lai ngut la tip kyrteng da u Mozid Ali, Abdul Baten bad Abdul Rashid ha ka jingtohkit kila phla ba u trai jong katei ka par u dei u Allauddin Marak na ka shnong Riangdim.
Kam don satia ka jingiatharai sniew para maki hynrei tang ka jingshaniah bad jingiadei jingmut suda.
Balei ban ïa ap ïa ka jingjynjar haba dang lah ban pynbeit naduh mynta?Kawei na ki jingeh bakhraw tam ba ka Shillong barim bad bathymmai kin mad kan dei ka jingkyrduh um.
Nangta ki la ïakhun ruh ïa ka hok na ka bynta kito kiba dei hok ban ïoh khaw reshon, kiba dei hok ban ïoh ïa ka umbam umdih, ka ding elektrik bad kiwei kiwei de ki jingdonkam kum ki briew.
Ha kine ki 8 snem ba la dep, ka jingdon ki kad liengsuin ha ka thaiñ ka la kiew na ka 9 sha ka 16 bad ka jingpynher liengsuin ka la kiew na kumba 900 shuwa u snem 2014 sha kumba 1900 mynta.
“Mynta ka sngi ngi la hiar sha Jalaphet ban leit wad ia katei ka khynnah hadien ba ngi la ioh khubor ba ki don kiba iohi ia katei ka khynnah, hynrei ngim shym la lap satia ia ka", la ong u heh pulit na Khliehriat.
Skill Icons.
Ka South West Khasi Hills District Swimming Association kum shi bynta ban pdiang sngewbha ïa u snem thymmai kumjuh ruh ban burom ïa ka mei mariang ban nym pynjakhlia ïa ki um ki wah kum ka jingbret pathar ïa ki plastik bad kiwei kiwei ha ka 31 tarik u Nohprah 2023 ka la pynlong ïa ka jingïajngi miet ha ka por 11: 45 PM ha Phot Mawpon, Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Kane ka jingdawa jong ka seng ka long hadien ba ki paid Garo kiba sah ha ki shnong shnong bapher bapher ha them Ri Bhoi hapoh ka lama jong ka All Ri Bhoi Garo Headman Association (ARBGHA) ha ka Lah Sngi U Blei ki la mih paidbah ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka Hima Mylliem ban pynduh bor ïa ki Rangbah Shnong jong ki shnong Garo.
Shillong:Hynnin ka sngi, uwei u rangbah briew, uba kyrteng U bah Rajesh Khongphai (40), uba shong ba sah ha ka shnong Weikyian, Elaka Nongjri, ula mynsaw jur, na ka jingshah dait ha ka dngiem.
Katkum ka khubor na ka National Centre for Seismology jong ka Sorkar India, utei u jumai u la khie ha ka por 8:19 mynmiet bad ka pdeng lane Epicentre jong u jumai ka dei ha Bangladesh.
U Conrad u la ong ruh ba ki nongrep ki la dep lypa ban pynbunkam ha kiba bun ki bynta jong ka rep ka riang bad ba ka jingdonkam jingiarap ka long tang khyndiat eh ha  kaba iadei bad ki jaka buh ia mi mar rep, ha ka liang ka jingpynpoi mar, ki lad jingiarap pisa bad ka jingpyntreikam ia ki polisi ki ban nanglah ban kyntiew shuh shuh ia ka rep ka riang.
Ka bor jongka jingïakren bad ka jingïaleh kaba khlem ïa umsnam ka dei ka lynti kaba la pynïoh ïa ka jinglaitluid ka ri mynta la 75 snem.
" “Lada ka sorkar ka kwah ban pynkut noh ia kane ka jingshah thgngan ne ka jingiakhih ka sorkar ka dei ban pynsted noh ban phah iaka jingpynbna bala thaw iaka expert committee halor ka Reservation Policy," la ong Bah Ardent.
Ngi sngewlehraiñ ba kat u MP ba jied u paidbah da ka jingieit bad jingshaniah un pynmih kum ia kitei ki kyntien.
Mynmied kluk ki ngat ha ruh puria kum u Samson ha pneh ka Delilah (Nongbishar 16).
Ka KHADC ka don 29 ngut ki MDC bad ka UDA ka don 16 katba ka UDF ka don sa tang 13 ngut.
Ïa kane ka jingïalang la khot da ka Extra Assistant Commissioner (EAC) jong ka East Jaiñtia Hills District.
Kiba kynnoh ia u President jong ka Seng Ma Nidamon Chullet ki dei ki briew ki bym juh leit jingialang bad ki bym dei hi ruh ki dkhot jong ka seng, namar ba kim tip ia kaei ka jingshisha bad lada ki kwah ia ka jingshisha ruh yn ai lad ia ki ban peit ia ka register ha ka General meeting jong ka seng ka ban long ha Phramer ha ka 28 iaiong 2018 ha ka por 2:00 baje nohsngi, ong shuh ka kyrwoh na U General Secretery ka seng.
“Ngi kwah ba kane ka jingdawa jong ngi ban weng ïa ki jingeh yn weng lyngba ki lad ki lynti ka synshar khadar (political solution) bad lada ki thud ïa kaba ngi dawa ruh ki lah ban leit sha kashari kumba ki dang shu dep dang shen," u la bynrap.
U la ong ba ka jingjop kam dei kaba kut lymne ka jingrem kam dei ka jingïap hynrei ka dei ka jingshlur ban bteng shakhmat bad ban peit jngai khnang ban nang kiew shuh shuh.
Ngi kwah ba kane ka jingeh dei ban weng noh kloi katba lah bad nga la ban jur ia u myntri kam pohiing ka ri ban shim khia ban leh kham kloi ia kane ka kam", la ong u Dr.Sangma.
U Conrad u la ong, “Kaba ar, phi hap ruh ban sngewthuh ïa ka jingshisha halor kane ka kam, ba ki briew ki la leh ïa katei ka rukom tih dewïong naduh ki 200 snem mynshuwa bad ka kamai kajih jong ki ruh ka ïaid na kane ka kam".
U nongïalam ka HITO u la ong ba ki long kiba kloi ban ïakhun bad ki briew kiba wan ban pynjulor ïa ka jylla jong ngi.
Ki khynnah kiba don ha ka rta kaba 2 haduh 8 snem ki donkam kumba 1,000 haduh 1,400 ka calorie.
Haba kren pat sha ki lad pathai khubor ha kamra treikam jong u, u la pynpaw ia ka jingangnud jong u ban wad ia ki lad ki lynti ban pynduh ia ka jinghiran pisa hapoh ka District bad ruh ban wad ki lad ki lynti ban pyndep ia ka Iawmusiang nalor kiwei kiwei.
Shillong 2 Nohprah:U Lyngdoh ka Hima Nongstoin u Bah Macmillian Byrsat u la ong ba katkum ka khana sumari ka ri India, lada khein, ia ka jingdon paid jong ka jaitbynriew Khasi, dang kham bun ki hati khlaw.
Ka khubor kaba la ioh ka iathuh ba u Jungkook bad ka Kylie Jenner kin sa wan ban iuhkjat sha India ha kaba hadien jong ka jingplie ia ka NMACC kaba la wan ban shim bynta da ki katto katne ki tyngshop bad puron ka Hollywood ngin sa iohi ruh ha kine ki bnai ban wan ia ka jingwan iuhkjat jong ka Kylie bad u Jungkook.
“Ka thong jong ka sorkar ban thaw ïaki SHG ka long ban rat dyngkhong ïaka jingduk jingkyrduh hapoh ka imlang sahlang," la ong u Bah Dohling.
Uwei u shipai Russia, uba la bitar jong ia u nongialam jongu, lane u  commanding officer, ula tylliat da ka tup, ia u heh shipai jongu, kum ka dak jong ka jingshah pyniap ne mynsaw jong kiba bun ki shipai kiba don ha katei ka kynhun thma ha Ukraine, ong u nongthoh khubor jong ka Ukraine.
Nga kyrpad namarkata, ia I Bah Bindo M.Lanong,  MDC uba ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei ka la tip bha shaphang jong I, kata, ba I long u khaw-pyni ia baroh ki Nongialam bad Nongmihkhmat kiba la leit noh naduh ka por ialeh Hills State, ba in lum in lang ia baroh ki MDC ka KHADC bad JHADC bad leit ban ia kynduh ia u Governor ka Jylla Meghalaya, Shri R.N.Ravi, u briew uba kynjai bad uba sngewthuh bha ia ka jinglong-khunswet jong ki Riewlum rit paid, ba un pyndonkam ia ka bor ba la pynkup kyrpang ha u [Paragraph 19 (1) (b)] kaba la pynkha ia ka Regulation No.5 of 1952 bad ioh ia ka jingpynskhem wat na ka Hon’ble Supreme Court, bad ruh katkum ka Article 163, ba un pynmih noh ia ka Notification  ba la pyntreikam ia ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 ha baroh ki jaka jong ka KHADC bad JHADC, kaba long ka jingpynskhem ia ka Article 19 (5) bad Article 29 jong ka Constitution ka India.
Ka kynhun kan leit ruh sha ICAR-Central Institute for Women in Agriculture (ICAR-CIWA), ka jaka kaba nyngkong ha India kaba peit kyrpang ïa ka jingwad bniah kaba ïadei bad ki kam rep ïa ki longkmie.
Kane ka shnong kaba iatakhuh ia kane ka jingeh ka dei ka shnong Syndai, ka shnong kaba jngai tang kumba 20 KM na Amlarem, Sub Division, West Jaintia Hills District Ka Jaintia Students’ Union (JSU) halor kane ka jingleh thurmur ki nongtrei ka MePDCL kala iakynduh bad ujor ha u Assistant Executive Engineer, MePDCL Amlarem Sub division halor kane ka jingeh u paidbah nongthang bording haka sngi Thohdieng.
Shillong:Ka kynhun ialehkai ka Meghalaya ka la long ka kynhun ba nyngkong eh ka ban ioh rung sha ka Final jong ka U-16 Boys’ Vijay Merchant Trophy, hadien ba ka la lah ban pynrem noh ia ka Naga land da 72 ron ha ka jing ialehkai kaba la long ha ka sngi Palei ha Bhubaneswar.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 22: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri jong ka tnad Umbah Umdih jong ka Sorkar Meghalaya uba long kum u kongsan u la ïoh ban plie paidbah ïa kawei na ki jaka ai jinghikai suhjaiñ jong ka kong Jevellin Wanniang kaba la ai kyrteng “Jev’s Wann Fashion & Designer" kaba don ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Kumjuh ruh na u Bah HS Suting u Personal Assistant jong I Bah Bring uba la pynkynmaw ia ki kam shlur bad ki rukom pyrkhat ba kynsai jong une u nongialam ka jaitbynriew.
Kitei ki la don lypa ha ki jaka sah ba kyrpang bad kim shym pyni dak eiei ruh em, ba ki don ia katei ka jingpang.
Kumta donkam ka jingkylla kaba mut (Repentance) ryngkat ka jingbaptist ba un ioh bynta ha kata ka jingmih pat kaba Nyngkong.
Ha kane ka sngi, la sam ïa ka khusnam Meghalaya Day sha u Bah Risingbor Kurkalang ïa ka ‘U Tirot Sing Award’ na ka bynta ka Arts & Literature, ka Dr.Delphine G.Momin ka la ïoh pdiang ïa ka Pa Togan Sangma Award na ka bynta ka Social Services bad u Bah Phrangki Buam u la ïoh pdiang ïa ka ‘U Kiang Nangbah Award’ na ka bynta ka Sports & Games.15 ngut ki nongshong shnong ki la shah pynkup burom da ka Governor’s Police Medal na ka bynta u synniang u bynhei jong ki, 6 ngut la ai ïa ka Chief Minister’s Disaster Response Medal bad 21 la ai ïa ka Meghalaya Day Excellence Awards 2023.
Shillong, 2 Nohprah:U Myntri barim ka Hima Mylliem u Bah Mohen dro Rapsang u la ong ba ka jingpynkylla ia ka ain jong ka Hima Mylliem da ka KHADC ka dei hadien ba ka Hima  ka la ai jingmut khnang ban ailad ia ki myntri ka Hima bad ki Longsan ban iashim bynta ha ka politik.
Lah ban kdew ruh ba ha kane ka jingïakynduh ka long na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong katei ka Balang ha kiba bun ki bynta kata naduh ki lynti ki synkin bad ki surok khnang ba ka jingïaseng kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha ki liang baroh.
Ia kane ka prokram la sdang nyngkong ha Wahkdait haka 17 tarik mynta u bnai ha kaba ki paidbah na kylleng ki shnong ba marjan ki la wan ban iashim bynta ryngkat ki plakat ban pyni iaka jingpyrshah halor kane ka ain CAA bad haka 21 tarik la ioh ban leit pynshai hapoh Shnong Umniuh Tmar bad ha shnong Nongskhen ruh kumjuh, ha kaba la iohi ia ka jingiasnohkti lang ki paidbah bad ki nongsyn shar shnong ruh kumjuh.
Haba phai sha kiba bun bah ki mat jong ka jingdonkam ban wanrah hapoh ka jylla mynta ki la long kiba synjor ba ka jaitbynriew kaba dang shah khniot bor pynban ha ka sorkar India bad la dei sa ka por ban dawa “No Khasi Jaintia State No Rest" ba lada ka jaitbynriew Khasi Jaintia jong ngi kan iai neh sah ha ka kyrteng jong ka Meghalaya kan sa pynjah rngiew ia ka kyrteng Khasi Pnar jong ki jaitbynriew kumba dawa Garo Land ki nong Garo ba kim mon ia kata ka kyrteng Meghalaya.
" La khot sngewbha u Bah Shanbor  Kumta u la rung bad u Bah Shanbor u la ialam beit beit sha Kamra shong kai.
Hynrei kane ka sorkar ka lah shu pynsaja ia u paidbah da kaba pynduh ia ki internet bad ban khang surok ne curfew na ka por sha ka por ha man ba mih ki jingia khih bad ia jing ia kynad ki bapher bapher bad  kane ka jingleh jong kane ka sorkar ka pyni ba kam don ka jingbah khlieh kaba shisha ban wanrah ia jingshong suk shong shngaiñ kaba paka ha ka jylla hi baroh kawei.
Dang mynhynnin ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba u kthang mynsiem namarba ka NPP ka iaid elekshon da kawei pat ka rukom kata da kaba kynnoh da ki jingkynnoh kiba khlem nongrim ia ka sorkar hynrei halor kane u Conrad u la ong ba ka politik ka dei kaba la kren halor ki ishu bad ki ishu ki dei kiba la wanrah da u paidbah namarba ki dei ki jingdawa u paidbah, “Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynurlong ia kita baroh" u la ong.
Pynban u Jisu ym dei tang ba u shu ïohi ne ïohsngew, hynrei u Jisu u ïashim bynta lang bad ïakhun ryngkat bad ki paidbah haduh ka jingïap ha u Lum Kalbari na ka bynta ban pynïoh ha ki briew ia ki hok bad nongkynti.
Ngan ong nga sngew kumno, haba ki briew ki kwah kyrshan, ngi ia trei ia ka kam, ba ki briew kin kyrshan.
La ju ong ba ki briew kiba bun jingpyrkhat ki shu i tyrkhong bad kim da i plung.
U bah Mawrie, ula iakren ia katei ka mat, ha ka jing iakren da ka video conferencing bad U JP Nadda, President jong ka seng BJP, uba iakren bad ki nongialam jong ka seng BJP ha ka Jylla mynta ka sngi.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingkylla rongsuiñ bneng (blue) kane ka wah ka la jia naduh u bnai  Rymphang 2007, bad naduh utei u snem ka iai bteng ka jingkylla rong haduh mynta.
Namarkata, na ka bynta ki jingdonkam ba kyrkieh, ki paidbah ki lah ban telephone ha ki Emergency Numbers ba thymmai, 1).
Ha katei ka jingwan jurip jong u, utei u ‘nongmih khmat’ ka sorkar Japan, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh ban iohi ba ka rukom pyntrei ia katei ka Oxygen Plant ka la iaid beit ha ka rukom treikam.
U Advocate General jong ka jylla uba don lang ha kane ka jingbishar ruh u la pynpaw ba ka long kaba eh ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy, khlem ka Roster System.
Da kaba kubur ba kane ka jingiakhun ka long kaba eh, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka jong u, ka dang iakhun triang ban iakhun pyrshah ia u coronavirus bad ka dang wad ki lad ki lynti ban pynduh pyndam ia une u khñiang jingpang.
“Na ka liang ka SDSEO ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ngin leit aiti ïa ka kaiphot namar na ka liang ka ophis kan lah ban shim ïa ki sienjam ban kham pynbiang ka jingdonkam mjontg ki khynnah skul bad ka skul hi baroh kawei" ong u Bah Samkupar.
U la ong ba ki Seng riewlum ki pyrta ha ka elekshon ba ieid jaitbynriew hynrei ki iatreilang bad ka BJP kaba synshar ha ka ri kaba la wanrah jingma ia ka ri.
Shillong, 29 ‘lyngkot:Ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ka Poja Panday ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC da kaba mana ia ka jingialum palat san ngut ki briew ha khmat ka ophis DC ha Ri Bhoi District, Nongpoh.
Ka jingpynthikna ïa ki lad pynpoi mar ka long kaba donkam ban pynduna ïa ka jingshaniah ha ka jingshalannabar ri, ka jingpynkhlain ïa ka jingshngain jong ka ri bad ka jingpynbiang ïa ki lad pynpoi mar hapoh ka ri ban pyndap ïa ki jingdonkam.
Ha katei ka jingleit jurip, la lap shisha ba katei ka hostel ka don shibun ki jaka kiba la synjor bad ba la sdang orpait ha ki bynta kiba bun.
“Ka sorkar ka la thaw ia kane ka komiti da kaba khot ban don ki stad ban ai ia ka jingmut, namarkata, ka dei ban burom ia ka kaiphod jong ka komiti.
Kane kan pynsuk ruh ïa i ban rah ïa ki ishu bapher bapher ha Parliament namar i la dei lypa i briew iba la ih bha ha ka saiñpythei kum ka MLA bad kum ka Minister la bun sien bad khamtam ba i don ha ka sorkar.
Ym tang ba ki pyndep ia ka kam jong ki ha ka jingpahara hynrei ki ju leit peit ban ialeh ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang ka jingdonkam ban bud ia ka jingbthah ka sorkar bad ban noh synniang ruh ia ki marbam kham tam sha ki thain nong kyndong.
Ka Shristi kala jop lahduh ruh ha ka kyrdan women’s singles bad girls’ singles.
Kiba ïoh jingmyntoi ki dei beit thik tang kito kiba bat ïa ki kam.
La pynlong ruh ia ka jingrakhe ha kiwei ki jaka kynthup ha Tura, Baghmara, Ampati, Dadenggre, Mawkyrwat.
“Na ka liang ka jong ngi, ym dei ba ngi kwah ban sngewkhia tang ïa kita ki nong Manipur kiba wan rung kyrthlep hapoh ka jylla ka jong ngi, hynrei haduh mynta ngi kren shai ba ngim don kawei ruh ka aiñ ka ban ïada ïa ka jingrung kyrthlep jong ki briew kiba nabar shapoh ka jylla ka jong ngi", la ong u Bah Dkhar.
“Haba ka Ri bad ka jait bynriew ka kren halor ILP ka ban long ka ain ban teh pyrkhing bad ban ym ai lad ba ki bar jylla kin rung ha ka jylla hynrei na ka liang ka Congress ka wanrah da ka Meghalaya Residential Safety and Security Act 2016 (MRSSA) ka ban ai lad ia ki bar jylla ba kin rung ha ryngkat ka shong suk shong sain ha ka jylla" u la ong.
Shillong: Ka Don Bosco Higher Secondary School, Umswai, West Karbi Anglong District, Assam ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki khynnah klass XI and XII jong katei ka skul ha ka 6 bad 7 tarik Naitung 2022.
Lada kren da ka ktien Hindi ruh ki Riew saiñ hima-sima ki ong kim kwah ban kren hapoh ka Jylla.
Ia ka IGNDPS  ki don 1430 ha ka snem 2013-14 katba 1501 ngut ha u snem 2014-15.
Jowai, Nailar 10 : Ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan (MDM)’ ïa ki khynnah skul hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union, Jowai mynta ka sngi kila phah biang ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad dawa lyngba ka share jong ka sorkar jylla ban pynkiew ïa ka bai nong jong ki kaba ki ïoh duna eh na ka sorkar jylla.
Bad hadien nangta la bud sa tang ki jingeh.
U Bah Saibon u la ong ba ka KHNAM ka la dawa ruh ban thung noh ia u Lat uba pura ia ka jylla Meghalaya.
“Kum ka dak ka jingpynrem ia kane ka jingkren bein, ka KSU Mawlai circle ka kyntu ia ki paid Hynniewtrep ban ym ai vote ia kane ka briew kaba thad ia ka burom bad ijot jong kane ka jait bynriew sha kiwei ki jylla", la bynrap u Publicity secretary ka KSU Mawlai circle.
U heh jong ka tnat pulit ha Malappuram u Sujith Das ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ki la don ki sabud ba ki la thombor beiñ ïa une u lanot.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District ha ka jingialang jong ka Executive Committee kaba long haka sngi Palei, da kawei ka sur ka la rai ban pynrem ia u Waheh Shnong Thangskai namar ba kane ka sertiphikat ka la ktah mynta wat ia ka bhah pule doctor jong ki khun ka Bri U Hynñiewtrep.
Ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka 13 tarik Rymphang ka la khyrwit kylla ïa ka seng Congress ba shu kular kai na ka bynta ki paidbah ka jylla bad ka la khot ïa ka kum ka Suri kup snieh langbrot.
Ula ong ruh bay m lad satia ban pdiang ïa kane ka jingleh donbor ka Assam bad u kyrpang ïa ka sorkar ban shim khia bad ban tuklar ïa kane shwa ban jia ki jingjia ba sngewsih namar lada ka Assam ka ïoh lad ban buh ïa kane kan long ka jingeh ïa ki briew kiba shong bashah sha kine ki jaka.
U la ong ba ka VPP ha ka jingïalam jong u Bah Ardent Basaïawmoit kan ïaid da ka mynsiem kaba sngew rit ban shakri hok ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad kam kwah ban pyllut por ha ka jingïakawang ktieh, namar ba ki ishu jong ka jaidbynriew ki kham khraw shibun ïa ka jingbeiñ jingkhoh u briew shimet.
Ka long ka kabu ksiar ban rakhe ïa kine ki shiphew tylli ki kot kaba pynriewspah shuh shuh ïa ka jingim jong ngi, ban shem ïa ka jingsngewthuh ka jong ngi ba kumno ngi ïohi ïalade lyngba ka jingkyrpang, ka jingsatlup, ka jingbhabriew, ka jingsniew dur, bad ka jingphylla jong ka jingdon ka jingim u briew.
Dei ha kane ka rukom ngi sngewthuh wat la ki Jiw kim don Temple ruh, Ki hap ban mane ia u Blei hapoh ka mynsiem jong ki, kane hi ka pyni ba ka met u briew ka dei ka Temple jong u Mynsiem kumba ong ka ktien u Blei.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba u Konyak u dei u action chairman jong ka TASU.Halor katei ka jingjia, na ka liang ka TASU ka la bthah ïa baroh ki trai dukan kiba don ha ka shong Tizit ba kin khang khyrdep lut baroh ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai, kum ka dak ban kynmaw burom na ka bynta u nongïalam ka seng u ba la shah pynïap.
Ka daw jong ka jingkylla jong katei ka kali, ka dei namar ba u nongniah, ula niah stet bha bha bad ba ka kali ka la kit bun briew.
Ha kane ka sngi u Deputy Commissioner u la sam ruh ïa ki syrnot bad momento sha ka District Social Welfare Officer, EJHD, ka kong R.Passah, u Supervisor, District Social Welfare Office, u bah Patrick.
“Ngi kyntu ia ki ba bun ki Seng bad ki Synjuk ban shim ia ki lad pynkiew pynroi ka sorkar khamtam kum ia ka surok ka ba long ka jingkyrkhu khamtam ia ngi ki ki 16 shnong kiba hap ha kitei ki bynta.
Bad kane kan long ruh ka jingai mynsiem ïa kiwei ki khun samla kiba ngop ha ki jingdih pynbuaid hynrei kane ka jingwanrah jingjop jong kane ka kynhun kan ai mynsiem pat ïa kiwei ki samla kiba la duh jingkyrmen ba kin ïai treishitom bad shisien ka sngi kin sa ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop.
U Ma Erwin haba kren shuh shuh haka jingialang paidbah ha Khanduli kaba la pynlong da ka Namdong Block and Laskein Block Border Area Peace Committee, ula ong ba lada don ka jingbakla ha kane ka jingpynbeit pud kin kyrpad na ka Supreme Court ban thaw iaka Monitoring Committee namar ïaki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule ka sorkar kam don hok ban pynphai ne ai sha ka Assam.
Kine ki dei kiba lah ruh ban sait pynkhuid hapoh ka met.
Ha kane ka jingleit ban jurip ïa katei ka jaka la ïadon ryngkat u Engineer ka tnat Veterinary Bah L.W.Pariong, ka Sub Divisional Veterinary Officer, Dr.S.Tham bad ki rangbah katei ka shnong.
"Une u MLA jong ka Rangsakona shuh shuh u la kynnoh ba ha Tura, ka jingdie be-aiñ ïa ka kyiad ka long laitlan wat haduh ba la die ha ki dukan kwai.
Ïa kine ki arngut ki nongshong shnong kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Nur Islam bad u Rebati Bharali.
“Ka jingpyniaid pisa kane ka sorkar ka long kaba la phiel nadong shadong", la ong u Dr Mawthoh.
Haba phai sha ka jingïakhun ha nongbah Shillong, ka Jyntru ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Badaminot Nongphlang ha ka minit kaba 16.
Halor kane ka jingjia, kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Shnong Umsohlait, u Bah Leky Challam, la ong ba ïa kitei kiba la mynsaw la pynkit noh mar mar sha Mawhati PHC ban ioh ïa ka jingsumar, hynrei namarba la jur ka jingmynsaw la pynkit biang noh ïa ki sha ki Hospital kiba don ha Nongbah Shillong na ka bynta ban ioh ïa ka jingsumar kaba kham paka.
Katba u Bah Brani Wahlang un iakhun na Laban ha jaka u Bah Sanbor Shullai  (NCP), Bah Blandingstar Warjri na Mawthadraishan ha jaka u Bah Brol Nongsiej (UDP) bad u C hampion Paliar un  iakhun na Rymbrai- Jyrngam konstitwensi ha ka jaka u Bah KP Pangniang (HSPDP).
Hynrei ha kane kajuh ka snem ha ka 12 tarik June 1897 ka la jia U Jumai Bah ha Assam, ha Ri Khasi bad la don ka jingpynjot kaba shyrkhei.
Nalorkata, ka West Khasi Hills Forest Division ka la pynlong ruh ka jingpynsngewthuh paidbah ha ki shnong ki thaw nalor ki social media halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap.
Katba na ka liang u Bhrigu Pant, Senior Engineer, Ashirvad Pipe Pvt.
“Nga dei manga uba kwah ban leit ïakren bad ka kynhun jong kiba shah thngan ha ka jaka ba don ka shlem treikam u Myntri Rangbah wat la ka jingïakynduh ka dei ban long ha Tura Circuit House," la ïathuh u Conrad.
Haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor u Bah Hek, u la ong ba ym lah ban pynlait na ka jinglong ia ka eksamin entrance test namar ba ka dei kaba hap ban leh beit.
Teng teng ki long kum ki pulit, da kaba ki leit kem kiad, kem briew (khamtam ia ki mynder ri) bad ki long ruh kum ki income tax enforcement ha kaba ki leit lum khajna ruh na ki heh spah kumba leh ki briew sorkar, tangba ki buh noh da ka kyrteng ba kham don burom kaba ki khot ka DONATION.Teng teng pat, ki long kum ki MLA jong ka liang pyrshah bad ki don ruh ka bor ban pynkhyllem shuki ia uno uno uba ki kwah ban pynkhyllem, kumba ka la jia ia u Chief Minister barim, u Bah E.K.Mawlong da kaba kynnoh bamsap ia u, wat la u khlem don kti satia.
Ka don ka jingong, ba lada u ksuid ruh u leh ia ka babha, hap ai burom hi ia u.
Khliehriat: Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai & Elaka Lakadong, East Jaintia Hills District, ha ka jingialam u Samla Namphrangmi L Talang, General Secretary ka seng ryngkat ki dkhot jong ka ki la iai bteng ban leh ki kam isnei da kaba kner ia ka kti ban ai jingiarap da ki mar bam kum u khaw, Dai bad ka um phniang bam sa ha ki lai tylli ki shnong kynthup Lakadong Umlatdoh,Ladlakadong bad kumjuh ha shnong Umlyngsha mynta ka sngi 05tarik une bnai Jymmang 2020.
Ka rep ka riang ka dei ruh ka business.
Lyngba kane ka kyrwoh, na ka liang jong ka Seng ka maham ïa katei ki Kompani bad kiwei de kiba thmu ban wan buh ïaki tnat treikam jong ki ha ka shnong Mawlai ba kim dei ban leh arsap kumba jia hangthie ha Mahindra ha kaba ki la sdang ban pynpra ïa ka thie ka Showroom.
Ha kawei pat ka liang, u MLA ka Jirang, u la ong ba baroh ki briew kiba don hapoh ka Konstitwensi ki dei ki briew ki jong u, namar u peit ia baroh ki paidbah, hynrei haba iadei bad ki kam runar bad khamtam eh halor katei ka jingjia pyrshah ia ka samla, ka dei ka jingjia kaba hap hi ban pynrem bad kaba ym lah ban pdiang lano lano hapoh ka imlang sahlang.
Kane kadei ka rukom tynrai, kane kadei ka hok ha ka imlang sahlang," la ong u Myntri Rangbah duh.
Ngan pynshong briew ha ki Nongbah, ia ki jaka kynja un tei pat" Esekial 36:33-34.
U Bah Hamlet haba kren ula ong ba kane ka dei ka jingangnud kaba la slem bha jong ka shnong bad ynda la dep tei iaka kan ai ka jingmyntoi iaka shnong ka thaw bad ki khun samla kiba ialehkai ha ki jingialehkai bapher bapher.
Hynrei tang 90 sekhon sha ka  quarter, ka GB  ka lah ioh ban khur ia ka PC hynrei u rangapkol ka India u Sreejesh u la lah ban ialehkai bha da kaba tied noh ia ka bol shabar na ka kol.
Hynrei la kdew ba ka jingpynrung ka calorie ha ka shisngi kam dei ban duna ïaka 1200.
Katkum ka jingujor sha ki pulit, ki nongtuh ki la kyndang ia katei ka iing hapdeng ka por 12:30 pm bad 1:00 pm.
"Nalor kane, u la pynpaw ruh ba u la ïoh jingtip ba wat kiba ri masi khem dud ki mad jingeh bha, ka dud kim lah shuh ban shalan, hynrei ki hap ban pynbiang bam pat ïa ki man la ka sngi bad kumta ma ki ruh ki donkam ïa ka jingïarap na ka sorkar.
“Ngam sngew iahap ban ong ban kiengatiar tang namar bym ioh kam", la ong ka Kong Ampareen.
Kat kum ki tyllong khubor ba la ïoh lum na ki nongshong shnong kiba hap ha kitei ki primary unit kiba la leit thung da u President, la ong ba ki paitbah kiba wan ban pynïasoh sha party ki don palat shispah ngut ha man kawei pa kawei ka Primary Unit.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  6,25,544 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  18,213 ngut, da ka jingdon ki 379 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
U president ka SSM u la ong ba u Block Development Officer (BDO) ka Mawphlang Community and Rural Development Block u la pynlong ia ka jingtohkit ha u Nohprah mynshem snem.
Ha kane ka sngi la ioh ka pynshai bniah na u Secretary ka Dorbar Shnong Mawryngkneng u bah Wanlambok Kharsati ia ka jinpynsniew dur ka plastik ia ka mei Mariang bad ka jingkhuid jingsuba bad u la pynshlur ia ki paidbah ban pyndonkam da kiwei ki lad kum ki sla, ka pla iew bad ki pla organic bag ki bym ktah ia ka meimariang.
Ngim shym la ong ïa phi mih noh na ka ri Hynñiewtrep.
Ha kane ka lympung, ka Manipur ka la ioh ia ka nam kum ka lahduh lane ka Overall Champions bad ioh ban pynneh ia ka nam lahduh ba ka ioh ban bat ha ka NEOG 2018.
Ka Lumparing kaba don ha ka kyrdan ba-ar jong ka Group B ka la pynliem  noh da shiteng dorjon ïa ka Synroplang 77 kaba don ha ka kyrdan ba khatduh kaba dei ruh ka kynhun kaba khlem pat ïoh ïa ka jingjop na baroh 3 tylli ki jingïakhun.
Shillong, 28 Nailur:Ka Iew Umsning, ka dei ka iew kaba heh tam ha Ri Bhoi, hynrei ka dei pat kaba jaboh tam bad kaba dap da ki jingsma iewtung, ong ka kyrwoh na ka seng RBYWO, Umsning Circle bad katei ka seng, haba peit, la I dei ban khang noh ia katei ka iew kaba jaboh.
Ka Kong Purity ka la ong ruh ba ki mat kiba kum ka Seng jong ki ka buh hakhmat eh ha ka jingwan kyrshan jong ki ïa katei ka Mission ka long eh khamtam haba ïadei bad ka Inner Line Permit ban pynbor ïa ka sorkar MDA ba kadei ban ïakhun tyngeh khnang ba kan treikam noh ha ka jylla, nangta ka jingïoh jingithuh noh ka Ktien Khasi bad Garo, ban pynkynriah pura noh ïa ki briew kiba sah ha Themïewmawlong sha kawei pat ka jaka bad ruh halor ka ishu pynbeit pud pynbeit sam.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Samla Karnes Sohshang Vice Presidents HYC Lai Lyngdoh Circle, la ïoh jingduwai na u Samla Primal Thongni dkhot HYC Nongklung unit.
Ka jingïakhun lashai ka sngi kata ha ka 29 tarik kan long hapdeng ka Lum-khangdong Kyndongtuber pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu ha ka por 11 baje mynstep, ka Iong-I dahi FC pyrshah ïa ka Myrjai ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Khliehmyntdu Neinchnong pyrshah ïa ka Maitshaphrang Mootyrshiah ha ka por 3 baje janmiet.
Hynrei da ka jingshimkhia jong ka Dorbar Shnong ryngkat ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong ki la lah ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh bad ha ka 23 tarik u Nohprah, 2023 la ïoh ban plie paidbah noh.
Pynjop election MDC da kawei ka party, sdang seng nongrim sha kawei pat ka party, ishongshit sa da kawei pat ka party, iasnoh noh hangta namar kham ibiang ka kabu.
La sakhi haka sngi Palei ba ki nongtrei surok kiba dang maramot iaka surok haka shnong Puriang.
Ula kyntu ïaki samla ba kidei ban pyndonkam hok ïaka sap kaba kila dep shah pyntbit namar kan long ka jingkyrkhu ïaka lawei jong ki.
Niuma ngi sakhi ba tang khyndiat ngut napdeng ki nongshong shnong  kiba kloi ban noh synniang ha kum kita ki kam leh isynei.
Kaba lyngngoh ka long ba ka shithi na ka Secretary ka KHADC ka Kong B Basaiawmoit kaba dang shu pynpoi ha ka 24 tarik mynta u bnai ha u Bah Shylla, la phah ban pynkhreh ia ki skhim ha ki konstitwensi ban mang pisa ia ki hynrei tang hadien ar sngi, la mih pynban ki work order ia ki skhim, ha kaba u Bah Shylla um pat phah satia wat tang iwei i skhim ruh.
Kiba bun hi ki tip ïa ki jingsniew bad ki jingma kiba ap haba pyndonkam drok.
U Jovial u la ïathuh ruh ba ka jingleit ïashim bynta jong u ha katei ka jingïakob, u la pynlut hi nalade ïa ki jingdonkam, ki jinglut jingsep kynthup ka bai rung kaba kot sha ka T.10 hajar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Pa’iem Ainam Manik Syiem, u la ong ba u la ioh ia ka hukum na ka District Council ha ka por 3:30 baje nohphai sngi ba un long kum u Acting Syiem.
U tnga, ula iap ha hospital, katba ka tnga, ka don ha tmier jong ka jingiap, namar ba ka dih lem ia katei hi ka bih, ha ka sngi iathoh, ong ka khubor.
Kumta ki nongrep ki lah ia kynduh mawsiang khiat mynta ka kynti  namar kim ioh shuh iakine ki dawai ba ki juh pyndonkam namar ki wholesaler ba juh supply dawai ha iewduh kumjuh ka MECOFED  ki ong mynta ka sorkar kam shah shuh ban pyndonkam iakine ki dawai.
Ka sorkar ka la bthah ïa u CS bad u DGP ba kin ïai ïakren bad bud dien bad ka sorkar Assam ban peit ba kan ym mih shuh kano kano ka jingshah pynshong syier ki paid khappud khamtam ha kaba ïadei bad ka leit ka wan ki briew na Shillong sha Guwahati bad na Guwahati sha Shillong ne kiwei ki jaka ka dei ban long kaba shngaiñ.
Ka Dadenggre ka dei ka konstitwensi ba mihkhmat u James K Sangma ( khun u Purno A Sangma bad u hynmen rangbah u Conrad K Sangma) katba ka Songsak pat ka dei ka konstitwensi ba mihkhmat u Nihim D Shira.
Katba ka Hunbait Khyriem (18) ka la lah nan pynphai kylla shi kol na ka bynta ka West Jaiñtia.
“Nga kwah ban ïathuh shai ba na ka liang ki briew ba la phah da ka sorkar ki la wan pynbieit ïa nga ha ka ophis jong ka seng ki wan laisien lai wat ban thong ban ai kam, ka tyngka bad kiwei dei ki jait jingphon jong ka sorkar hynrei na ka liang jong ngi ngi kren shai ba em te em," u la ïathuh.
Hynrei hadien ba u la shimti ia ka Sorkar u la shimkhia halor kane kam ban iakren bad ka sorkar pdeng ban pynioh biang ia ka bhah jong ka Meghalaya na ka skim PMGSY bad ha kine ki saw snem bala leit ka jingpyntreikam jong ka skim PMGSY ka haduh san shah ia ki 15 snem kiba la leit.
Ki don baroh 11 tylli ki kolej ba iashim bynta ha kane ka jingialehkai.
Ka por thiah jong ki ha ka por tlang ka long sa ynda ka sngi ka la mih.
Kumta la kyntu ia ki artylli ki Constituency ba kin iarap ia kine ki samla Twinkle Iawrod na Mawsynram Phlangwanbroi bad u samla Johnwesley Wahlang Nongstoin, khnang ba kin wanrah ia ka burom jong ka dong ka thain kumjuh ruh ia ka jylla baroh kawei, ong ka kyrwoh khubor, ba la pyllait da u samla Micky Paul Mawlong Social Youth Talented AMDA.Nongpoh: U Bah Denis Mukhim, uba dei uwei na ki riew rangbah ka thain Mawhati bad uba la dei ruh u rangbah jong katei ka thain, uba la thmu ruh ban iakhun na ka Party UDP ha kane ka Ilekshon 2023 na Mawhati Constituency na Mawhati Constituency, hynrei mynhynnin ka sngi u la pynbna ialade ba u la leit ban pyniasoh sha ka party Congress bad ban ai jingkyrshan ia u Bah Charles Marngar, kyrtong ka Congress na Mawhati Constituency.
Na ka bynta kito ki nongthep vote ki bym lah ban pyni ia ka epic jong ki, ki dei ban rah da ki wei pat ki kot ki sla ba kin ban pynithuh ialade ki ba kynthup ia ka Aadhar Card, MGNREGA Job Card, Passbook Bank lane Post Office ba don lang bad ka Dur, Health Insurance Smart Card ba lah ai da ka tnat trei ktah (Department of Labour), Driving License, PAN Card, Smart Card ba la ai da ka RGI hapoh ka NPR, Indian passport, Ki Kot Pension bad ka dur, Ki Card pynithuh ialade(ID Card) ba ai ha jaka trei ka sorkar pdeng/ Jylla/ PSU/ Public Limited Companies, Ki Card pynithuh ialade(ID Card) ba la ai sha ki MP/MLA’s/ MDC’s, Unique Disability 10 (UDID) Card ba la ai da ka Ministry of Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar India.
Ka kyndew ka kham kor ban ïa pisa ka jong me.
U la shah bad la pynngat ha ka kyndon u/s 354/376(2)(g)/511 IPC R/W Sec.5(m)(n)/6 POCSO Act, ha kaba la bishar ia u bad la pynngat ha ka jingpynsaja da ka Court of Special Judge (POCSO), Shillong  ha ka 11 tarik Rymphang 2016 da kaba set along saw snem shiteng bad ka kuna kaba T.5,000.
Haba kyrshan ia ka jingsngew jong kiwei ki MLA ka Congress ba u Dr Mukul u dei ban mih madan ha kane ka MP elekshon, u Bah Pala u la ong, “Nga kyrshan ia ka jingpynpaw kiwei ki nongialam ka party ban iakhun u Dr Mukul namar ba u don ka lad ban jop namar ba ka NPP kan khlain bha namar ba ka don ha ka sorkar".
Haba jubab ha Parliament, U Rajnath Singh, u iathuh ba ha ka jing ia kynad, ha ka 15tarik Jylliew 2020, ki shipai India, ki la duh ia la ka jingim jongki bad ki shipai China ruh, ki la duh shibun ki shipai ha ka jingialeh.
Ka dei ka surok kaba khlem sangeh shuh ka jingïaid ki kali baroh 24 kynta.
Ka hukum ka kyntu ruh ia ka sorkar ban bud ia ki kyndon bala btah ka sorkar India bad ka WHO na ka bynta ban pyndep burom khatduh ia ki bala khlad.
Shuh shuh haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba ki nongïalam jong ka jylla ha kine ki sanphew snem, ki la leh beiñ ïa la ka jong ka ri tang na ka daw ka jingmyntoi jong ki shimet ha ka kam saiñpyrthei.
“Ka BJP ka shah ñiew kum ka liang pyrshah ha ka NPP ha rilum Garo bad ki shim burom lut sha lade ïa baroh ki kam pynroi ba la bei pisa da ka Sorkar BJP na Delhi," ong u Marak.
U Ma Hilarius ula pynkynmaw ïaki paidbah ba ha u snem 2008 haba u Ma Sñiawbhalang Dhar ula sdang ban ïakhun elekshon ula synniang da ki kali ki motor jong u bad ka spah ka phew ban pynjop ïa u.
U Bah Kharkrang u lah kdew ba “lada ka sorkar ka sngew ba ki daw kyrkieh halor ka jingpynjlan ïa kane ka dei na ka jingphiah ïa ki shnong ha ki konstituensi hashuwa ka elekshon, ka sorkar ka hap ban pynpaw shai pat kaei ka daw ba sngew kyrkieh halor ka jingdonkam ka jingphiah pat ïa kine ki shnong".
Ha kawei pat ka liang, u CEM u la ïathuh ruh ïa ka rai jong ka EC ban pynkynriah noh ïa ki tnat treikam ka KHADC sha New Shillong.
U Bah Munu Shakwa, uba long kum u President jong katei ka kynhun ha ryngkat u Bah Liam Pator kum u General Secretary, ki la ong ba ki la thaw ia katei ka Komiti, ka long na ka bynta ban peit ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ha ki shnong bapher bapher ha Raid Marwet.
U la ong shuh shuh ba ka kynhun jong ki pulit ka la ïatreilang bad ki shipai Border Security Forces (BSF) na ka bynta ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingrung jong kine ki bar ri ha India, ha kaba la ong shuh shuh ba kine kiba la shahkem kin sa shah ïalam hapoh ka ïingbishar.
Ha katei ka juh ka jingialang u bah Ardent u la pynpaw ba ki lynti kiba u iaid kat shaba u phai ki don sa tang ki jingeh, kaba nyngkong ka dei ka jingiakynduh jingeh kaba u hap ban ia khun ban ioh jaka ha madan student ban pynlong jingialang paidbah bad kawei pat ka dei ka jingther u lapbah ba jur ha ka por mynstep, kaba la pynduh mynsiem ia u.
" Ngi la leh ia kane kum shibynta ban niew burom ia ka nam ka burom une u riewkhraw ka Jaitbynriew bad kum shibynta ban ia don bynta lang ban ia kit ia bah iaka khia ka shon ki paitbah nongshong shnong “, la ong ki nongïalam jong ka Seng.
ka jing kylli ka long kmno ki ioh licence?.
Dei na kane ka daw ba ki la lah ban iathaw sorkar lang.
Genesis 9:5-6.
“U Lum Ceredig ha Ja¿aw u shlei bad sawa jam da ki sur bathiang jong ka Choir ki khynnah skul hapoh ka jing¿alam jong i Miss A.W Thomas.
“Long u ne ka briew, uba kiwei pat ki lah ban shaniah, hynrei dalade hi, phim lah ban shaniah ia kiwei.
Shillong: U bah Daniel Nongrum, uba long u tyngshop u ba paw jong ka Jylla, mynta ka sngi u la khot la wer na ka bynta ban Audition ia baroh ki briew ki ba don ka sap ban ak ha ka phlim ka ban sa wan kaba la ai kyrteng ka  Inspector Haban.
Ka por khynnah ka dei ka por kaba ngi dang shaniah nadong shadong ha ka jingpyniaid i mei bad i pa.
Nalor u DGP, u Principal Secretary (home) u KS Kropha bad u Principal Secretary (social welfare) u PW Ingty bad kiwei ki heh sorkar ki la don lang ha ka jingkhot hajir ki dkhot  ka NCPCR ha Main Secretariat.
U la ong ruh ba ha katei ka jingiakren ki sengbhalang kin sei ia ki mat ba donkam ban pyni ba donkam ban pyntreikam beit da ka ILP, u President ka KSU u la ong ba katkum ka Section 214 jong ka  Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 la pyni shai ba ka sorkar ka lah ban thaw da ki ain lajong ban peit katkum ka jinglong jingman ka jylla.
Halor kane u ma Suchiang ula ong ‘lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia ban pynsangeh ïa katei ka jingthmu pyndait Smart Meter’ na ka liang ka seng kan ban se ban leh ïa kaba donkam.
U la ther tyngeh ruh ia kito kiba kam kum kita ki nongialam,hynrei ki dei pynban ki nonglilam, kiba lada ki ioh ka lad kin lilam wat ia ka jylla baroh kawei, namar ki nud ruh ban ong ba ki wan na bynta jong u paidbah ban rat dyngkhong ia ka jing duk, hynrei lano lano ruh kin ym rat dyngkhong ia kata ka jing duk, namar ki kwah ban pynduk sah ia ki paidbah, khnang ba kin ioh thied ban pyniaid ia phi sha ka diang bad ka mon, da kaba u la ong ruh ba ka jingduk kam dei satia kata ba ngim lah ban ai ia kiba duk, hynrei kadei namar ba ngim lah ban pynhun ia kiba riewspah.
Ki lynti paidbah bad ki jaka ïew ki la jyllei da ki nongdie jingdie bad la shu ïa tur bad phriang katba mon haduh ba la khapngiah lut ka lynti ka synkien ruh.
Kane ka thma ka long ban ialeh mynta, ym ban dang buhteng, nama ka por ka la dier palat (it is now or never).
Ha Bengal ki bam kumba 10 oz; ha Bihar bad Central Provinces ki bam kumba 9 oz; ha Bombay ki bam kumba 5 oz; ha United Provinces ki bam kumba 4 oz; ha Punjab ki bam khaw duna shibun ban ia kitei baroh.
Tura, Kyllalyngkot 15: Ka kynhun ki rang ïalehkai phutbol ka Ri-Bhoi bad ka West Garo Hills District ki la ïoh ban khur ïa namop hynne ka sngi ha ka thup ïalehkai phutbol ki shynrang jong ka 5th Meghalaya Games ba la long ha madan Chanmari, Tura.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u General Secretary ka VPP, Dr Ricky AJ Syngkon ha ka shithi ba la phah sha baroh ki MLA ka seng ha ka sngi Palei u la ong, ka State Executive Committee (SEC) ha ka jingïalang ba long ha ka 20 tarik u Nailar, la ïoh ban ïathir sani bha halor ka MLA skhim bad ha kaba la shim ïa ka rai ban pyntip sha baroh ki MLA jong ka seng ba kin leh ïa kaba donkam.
Ka Banisha ka kmen eh ba u hynmen jong ka u la pyrshang katlah katiai ban thaw kam na ka bynta jong ka.
Na ka bynta ki paidbah nongkyndong, ki wah duid, ki dei ki thymmei banioh ia ka um bam um dih bad ban ai um sha ki pynthor.
Ka tim la kumno kumno ruh tang shi sien shi sngi kata ha ki 2 tylli ki round bad katta ruh ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka rangbiria u Khasi kaba long kawei na ki rukom im jong ki riew rim.
Hashwa kane ka jingialehkai ka lah don ka jingialehkai Paralok Under 14 hapdeng ka Umthlong bad ka Nongpathaw ha kaba ka Umthlong ka la pynliem ia ka Nongpathaw da 1 kol.
Yn shah ruh ban plie ia ki dukan, tang lyngba ki dukan kiba don ha ki iing kiba la dep shna bad kito kiba die madan, kin die ha kawei pat ka jaka, kaba don ha rud surok.
Hynrei namar ba ka sorkar pdeng ruh ka leh bym suidñiew bad leh bym patiaw halor ka Resolution ba la mynjur hapoh ka Assembly halor ka ILP kumta kane ka lynti rel ruh ka sahteng ne sahkut khlem lah ban pyndep tei ïa ka" ong u bah Sawkmie.
Hynrei, aiu keiñ ngin leh na ka bynta kito ki samla pule kiba ym pat sngewthuh ïa kane? Kawei kaba ngi lah ban leh, ka long ban pynsngewthuh ïa ki bad ban pynshlur lem ruh ïa ki ba ka thoh ka pule, ka dei ka ïap bad ka im ka jong ki hi.
Shillong: Ha ka jingjia kaba la jia hynnin ka janmiet, uwei u runar ba la tip kyrteng kum u Peter Snaitang na ka Shnong Photjaud Rangthong u la byrngem ban pyniap ia ki ar ngut ki samla nongialam ka KSU Photjaud Rangthong Unit kata ia u samla Donaldstone Thongni uba dei u Vice President bad ia u Everwell Robin Thongni uba dei u president ba rim kane ka unit bad uba bat mynta kum u Disciplinary Secretary jongka KSU Photjaud Rangthong Unit.
Shillong: Kumba 32 tylli dukan bad kiba shong ha madan ki bar ki dkhar kila shah beh ha ki pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn hynnin ka sngi na thain Iewduh, Iewmawlong, namar ba kim don ki kot ki sla kum ka trading license.
Hadien ka jingkhlad noh jong ki laingut ki khynnah rit, mynta sa kawei ka longkmie ka la khlad noh haka 2 tarik Jylliew namar ka jingbam ia u Tit khlaw ba long bih ha ka shnong Saphai kaba hap hapoh Laskein C&RD Block, West Jaintia Hills district.
Ka jingkynjat khlemakor ïa ki nonghikai kiba aiti ïalade la palat 10 ne 15 snem shabar jong ka service (unceremoniously), ka jingbymlah ban thungkam ïa ki lakh ngut ki samla wadkam wadjam bad kaba shu thung contractual lynter ka buh ïa u dak jingkylli ba heh bha ha shyllangmat jong kane ka sorkar.
U Lyngdoh u la ong ba un nym ïakhun ha kane ka ilekshon na ka bynta ban ai lad ïa u kyrtong jong ka kynhun Khasi Students’ Union (KSU), uba dei u general secretary barim, u Auguster Jyrwa na kane ka konstituensi.
Ka shnong ka la suba ia kane ka dei ba ka shnong, ka la pynlong ia ka dorbar haduh 2 sien halor ka jingshah thombor katei ka khynnah ha Lawbyrtun, hynrei une u rangbah u khlem wan.
I kmie jong u Bah Marbaniang, i Kong Dorothy Marbaniang, i la leit sha ïingbishar ban kyrpad phah tohkit bniah halor ka jingjia ïa une u heh pulit.
Ka Dorbar Shnong ka ong ba kane ka dei ka sien kaba ar kaba ki Bihari ki la ialeh pyrshah ia ki Bor pyniaid District bad ka trai jaka, ha ka jingpyrshang jong ki ban kyndang ia ki iing be-aiñ.
Ka shi kol ka 7 Wasa kala lyngba u Sambha Ryngkhlem (41).
U bah Sadon Blah u general Secretary HNYF u la ong ba ka jingpynlong ain jong ka Sorkar India ia ka CAA ka long kumba ka hikai ban rah ban rah suloi.
Kane khlem pep kan wanrah ïa u soh jongka jingkmen bad jingkyrmen.
Hadien ka prokram ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongrep kiba la jop ha ka jingïakop pyn-i ïa ki mar rep jong ki kata kiba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba ar, ba lai bad kumjuh ruh kiba ïoh konsolation.
U Ma Shallam ula ong ruh ba ia ki nongdie madan kiba hap ban siew da ka dan T.10 shisngi yn map iaki da ka bai khyndew kaba ki hap pynthymmai manla u snem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u la ïathuh ba u la buh ka jingkylli hakhmat u Vice Chancellor ka NEHU hato ki Kolej kiba la ïoh jingithuh na ka NEHu ki lah neem ban pyntreikam ïa ka NEP-2020.
I burom wakhroo ïong u Kñi u Pa, Wow sai ïow thylliej wa em ka ñia.
U Bah Danmurphy Nongbri uba dei u finance secretary, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka la don ka jingleit pan NoC jong ki bar jylla na u Syiem ka Hima Sohra hynrei u Syiem bad ka Hima ki la kyntait.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Titos Chyne, u ba la iathuh ba u la ju long u nongsam pamphlet ha ka por bad u Bah Swell.
Ha une u snem 2024 u ban wan kane ka Phlangkynshi Govt.
Ha katei ka jingïalehkai ki la don baroh saw tylli ki team kiba la ïashim bynta ba kynthup ka Young Boy SC, ka Maitshaphrang S&CC, ka Nangkiew Football bad ka Combined Club.
U president ka seng HNYF u bah Bless Dkhar u la buh ka jingkyntu ba kane ka Kompeni ka ba la long trai da u Raju Basamasutari ba u dei ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka kam.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Samla Arphin Marbaniang, Asst.General Secretary FKJGP Upper Shillong Circle ha kaba la wan ruh ban ia sakhi lang ia katei ka jingialang kaba iphuh iphieng da ki Nongialam jong ka Seng Kmie kynthup ruh ia ki Longkmie jong kitei ki Lai Shnong.
Ka Mawkyrwat SA ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong eh ha ka minit kaba 37 na u Ryngkat Wanniang.
Lada ot ia u phan uba ioh ia kane ka jingpang, lah ban iohi ia ka bynta kaba iong baroh sawdong u phan kaba long kum ka jylli.
Ki samla pule ka thain kin sngewbha ban pynpoi ia ki xerox marksheet jong ki ha ki Nongkitkam ka seng hapoh ka 17tarik Nohprah 2018.
Ki mrad kiba u ju shna bad oh shrong ki kynthup naduh ki Hati, ki Khla, ki skei, ki Kuratia, ki sim, ki dohkha, Klew bad kiba bun jaid ki mrad bad lada u leit ban die ruh bun kiba thied namar u lah ban pynwan dur thik kum kita ki mrad lyngba ki rong ki rup kiba u ai rong tang da ka kam shna kti.
Na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha Manipur, kitei ki nongïalam jong ki paid Meitei ki la phah ruh da ka dorkhas sha ka President jong ka ri India lyngba ka shlem trei kam jong u Lat ka jylla Mizoram.
Shuh ruh haba pyrshang ban ïakren bad ki katto katne kiba wan ap ban shim dawai ki la pynpaw ïa ka jingsngew shah iehnoh beiñ namar ka jingbym biang ki doktor bad ki nongtrei ha kane ka jaka ai jingsumar khamtam eh ïa kito kiba wan ka ïing kaba duna ka ïoh ka kot namar ka jingbym don da kiwei pat ki lad ban leit shah sumar ha ka jaka sumar shimet.
Shillong, 15 Lber:Haba wanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar ha ka cut motion, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba katkum ka jingkhein ka jingjyllei ki kam sniew ha ka nongbah bad ka East Khasi Hills ka la buh jingma ia ka jylla hynrei ka sorkar namar ka jingphiel ka tnad pulit hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar ka la pynshong syiad ia uwei u ophisar u Bah Vivek Syiem haduh 10 snem tam naduh u 2007 haduh mynta ha kane ka district.
Ha Mexico, kiba iap ki don 523 ngut ha ka 4tarik Naitung 2020 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  30,366; nangta ki don sa 6,914 kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  252,165 ngut.
Na ka liang u Superintendent of Police (City), EKH, u Bah Vivek Syiem IPS u la ong ruh na ka tnat Pulit Traffic ka Nongbah Shillong kin pynlong mardor ia ki jingtalasi ha ki bynta bapher bapher ka nongbah kynthup ha ki surok Bypass, surok highway bad ki surok shnong.
Haba u ne ka briew ki riam donakor, ka pynitynnad ia u ne ka briew, ki briew ki kham burom ia kiba kum kita ki briew.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Dr Manik Saha ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la ïathuh ba ka la don ka jinghiat arsut kaba radbah ha kaba ïadei bad ki mat jong ka jingshah ktah jong ka jylla Tripura na ka jingpang khieshoh rih (malaria).
Haba kren ha kane ka sngi, u Mukul u la ong ba kane ka Meghalaya Regulation of Landlords and verification of Tenants Bill 2013, ka shna ban wanrah ia ka jingshngain ia ka jylla na ka jingwan rung ki briew nabar.
U ong ruh ba ka Party kan sa pan ïa ka kaiphod na ki District Officer bad hadien kane kan sa leh eiei pyrshah ïa kito kiba donkti ha kum kine ki kam runar.
Ha katei ka jingiathang Mombati lane Candle Light, la wan ban ia shim bynta da ki dkhot bad nongialam ka EJNC na ki unit bapher bapher ka East Jaintia Hills bad ruh ki katto katne ngut ki khynnah skul, ki trai katei ka skul bad katto katne ki trai shnong kynthup ruh ia u President VDP katei ka shnong.
“Ka Pule puthi, ka ïoh ka kot, ka koit ka khiah kan dei ka mat kaba ha khmat eh kaba kum ka party ka buh ha khmat," u la ong.
Ki don haduh 42 ngut ki khynnah kiba la ïoh rung ha ka Top 20 bad 14 ngut ha ka Top 10.
Katto katne ki jingai jingmut kiba donkam ban pynneh ia ka koit ka khiah ha shyntur ki long kine harum:1.
“Ia kane ka Block ym shim la dissolve hynrei la shu bujli noh da kiwei ki member ha ka jaka kitei kiba la shah beh" ong biang u Secretary ha ka kyrwoh ryngkat bad ka jingkyntu ia ka Dr.Eureka ba kadei ban thew da ujuh u diengkot ia baroh ki BCC ym ban don ka mynsiem ka jingshah liang.
"U Rev.R.F Kharkrang, Treasurer KJP Synod Sepngi u la ong “Ngim dei ban sngew khuslai, kine ki jingjia baroh ki wan, ki jia ha ki rukom bapher bapher kaba ngi shem bad iakynduh, kum ki jingjia ryngkhat, ka jinglyngshop ka mariang ne kiwei kiwei bad kine baroh kim dei kiba jia khlem kano kano ka daw bad ki dei kiba U Blei u don ka jingthmu kaba sha Lyndet.
U la ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kiba la shah skhor ïa ka jingkyrpad jong u, na ka bynta ban pynïoh surok ïa ki paidbah hapoh ka thaiñ Maweit kiba la mad ïa ka kordit khait, namar ka jingbym don ka surok ba biang.
“Ymdei ba nga ong ban khate nawei pynmyntoi shawei, hynrei ngi kwah ba ka sorkar kan ai ïa ka rai, kaba ka High Court ka la aiti ha ka sorkar ban ai ïa kata ka rai bad lada ka sorkar kam lah, dei ban rah shapoh ka dorbar thawaiñ katkum ka High Court", la ong u Bah Himalaya.
Katei ka dei ka thup ba nyngkong jong ki kyrtong, ong ka kyrwoh na katei ka seng, kaba la pynmih mynta ka sngi.
Shillong:U General secretary ka UDP u bah Jemino Mawthoh ula ther ia u MP ka Congress u bah Vincent H Pala, uba la mihkhmat la 15 snem na Shillong Parliamentary constituency hynrei ki mat ka jaitbynriew pat thylli.
“Kane ka jingïapynbeit ba mynta haba phai hi sha ka Sorkar, ngi dang ïaskhem beit triang bad ngi baroh ngi la kut jingmut, ngin pyndep ïa ka samoi u 2023 haduh u 2028.
“Halor kane nga ai jingmut ïa ka sorkar ban wanrah ki jingpynkylla kiba donkam ïa ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules (MMCR), 2016 ban pynjem ïa ki jingeh ba mad ki paidbah bad ki bor pynïaid shnong kum ka Dorbar Shnong, VEC bad kiwei, bad kumjuh ban pynthikna ba ki briew kiba shaniah ha ka kam tih maw, shyiap ban kamai jakpoh kin ym shah ktah," ong u Bah T.W.Chyne CEM KHADC.U la ai jingmut ban pynkylla ïa ka Rule 3 kum ka sub-rule (iii), ka (iv), ka (vi), ka (vii), ban pynkylla ïa ka Rule 6, clause (e) hadien ka sub-clause (vii), ban pynkylla ïa ka Rule 24, clause (d) hadien ka sub-clause (vii), ban pyndap da ki kyntien ka clause (viii).
Da ka jingjop jong ka City ia ka Liverpool, kumta ka jingioh point jong ka Liverpool, ka long 54, ka Manchester City 50, ka Tottenham Hotspur 48 bad ka Chelsea 44.
Ka Lumpyngad SCC ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Donkins SCC da 61 ron ha ka jingïakhun final hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan kriket kaba ha Polo, Shillong.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03, West Khasi Hills: 03 bad I wei na East Garo Hills Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 524 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5323 ngut hapoh ka Jylla.
Kine ki samla ki la ong ruh ba haba ki la ioh pdiang artylli ki kot jingkylli, ki la kylli ia ki nongkhmih ba kano na kine kaba ki dei ban thoh ia kaba ki la ong ha ki ba ki dei ban pyrshang baroh artylli ki paper, hynrei dei haduh shikynta shiteng hadien ba ki la ong ba kawei na ki kot jingkylli ka dei kaba bakla bad ba kim dei ban thoh kaba la pynlong ia ki samla kiba sdang thoh shwa ia kaba bakla ba kin shu pynsepei ia ka por, hynrei watla katta ki la pyrshang ia kaba bha tam ban lah ban pyndep ha ka por ba la buh kaba long satang shikynta shiteng.
Katei ka jingthoh shuwa ban pynkut ka la da kitei ki ktien ka la bthah ia kiba pule ba kin pynphriang ia katei ka khubor sha kiwei pat.
Ha katei ka phlim, la shim bynta da u tyngshop bad ki puron, kynthup ïa u Pyllaitmitre Lypon (Sam), Arman Disiar, Barisha Mawlong, Sanmilian Marie.
Ngam tharai ba kala leh ia kano kano ka kam kaba bha namar ki paidbah ki dei ban ioh pdiang ia ki skhim na ka sorkar pdeng hynrei kam shym la leh ei ei na ka bynta ki paidbah" ula ong.
Ha kaba ïadei bad ka jingshim rai jong ka BJP ban kyrshan ïa ka NPP, u Bah Kharjahrin u la ong, “ngin kren beit da kaba shai, ki la ïatreilang ha Parliament la bun snem, ki la kyrshan lang ïa ka CAB, ki la leh lang bun ki kam, bad ngam sngew phylla ruh ba kin don ka jingïatreilang.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ki don kumba 200ngut kiba shim bynta lang ha katei ka prokram ha New Delhi mynta ka sngi bad la iathuh ba kin dang pynlong ia katei ka jing ia dih um jung masi ha kiwei de ki jaka jong ka India.
“Kumba ka long mynta, ki mar ki mata kiba wan na kiwei kiwei ki jylla kin hap ban ïaid lyngba kiba bun ki khyrdop khrong khajna beaiñ kiba don ha ki jylla bapher bapher, kumta na ka liang ki malik ki hap ban pynkiew ïa ka dor namar ka jinglut nalor ka bai mar, la hap kheiñ lang sa ïa ka bai siew ha kine ki khyrdop," la ong u Bah Mayralborn haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka jingïakhun ka la sdang ha ka por 2:15 baje nohphai sngi hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Umphyrnai SC, ka jingïakhun hapdeng kine ki arliang mamla ka la kut ha kaba ka Nongrim Hills SC ka khur jingjop salit da shi kol.
Haduh mynta kine ki juh ki nongsharai Balang kiba kam ba ki dei ki nonghikai ia ki ain blei, pyllein pyllein ki len ia ki kam bamsap bad ki iai bteng ban iasnoh kti bad ki nongsynshar/nongialam sain hima ban khniot bein ia ki briew bad pyndonkam bakla ia ka bor na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Kumjuh u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin kiar na ki kam wiang ding beaiñ ïa ki khlaw ki btap khnang ba yn lah ban pynneh pynsah ïa ka spah jong ka mariang.
U la bynrap, “Hato ka korphiw la pynjari pura, kim shym la pynjari thikna bad ki kali ki iaid wat ha ka por korphiw ruh".
Ha Assam, ïa ka jingpynbna ‘disturbed area’ la pyntreikam naduh u snem 1990 bad hadien ba ka shongsuk shongsaiñ ka la wan phai biang, ïa ka ‘disturbed area’ la weng na baroh kawei ka jylla Assam, hynrei lait noh tang ha ki khyndai tylli ki district bad ha kawei ka Subdivision jong kawei ka district naduh ka 1 tarik, Ïaïong ha u snem baladep.
U Bah Staising Kharbteng uwei naki nongnoh syn1ian u ba la don ryngkat ha katei ka sngi u la ong ba ka sienjam ba ka Seng Samla bad ki nongïalam shnong kila shim ka long ka nuksa kaba bha tam bad ka nuksa sha kiwei pat ki riew rangbah kiba ioh ba kot bad kiba don ka lad ban ïarap ïa kito ki longiing kiba duk ba kyrduh bad kiba donkam ka jingïarap.
Haba kylli la ka BJP ka dang treh ban ïatreilang bad ka NPP, wat la kila ïa kynthoh jur iwei ïa iwei ha ki rynsan ïalap ilekshon, u Bah Sanbor ha ryngkat bad ka phuh samrkhie, u la ong, “Ha ka ilekshon ym sngewphylla hi, ka ilekshon kadei hi ka ilekshon, ha ka sorkar ngi ïatreilang, hynrei hapoh madan pat ngi ïa kynthah kawei ïa kawei pat bad baroh u paidbah u tip, ba ka UDP ka kynthah ïa ka NPP bad ka NPP ïa ka UDP.Hynrei kaba sngewtynnad ha ka constituency ka jong nga, nga te ngam ju kynthah ïano ïano ruh bad ngam shym la wallam ïa kino kino kino ki nongïalam kiba hakhmat eh jong ka seng hynrei ki don ki nongïalam na ka constituency hi".
“Kumta, ka HNYF ka pyrshah jur ïa kano kano ka jingpyrshang jong kum kine ki kynhun ban aiding ïa ka jingïakynad jaitbynriew hapoh ka Jylla da kaba leh ïa ki kam sngew ïapher jaitbynriew ki bym donkam satia, ïa kiba ka jaitbynriew Khasi ka la ïai long kaba jai jai pyrshah ïa ka jingshah pynïap ki briew jong ngi la ka dei ha khappud, sha siat ïap ha ki BSF ne ka jingshah bomïap u (L) Lurshai Hynñiewta," ula ong.
Ka Adventist Higher Secondary School, Thadlaskeiñ ka la sei ïa ka Larisa Lamin da kaba wan nyngkong ha ka thup jong ka Top 10 jong ka HSSLC (Arts).
La ong ba ka Commission ka la phah notice sha u Chief Secretary ka jylla, ban tohkit ïa kane ka kam baroh bad ban aiti ïa ka kaiphod kaba bniah sha ka Commission hapoh ka 15 sngi.
"Ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa ha GHADC kam dei naduh ba ka NPP ka bat kum ka Executive Committe.
La ong ruh ba utei u briew ba la suba shalan beaiñ ïa u drok, u la pyrshang ruh ban buhrieh ïa u drok ha ki bynta barieh jong ka Tourist Sumo bad da ka jingtalasi ki bor pulit la ioh ban kurup ïa kitei ki tiar bad kynthup u drok.
U la bynrap da kaba ong , “ kaba don kam mynta ka dei ban ai jinghikai ïa ki briew shimet shimet halor ki kyndon jong ka CSR.Ka jinglong jong ngi ka dei ban kylla khnang ba ngin lah ban ïaid sha khmat.
Ha kawei ka liang, u President ka UDP Amlarem circle u Bah Kyrmen Pohshna u la iathuh ba ka jingialang jong ka UDP Amlarem kan long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Amlarem ban iapyrkhat ia kane ka kam nalor kiwei pat.
Ka jingialehkai hadpeng ka Thangbuli pyrshah iaka Umladkhur kala kut noh da kaba iakhaid haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Ladjaplem, Amlarem haka sngi Thohdieng.
Ia kane laiathuh haba iakren bad u bah Roypar Kharraswai bad la iathuh ba ka State Head jong ka GVK EMRI ka la pynmih ia ka hukum, ban pynkynriahkam noh naduh ka 21tarik mynta u bnai ia u President bad ka Secretary lem bad kiwei sha Garo ha kaba la pynlyngngoh iaka Union ba haduh mynta u juh u briew u la iohpdiang iaki order haduh 3 bad 4 tylli kaba la long ka jing pynsyrwa kai iaka pisa bad iaki kot sada,la iathuh u ne u rangbah.
Dei ia kane, ba u Jisu u pynkynmaw da kaba ong – “ynda phin iohi ia kata ka Jingijli Bapynduh (Abomination of desolation) ba la ong shaphang jong ka da u Daniel u Nongiathuhlypa ba ka da ieng ha ka jaka bakhuid (ha Jerusalem).
U la ong ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat u la wanrah shuh ruh ïa ka pisa ban pyndep ïa katei ka complex, hynrei u kontraktor ba pyntrei u la leit pynban sha ïingbishar ban mudui da ka mukotduma, kaba la pynlong ïa kane ka kam ban sahteng haduh mynta.
Ïa ka Bynta-2 jong ka Talent Identification Program kaba la sdang ha ka sngi Thohdieng ha Sohra kaba long hapoh katei ka skul, la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Don bun u/ka briew ki bym ia hap bad u/ka lok hynrei ki ioh biang shawei kam pher kata shisien ba lah ia pyllait san shyieng hok.
Ka BJP, ka byrthen ba kan shim ia ki lad ki lynti ban khanglad ia katei ka jingleh jong ka seng NPP bad la dawa ruh ban pyntrei kam noh da ka synshar Administrator ha Garo District Council.
Shillong:Ka kong Sweet Bikonia Lyngdoh tron, kaba shong bad sah ha Umlyngka Upper Shillong, ka la ai khublei kyrpang ia kiba kyrshan ia ka, ha ka jingleit shim bynta jong ka, ha ka Mrs Pageant Tourism 2022, ba la long ha u bnai ba la dep ha Nongbah Thailand.
Ki ehrang kiba don saw kynhun jong ka NDFB, kin pyndem wait noh ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020.
Hynrei, ka sorkar jylla Meghalaya kala pynpaw shai kdar hakhmat ka sorkar India ba kam lah kot bor ban sei mar shiteng iaka jingpynlut.
Ka seng ka la pynsngew ba ynda la pyntreikam pura ïa ka ILP ha Meghalaya kumba long ha Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland bad Manipur, ka seng kan sa ïa pynbeit bad ki paidbah bad Sorkar halor ka ishu Lynti Rel.
Hynrei, tang ban ïaknieh ïa ka doh ne ka shyieng para ma ki namar ïa ka spah jong ka Jylla la pynïaid tang kawei ka party kaba ka NPP", u la ong.
Dei ban kynmaw ba shisien ba u myntri sorkar, u MLA u mih na jylla ban leit shabar, ka jinglut kam dei shuh kaba kai bad ïa kane ka jingpynlut la pyndonkam na ka pisa jong u paidbah.
U nongïalam jong ka seng National People’s Party (NPP), u James Sangma, myn ha ka 8 tarik, Nohprah, u la pyntip ba kum ka MP, ka Agatha Sangma kaba la trei shitom na ka bynta ka Ri Lum Garo bad ba ka seng ka la ïaid shakhmat ban ïakhun kum ki kyrtong ha kane ka jaka.
Ka Seng ka kwah ban pynsngew katto katne iaka sorkar halor ka jingeh ki nongbylla ban iabit iabiang lang baroh ban nym don kano kano ka nohshiliang ia ki nongbylla, nongrep ba baroh kin ioh ia ka hok ka jong ki (Right of equality).1.
Shillong, ïaïong, 30: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka jingïalam u Bah Titos W Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) ryngkat ki Executive Member ba kynthup ïa u Bah Martle Mukhim, Kong Grace Mary Kharpuri, Bah Teiborlang Pathaw, Bah Mitchell Wankhar bad u Bah Rangkynsai Kharbuki lem ki ophisar ka la dawa na ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC) ba kan peitngor ba ki Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha katei ka Jylla kin nym shah ieh beiñ bad shah mushlia ha kaba ïa dei bad ki hok jong ki la ka long ha ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap bad kiwei pat.
Kum kine ki jingïalang ki dei ban bteng nangne shakhmat.
Ka dei ban don ka jingïathir kaba sani bha na baroh ki liang khnang ban wanrah ïa ka imlang-sahlang, jaitbynriew bad ka jylla kaba khlaiñ.
Kum kine ki jingjia dkut jong u thyrnia ki ju jia, hynrei ka long pat kaba sngewsih ba ka la jia ryngkhat ïa katei ka longkmie.
“Kane ka jingbymshai ka rukom batai bad ka rukom buh jingthoh ka buh ïa ki paidbah ha ka jingma kaba khraw kaba lah ban ktah wat ïa ka koit ka khiah ki paidbah, nalor ba ki jaboh jabaiñ kiba bun ki tuid beit sha Pung Umïam", la ong u Samla Damien.
Katei ka  lahduh ha ka pyrthei ka mad ruh mynta ia ka jingkut noh ki 14 jingialehkai jingjop ba ka lah iai khur baroh shi katta ha katei ka lympung ialehkai.
Williamson Sangma bad pdiang ïaka jylla kaba khlem u pud u sam.
Kane ka long kabym lah ban pdiang.
Ka jingïakhun haka 24.11.2023 kan long hapdeng ka Moolamanoh SC pyrshah ïaka Sutnga SSCC bad ka Thangskai Tiger SC pyrshah ïaka R.Shkenshynriah SC.Shillong, Naiwieng 21 : Ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Games Technical Conduct Committee ki la kynduh lang hynin ka sngi hapoh ka jingïalam jong u Bah John F Kharshiing ba dei Working President ka MSOA bad Chairman ka GTCC ban ïa kren na bynta ka Meghalaya Games kaban long ha u Kyllalyngkot 2024 ha Tura.
Ha ka jingkdew ba kane ka sorkar ka dei kaba la lam lyngba ka jingïohi jngai jong u kpa jong u, uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei u (L) Purno Agitok Sangma uba don ka jingthmu na ka bynta ki thaiñ bapher bapher, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka “Jengjal ka dei kaba don hapdeng jaka jong ka Garo Hills bad namar ka jingdon jong ka jaka u (L) P.A.Sangma u ju kwah ban pynlong ïa kane kum kawei na ki jaka pdeng halor kiba bun ki mat pyntreikam.
pateng-la-pateng: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba dang jlan ki snem ki ryta.
Ha shnong tang hapoh 10 baje ki la iohthiah lut katba haneng ha sor pat ka dang dei ka por bamja.
Na ka liang jong ki nongrep ki hap ban kylliang kali bad la kit da ki briew na shiliang ka wah sha shiliang ka wah ïa ki marrep bad kane kala wan rah ïa ka jingduhnong kaba khraw namar ka ktah ïa ka dor jong ki marrep.
Ha ka Indian Round Mixed Team, ka West Khasi Hills District ka la khur ïa ka takma rnong hadien ba ka la jop ïa ka Ri Bhoi District.
Shillong, 06 Rymphang:U President ka Khasi Hills Tourist Taxi Association (KHTTA) ka kynhun ba pyniaid kali kamai na Shillong sha Assam, bad sha kiwei ki jaka, u Bhaskar Das u la ong ba ha kine ki sngi, kam ju don kano kano ka jingujor ba ki pulit Assam kin pyndik ia ki kali na Meghalaya ban kamai sha Guwahati bad kiwei ki bynta ka Assam.
Ia utei u dolloi ki pulit kim pat ioh kem satia ia u bad la kynnoh ruh ba ki don nongmihkhmat kiba ai jingiada ia u.
Ha kajuh ka por, u Bah HDR u la ther ia ki seng riewlum kiba iadon bynta bad ka BJP da kaba ong ba ki dei kum ki nongwanrah ia ka BJP sha kane ka jylla.
Ai ba kane ka Khristmas kan wanrah ïaka jingsuk jingkmen, haka dohnud bad ka mynsien jong ngi.
Hynrei kaba sngewsih ban ioh sngew ka long ba wat la ka jingdon jong kitei kiei kiei baroh ha katei ka thain pynban ki nongleit jngohkai ia katei ka Dewlynnong ki long kiba duna haduh katta katta ban ia nujor bad kiwei kiwei ki jaka jngoh kai pyrthei kiba paw ha kane ka Jylla bad ki nongwan kai sha katei ka Dewlynnong Nongkhnum ki kham bun bad sngew tynnad ban wan tang ha kipor ba don ki tamasa sngewbha lane tang ha ki por tlang ban wan bam khana hynrei ha kiwei kiwei ki por ki duna bha bad kynjah slam slam.
Da kaba pynpaw halor kiba bun tylli ki jingjia shah pynjulor ha kylleng ki ri ka pyrthei kiba la wanrah ia ka jingiap jong kiba bun ki mynsiem briew ba lui lui, u Kongsan u la kyntu ruh ia baroh ki kynhun kiba ia don bynta ban long kiba la khreh bad ban pyndonkam ia ka jingshemphang ba la ioh lyngba ka jingpynlong ia ki mock drill lada jia kiba kum kine ki jingjia shah pynjulor.
Shahbriew ioh load jong u khaw.
Ia ka jingwan ba nyngkong jong u Jisu sha kane ka pyrthei la pyndep halor Diengphna.
Sa kawei ka bynta kaba kongsan ba la iathuh da u Bah Pollstar ka long ba ka jingpang stem (Jaundice) jong ki masi ka dei namar ki duna ban ioh bam bad lada la duna ki dawai tei met kim ki Vitamin bad ki protein bad ka khlein ha ka bor met ruh ki la tlot.
U SoSo Tham u la khlad noh ha ka 18 tarik u nohprah, 1940 bad u la im ha kane ka sla pyrthei tang 67 snem.
“ Kane ka jingpynphai ruh kam mut baroh kawei ka Block I bad Block II hynrei tang ki shnong kiba dei jongka Meghalaya bad kata ruh hadien ba la leit jurip lang ïa kitei ki jaka da ka Assam bad Meghalaya.
Lada phi don jingthud bad u BDO ha Block un shu ong beit itei shi itei un shu switch off beit tang katta ka shnong baroh kawei ka la duh ia ki jingmyntoi" ong u Pastor Pyrtuh.
Ha kajuh ka por naka liang jong ka kur Kharsyntiew ka la maham tyngeh ia kiwei pat ki briew ki ba wan leh donbor bad ban shu kam iaka jait ka khong Kharsyntiew bad lada na ka liang ka kur kan lap ia kum kita ki briew, ka kur ka shim iaka rai ki ba kat kum ki ain bad kyndon jong ka kur.
Katei ka jingkren jong utei u MLA ka BJP na Shillong South kadei hadien ba u National Vice President ka BJP ba dei peit ïa ka Meghalaya, u Dr.Chuba Ao dang shen u la pynbna ba ka party kan sa rai ban weng noh na ka sorkar MDA hapoh shibnai.
Ban teh lakam ia ka jingjia ba sniew, ki heh pulit bad ki majistor, ki la ia hiar sha katei ka jaka, ong shuh ka khubor.
Ha kaba bynta ba nyngkong jong kane ka jingïakynduh ki nongrep kila ïathir jingmut ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynjem ïa ki jingeh kiba ki ïatyngkhuh ha kaba trei ïa ka kam rep kam riang jong ki.
Nongpoh, 06 Naitung:Kumba la mih ki jingpyrshah na ka Nong poh Town Committee (NTC) halor ka jingthmu jong ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nong poh, mynta ka sngi ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD) ki la pynpaw ia ka juh ka sur da kaba ai ka jingkyrshah kaba pura ia ka NTC ban pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka sorkar.
U Bah Leston uba la mih na ka Party ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep, u la iakhun kum u kyrtong shimet na Shella constituency hadien ba u la duh tiket na ka Congress ba iaknieh bad u Bah Jrop.
U ma Mingstone Rymbai ba haïing hasem jong u (L) Damehipaia Papeng ula kyrpad ïaki bor jong ka aiñ ban sdien phasi shirta jingim ïa baroh kiba donkti ban pynïap dusmon ïa u pyrsa jong u u (L) Damehi Papeng.
U la ong ba dei ban thew biang ia ka khoh, shang lane ka byrni ba thep ia ki mar rep bad sa ot kilo katkum ka jingkhia jongki.
Na ka liang u bah Hek, u la iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkhlain ia ki jaka sumar ia ki khyllung khynnah ha ki lai tylli ki District kata ha Shillong, ha Tura bad ha Jowai.
U MLA Jowai Ma Wailadmiki Shylla haka sngi Saitjain ula plie paidbah iaka auditorium jong ka skul Ches’ Stars Higher Secondary School, Jowai.
Kumta ruh na ka liang jong ka All India Football Federation (AIFF) lyngba u  Secretary u Shaji Prabhakaran u iathuh ba ka sorkar pdeng jong ka ri India ka la leh la ka bynta da kaba ai jingbit mynta ia katei ka kynhun ialehkai jong ka ri ba marjan ha ka lympung ialehkai ka ban ia aireng da ki phra tylli ki ri ba marjan bad mynta ka shong sa tang ha katei ka ri ba marjan na ka bynta ban pyndep ia ki kam ki jam ki jong ka ha kaba iadei bad ki kot ki sla katkum ka lynti kaba dei ryngkat bad ka jingbud ryntih ia ki kyndon ka AIFF.Kumba ka paw mynta ha ka group ialehkai jong katei ka lympung ka long ba ka India  bad Pakistan ki hap ha kajuh ka group bad ha  kaba kitei ki ar kynhun ialehkai kin iakynduh paramaki ha ka 21 tarik mynta u bnai kum ka jingplie ia ka lympung ialehkai baroh kawei.
Shillong, Naitung, 17: Ka jaidbynriew Khasi bad Jaiñtia ha ka sngi u Blei ka la rakhe kynmaw burom ïa ka sngi ïap kaba 187 snem jong u khlawait nongïaleh laitluid u Tirot Sing Syiem uba la ieng ïaleh pyrshah ïa ka bor synshar jong ki PharengHa nongbah Shillong, ki nongïalam jong ka Khasi Students’ Union (KSU), ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) bad kiwei kiwei ki leit buh syntiew hakhmat u motdur uba don ha Madan Iewrynghep, Laitumkhrah bad pynlong ruh ka jingsngap jar hakhmat kum ka jingburom ïa ka mynsiem aiti lut bad len lade jong une u khlawait ka ri.
Katba phi dang peit itynnad ia kine ki borti bad la dro pynitynnad ha ka ia ka jingitynnad ka shnong jong phi, phi lah ban scan ia ka QR code ba don ha trai jong kane ka borti bad kane ka lam ia phi sha kita ki 150 tylli ki jingdro itynnad kiba phi lah ban iohi.
“Kam shym la ujor eiei, kam shym la ud pang hi ruh ngi shu tip ia kane ka jingjia na ki kotkhubor" ong u Dr.Werlok.
Kumba la pynpaw da ka Kong Marian Maring, president ka Ri Lajong Farmer Produce Organization, ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka prokram ai jinghikai, ka dei shi bynta ban pynshlur ïa ki nongrep ban rep ïa u Tyrso ha ki pynthor kba khlem da pyndonkam dawai bad ha kajuh ka por ruh ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki nongrep lyngba ki kam rep ki kam riang kiba ngim donkam shuh ban dang pyndonkam dawai khnang ba kan nym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah kiba bam ïa ki jhur ba rep ki nongrep.
U Air Officer Commanding in Chief (AOC-in-C) jong ka Eastern Air Command mynta u dei u Air Marshal SP Dharkar.
Hadien ba la sospon ia u Syiem Sohra , ka District Council ka la ai sanad ruh sha u Myntri Nangkiewdor S Khongwir uba dei u myntri ba dang shu shimti shen ka Hima Sohra.
Ka Myntri ka pyntip ruh ba ki samla pule doktor kiba dei na ka unreserved lane ka general category ba la kyrshan da ka sorkar ban leit pule haduh mynta ki la don baroh 237 ngut, kata naduh 1995 – 96 haduh 2023-24.
Hynrei watla ka la don ka jingpynbor na ki paidbah ban shim noh ia ka rai ban pynshitom ia ka ing jong kitei ki lai-ngut  kumba la phla  u Lambha (24) snem ha kiba haing jong u, ia u Pasan jong u.
Ha kajuh ka por u ai ruh ka jingkhublei ïa ka SIDBI halor ka jingpynïoh ïa ka Ambulance ba la pyndait ryngkat ki tiar jingsumar ki ba biang ha ka por ba ka jingpang covid ka dang saphriang bha, ha ka ba lyngba kane ka Ashrama ka la lah ban ai ïa ki jingïarap ha ka por ka ba biang na ka bynta ki spah ngut ki longïing ki ba duk ba kyrduh.
Te wat lada la thmu pynlong ïa ka UCC kum ka atiar ban thombor ïa ki kynhun Niam, kata kan ym lah ban ïeng ha ka Ïingkashari namar ka Constitution kam shah ban pynjubor ïa ka UCC, katba ïa ka jinglaitluid jong ki kynhun Niam pat, ka Ïingkashari ka lah ban pynjubor ïa ka Sorkar ban kohnguh.
" Ka mat banyngkong ka khang lad ïano-ïano ban ïaid lait na ka aiñ.
Bad lada ka Seng ka lap bym shym don kano kano ka jingkylla hapoh ka Dorbar Hall ka Seng HNYF Lapalang Unit kan iaid da kiwei pat ki lynti ba kham tyngeh.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta hi ka sngi.
Ngim lah ruh ban len ba u Bah Prestone u dei uba nang bha ban biria bad ki paidbah ki kham sngewtynnad ban sngap ïa u.
Jowai, Nohprah 10: Hadien ba u ma Andrew Awhai Shullai uba long ruh u MDC ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula rung sha party All India Trinamool Congress (AITC) kum ka jingpynithuh paidbah ïa u ma Andrew Awhai Shullai kum u kyrtong ka LA na ka 2-Jowai Constituency ka 2 Jowai LA Constituency TMC Block Committee kala pynlong ïa ka jingïalang paidbah mynta ka sngi 10.12.2022 ha madan Jrisaleiñ Jowai ha kaba palat 6 hajar ngut ki paidbah (haba kheiñ na ki shuki) kila ïawan sha kane ka jingïalang.
“Kaba lyngngoh ka long ki ophsar jong ki tnad sorkar kim don por ban pule ban leh ia kaba la bthah", la ong u chairman ka PAC.“Halor kane ka jingleh bym suid niew jong ki tnad sorkar, ka PAC ka la khot hajir ia ki ha ka 24 tarik mynta u bnai bad kin hap ai ia ka jubab halor kane", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
“Hadien ba la mih ka jingïakynad ki Pnar bad ki Karbi, ki arngut ki Myntri Rangbah (Conrad Sangma bad Himanta Biswa Sarma) la arsien ki ladep ïakynduh bad la saw sien ki Symbud Myntri Rangbah, ki DC bad ki SP jong ka West Karbi Anglong bad ka West Jaiñtia Hills ki ladep ïakynduh.
Ka jingsangeh jong ki Kontraktor jong ka PHE kam dei tang ha kaba pynbiang ïa ki pipe line, hynrei ka jingpynbiang ïa ki main dam, ki top pynlang um (reservoir) ki ban pynpoi um sha ki top kiba kham rit ban pynpoi um bam haman la ki thliew ïing lyngba ki distribution pipe line.
Na kine ki 83 ngut, 68 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 9 ngut kiba na ka armed forces bad 59 ngut kidei ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi district ki don 5 ngut, East Garo Hills 6 ngut bad ha East Jaintia Hills 4 ngut.
Ka khubor ka iathuh ruh ba utei u rangialehkai shakhmat jong ka klob ialehkai ba paw ka ri France ka Paris Saint-Germain u lah pdiang ia ka tei ka jingshah tyrwa ka jong u hadien ba u lah dep ban iakren bad iamir jingmut bad u nongpyniaid jong ka kynhun ialehkai ka France u Didier Deschamps.
Katkum ka jingwadbniah jong ka Centers for Disease Control and Prevention (CDCP), ka jingdih ia u sikret ka buh iaka jingim haka jingma kaba khraw ha baroh ki liang.
U la ong ba ki nongialam ka party ha ka jylla kin shaniah ha ka jingstad ka BJP Nongstoin ba kan leh ia kane bad hadien ba la ioh ia ka jubab na ka unit na Nongstoin kan sa leh ia kaba donkam.
Ka HK Singh Memorial SS kala jop da 2-1 kol iaka Jaintia SS bad ka Padu SS kala pynliem da 3-0 iaka Marianhill HSS.Ka jingiakhun quarter ba dang sah ka long hadpeng ka Amwi Jarain SS pyrshah iaka Little Flower Ummulong HSS bad ka Marianhill HSS pyrshah iaka HK Singh Memorial SS haka under-17 Boys.
Kitei ki nongtrei Volumteer kila pynsngew ba kane ka jingleh ka sorkar ka long kumba pynkheiñ ïa ka hok jong ki kaba ki dei hok ban ïoh, namar ïa kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh kila dep ban ïaishah la ar snem tam mynta.
U la iathuh ba ka MIIS ka ioh pdiang ia ka phun kumba san tylli ha ka shi sngi.
Namar ka jingpyni jinglong bym khein snep bym khein briew ia ka seng, mar mar ka seng kala mih jyndat noh napoh ka kamra jong une director ka NEIGRIHMS, ha ryngkat ruh ka kura miej bad pynpait ia ki katto katne ki ïit, nalor ka jingbyrngem ban khang tala noh shisyndon ia ka Ophis treikam jong u.
“Hynrei ngi lyngngoh ba la ai biang ha u ia katei ka kam ha u naiwieng 2014 bad u la sei ia ka bai bylla sngi kaba 42 sngi bad u la pyndonkam bakla biang ia ka pisa kaba T.1 lak tyngka hynrei ym shym la leh eiei ia u wat hadien ba la dep ujor na ka por sha ka por ruh, la mang pisa da kawei pat ka work order kaba haduh T.5,18,670 tyngka na bynta ki 339 tylli ki job hynrei u siew tang sha ki 279 ngut, haba ki briew na block ki tip ia katei ki la hukum ia u ban siew noh khlem da pynslem" ong u Raju.
Ha kane ka jingïakhun thma hapdeng ki shipai Israel bad ki lehnoh Hamas, ngi shem ba ka jingïather bom ka jur haduh katta-katta.
U la ong, “Ka rukom pule puthi jong ngi ka pynleit jingmut tang ha ka ban pass ia ki ekam, hynrei ngi klet ban ithuh bad pyndonkam ia ki sap tynrai ba ki khynnah samla jong ngi ki la don lpa, bad ban pynkhreh ia ki na bynta ka lawei jong ki.
Na ka liang u Edgardo u la pynpaw ba ka kynhun jong kan pyrshang ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lajong, kaba don ïa ki nongkyrshan ba radbah.
Ka khubor ba la ioh kem nonglute ka la saphriang sted bha ha katei ka shnong bad dei mynta ka step ba ki paidbhur da ka jingbitar ki la tur puk sha iing u Nokma bad ki la thang ia ka kali ba pyndonkam kitei ki briew bad nangta ki la sei ia kitei ki 3 ngut napoh iing bad ki la bom la tied ha ban da jem.
ïa kane ka prokram la pynlong lang ruh da ka Avenues Shillong.
Haba la kylli hato ki lah ban ym leit thep vote ruh? I Dr Ampareen i la ong “ Ngin sa shim rai ha ka por ba biang eh lada ym lah ban pynbeit kloi ïa kane ka kam lane lada kim donkam ïa ki vote jong ngi kata ruh ka long da kumwei.
Ka NOC na u SE/EE PWD (Roads) West Khasi Hills District, lada kata ka jaka ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha (Pung/Nan/Wah) ka jngai kumba 500 metre na ki surok-bah (Highway) lane surok PWD.Ka NOC na u Sordar Shnong ne Rangbah Shnong, ka NOC na u/ka trai pung lada dei ka pung shimet, ka NOC na ki bor ba dei khmih lada jia ba dei ka pung lane nan paidbah, ka NOC u Sordar Shnong ne Rangbah Shnong bad na ka KHADC lada jia ba ka dei ka wah paidbah, ka NOC na u Superintendent of Fisheries, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, ka NOC na u SE/EE PHE & DSBM West Khasi Hills District na ka bynta ki jaka leit bar kum ka Solid/Plastic waste bad Bio-Toilet.
Kumta, na ka liang jong ka seng shen kan sa leit ban kynduh ia u DMHO ka Nongpoh ban pan ka jingpynshai halor kane ka jingsam ia ki dawai ba la kut por bad ha kajuh ka por ka seng ka dawa ruh ba ki bor pyniaid ka Nongpoh Civil Hospital, ba ki dei ban shim jingkitkhlieh lada jia ei ei ia ki paidbah kiba la kum pyndonkam ia ki dawai ba la kut por, pynkut u samla Banpynshngain Lyngdoh.
Shuh shuh ruh katei ka kynhun ialehkai jong ki kynthei(Top-G) ka kynthup ia ki thei ialehkai ba paw bad ba tbit kata ka  Swayambika Sachar (Sway)(Captain) , Shagufta Iqbal (xyaa), Nidhi Salekar (Stormyyy), Dilraj Kaur Matharu (COCO), Aastha Nangia (CrackShot)  bad Priyanka Choudhary (ALEXAA)  kum ki Substitute bad katei ka kynhun ka la lah ha ka ban pynliem noh ia katei ka kynhun iakhun pyrshah da 2-1.
Haba kynnoh ba kane ka dei tang ka buit ban pynduh lad ïa ki samla, u bah Robert ula ong “Ngi dawa ba ka Notice No.200/2023 da ka AIIMS New Delhi dei ban pyndam noh bad ka jingthep kam lyngba ka NORCET ruh dei ban pynsangeh shwa".
“Ngi pynbna ba ngin ïaid beit shakhmat ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ka ban sdang naduh ka 18 tarik mynta u bnai ha Parking Lot, hajan ka ophis Additional Secretariat, Shillong," la pyntip u Bah Rymbai.
La ai ruh ïa ka khusnam Shining Star Awards sha ki 80 ngut ki khynnah pule na Meghalaya kiba la leh bha ha ka eksamin Higher Secondary.
Ka jingkiew jong ka kynhun NPP sha ka 32 ngut kadei hadien ba arngut ki MLA ka HSPDP ba kynthup ïa u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan bad u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut ki la leit ban kyrshan lang noh ïa katei ka kynhun ryngkat u MLA shimet na Rambrai.
U nongïasaid aiñ jong u Bah Ïangrai u Yobin, ula pyntip ba ka iingkashari Supreme Court ka la pynmih ïa ka jingpynbna bad buh ruh ïa ka tarik ban shong bishar halor kane ka bynta.
?" La kylli u riewsaid  “Ngi kwah wan kynduh na ka bynta kato ka kam kein.
Hynrei kham hadien la ioh jingtip ruh ba ka kynhun jong u bah Prestone Tynsong kan lum jingialang lashai ka miet 4 tarik u nailur ban shong pyrkhat ha kaba la iathuh ba ka lah ban poi ruh ka jingiakren ban rai noh na ka Party aiu ban pyniakhun ia u bah Prestone Tynsong ha ka elekshon MLA 2018.
Lait noh tang katto katne, kiba bun hi ki traishnong hangne, ki dei kiba la peitmat bha, kiba sian, kiba trei shitom, kiba tieng blei, kiba pariah, kiba don akor, kiba kloi ban iarap lem ia ki sohshnong kiba iit jingtip bad kiba iakyrshan lem ia la ki para shnong kiba ngat ha ki jinglanot.
Ha kaba ïadei bad ka jingbthei bom, ki la don kumba 6 ngut ki briew kiba la ïap bad palat 100 ngut kiwei pat ki la mynsaw, ïa une u bom uba la bthei la buh ha ka kali arshaka hajan ka jaka mane blei ki Muslim ha Malegaon, ka jaka sor kaba don 200 km na Mumbai ha ka bynta ba shaphang Shatei jong ka Maharashtra, kaba la jia ha ka 29 tarik, Nailur, 2008.
Ka jingïalehkai Semi-Final kaba nyngkong kan sa long ha ka 17 tarik u bnai Rymphang, 2024 hapdeng ka Shillong Lajong Football Club pyrshah ïa ka KMC Sonapur, Assam ha ka madan ha Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ïa kane ka Transit Home la tei da ka Sorkar lyngba ka song pisa ba la mang na ka Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme.
“Ka jingjia ha khappud la dep pynbeit da kaba iasngew tynnad hynnin ka sngi", la ong u IG BSF.U la bynrap, “Ia ka jingkynnoh ba shah byrngem siat u ophisar ka tnad ri jingri ha ki BSF dang pynlong ia ka jingtohkit da kaba pynshong nongrim ia ki jinglong syier ka jaka, ka rukom treikam bad jinglong discipline ki BSF".
La wan ban sakhi lang ia ka phainal kane ka lympung ialehkai da u bah Aibor Khongjee, u rang ialehkai phitbol barim ka India ba la mihkhmat ruh ia ki klob ha ka lym,pung ialehkai jong ka ISL bad mynta u dei u Coach bad ha ka juh ka por u player ka kynhun ialehkai ka Rangdajied United FC, nalor katta la don lang ruh u samla ialehikai Phutbol ba mihkhmat ia ka FC Goa ha ka ISL u  samla Aiban Dohling, nangta Principal of St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong Father Anthony Kharkongor, Principal of H.Elias Higher Secondary School, Shillong Brother Anand P Lakra, Principal of Umphyrnai Secondary School Mrs Biriscy Kharumnuid ryngkat u bah O.Mawthoh DSO EKHD.Ki dak ki shin kum ba mih paw hi ka long ba ka sorkar khamtam ka tnad ka koit ka khiah kala pynsyrwa ei iaka pisa paidbah bad la sakhi ba kali kit nongpang ne ka 108 Ambulance ha Amlarem kala sdang sa ka bam sarang namar ba ym shym la pyndonkam satia iaka kali.
Kam long ka rukom ban ailad ïa kata ka jingkwah jong ki ba kin leit sha Assam, lada ki dang dei hapoh u pud jong ka hima Khasi ne hapoh ka District West Khasi Hills.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah iaka Shangpung Moosyiem haka por 2:30pm.
“Kane ka jingjia ka pyni ïa ka jingbamsap bad ka jingshukor ïa ki paidbah.
Ka kynhun ki rangïalehkai phutbol ka ri ka la shah pynngat hapoh ka Group-A kaba kynthup lang ïa ka China, Bangladesh bad ka Myanmar na ka bynta ka Hangzhou Asian Games, hadien ba la dep ban pynïakap ïa ki kynhun ha ka sngi Palei.
“Kino kino kiba pyrshah ïa ka lynti Rel ki dei ban leit sha Mendipathar bad ban da tih bniah hato ka don shisha neem jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar bad la ka dei neem kaba shisha ba dei tang ka jingshah pynbiej jong ki paidbah," ong ka Dr.Ampareen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba ïadei bad ka jingdawa ban pynkylla ïa ka reservation policy, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba kane ka mat ka party kan ïatai sani namar ka dei ka mat kaba ka party ruh ka la kular ha ka manifesto ka party.
Williamnagar:  Uwei u briew ba  36 snem u la pyniap ia la u jong u kynum mynta ka step bad u la pynhap ia ka met jong u ha kawei ka pung ha Balsrigittim ba hap ha ka  Williamnagar police station jongka  East Garo Hills.
Kaba kham sngew sangsot ha kine ki sngi, ka dei ia ki kontraktor kiba la trei borbah bad theh lut ia ka pisa katba don ban trei ia ki kam ka sorkar, kitei ruh mynta ki la tlot iar ly-iar bad kim don pisa shuh ban dang iai kyrshan ram ia ka sorkar.
Kumta haba ngi jied ia u nongialam ngi dei ban long kiba stad ban jied.
Lah ban kdew ba ha u snem ba la dep ki la don 97 ngut ki nong iashim bynta ha katei ka shad.
Da kaba pynpaw ba ki nongrep ki shem jingeh hadien ka jingpynkut noh ïa ka subsidy dawai sboh, u Bah Banteidor ha ka jingthoh u la bsuh lang ïa ka mang jingdonkam dawai sboh ha ka Jylla kum ka Urea, DAP MOP, SSP bad kiwei pat.
U bah Prestone u la ong ba kane ka jingplie mawnongrim ka long kum ka jingpynbna paidbah ba yn sdang noh ban shna ïa kane ka surok ha khappud, u la ai ka jingiaroh ïa u bah Kynjaimon Amse, kumjuh ruh ïa ka kong santa Mary Shylla, ki waheh shnong ka thaiñ, kiba ju pynkynmaw ïa u Symbud kongsan man ka por ha kaba ïadei bad kane ka surok.
’Ngi ia lum synniang hi para member katba ia lah ei.
Shuh shuh u la ong, ba ha kine ki sngi u la shah kynthoh ba u la pynshlur ia ki kynthei Khasi ban ioh khun shibun shibun, “Kitei ki juh ki briew ki la kynthoh ki ong ba u bah Shylla u pynshlur ban ioh khun shibun shibun, ka dei ka jingshisha ba nga pynshlur, ngi dei ka jaitbynriew kaba rit paid  lymda dei na ka jingkha khun bun ngut jong ki longkmie jong ngi katta ngi sah sa tang 5 lak ngut hynrei da ka jingiaioh khun bun jong ki mynta ngi don 20 lak ngut, ka jaitbynriew jong ngi kam dei ban sngap ia ka jingpynshlur ka sorkar ban ioh khun tang 2 ngut hynrei katba u blei u dang ai pdiang beit, da u ai 10 ngut ruh pdiang, 30 ngut ruh pdiang, pyndam noh ia kato ka Sign Board kaba thoh ka longing kaba rit dei ka longing kaba suk, dei na kane ka daw ba ha ka por mynshuwa nga ai Award ia ki longkmie kiba ioh bun ngut ki khun" ong u bah H.S Shylla haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Pynursla.
Naduh kaba sdang hi, u Blei u la maham ia ki Israel.
U Pastor Jamir u la ïathuh ba kito kiba la kyrni lada kim ïoh ïa u drok ki kyrthat, kim ïohthiah baroh shimiet, ki shu kwah ban kynroi briew ki kwah ban hylla bad lada kim ïoh ïa u drok ka jingmut jong ki ka long beit ban shu pynïap ïalade ban ïa kaba im ha kane ka pyrthei.
Wat la katta, ngi iohi, ba na ka bynta jong kitei kiba wan phai na shabar, ba ka jing pynshong kyrpang ia ki lane quarantine, kam hap satia ha ki kti jong ka sorkar, hynrei, ka la pyn kordit bad ka la pynbunkam shi katdei ia ki shnong bapher, ha kaba ki hap ban pyn donkam da ki iing skul, ki iing dorbar bad nangta ba ki hap ban pynkhreh sa ki nong pahara ha kitei ki iing bad nangta sa ka bam ka dih bad kiwei de ki jingdonkam kiba bun jait bun rukom.
Ban rakhe kyrpang ïa ka sngi Burom ki nonghikai manla u snem ha ka shi sngi kam don jingmut namarba wat ka tulop kaba ki nonghikai ki dei ban ïoh manla u bnai hynrei la siew shisien lai bnai.
Tangba ym lah ruh ban len ba ka Khliehriat constituency kadei sa kawei pat ka constituency ba ki paidbah ka thaiñ kin sakhi ia ka elekshon kaba kham pher ha kane ka kynti hadien ba u MLA bad Myntri barim ka sorkar jylla, Bah Nehlang Lyngdoh u la wanphai biang sha ka saiñpyrthei.
Tang shu ioh lad kin ai laiñ ia ki kynthei khasi, khamtam ia ki khun khatduh.
Shillong, Jylliew 07: Ka High Court of Meghalaya ha ka sngi Balang ka la bthah ïa ka Synjuk Ki Waheh Shnong, Jowai ba kin kdew ïa ka jaka wan kit ki ñiut ki trok Municipal ha man ki kyntoit jong ka sor Jowai.
U Sub- Divisional Officer (Supply) Amlarem Sub- Division, Amlarem u la iathuh ba u la ioh jingtip ba ki don ki FPS Dealers ne ki dukan rashon kiba ohdor ia u khaw ba la ai ei da ka sorkar na ka skim PMGKAY bad ohdor tam ia u Khaw NFSA na ki nongbam khaw rashon.
La iathuh ba ka daw jong katei ka jingjia ka dei namar ba u nongniah jong katei ka kali u la khie ring ha ka por ba u dang niah kali bad um lah shuh ban teh lakam ia ka kali ba u niah.
Ki pulit ka jylla ki dei ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad jingkhynra ha khappud kiba dei ki bynta ban rung sha Meghalaya.
Ngi la duh shibun kiei kiei kiba kordor.
Kan pher aïu mynta ruh ha ka MDA 2.0? La jied katkum ka jingkwah bad ki MLA ki donkam ïa ki nombor kiba biang ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem.
Haba kren ha ka jingïalang pdiang sngewbha sha ka UDP ha Dinam Hall Jaïaw u Bah Auguster Jyrwa u la ïathuh ba naduh ka sngi kaba sdang eh ka mynsiem jong u kam noh satia sha kiwei pat ki party palat ïa ka UDP hynrei hadien ba u la pyrshang ban kynduh ban ki nongïalam jong ka ha shuwa ka ilekshon MDC na ka liang ka UDP ka la kam ba ka la don la ki jong ki briew ban ïakhun ïa ka ilekshon na Jaïaw Constituency.
Katum kane ka Ordinance, ka long ba lada kito kiba khlem siew ia ka khajna jong ki,  la bun bun snem lada ki wan ban ia pynbeit kin ioh ia ka jingmap  30% na ka khajna bad ka sorkar kan ai por 6 bnai na ka bynta jong ki bad lada kim wan sha khmat ka sorkar kam banse ban ujor da ka ejahar pyrshah ia ki.
“Ngi kham bun ma ngi ban ïa kine ki para jong ngi.
U la pyndonkam bad pyndonnam ia ka ryngkat ki ktien, ‘Duwai na ka bynta ka Jingsuk ka Jerusalem".
Shillong:  5ngut ki nongkem mrad ki la shah kem ha ki pulit jong ka South Garo Hills District, ha ka ba ki pulit ki la pynap shrip  bad na ka kti jong ki nongbehmrad  la ioh ban pynlait ia kawei ka mrad kaba la tip kum ka Kyrbei.
Kat haduh mynta ka jingpynlut ia kane ka zoo ka la kot 21 klur tyngka.
To ngin da ia puson bha ia kane, haba naduh ki khlieh ka sorkar kum u President, Prime Minister, Union Ministers ha ryngkat ki Myntri sorkar jylla bad ki nurse ki doctor, ki pulit  bad ki nongtrei ba hakhmat jong ka sorkar ki la dep ai injek dawai tika ban ioh jingiada.
Namar kata, u la ong ba katkum ki kyndon ka Riti Synshar ka ri, ïa ka Reservation Policy dei hi ban khmih biang man la ka 10 snem.
Sa Katno kan dang pynkiew Haba ka Bai light ka la rem lypa.
New Delhi,10 Naitung:U myntri pla pisa jong ka sorkar India, ula mang T.1,000klur, na ka bynta ban shna lynti rel sha ka dong shatei lam mihngi.
U la ai jingmut ba ka lynti kaba biang eh ka dei ban lum ia ki khraw pyrkhat jong ka jaitbynriew, ban lum ia ki seng bhalang bad pan ia ki mat dawa jong ki na ka bynta ban pynbha ia ka jaitbynriew bad ba ki sengbhalang kin ym long shuh tang ki seng ia khih hynrei ki dei ruh ban bat ia u lakam jong ka sorkar bad ha katei ka jingiakynduh lang u la ong ba dei ban thaw ia ki polisi bad ki mat ki ban leit pynsngew sha u paidbah bad lada jop ruh dei ban leh kumta, “Hynrei khlem da iaid da katei ka lynti la shu ia kynduh sop sop u bah Ardent bad u Dr.Don tang na ka daw ka jingsheptieng jong ki ialade, ka jingiatylli kam dei ban long tang na ka bynta kitei ki 2 ngut ka dei ia ka jaitbynriew baroh kawei" ong u bah Shylla haba pynkynmaw ia ka jingjia kaba la jia ha u 1978 ha kaba ka sorkar lai lama ki seng riewlum ka la wan ha ka bor bad la lah ban pynioh ia ka Land Transfers Act.
Nongstoiñ, Risaw, 5: Ki paidbah ka jylla Meghalaya haduh mynta ki dang hap ban shaniah ïa ki jylla kiba na shabar ban pyn poi ïa ki dohkha na ka bynta ki jingdonkam ba man la ka sngi.
La sdang ia ka Dorbar da ka jingduwai ba la ai da U Rangbah Kyntiew Sohtun uba long u nongaibuit jong ka Synjuk bad pynbud da ka jingrwai ieid ri “Ri Khasi, Ri Khasi" bad ka la don ruh ka jingsngap jar kumba 2 minit kum ka dak ka jingkynmaw ia ki dkhot kiba la khlad noh (kum U Rangbah Sankupar Nongkynrih bad kwai ha dwar U Blei) ba bat kum U Finance Secretary.
Nalor kata la dawa ban pynbiang nonghikai ha kine ki ar skul.
Ha katei ka jingrakhe 81 snem ka IAF kan sdang ia ka tamasa da ka jingpynher ia lai tylli ki jet ia khun kiba la tip kum ka Sukhoi-30 MK I bad yn pynbud pat da ka jingialehkai ha suin ne ka sky diving ban pyni da u nongpyni nam ba pawnam ha ka pyrthei ka kynhun u  Akash Ganga bad ruh ki jingpyni nam na u Garud ban ryngkoh na jrong ka Helikoptar.
Under– 17 (Boys) hadien ka 01 January,2006 bad Under– 17 (Girls) hadien ka 01 January,2006.
Shillong, 29 Risaw:Hadien ba la ioh jingbthah na u Lat ka jylla u Dr KK Paul,  ka KHADC ka la buh thong ban pyndep noh hapoh u Naiwieng ban wan ia ki kam ki jam ban phiah ia ki MDC constituency.
Kane kala paw tynkreiñ hadien ka jingwan jurip ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) haka sngi ba Ar ia kane ka hospital kaba la kyntiew kyrdan na ka CHC sha ka Civil Hospital Khliehriat, phewse ka dei tang ka jingkylliang signboard.
Ha ka sngi thep kyrteng, U Pallab D Arengh, ula mih noh na ka seng UDP.U Pallab, u dei uba la shah jied, ba un ialeh na South Tura.
Ka jingjaboh ba isaitmet ha kine ki artylli ki wah ka la pynlong ïa ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC) ban shimkhia bad ban wad da kino kino ki lad ki lynti ban pynkhuid ïa kine ki wah hynrei kane ka la kut noh tang ha ki shikhyllipmat kaba lah ban ong ba ka dei tang ka rongphong shi sngi ne ka tamasa ïa shondur ha ka sngi pynkhuid wah bad ha ka jingplie mot.
U Secretary shnong Umkiang, Bah Nicholas Lyngdoh u la ong, “ka rukom shnna surok da ka National Highway Authoriry of India (NHAI) ka dei kaba la shu shna tangdep namar kumba long mynta ki paidbah ki ïakynduh jingeh ha ka leit ka wan, ki khynnah skul ruh bun ba ki duh ban leit skul namar ka jingdheng kali kaba jur kaba na ka daw ka jingsniew ka surok.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka dei ban pynshitom ia ki nongsiat mrad tang na kito ki khlaw ba la mana da ka sorkar kum ha ki national park/biosphere reserve/wife life sanctuary/reserve forests,ne protected forests,etc.Hynrei, ha ki lawbah lawsan,ki unclass forest,ki khlaw ka pyrthei ka mariang kim da dei than ban pynshitom ne shim khia hynrei shu sneng shu kraw ne ai jingpynshai(awareness program) shwa ia ki khnang ba kin tip ne sngewthuh namar u Blei u la buh ka hok bad ka Hukum ia u khun bynriew ba u dei ban iada bad pyniap ia kino kino ki mrad khlaw kiba long ki nongshun bad nongpynjot nong pynduh ia ka rep ka riang jongu.
“10 snem phi la shaniah ha nga bad mynta nga ngeit skhem ba ha kane ka kynti, ngin jop ar shah lane lai shah ban ia kaba ngi ju jop ha ki lekshon kiba la dep, bad nga ngeit ruh ba ka seng Congress ha Pynursla kan sdang biang ban khih win" ong ka kong Grace.
Ha ka jinglap jong une u nongthoh, la iohi, ba ka daw jong ka jingtwa, ka dei na ka jingtih khlem akor, ia ka sharing jong katei ka surok, kaba don da ki maw bah bad na ka jingpynkhih ba man ka sngi, da ki mashin JCB bad kiwei, kaba la pynsynjor ia katei ka jaka bad kumta ha ka janmiet sngi thohdieng, ka la hap lut hi jrain.
Ñiar eh ban shem ba ki paidbah ne ki rangbah ruh na kiwei ki thaiñ ba na sha palat pud jong ka thaiñ Khasi Jaintia ki ban kiew rynsan ne mih madan ban dawa ia la ka jylla Rilum.
Kito pat iano kin pyrkhat haba dang leit skul" ong ka menkmie bad ka saham samthiah.
U ai mynsiem ba ha kawei ka sngi u lah ban long u nongkhaïi uba khraw, kumta kaba donkam hi ka long ban trei shitom bad ban don ïa ka mynsiem ïa khun.
U vice president ka UDP u Allantry Franklin Dkhar u la ong ba ka nongrim ban pynlong ia kum kine ki prokram ka dei ban pynlong ia ka jing lait luid ka jylla Meghalaya na ka jing pyndonkam ia ki ‘plastic’ bad ban pynlong ruh ia ka jing seisoh ka projek u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka ba tip kum ka ‘Plastic free Meghalaya’.
Kum kine ki skhim la shu rong ei da ki katto katne ki riewshimkabu kiba pynbudnam sniew ïa ka jinglehbha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi," ong u Marak.
U phong ka jingkup kaba la shna na ki snieh mrad, ia kaba la teh da u panpoh snieh…" (2 Ki Syiem 1:7-8).
La ïathuh ruh ba kiba bun ki nongkyrshan jong ka Seng Congress kiba la iehnoh ïaka Seng ha ka election MDC kila wan phai biang mynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka Party.
Ka jylla Meghalaya ka la kynjoh 50 snem mynta u snem 2022, hynrei ha kiba bun ki bynta i kumba ngi dang hap sdang thymmai lut.
Na kaliang jongnga nga ai khublei ruh ia u MLA jong ka Mawsynram Constituency Bah H.M.Shangpliang uba la kloi ban shimkhia wat hapdeng ipor iba lyngkot da kaba iarap ia katei ka longing kaba la iakynduh ia kane ka jingjia bad ruh nga da kwah eh ba nakaliang jong u kum u nongmihkhmat jong ka thaiñ un shimkhia lem ban khmih ia ka jingtreikam jong ka Mawsynram CHC khnang ba ki paidbah kin nym iakynduh jingeh na kapor sha kapor.
Utei u nongialam KSU u la ong ba ha ka jingshisha pat kaba katei ka seng ka la iakynduh ia ki briew kiba la mih kyrteng, ki la iathuh ba ki ioh tang T.800 tyngka bad haba kheiñ lang ia katei ka T.800 bad ka jingdon ki briew 332 ngut ka mih tang T.2 lak tam kaba pyni ba ka pisa ka la jah rngai haduh T.15 lak tam.
Haba kylli, u Bah Malngiang, “haoid, nga dang ïakren bad u President ka UDP.Ha ka jingshisha nga ladep ïathuh ïa u ïa ka rai ba nga la shim ban kyrshan (ïa ka EC) bad u la ong ba ka biang kam don eiei.
Ha ka por 8 baje mynstep jong ka 26 tarik kibahaing hasem ki tei kiba iap bad ki paidbah ki la wan sha thanad pulit ha Kharkutta OP ban ujor FIR ia katei ka jingjia.
Ka jingrakhe Repulic Day kaba 75 jong ka Ri India hapoh Nongstoiñ, ka long ka sakhi ba kum ki nongshong shnong ki don ïa ka mynsiem jong ka jingïatylli, ka jingkohnguh bad ban aiti na ka bynta ka Ri.
Ka skul Nongstoiñ Public School, ka St Anthony’s Secondary ki la jam sha ka semi-final ha ka U-14 Boys jong ka lympung District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem treikam District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills District.
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu ia baroh ki paidbah bad ki nongtrei sorkar ba kin iasnoh kti lang ha kitei ki jingiakhih ba la buh ban pynlong khnang ba kan longka jingmyntoi na ka bynta jong ki.
Hynrei mynta ka jingkylla ka long haduh katno keiñ ki longkmie kin long tang ki nongïarap ïa ki kyrtong rangbah bad lano pat kin ïeng ïaleh ai reng ïalade ha ka elekshon ban long ki nongthaw-aiñ? Hato ka por kam la dei ba ki longkmie/kynthei ruh ki ïa ai reng mar ryngkat? Kaba kham sngewphylla shuh shuh ka long ba ym don kawei ruh ka seng saiñ pyrthei (political party) ïa kaba la lam khmat da ki kynthei.
Te namar kata, nga kyrpad ïangi lang baroh ban ngin pynduh ïa ka jinglehraiñ jong ngi ban pyni ïa ki sap kiba ngi don.
U la ïathuh ba haduh kumba 249 ngut ki dkhot na ki SHGs la dep ai jinghikai da ka jingiatreilang ka NRLM bad ka ICDS, Ranikor na ka bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ.
Ki Pulit bad ki 6 tylli ki skul kila shim bynta haka parade, pynbud sa ka jingpyninam iaki tableau 7 contingents took part in the parade including the Police Department and six schools.
U Nongïalam udei ban long u briew uba la pynkyrpang ïalade bad u dei ban long u briew uba dap da ka jingieit ïa baroh.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u iathuh shaphang katei ka jing shim bynta ha katei ka prokram, da kaba u ong “Nga la ju im bad ka mariang, ha ki lum ki wah, ki khlaw ki btap.
Kiba la kren bad kiba la ia don lang ki long u Bah Albinus Lyngdoh, dkhot ka Dorbar Raid Umket, bad kiwei.
Ngi shu thied beit, ym don lad hi da kumwei.
La kynnoh ba katei ka longkmie ka dei kaba ju mlien bha ban thok pisa na ki briew ka thaiñ Pynursla bad la buddien ia ka iaid ka ieng jong ka bad la ioh ban kem ia ka na Shillong mynta ka sngi bad kham hadien la leit ban aiti sha ki pulit ka Pynursla Police Station.
Ki ban jur beit ba ki khynnah kin hap ban shong da ki bos ba la pynkhreh.
Ki don ki jingai jingmut na ki doktor ba ki jingdih kum ka jingdihsha, Coffice bad kiwei, ki pynduh thiah duh dem bad khang lad ïa ngi ban ym ïohthiah.
Haba aijingkren kum u kongsan u Bah  Titoss u  la pynpaw ba ka UDP ka dap da ka jingkmen ban iohi ba ka UDP Mylliem ka long ka shnat kaba im bad kaba treikam bha ba wat hapdeng ka jingshah rem ha ka elekshon hynrei kam shym la shah jop pat ha ka jingshakri  na ka bynta u paidbah.
Ka khusnam jong kane ka lympung ka la long T.30 hajar ba nyngkong, T.20 hajar ba wan ba-ar bad T.10 hajar ba wan ba-lai kaba dei ruh na ka bynta ka kyrdan rookie bad SUV katba ha ka ‘open category’ na ka bynta ki shynrang bad kynthei pat ka khusnam ka la long T.50 hajar, T.35 hajar, T.25 hajar, T.15 hajar bad T.10 hajar na ka bynta ba nyngkong haduh ba san.
Kane ka jingrwai anthem ka dei kaba la pyllait paidbah haka 20 tarik Kyllalyngkot ha Tura haka jingrakhe iaka jingdap 52 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya.
U ma Sumer u la shah rem ha u ma Stephanson Mukhim, hynrei u la jop biang ha ka elekshon shiteng samoi, hadien ba u ma Stephan u la ieh ia ka kam MDC, na katei ka War Central Constituency.
Tang ka wei hi te nga tip.
Ki riewngeit Niamtre jong ka Seinraij Jowai kila long kiba la pynkhreh ban pyndep iaka jinglehniam Behdieñkhlam ba saw sngi mynta u kynti kumba ju long ka rukom khlem kano kano ka jingteh jingkhum ia u paidbah ban iashimbynta.
Hynnin ka sngi ruh u Bah Vincent H Pala u la kam ba ka jinglong jingman hapdeng ka Meghalaya bad ka Manipur ka iapher ha kaba ka BJP hangne kan nym jop wat tang uwei u MLA ruh.
Shillong, 9 Nohprah:U Kyrtong ka UDP na Laban-Mawprem konstitwensi u bah Fedrick Lynshing u la ong ba ka seng HSPDP kam dei ka seng kaba kyrshan ia ka ishu jaitbynriew kaba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u don bad u leh mynta hynrei ka UDP pat ka kyrshan ia utei u CEM ka KHADC halor ki ishu jong u.
Ka jingjur ka protien ha ka umpynjhieh ka pynlong ïa ki khyllai ban tlot bad duna halor ka jinglah ban trei kam bha.
Mynnin ka sngi 19tarik kaba ki nongkitkam ka HYC Ri-bhoi District , ki la leit ban jurip ia ka building ka Residential School, kaba la sahteng mynta la kum ba 10snem ha shnong Mawtari Myrdon, Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingpynsahteng ka sorkar ban pyntreikam noh ia kiba kum kitei ki skul, ha kaba ki la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la dei ban pyntreikam noh ia kitei skul khnang ba kan long ka jing myntoi iaki paidbah.
Halor kane ka jingbym pat dep siew lut ïa ka bainong, kila buh jingkylli ïa kane ka sorkar da kaba ong “balei lada ki don ki jingïakhih ka sorkar ka kloi ban siew ïa ka pisa hynrei lada ki sngap jar pat kane ka sorkar kala leh kum bym tip eiei ïa ka kamram ban pyndep" bad kane ka paw shai ïa ka jingdkhot treikam jong kane ka sorkar, la ong kitei ki nongtrei Home Guard.
Shuh shuh u la pynpaw ruh halor ka jingbym biang ka jingpyntrei ïa katei ka complex da kaba ong ba u la ïohi ïa ki katto katne ki beam kiba la kdor.
U bah Lytan u la trei ia ka kam shondur naduh ki snem 1980 , u la  bat teng ruh ia ka kam General Secretary jong ka seng Hills Farmer Union ( HFU) kaba dei ka seng jong ki nongrep.
• Ka jingphaikhmat sha ki dewlynnong, ki jylla Himalaya, ka thain shatei lammihngi bad ki District ba dang kham duna ka ioh ka kotKa National Animal Disease Control ProgrammeLah plie ia ka National Animal Disease Control Programme na ka bynta ka Foot and Mouth Disease (FMD) bad ka Brucellosis ha ka jinglut kaba T.13,343 klur.
Ka Assam ka la long ka lahduh ha kane ka jingïakop siat hadien ba ka la bat kyrdan ba nyngkong ha ka miej khur takma da 27 ksiar, 13 tylli ki rupa bad 13 tylli ki rnong.
Hadien kane, u Lyngdoh ka Raij Marngar ha ka jingkren ka jong u, ai khublei ïa ka Seng Khasi Kmie kaba kloi ba kan shimti noh shi syndon Ia kane ka jaka, ha ka juh ka por ban ïarap naka bynta ban wan ban pynkyntang biang sa shisien ïa kane ka Mawkynthei don nam ha ka Raij, da kaba u la ong ba na ka liang ka jong u bad ki paidbah kin khreh ba kin pynkhie im biang ïa kane ka lehniam ka leh rukom kaba naduh kane ka sngi, man la u snem kan don ka lehniam bad ka nguh ka dem ha kane ka maw.
Mynta kiba ioh ia ka jingpang corona ha India, ki la poi sha ka  1,62,63,695 ngut bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  25 lak ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha ka jing iakhun pyrshah ia ka khlam corona virus, ki la mih shibun ki jingai jingmut bapher bad ha kane ka kynti kaba mynta, U MP jong ka seng BJP, U  Sukhbir Singh Jaunapuria, u kam ba lada u briew, u shong ha ka ktieh lane u put jingput ha kito ki kynja thliew kiba don ha ki mattah, un lah ban ialeh pyrshah ia ka khlam coronavirus.
Kumba long mynta ngi don haduh 49 tylli ki unit ka NPP Sohra bad na kine ki don ruh haduh 40 tylli ki kynhun ba rit ki bym treh ban ïasoh NPP hynrei ki kwah pat ban trei na bynta jongnga," u la ong.
Lynga jong katei ka jingialang, la jied ruh ia ki nongkitkam jong katei ka Committee, ha kaba la jied ia ka Kong Idalin Lyngshing kum ka President, u Bah Marcus Marten kum u Vice-President, ka Kong D.Dorphang kum ka Secretary, u Bah Donroy Kshiar kum u Asst.Secretary, u Ken Syiem kum u Organising Secretary, u Bah Jeremy Lyngdoh, Rangbah shnong ka Khanapara kum u Adviser lem bad kiwei kiwei.
Ha ka Ri India baroh kawei, 80 na ka 100 jong ki nongshong shnong ki dei ki nongkyndong.
Refine : ka mut phrang, pliah- phrang dei ba saiñ ha ka kynja shlem; pliah ka dei ba sani bad janai ka rukom trei.
Naka liang ka seng kala ai khublei ruh ïaka tnad forest kaba la pynbiangïaki symbai dieng bad kumjuh ruh ka tnad Wildlife kaba la phah ïaka kyrwoh sha ka seng ban pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingshim ïaka sienjam ban thung dieng naka bynta ban pynneh pynsah ïaka mariang bad ban pynphriang ruh ïaka khubor ban kiar naka jingpyniap pathar ïaki mrad ki mreng bad ki jingthaw ba im baroh.
Sa Shikylla pat ia ka jait Nongsiej, kaba shaphang Sohiong, ki ong Jyrwa Nongsiej.
Imphal, Lber 21 : Ka kynhun ialehkai ka Ri iakhun ia ka lympung ialehkai barri kaba nyngkong eh mynta u snem pyrshah ia ka Myanmar ha ka Tri-Nation International Football Tournament 2023 ha Khuman Lampak Stadium ha Imphal, Manipur mynta ka sngi Balang.
U Bah Paul u la pyntip ïa kane haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki ophisar na ka tnat pulit, ki ophisar ka jylla bad ki nongïalam na ki kynhun bapher bapher, kiba la ïatai halor ka jingjyllei u drok hapoh ka jylla.
U Rohit Yadav uba dei u rangïalehkai jong ka Sohra Combine CC uba la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 3 over u la ïoh ban khur ïa ka nam Player of the Match.
“Ka dei ka jingshahniah jong ki paidbah ïa ka synshar ka khadar kaba pynim ïa ka synshar paidbah jong ngi," u la bynrap.
Shillong, 15 Lber:Ka tamasa phlim kaba lai sngi kynthih ka la kut ha kane ka sngi Saitjain ha U Soso Tham Auditorium ha kaba ki samla, ki khynnah ki la iatuid ban leit peitkai ia ki phlim ha kine ki lai sngi kynthih.
Lah ban kdew hangne ba ka election sha Lok Sabha na bynta ka samoi ba 18 ka ïingdorbar ne 18th term ka Lok Sabha kaban long ha ki 7 tylli ki phase ha kaba ka elekshon ha ka jylla kan thep vote ha ka phase ba nynkong kata ha ka 19 tarik Iaiong 2024.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long bah HK Thabah MCS Addl DC (EL) ba la ai ïa ka jingkren pdiang bad jingkren lamphrang, bah R Kharmujai Assistant System Engineer (EL) bala batai ïa ki claims bad objection lyngba ka power point presentation bad bah V Swer MCS Addl DC ba la ai ïa ka jingkren pynwai.
U la kyntu ia ki paidbah wat thep ia ka vote da ka jingsngew, hynrei dei thep da ka jingstad.
Ha katei ka jingleit plie ia katei ka iing mane la lap ba ki don ar tylli ki tala ba khang kawei ka dei ka tala ka balang kaba la khang kumba ju khang ha ka por ba la dep pyndonkam bad kawei pat ka dei ka tala jong ka shnong kaba ban najrong.
NewDelhi,30 Jymmang:Ka ‘Eriong kaba shyrkhei bad u lapbah uba jur mynta ka janmiet ki la khyrwit ia ka  nongbah Delhi, bad ha katei ka jingjia bun ki diengbah ki la shah rat bad ki paia ki la khyllem kiba la wan rah ka jing julor kaba jur ha katei ka nongbah jong ka Ri.
U President ka AAMEF u Hiten Mahnata u la dawa ba la kumno kumno ruh ka bor pyniaid ka dei ban pyllait 5 bnai tulop ia ki nongtrei bad kiwei pat ki jingmyntoi shuwa ban khang noh ia ka.
U Modi, ula ia kren nyngkong bad ka kynhun ia tem bom, kaba na Mawphlang bad ula shim bynta ruh ban tem bom, ha ka jing ia shad jong ka kynhun kaba na Mawphlang.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma un long kum u kongsan ha ryngkat u Bah Banteidor Lyngdoh symbud kongsan.
U Bah James, u kren ia kitei ki kyntien ha khmat ki 1,500ngut ki dkhot jong ka Nongstoin Block Congress Committee (NBCC), kiba wan shim bynta ha ka jingialang mynta ka sngi hapoh bishop Hall Nongstoiñ.
Ki pulit ka jylla ki la ong ruh ba ki la dep ban ia kren bad baroh 7 ngut kidkhot ka Shillong Markaz bad ki la pynshai ba ki khlem pat wan phasi sha Meghalaya.
Ka jinglong kaba don jingkyrmen:— Kawei naki jingpule ka pyni ba kito ki briew kiba ju ngeit, pyrkhat bad kiba kyrmen ha kiei kiei kiba bha ki pynmih khambun iaki antibodies kiba lah ban ialeh pyrshah iaka flu.
Katba u SP u Davis N.R Marak,  u la ong ba ki drok ki dei kum ka nem sniew jong ka imlang sahlang bad ka donkam ia ka jingiatreilang baroh ban ialeh pyrshah ia u.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang u Bah Julius K Dorphang, MLA ka thaiñ, namar katei ka shnong ka hap ha ka Mawhati Constituency, u la leit jurip hi dalade ia ka jinglong jingman jong katei ka jingkieng na ka bynta ban pynpaw ia ka jingsngew jong u kum u nongmihkhmat ki paidbah na katei ka thaiñ.
“Kane ka dei ka khyllipmat ba khadduh ba ngan ioh kren ia u", la ong ka Kong Pyngrope.
Ha u khynnah bad u samla bastad te un ong, “Ngi lei ia kata ka mynnor, lada kam tei ia ka mynta bad ka lawei".
Nongstoiñ, Jymmang 24: Ka jingleh don bor jong ki pulit Assam ha ki thaiñ Malangkona naduh ba ki ar sorkar ki la dep ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud, ka la sdang paw pyrthei naduh u bnai ba la dep bad ka la bteng haduh ka lah sngi u Blei ka 23 tarik mynta u bnai, ha kaba ki ar ngut shikpa shi khun kiba la tip kyrteng kum u Solen Sangma 60 snem ka karta bad u Rambel Marak 30 snem ka karta, u ba dei u khun jong u na ka shnong Huhuapara, kata katba ki dang wan ïalam ïa ki masi ba ki leit thied na Dhupdhara na ka bynta ban pynlur pynthor kba.
John Roberts, uba la ioh ia ka nam kum “U KPA KA KHASI LITERATURE".
"“Ki paidbah na ki ar tylli ki jaka kin don hapdeng ka jingsngew skhem bad yn sa kular hakhmat jong ki ba ki ar tylli ki jylla kin sa ïapynbeit noh ïa ki jingsngew ïapher, ïa ki jingïakajia, khnang ban tei ïa ka mynsiem kum shiparalok hapdeng ki paidbah kiba sah ha Meghalaya bad ha Assam," u la ong.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka jingïoh mynsiem jong ki ban shim ïa katei ka sienjam ka long hadien, ba ka la ïohi ba ki don ki shnong kiba hapoh ka Hima Khyrim kiba wat ki kynthei ki lah ban shim bynta ha ka jingjied Rangbah Shnong.
Namar kata, ki Tnad sorkar ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban ai jaka sah ïala ki nongtrei".
GM(CFA & EB), ka Namrata Tiwari ki la long ki symbud kongsan.
Kumba shu pyn kynmaw ki pulit ka Lumdiengjri ki lah kem ia u Alfast Bareh u ba dei u chokidar ka Mawkhar Presbyterian haka 5 tarik Nailar 2019 hadein ba ki rangbah balang ka Mawkhar ki lah ai da ka ejahar pyrshah ia u halor ka jing jah klep ka pisa ka ba kot haduh 3.26 klur.
“Nga la leit ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ki ba la mih kyrteng ha kane ka thup MLA skhim bad sngewlyngngoh ba bun na ki ki khlem ïoh ïa kane ka skhim," u la ong.
Ka HYC ka la ong ba katkum kane ka shithi kane ka Lineage Act kam shym la khang satia ban ai syrnot ST sha u/ka nongaplai da kaba shim bujli ia ka jait la ka long na u kpa ne na ka kmie bad kaba shah ruh ban pdiang ia ka jait jong u tnga da ka kynthei ka bym dei ka Khasi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kalong 56052 ngut bad napdeng kine 41132 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 926 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la pynpaw ruh dei lyngba ka jingïaleh ka KSU, kane pyni ïa ki soh kiba ka KSU ka sei’.
Na bynta kine ki shatri ka sorkar ka la pynlut T.1,89,730 (shi lak phra phew khyndai hajar hynniew spah lai phew) bad ki shatri ki don la ka jong ka jong na bynta ki kynthei bad shynrang.
Ha West Khasi Hills District 5 ngut, ha Ri Bhoi District 46 ngut, ha West Jaintia Hills 14 ngut, ha East jaintia Hills 16 ngut ha West Garo Hills District 16,ha South West Garo Hills District 4 ngut bad ha South Garo Hills District 2 ngut,5 ngut Ki briew ki ba la khlad na kane ka khlam.
La ong ba kitei ki 2 ngut mynta ki dang don hapoh Shillong District Jail.5 ngut na kiba la lait phatok mynta ka sngi ba ki lad khubor ki la iathuh ki long u bah DL Nonglait u Rangbah Shnong ba mynta, uba la shah jied naduh u snem 2006, u bah.
Ha katei ka prokram la wan ban shim bynta da ki nonghikai na ki college bapher bapher kumjuh ruh ki samla pule jong katei ka college.
Khamtam eh ha Meghalaya, ha kaba ka jingpynsgewthuh paidbah ïa ka jingnoh synñiang ïa ki dkhot met ka long kaba dang duna bha bad kum kine ki workshop ki long kiba kongsan ban ai jingtip bad ban pynsngewthuh ïa ki paidbah bad ban weng ïa ka jingbym ngeit ka jongki bad ïa ki jingsngewthuh bakla hynrei ban pynshlur ïa ki paidbah ba ka jingnoh synñiang ka jongki kan long pat ka jingïada ïa ka jingim jong kiwei pat" ula bynrap.
Ka HYC ka la ai jingmut ia u CEM ban wanrah da ki polisi thymmai ban khanglad ia ka jingioh rung laitlan ki bar jylla kiba wan bylla ha kane ka jylla bad kawei na ki jingmut ba ka la ai ka long ban pyrkhing ia ki karkhana seng kam lane ki kompeni kiba seng kam ha kane ka jylla da kaba bsuh noh ia ka kyndon ba haba ki seng kam ha kane ka jylla ki dei ban pyntikna ba kin ai kam 80% ia ki trai jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ynda la plie ia kane ka Pasture  Institute ha ka ba lah ban test ia ka khlam Covid-19 ka ba ban test haduh 800 ngut  shisngi.
Ngam shym la pyrkhat ba un sa ieh ïa ka seng NCP bad ba un sa mih bad ïaid da kawei pat ka lynti," la ong u Raut.
Da ki hajar ngut ki paid nongshong ka nongbah Jowai bad na kiwei kiwei de ki shnong ki la wan ban sakhi ia kane ka shad sukra ba shisien shisnem.
Shwa ia kane, u Myntri ka Raid Nongkrem u Bah Phrik Lyngdoh u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka shnat Raid Mawpdang ka la nud ban kam ba kam hap shuh ha kane ka Raid.
Ki 6 ngut kiba jop ha kane kin ïoh ban ïakhun ha ka National Final bad kiba ïoh heh tam ka point kin ïoh ïa ka nam kum ki lahduh ha ka jingïakob ïa ka final bad kin ïoh ruh ïa ka song pisa kaba long 2.5 lak tyngka ryngkat ka khusnam Tata Crucible.
Ïa ka nam Player of Match la khur da u Rohit Sharma uba la tied 15 run bad shim 2 wiket.
Shillong, 5 Jylliew:Ka North  East  Students’  Organisation  (NESO),  kaba dei ka seng, kaba kynthup ia ka Khasi  Students’  Union  (KSU),  All  Assam  Students’  Union  (AASU),  Naga  Students’  Federation  (NSF),  Mizo  Zirlai  Pawl  (MZP),  Twipra  Students’  Federation  (TSF),  All  Manipur  Students’  Union  (AMSU),  Garo  Students’  Union  (GSU)  bad ka All  Arunachal  Pradesh  Students’ Union  (AAPSU),  ka thoh sha u myntri rangbahduh ka Ri, halor ki mat bapher, kiba dei na ka bynta ka bit ka biang jong ki hynniew tylli ki Jylla jong ka thain shatei Lam Mihngi.
Ka Qatar, ha kaba ki bor ba halor ki dang bunkam ban pynkhreh na bynta katei ka World Cup, ka la khang ïa ka jingrung ki nongwei khlem ki ticket bad ka Hayya cards naduh ka 1 tarik Naiwieng haduh ka 23 tarik Nohprah.
Haba kylli pat ba mano ba ialam lynti ban die bad ban dih drok u la iathuh , ba ym don ba ialam lynti  hynrei kadei tang ka jingmlien bad namar ba u la ngop palat ha kine ki kam.
Kumta kam sngewdei ban pynlong ïa ki Tamasa ha kaba kum kane ka sngi.
Kane ka jingjia kala jia ha ka Sngi U Blei ha ka por ba ki Pulit ki ïalam ïa u ban leh medical check up ha Civil Hospital.
Kumban shu pynkynmaw ka Kong Greatmercy Langte ka dei ruh kawei na ki nongrwai kaba la jop bad ïoh ïa ka nam “Best Performance of the Day" (Singing category) ha ka rynsan jong ka Meghalaya Superstar Season-2 ha u snem 2016 da kaba ïoh rah ruh ïa ka nam “Miss Popular" ha ka rynsan “Fashion Wizard Mega Model Hunt 2019" bad ka nam ,"Miss India’s Goodness Ambassador" ha ka rynsan “Miss India Black Carpet 2019".
Da ki sngi ngim ju ïakynduh ïa ka Principal," ki la ong.
Khnang ban pynsngew ïa kane ka jingeh sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla ki briew kiba duna dkhotmet ki la pynlong da ka jingïasoi paidbah ha Khyndai Lad, Shillong.
Ka EC ba ialam ka ARPA kam shym la kwah ban shim ia ka rai halor kane namar ba ia kane ka surok la shna d ka UCIL na ka bynta ban pynsuk ban ioh tih ia u uranium, la ong ka thymmei khubor.
Ka seng Congress ka la sar bad jop bun eh ha ki Provinces bapher bapher ka Ri India.
Utei u Waheh Shnong ha ka jingkren sha ki lad pathaih khubor ha ophis trei kam jong ka Dorbar Shnong ula ong hadien ba la kut kane ka jingpakhang shnong ha ka por 6 waje janmiet mar mar ka DS kala shim ïa ka Dorbar jingïalang ban ïakren sani halor kane ka kam.
Kine arngut ki nongpynioh pateng ha la ka kur ka jait ki la nangheh nangsan ha la ka sngi“Mynta ka sngi nga ioh komishon T50,000 hajar tyngka" ong u Hiram bad sei syndon ban pyni da ka lut T500 ia la ka lok“Ka la iarap shibun ia ngi.
Ki jaka treikam / kynhun ba don jingmut ki lah ban thep ia kane lyngba u Sub-Regional Employment Officer, NATIONAL CAREER SERVICE CENTRE FOR SC/ST,) DISTRICT EMPLOYMENT EXCHANGE OFFICE BUILDING, WEST JAINTIA HILLS DISTRICT, JOWAI, MEGHALAYA ha lane shuwa ka 12 tarik u Jylliew 2024.
La iathuh ba ha Tamil Nadu, ki don 765 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa phra ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang, ki long  16,277, ha kaba ki don  7,839 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang, katba ki don sa 111 ngut kiba iap.
Ïa ka met kane ka longkmie la pynrah noh sha  Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ki jingdonkam bad na ka liang ki bor ba dei khmih ki dang pynlong ka jingwad ïa u nongñiah kane ka trok.
Ha Sohiong konstitwensi ki la don katto katne tylli ki jaka kum ka Umsaw ba u Sing u la sawa jur , ki la don ruh ki jaka ba ka kti bad ka bom ki sawa jur , ha Lawmei, Jabar ka kti ka la sawa jur ,ha Krang u Sing bad ka kti ki la sawa jur, hynrei haba shim jingkhein kyllum ha katei ka konstitwensi la sngewthuh na ka sur u paidbah ba ka kti ne ka seng Congress kan ioh ia ka jingjop katba ka ba-ar bad kaba lai pat kan long ka jingiakhun ba ia khaid bha hapdeng u Sing bad ka Bom.
Ki pakhang shnong sngi laitluid bad sngi republic, ki dei kiba la khot da katei ka seng, naduh ba dang seng ia katei ka seng, ha u snem 1987, kaba la long la 26snem eiei.
“Halor kane, ngi la rai ban pynjynsur ia ka rta wad kam khnang ban pynbha ia ka pule puthi da kaba ioh ia ki nonghikai kiba tbit kiba biang ka kyrdan", la ong u myntri.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kular ha ki nongialam jong ka seng kiba duna dkhot met, ka Khasi Disabilities Association (KDA)  ba un khot ia ka jingialang bad ki ophisar ka tnad Social Welfare bad ki nongialam ka seng ban iakren ia ki jingeh ba ki iakynduh.
Kane ka mut ba ki chairman ne co-chairman ki lah ban thung uwei u stenographer ha ka jingsiew kaba T.12,000, uwei u LDA ha ka jingsiew kaba T.10000 uba dei ha ka Grade 3, uwei u typist ha ka jingsiew kaba T.8000 and uwei u Grade IV ha ka jingsiew kaba 6500.
Ka 7 Wasa kum ka lahduh kala rah iaka song pisa T.60 hajar bad ka trophy, katba ka Ladthadlaboh kala ioh rah ka song pisa T.35 hajar.
U suba nongkhaïi drok ba la shah kem ha ki Pulit u dei uba la tip kyrteng kum u Alphanus Marak na Mawsynram East Khasi Hills.
Ki 15 tylli ki mat pynroi ki long; ban rat dyngkhong ia ka jingduk bad jingїapthngan, ban pynїoh ha ki nongshong shnong ia ka jingim ba kmen, ka jingkoit jingkhiah, ka pule puthi kaba bha, ka umbam umdih bakhuid bad jaka leit shabar kiba paka, Ban pynїoh ia ki bor ding kiba khuid, ka kam ka jam, ka kamai kajih kaba biang, ka їoh ka kot kaba kyntiew ia iwei pa iwei bad ban pyndam ia ka jinglah shilliang.
