Nongpoh, 15 Ïaiong: U Bah EK Lapang u ba dei u Rangbah Shnong barim ka shnong Saiden u la shah jied biang kum u Rangbah Shnong ba thymmai ha kane ka kynti ba mynta hadien ba ki paidbah ka shnong Saiden kila ibit biang ba un shimti ïaka lyngkor kum u Rangbah Shnong.
Kumjuh ruh u Sundaymoon Ch.
Ki Magistrate ki la khang khyrdep ia kine ki karkhana kiba khlem pat ïoh ïa ka CTO (Consent to Operate), pynban la lap ba kine ki karkhana ki dang treikam bad bteng ban saiñ rnga dewiong.
U la ong ruh “Kum u nongialam ka liang pyrshah u ba la bat ia ka kam kum u Myntri rangbah ka jylla la phra snem, nga sngewthuh bha ia ka jingduh thiah duh dem jong u Dr Mukul Sangma kaba palat".
Kiwei kiba la shah ujor ki long ka Bismita Gogoi, myntri barim ka tnat thain jingthain, U VK Pipersenia Chief Secretary barim.
Katba ka Laitkor ka la pynliem haduh 16 kol ïa ka Mawkriah ha katei kajuh ka jingïakhun jong ka wat kaba nyngkong.
Kham mynshwa, ha ka por nohsngi, la iathuh ba ki don 81 ngut, kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka  2324ngut.
Dei na kane ka daw, ba ki nongdih drok kiba la snar bha kim lah shuh ban shah bad ki thom ïa ka sang ka ma tang ban ïoh ïa uei uba ki donkam.
Haba pynwai ïa ka PIL bala mudui da u Bah Wankitbok Pohshna, ka Ïingkashari ba arngut ki Nongbishar bala khlieh da u Cjief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh, kala ong “Namar ka jingïohi ba bun ki kam ki dei kiba la dep, dei ban pynkloi noh ïa ka jingpynmeh bording ha ki streetlight bad la aipor saw bnai ïa ka nongshah mudui ba kan pyndep ïa kam".
Kumta na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam hapoh katei ka shnong, na ka liang ka seng kan sa phah da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba un tuklar halor katei ka jingkyntur pud ka Assam bad lada jia ba ka sorkar jylla ka sngap mynthi, kaba mut ba na ka liang ka seng kam banse ban hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban pynsangeh bad ban leh ei ei ne ban pyni da ki kam pyrshah ia katei ka jingthmu klun jaka jubor da ka sorkar Assam, hapoh katei ka shnong, kaba dang hap hapoh ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
"Ka Jingpynbeit bordar tang da i tympang khlem kot khlem sla im poi shano shano ruh “.
U Saleng u la ong ba ka kham bun ka Challan kaba die ban ia ka mar kaba mang ka NGT.U Saleng u la hukum ia ka tnad Mining and Geology ba ka dei ban sei madan ha ki kotkhubor bad ban buh ruh ha Website ia ki kyrteng jong ki malik dewiong kiba la dep sei ia ki dewiong jong ki shabar bad kiba la ioh jingmynjur na ka NGT ban shalan.
Une u samla u la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh haba u la hap nalor ka trok ha ki thain Smit, ha ka 3tarik mynta u bnai.
Bun na ki, ki trei ha kata ka ‘hospitality industry’ lane ha ki hotel kiba heh ha kylleng ka ri Indïa.
Kane ka la paw pyrthei mynta ka sngi, hadien ba utei u Acting Rangbah Shnong, ha ryngkat ka jingiadonlang ki briew ka Raid Umsawnongkharai, ki la khot jingialang paidbah ha katei ka shnong, ha kaba kane ka jingialang ym shem la lah ban pyniaid beit, namar ki paidbah ha katei ka shnong kim pdiang ia kane ka jingialang bad ka daw hi ka dei namar ba kim hun ia utei u Acting Rangbah shnong ba la thung jubor da ka KHADC.Haba ki nongthohkhubor ki la hiar sha katei ka shnong, la lap ba ka liang u Bah Joseph Lyngdoh kaba la khot ia katei ka jingialang paidbah kam don shuh bad na ka liang ki paidbah ki la ong, ba katei ka kynhun ka la phet iam rem noh ba duna ki nongkyrshan, namar jan baroh ki nongshong shnong kim hun ia ka jingthung Acting ka KHADC ia u Bah Joseph Lyngdoh.
Ka Mukhla FC kala jop da 2-0 iaka Salaroh haka jingiakhun final (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 kaba dei kaba sien kaba nyngkong bala pynlong ia kane ka tournament da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U Syiem bad kita ki nongbud – nongrap jong u ki la sah katto – katne sngi hangta, khlem da pynithuh ïalade hano hano ruh.
Kitei ki rangbah ki la ujor ia katei ka kam sha u Executive Member ka KHADC uba bat ia ka tnad Elaka u bah K.P Pangniang bad ki la ai kopi lang sha u CEM, u MDC jong ki uba dei ruh u Deputy CEM bad kumjuh ruh sha u EM ka tnad khaii pateng.
U la ong ba u CEO u wan ha ka por mynstep bad janmiet, hynrei lehse u tip ia ka jingthmu jong ki nongtrei bad u khlem wan" la ong u Bah Pyngrope.
Ha ka jingïalang paitbah kaba la pynlong ha ka madan jong ka shnong Mawduh kaba la pynïaid da u bah Blassing Marngar la ïoh ïa ka jingkren na u bah S.Nongsiej u ba dei u nongïam ba hakhmat duh jong ka HSPDP bad u ba la pynïasoh noh sha ka UDP, u bah Shining Myrthong president ka UDP Nonkhnum area, u bah Aaron Pyngrope, u bah L.G Nongsiej bad khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na u bah Polestar Nongsiej u kyrtong ka UDP jong ka Nongstoiñ constituency.
Ka khyndew ha kaba ki ju thung kophi ka dei ban long kaba sboh bha.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Secreatary ka shnong ma Dieky Suchiang, tymmen basan Ma Bigi Suchiang, Members  ka PGS group, ASHA, Youth club bad ki nongtrei ka SURE.Ha kane ka sngi la don ruh ki jingrwai ba la ai da ki Iaraplang PGS group bad Youth club jong kane ka shnong.
La iathuh ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet ban kem sa ia kiwei ki dkhot kiba don kumba 7-8 ngut eiei.
Shillong, Rymphang 06 : U kyrtong ka UDP na Nongthymmai, Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba wat ha ka sorkar ba thymmai kaban sa wan ruh yn ym don ki party kiba lah ban thaw sorkar khlem ka jingsynrop lang bad ka party UDP.Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng ha kane ka sngi Nyngkong, u Dr.Jemino uba dei ruh u General Secretary ka UDP u la ong, “Yn ym don ba lah ban thawe sorkar hadien ka elekshon khlem ka UDP."Nalorkata, u la ong ruh ba lada phai dien ha ka elekshon ba la dep ki jop tang hynriew ngut ki MLA hynrei ki ïoh pat ïa ka bynta kaba khraw bha ban donlang ha ka sorkar bad ban pynskhem ïa ka.
U Sajar Nangli bad la ki paid ki mih noh na ka hima bah Jaintia iaid lyngba ka Lumding shaphang mihngi ong ka parom( ka Lumding ka don mynta hapoh ka District Karbi-Anglong-Assam).
Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka khot ka wer ia baroh ki shynrang bad kynthei jong ka District West Jaintia Hills ban iashim bynta ha kane ka jingiakop mareh.
Katkum ka jingong utei u nongialam Sengbhalang u la ong ba ha ka 17 tarik u naitung ka la don ka jingmareh marathon na duh Maw kdok ter ter shaduh Sohra bad ha katei ka sngi la bat ia ki kali kamai, ki kali shimet da ki bor pulit khlem ailad ba kin iaid, u la ong ba kiba bun ki paidbah ki la leit kyrpad sha ki bor pulit ban pyllait noh ia ki ban iaid namar ba ki kyrkieh kam, hynrei ka jubab ba ki ioh ka long ba ym long namar ba ki la ioh hukum.
Kine ar ngut ki nongtuh kiba la shah kem ki dei kiba la donkti ha ki kam tuh kam thiem ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong kum ka jingleit prong tuh ïa ki ïing briew ha kaba ki la ïoh ban tuh ka ksiar bad ka pisa.
Nongpoh:Ki Nongialam ka Dorbar shnong Umden Pyllun, kaba kynthup ka Shnong Umden Mission, ka shnong Umden Umsaitprah bad ka Shnong Umden-Arka kaba don ha ki thain Umroi ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram ban pynkup burom ia u Wallambok Rani, u khynnah ba dang 15 snem, namar ka jingleit iarap jong u ban pyllait im ia saw ngut ki Mynsiem briew, kiba la jan ngam jyllop hapoh ka Wah Umiam.
Shillong, 19 Naitung:Ka UDP Ranikor ka la kyrshan ia ki san shnong kiba pyrshah jur ia ka jingpynhap sha Mawsynram constituency ha ka MDC elekshon.
Ha u snem mang tyngka 2022-23, ka sorkar pdeng ka la pyllait T.15,770.40 klur sha 25 tylli ki Jylla ha ka SDRF jong ki bad T.502.744 klur sha 4 tylli ki Jylla na ka NDRF.Ka sorkar pdeng ka la phah mardor ia ki Inter-Ministerial Central Teams (IMCT) sha kine ki Jylla, hadien ki jingjia lynshop ki bor mariang, khlem da ap ka jingioh ia ka Dorkhas na ki.
“Ka long kaba sngewsih ban don ïa u Myntri Rangbah u bym sngewthuh ïa ka bynta jong ka legislature bad ka executive.
Shillong, Jymmang 03 : Ki pulit ka Jylla shen kin sa hiar sha Rajasthan ban leit buddien bad tohkit halor ka jingiap kyndit jong kawei ka samla na ka jylla kaba pule ha Mody University, ha ka 27tarik u Iaiong mynta u snem.
Ka sorkar MDA jong ka NPP bad UDP ruh kam lah satia ban pynjari ia kata ka jingsynshar administrator wat hapdeng 2 bnai tam mynta.
Don ka jingong, ‘Be the change you want to see’, lane long dalade kita ki nongpynkylla lada ngi kwah ïa ka jingkylla.
Ha kajuh ka por utei u nongialam jong ka KSU na East Jaiñtia Hills District u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym bit bym biang bha ki tiar ai jingsumar ha Khliehriat Civil Hospital bad kyntu jur ïa ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban shim khia ban pynbiang bha ïa ki tiar ai jingsumar khnang ba kan pynskuk ïa ki doctor, ki nurse ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka thaiñ khnang ba ki ba pang ba shitom ki ioh ïa ka jingsumar kaba paka na katei ka hospital, namar kumba paw mynta ha katei ka hospital ha Khliehriat ki dang don shibun bha ki tiar ai jingsumar kiba dang duna, kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar bad kumjuh ruh ïa ka tnat ka koit ka khiah ba kan shim khia bha halor kane ka bynta.
Kane ka jingjia pluh iing kala jia haka step 25 tarik Rymphang 2024, ha kaba ka ding kala bam shngiam iaka iing haduh ban da kylla dpei.
“Dang 25 sngi mynshwa, ha ka por ba nga peit phlim ha iing bad ha ka por ba nga ksem bad pyn sawa bha, baroh kiba don ha katei ka kamra, ki la ia rkhie pashait.
Kata ka mut ba ïa ka jingleh kynsan ban phet krad ka dei Laimaw Laidieng, hynrei kaba kdew ia ka jingmut ba u kiar ka dei Raimaw Raidieng.
Ynda la dep kha, ka leit sah kai sha iing ki kmie ki kpa jongka, ha Harsolav.
Ha kawei ka liang ka NEHU ka la buh ruh ia ka kyndon ba ki khynnah ki lah ban phah leh ki sobjek.
Kiba kham bun eh ki MLA kilong,ka NPP,ka Congress,UDP,PDF bad HSPDP bad BJP nalor kiwei pat.
Ki nonghikai ki la lyngngoh bad kylla bna shaphang ka jingpep skul lynter ka Rida na ka paralok ba iajan eh bad ka.
U Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba kitei ki 3 ngut ki bar jylla, ki la shah bat ha ki Security kiba don ha Entry Point ha Umling, kumta haba la pyrshang ban peit ia ki kot ki sla jong kitei ki bar jylla, la lap ba ki don ia ka Dur Epic na ka shnong Umshaken, kumta ban buddien ia kitei ki bar jylla, ki KSU ki la wad jingtip lyngba ka RTI na ka Election Branch kaba don ha Nongpoh bad dei hangtei ki sa lap ia ka jingshisha ba kitei ki 3 ngut, ki la shu pyndonkam da ki Dur Epic tnang ban iohrung suk sha ka jylla.
U la ong ba ki pulit ki la trei tyngeh ban ioh pynlait noh ia u na kti ki nongrahbor.
“Kyrmen ba kane ka madan kan dep kloi ha ka por kaba biang khnang ba ngin ïoh ban pynïalehkai noh ha ha u Nailar lane Nailur mynta u snem," u la bynrap.
Mynta ka sngi, ka elekshon komishon, ka la pynbna ba ia ki 3ngut kiba don ha katei ka jing pyniaid thep vote, la weng kam shipor bad la pynbna ruh ban ia thep vote biang ha kawei ka jaka thep vote jong ka  Ratabari assembly.
Wat ka surok National Highway ba ïaid napdeng eh jong ka sor ruh kam long shuh ban pynheh namar ka jingbym don jaka shuh.
Ka MPF ka trei ia ka bynta ba donkam tam ia ka jylla Mizoram, ka jylla Mizoram ka don haduh 87 persen ki nong shong shnong kiba dei ki Kristan ha kaba ka balang ka leh ia kiei kiei kiba donkam tam ha ka imlang sahlang.
Na ka liang u kyrtong ka party BJP u Bah Dios Jyndiang u la pynshai ïa ki nongrim bad ki thong treikam jong ka Seng BJP ha ka konstitwensi bad ka jylla hi baroh kawei.
Lada wm ngait me kammon stae u lae me da dep u rem.
Ka kong Sweet Beconia Tron, ka don 3ngut ki khun bad mynta ka dang pynkhreh ban leit shim bynta ha ka Mrs Tourism ka ban long ha Thailand ha ka 2tarik Risaw 2022.
in nalor ka jingshakri kaba ai ki nongthoh khubor.
Ki nongïalehkai kiba ju ïashim bynta ha kiba kum kine ki jingmareh kiba jngai ki hap ban kilan met jan man la ka sngi da kaba mareh da ki phew kilometre.
Shillong, 23 Risaw:U MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba u MP ka jylla u Bah Vincent H Pala um dei ban bunkam ban leit iasaid bad ka sorkar pdeng ban tih uranium, ban wanrah lynti rel ha kane ka jylla hynrei u dei ban iasaid ban pynkhlain ia ka jaibynriew.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Chyne, haduh mynta ka tnat Enforcement ka dang ai jingkheiñ tang na ka thain Red Cross, Laitumkhrah, Dhankheti, Malki, Barik Point, Polo, Golflink bad Nongmensong.
Hapdeng kine ki ar taiew lada phi shahktah na u ne u khñiang jingpang, ki dak ki shin kilah ban paw kynthup iaka:–.
Teng teng ka leit jngoh ia u ha Myndu–kba ban iohi u leh aiu.
Hynrei tang shu la dep ñiew vote bad lah thaw sorkar kan sa sdang sa ka jingkyrmen ka ban bud sa ka jingkhnium bad jingbymhun ïa kita ki MLA ba ki lah jied, namar kin sa shem ba ki lah bakla ban pynshong nongrim bha ha ka por ba ki leit jied ïa ki.
Hapoh ka skhim Emergency Credit Line Guarantee, ka Sorkar Pdeng ka la pynthikna T 3.5 lak klur na ka bynta ki MSME.Katkum ka kaiphod, kumba 1.5 klur tylli ki lad jingkamai ki la neh namar kane.
Kane ka Policy kada long shisha kaba ai jingiarap shisha ia ki nongshong shnong khamtam ha ki snem ba mynshwa mynba dang duna ki district hapoh ka jylla.
Um ngeit ruh ba ka ri America ka la bun tam ki nongpang bad nongiap khlam corona, u ong la shu pynheh da ki ophisar sorkar jong u.
Ki khristan kiba don ha ki kynhun bapher bapher kim da lah eh ban shemphang ia kata ka jingshakri Blei kaba shisha, hynrei ki ioh pynban ia kata ka jingsngew ba dei ka kynhun jong ngi kaba kham bha ban ia ka jong kiwei pat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lyngdoh, u la ong ba Mairang ka long kaba dei hok ban ioh ia ka jingpynkiew kyrdan na ka Civil Sub Disvision sha ka District level.
U CAG u la ong ba naduh u snem 2009-10 haduh u snem 2013-2014, u Assesing officer ula lap ia ka jingpyndonkam be-aiñ ki longing ia ka bording  da ka khmih ïa u meter light.
Ki kali ‘Electric Vehicle’ lane ki kali kiba pyndonkam da ka bording watla ki long kiba dang duna bha ka jingpyndonkam da ki paidbah hapoh ka jylla.
Ka sngi kaba kut ka dei artad ka sngi ba ki khynnah na kylleng sawdong ka bri hynniewtrep hynniewskum, ki ioh ba kin ia lum lang naka bynta ban kiew rynsan ban pyni pat iala ki sap ki phong la ha ka liang ka riwai ka siaw, ban pyni ruh ia ki har rukom ki shad ki kmen, nangta ki jingialehkai drama lyngkot bad kiwei kiwei.
U Myntri ula ai nuksa sha ka degree course (Bachelor of Arts), ka Kiang Nongbah Goct College, Jowai ka don 98 ki santion post da ka Sorkar bad kane ka college kala shim bai klass tang T.7460 na ka bynta ka jingpule ba lai snem katba ka St.Anthony’s College, Shillong, ka ba don haduh 101 ki sanction post da ka Sorkar, ka la shim haduh T.69,020.
U kyrtong jong ka UDP, U bah Synshar Roy Lyngdoh Thabah, u ioh 10,833 vote, katba U bah Samlin Malngiang, kyrtong jong ka seng NPP, u ioh da 8,018 vote.
“Ha ka jingmut jongnga, nga pyrkhat marwei ba ngin shu ia tih noh tang kawei ka thliew" ong U bah Khosling Lyngkhoi Tymmen Basan ka Balang Presbyterian bad uba dei ruh U Sordar barim ka Mawbyrkhong.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingburom ia ka Ktien ka jong u Blei da ka jingiaid proseshon la don ka jingknia Mass Iukharist bakhuid ha Mynshem iing Parish,kaba la knia da u Phadar Hilarius Lamare Vicar General ka Jowai Diocese uba long ruh u Parish Priest ka Jowai Parish ha ryngkat bad Phadar Synrop Rev.Fr.Laurence Paswet.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, mynta ka sngi, ula pan jubab na U Mukul Sangma, nongialam ka All India Trinamool Congress (AITC), ha kaba ula kylli ia u, halor ka nongrim, kaba un hap ban shah pynduh noh ia ka jinglong dkhot jongu, kum u dkhot ka iing dorbar jylla.
Kane ka jingsahdien ka wan namar ki Dorbar Shnong kim shym sngewthuh bad bad pyndonkam hok ïa la ka iktiar.
La kynnoh ba u Rollingson Dkhar bad ki paralok ki la ktah kti ia u Priceless Darnei haduh ba ula poi sha PHC na ka daw ka jingmynsaw na ka bynta ka khmat kaba donkam ban ioh jingsumar.
Ai ba ka long mynsiem jongi, kan shong suk ha Dwar U Long-Blei ba ba in dang shan da la ka Rngiew- ka Bshi ban pyneh rngiew kiew bok – kit rwiang ïa baroh ki para ‘Riew Seng, Ka Seng bad ki tnat ki pnat Seng baroh lang.
Kine kim don jingphoida eiei ïa u paidbah namarba kine ki jingïarap kiba wan na ki MLA ki dei hi kiba la thied na ka MLA scheme.
Ha kane ka jylla lei lei kaba ïasynshar khleh khawlang ki Party ba bun jait, ym don tang ka Common Mininum Programme ne kita ki mat treikam ban kiba ïabiang lang na baroh ki Party ba don ha ka sorkar na ka bynta ka jingtreikam jong ka sorkar.
U la rieh bad ap khmih ha rud ka krem ban ioh jngoh ia ka.
Shillong:Ka KSU Jaintia Hills District mynta ka sngi ha ryngkat ki katto katne ngut ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong uba kynthup ia u Waheh Shnong ka Wapungskur uba dei ruh u Nongialam barim ka KSU bad mynta u President ka Synjuk ki Waheh Shnong, ki la leit ban ia kynduh ia u DC ka East Jaintia Hills District, halor ka jingtei ia ka Mandir ha ka jaka sorkar kaba dei jong ka tnad Wapung C& RD Block kaba don ha Khliehriat.
Hynrei, kaba phylla pat mynta kalong ba ynda u Amit Shah u wan ha Tura kaba dei ka jaka sah  u Myntri Rangbah ka jylla, u  Myntri Rangbah ka jylla u phet krad pynban ha ka jaka ban ïa kren ïa syllok ïa ki mat ba kongsan jong ka jylla kum ka ILP bad jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka kyrnit kaba phra (Eight Schedule).
U Bah Adelbert u la kdew ruh ïa ki jaka khlaw kiba donkam ban ri ban sumar bad ïada kum Ki Khlaw Ri-Kynti, Ki Khlaw Shnong, Ki Khlaw Raid, Ki Law Syiem, Ki Law Adong and Ki Law Kyntang lada ki MLA ki dei ban pynsawa ka sur jong ki pyrshah ïa ka Forest Conservation (Amendment) Act, 2023.
Naduh ki paidbah, ki seng bhalang bad ma ngi ki nongmihkhmat paidbah sngi sngewthuh ba ka jingwan ka lynti rel kan buh ïa ki trai ri trai muluk ha ka jingma namar khlem pep kin bun ki ban rung beaiñ sha ka jylla.
Khamtam lada ki nongrep ki lah ban ialang kumba ki ju leh sha kiwei-kiwei ki ri ban pynlong ka jingialang die phan (Potato Growers Association).
U Bah Wahlang u la ong ba ka KHNAM kan nym pushe lada ka jingdawa jong ka UDP ka long tang namar ka daw shimet ia u Bah Ardent.
U la ong ba ka jingpynkhalai nusip kan long ha ka online bad kumjuh ka paper lottery.
Ki shipai, ki la khang kdong ia ka Tikrit, na ki bynta jong ka  Ad-Dawr, kaba don shathie bad ka  Al-Alam, kaba don shatei, ong uwei u heh shipai.
U dei na ka thymmei Sookpoh.
Lyngba katei ka jingiakynduhlang hapdeng ki heh Pulit ka Ri Bhoi bad ki Pulit West Karbi Anglong, ka la don ka jingiakren kaba sani bhai iakren halor ka jingeh ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Khappud ka Meghalaya-Assam, kaba la tip paidbah kum ka Block-2.
Katkum u Mathaїos u Jisu u la rung bad mih bunsien sha Jerusalem ha ki lai tylli ki snem kiba u їalap ia ka khubor babha.
Ka dei ka jingiaid ka ban sah kynmaw shirta ia bun bun ngut ki nongiashimbynta kiba ym pat ju bna ia ka Nongblai bad ki riat ki ram bad khamtam ia ki um ki wah bad wahduid ba khuid khlir khlir jong ka Nongblai kaba ki ia dih lynti lynti man ba ki iaid lyngba.
U Pastor Basaiawmoit, ula iathuh ba ki nongrep ha Mizoram, ki shalan ia u piskot shabar ka jylla bad ia u sying shaduh sha ri sepngi lyngba ka jingwad lad ka MizoFed.
Ka MEA ka la ïoh jingtip halor ka jingjia bad ka la sdang ban leh ei ei halor jong ka,"  la ong u Dr Manoj Rajan, Commissioner, KSDMA.Ha kaba ïadei bad kane, la i kumba ka seng Congress ka la ïaleh ban pynlong kam saiñ pyrthei ha kaba ïadei bad kane ka bynta khamtam haba lajan sdang ka ilekshon Assembly ha u bnai ban wan ha ka jylla.
(3) Ba ki Hima Khasi- Jaiñtia kim don ïa ki Aiñ ne Adong ban pyrkhing ïa ka shongkha shongman hapdeng ki jait bynriew Khasi – Jaiñtia bad kiwei pat ki jait bynriew lane lada don ruh kim pyntreikam tikna ha ki Hima bad ki Shnong.
Ki bor pynïaid ka MBoSE ki la ïathuh ba na kitei, 30, 205 ngut ki kynthup ïa ki kynthei bad 22, 495 ngut ki shynrang.
Ka seng ka ai khublei ruh ïa ki rangbah shnong ba ki la kloi ban mih madan ïa ka jingbha ka jingmiat jong ka dong ka thaiñ jong ki 7 shnong.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) kum shi bynta ban pyniar bad pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka seng JNC ha 2 tarik Kyllalyngkot kala thaw iaka Western Zone ha West Jaintia Hills District.
Ula ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka la ïalam bakla ïa ka jingsngew jong ki seng bhalang, ki nongsynshar shnong bad ki paidbah.
Ha kane ka jingïalang kum ka kur Lyngkhoi ka la lah ban pynlong ïa buntylli ki program bapher bapher lyngba ki dkhot jong ki para kur na ki Circle bapher bapher.
Ka long ka jingïakhun kaba ka pynduh mynsiem ïa ki nongtied bad ki nongkawang bol jong ka Meghalaya hynrei kyrmen ba ka jingsdang kan long ka jingai jinghikai namar kane ka kynhun kan bteng biang ïa ka jingïakhun ha kane ka sngi saitjain pyrshah ïa ka Uttarakhand.
