Kumba ngi tip, u klongsnam udei uwei naki dkhotmet ba donkam tam jongu briew bad lada um lah ban treikam bha, u briew ulah ban mad iaki jingshitom kiba shyrkhei bad wat ka jingiap ruh.
Ha kawei pat ka bynta, u Josh Tongue u la rung sha katei ka thup kyrdan ba thymmai kata sha ka kyrdan ba 82 hadien ba u la lah ban khur ia ki 5 wiket ha ka innings ialehkai kaba ar.
Ka Hynniewtrep Sports and Cultural Clubs (SCC), kaba don ïa ka ophis treikam hapoh shnong Mawlai Phudmuri, ïa kane ka jingïakhun yn pynlong na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei ruh.
La kem ia utei u rangbah na ka shnong Pyndensohsaw ha ka miet sngi thohdieng.
Thus ‘have’ is incorrect.
Nongpoh: Kawei ka Tourist Taxi na Assam, kaba don ia u number AS-01-LC-7730, ka la julor hi khait kata ka jia hadien ba ka la shah ban ha uwei u diengbah, uba la khyllem kynsan bad ban ia katei ka kali katba ka dang ieng ha kawei ki bynta ka surok Shillong Bypass hajan ka Lad Umroi, Ri Bhoi.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 76 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 10ngut.
Kumta u Apostol Paul u la buh ka jingsneng jingkyntu ia u Timothy da kaba ong- “To men ialap ia kata ka ktien u Blei, to iai minot haba dei por bad ha bym dei por de: to pynkynduh, to sneng, to kyntu da kaba shah slem bad ka jinghikai" 2 Timothy 4:2.
Katba nangiaid ki sngi la nang pynmong, la nang pynmynsaw bad pynsniew ia ka dur Blei da ki rukom bapher bapher.
Shuh shuh ka longkmie kaba na Wapungskur, ka Chiarmon Dkhar ka la noh synniang da ki mar bam naduh u Khaw, Phan bad kiwei kiwei sha ki 320 tylli ki longing kiba don ha ki dong bapher bapher jong ka shnong Wapungskur.
U kba uba la hap lut u symboh ki kynthup ia kiba la dep ot kiba la lum ha lyngkha bad kumjuh ruh ki bym pat ot bad kiba dang ieng ha ki lyngkha.
La iathuh ba ki trai shnong jong katei ka jaka, ki la lun maw ia kitei ki kali, kiba leit sha Mizoram, ha kaba kitei ki kali, ki la julor jur.
I Tbn.O.Upstar Lyngdoh i dei iba naka shnong Nangbah, West Jaiñtia Hills District.
Dei ha une u lum ba la sah narphna ia ki 800 ngut ki shipai Rome kiba la ieng ban dawa ia ka hok jong ki na ka sorkar.
Ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk bad 2 ngut ki ILI case.
"Haba kren halor ki skhim ba dei na ka bynta ki paidbah ba la wanrah da ka seng, u Bah Dkhar u la ong, “La wanrah ïa ki skhim WE Card bad MYE Card ban pynkup bor ïa ki kynthei bad ki samla, kiba la shah ieh sha dien ha ka sorkar kaba pyrshah paidbah.
Ka Dorbar Shnong Tympang kala rai ban synniang ïa kane ka pisa khnang ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka Jylla kin ioh ban pyndonkam ha kaban pyniaid shakhmat iaki kam ha kaba dei ban pynbiang iaki lad jingiada iaka ki shnong ki thaw bad ki jaka sumar haka jylla ban lait na ka jingpur u khniang Coronavirus.
Kumta ruh na ka liang une u heh ka district u la aijingmut na ka bynta ban thaw ia ki kynja kynhun da ki nongtrei par kiba rit khnang ba kin lah ban aplai ia ka  Prospecting License ne Mining Lease na ka bynta kane ka kam tih dewiong lyngba ka scientific mining hapoh EJHD.U la ong ruh ba kine ki kynhun ki lah ban ioh ia ka jingbit na ka bynta kane ka kam tih par katkum ka juk da kaba bud ryntih ruh ia baroh ki kyndon kiba iadei bad ki mariang bad kiwei pat ki bynta.
Katei kaj ingthmu ban leit sorbe ka long na Lyngkhat sha Pyrdiwah, hynrei ka la don ka jingpyrshah namar ba ki khlieh nong synshar ka thain Dawki ki la kam ba ki don ki jaka kiba hap hapoh ka APL kiba kynthup ia ka Raid Mawshun, Raid Lyngkhat bad Raid Mukertila.
kaba thew ia ka jingbymshong shngain jong kine ki 6 tylli ki niam sha ri Muslim.
U la kyntu ïa ki pateng ba mynta ba kin shim ïa ka jingsmai ban ïada ïa ka mariang.
Une u la long u khynnah pule barim jong ka IISc Bangalore.
Ki paidbah ki laiohi lut ia ki jingsynshar kiba bakla, ki lait ki let bad ki thliew ki syar.
ll116, dated 3’d January, 2022 bad la pyntip, ba la shah ban pynlong jing ialang, ia ki jing ia kynduh bun briew, ki jingleit iap briew, tangba ki dei ban long, lyngba ka jing mynjur jong ki Deputy Commissioner/ Sub-Divisional Officer (Civil) bad ba dei ruh ban bud pyrkhing ia ki kyndon iada covid, ha kitei ki jaka.
Ia katei ka jaka ot doh la ioh ban shna da ka Rapsang Group of Companies bad ka Real Growth company na Chennai.
Iwei na ki nongshim bynta ila ong “u Chief Minister u ong ngim dei ban long tang ki nongwad kam hynrei ngi dei ban long ruh ki nongai kam ia kiwei ban kyntiew lem ïa ka imlang ka sahlang".
Ki nongrep ki la kdew ruh ïa ka jingshah ot kilo kaba jia tang ha Meghalaya.
Ngin ïai bteng ban tynruh ïa ka kam ba kan poi shaduh kaba kut" ula ong.
Haba phai pat sha ka 6 tarik mynta u bnai, 17 ngut ki samla pule ki la poi suk poi saiñ ha kad liengsuiñ Guwahati.
U bah Prestone u la ong ba kito ki paidbah ki bym bam khaw baduk  ne NFSA, kiba hap thied na iew, ka sorkar kan thied na  kiwei ki jylla ban wanrah khaw nabar sha iew khnang ba kin ioh ban thied.
Shillong:Ka Mawkyrwat Area Maxi Cab Owners and Drivers Association ki la rai ban pynhiar dor noh ia ka bai kali ki sumo sha ka 150 tyngka mar wei na Maw kyrwat sha Shillong naduh mynta ka sngi ka 28 tarik bad ia kane la rai hadien ka jingialang ba la long hynnin ka sngi.
Haduh ba u snem 2016 ka ‘Oxford Dictionaries’ ka pynkup burom da ba ai syndon ‘word of the year,’ ktien jong u snem.
Shillong, 5’lyngkot:U ma Vincent Pala u MP ka Lok Sabha Shillong Seat uba dang shu shimti kum u Working President ka MPCC, u la ong ba ha u snem 2013 u la ju shah kynnoh lai phew jait ba u ia leh pyrshah ia ka seng Congress bad ba u pynieng la ki jong ki kyrtong ha katei ka elekshon ban ia khun pyrshah ia ki kyrtong ka seng Congress.
Ki la her sted ki khubor kiba la saphriang ba u nongialam rangbah ka ISIS u Abu Bakr al-Baghdadi, u la iap ha ka jingther namding ka Amerika ha ka sngi thohdieng.
Kumta ha ka 21tarik Nohprah 2019 ka  shnong Pomshutia ka la pyllait paidbah ia kane Club thymmai kaba ki ai kyrteng Pomshutia Football Club bad ruh ka Jing pynskhem ia ki nong kit kam jong ka club kiba ba long Nibaron Khongbinan,  President, Andreas Khongsit,  Secretary, Superson Suting Vice President, Hamarbabiang Pohthmi Asst.Secretary, Hilarius Peter Pyngrope Finance Secretary, Bulmin Khongsni Manager & Coach nalor kiwei pat.
Nongpoh: U Samla Ronald Malai, u nongialam ha ka kynhun ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ha Ri Bhoi bad uba bat ia ka kyrdan, President ka Association for Person with Disability (APD) Ri Bhoi, u la khlad kyndit kyndit hynnin ka step ha ka por 4 baje eiei ha ka jaka sah jong u kaba don ha shnong Bhoirymbong, Ri Bhoi District.
Bun kiba la kmen, ba ki samla pule ka Jaintia Students Union bad bun kiwei na ri Jaintia, kumjuh ruh ka KSU, ba ki ïeng ha ka nongrim pyrshah rel, hynrei ym lah sngewthuh pat, ba don katto-kattne ha ka KSU ruh mynta kiba pynjem ksai pynban, ba kin shah ïa ka lynti Rel, lada ïoh ïa ka ILP.Hangno ka jingïadei hapdeng ka Rel bad ka ILP? Lada ka Sorkar India kan ai ILP, nangta yn sa wan tuid kita ki Rel, kan myntoi aiu shuh kata ka ILP?U Chief Minister ka Manipur, dang shen ula pynpaw paidbah, ba wat lada ka don kata ka ILP ruh, hynrei ka Sorkar kam lah ban ïada na ka jingwan rung ki jait pa ki jait briew.
Hynrei ha ka taiew ba la lah ha ka 7 tarik Nailar 2020 ka sorkar ka la rai syndon ban pynpoi haduh jingkhang iing ia ka, katba bun ki kmie ki kpa ki ju sngewsih bad iam pangnud namar u lok lane ki khun ki kti kiba ngop ban dih kyiad hynrei mynta leilei ha tyngkong iing syndon ka la poi ka la long ka lad ka kabu ba kin shad kmen syndon.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka seng sain hima sima NPP ba ka kwah ba kane ka jingiakren iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar pdeng kynthup ruh ia ka NDA 2.0,ka dei ban iaid shaphrang.
Ka pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ka manifesto committee kin pynstet ïa ka kam namar katei ruh kadei ka bynta kaba kongsan tam ba kum ka kyrtong ka lah ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Ka FKJGP kala dawa na u DC ban pyndam ia ki Aadhaar kiba la dep ai sha kito ki bar jylla kiba la dep pynrung kyrteng bad kam trai shnong ha ki shnong kiba don hapoh ka district.
Shillong:Ka jingbym lah ban maramot ïa ki pipe um hapoh Ïewduh ka la wanrah ka jingeh ïa kiba bun ki paidbah khamtam kito kiba wan sha ïew namar ka jjngpei jong ki pipe.
Haba ka hostel lah buh ka mut ba ki jingdon kam jong ki khynnah kim dei ban duna khamtam ha ka um.
Ha ka jingbeh thong, ka WKH ka la shem jingeh ban kot sha katei ka thong kaba heh, kumta ha ka jingpyrshang jong ka ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 57 run ha ki 15.4 over.
Kam pher la ka kiad Royal Salute ne ka kali Lamborghini la thied da ka pisa lajong ne da ka kamai umsyep, hynrei kaei kaba ktah ia ka synshar khadar ne imlang sahlang ka long ba ha baroh ar tylli ki khep ki dei ki Myntri Sorkar ne ki shakri paidbah kiba shah khmat bad kumta ki mih shibun ki jingkylli? Mynnor ha ki snem 1970 ka kamai shimet jong u ne ka nongshong shnong ka long tang 327 tyngka shi snem bad ka long kaba poh dor tam bad mynta ha ka snem 2022 ka Sorkar Jylla kam lah ban siew tulop ia ki ASHA, ki nonghikai SSA, ki nongtrei Mid-day meal bad kiwei, katba ki shakri paidbah ne Myntri Sorkar kim sngew lehraiῆ ban khyllew ia ka spah ba ki don.
Kat haduh mynta, ym shym la tip la ka don kano kano ka jingjia ba sngewsih halor kitei ki jingbthei ha kitei ki saw jaka.
Kane ka la wanrah ïa ka jingpait hapoh ka seng NCP ba la seng da u kñi jong u bad u riewsaiñ pyrthei uba paw u Sharad Pawar.
Peh u prah ia u staitbha bn mih noh kum u ne nong wohdong.
U Dubey u la ong ba ha Kilapara, ki don ki jingsahkynmaw kiba iadei bad ka thma hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Ka East Khasi Hills ka dei ka district ba ki nongtrei sorkarki kham duna palat haba ia nujor bad kiwei pat ki District ha kaba ki nongtrei ki ba la poi trei ki long tang 54% katba ha West Khasi Hills 75%, South West Khasi Hills 85% , West Jaintia hills 66% bad ha East Jaintia Hills ki la poi trei haduh 95%.
Katno ka jingitynnad! Nga nguh ia phi.
Bun ki show ha TV la hap ban pynsangeh noh shwa na ka daw jong katei ka jingiakhih kum ka dak ban ai jingkyrshah ia ki nongthoh khana jong ki phlim bad ki show ha TV.Ka khlur ialehkai Tennis na ka ri Belarus kaba shong ha ka kyrdan ba-ar ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Madrid Open ka Aryna Sabalenka ka la lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah kaba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei na ka ri Poland ka Iga Swiatek da 6-3, 3-6, 6-3 na ka bynta ka jing-iaknieh ban ioh rah ia ka trophy jingjop na katei ka lympung ialehkai ha ka kyrdan iakhun para marwei jong ki kynthei.
Ka jylla Meghalaya, ha ryngkat ka jingiatreilng bad ka PMO, ka Ministry of Home Affairs, DG Assam Rifles, ka Ministry of Civil Aviation, bad ki private airlines, ki dang ialeh katba lah ban pyntikna ban wan ialam iaki  nongshong shnong ka jylla.
“Ka Board kam siew eiei ia u nongthoh hynrei la pynshong da Pricing Committee ia ki dor jong ki kot", la ong u Joint director.
Kane ka dei ka mat banyngkong eh.
Ha South Garo Hills i don iwei iba dei I high risk contact bad ha West Jaintia Hills don tang iwei i ba dei iba wanphai na shabar.
Katei ka jingsahkut kali, ka la buh jingeh ia ki khynnah skul, ki samla pule kiba leit skul, leit kolej, namar ki hap ban beh sha la ki jong ki jaka pule bad la iohi ia kiba bun ki khynnah rit ruh, ba ki hap ban iaid da ka kjat, namar katei ka jingdheng kali.
“Ngi la ïohi ia ka jingdon ki Lodge ha kane ka thaiñ ka la ai ka lad ïoh kam ïoh jam ia ki samla kynthei shynrang", u la ong.
Shwa ban aiti ia ki jing iarap U Samla K.Skan Rani haba kren ai mynsiem ha katei ka sngi Noh jing iarap iaki lanot u la ong ngi ruh ngi dap daka jing sngew synei bakhraw iakane jing jia haki long ing jong phi halor kine jing jia wan lynshop ka Eriong nalor ba phi ialong ki ba duk naki baduk(BPL) haba ngi la jurip iaki ing jong phi bad naka liang jong nga mar mar nga la phah iaki Dkhot HNYF Mawshut Unit ban wan jurip ia kane da ka jing sngew khia iaka neka shnong jong phi, bad mynta ngi wan khnang hangne ban noh jing iarap kat bangi lah ei da u Khaw,Phan,Ka Shini, bad kiwei, ban ioh kyrshan iaphi hakine ki sngi katba phi dang ia sdang Tei biang iaki ing ki sem jongphi ban shong kum ba ju long barabor.
Ha Byrnihat, ha ki jaka trei karkhana, ka jing pynlip ding, kan sdang naduh ka por 6baje haduh shiteng synnia.
Ki rukom ka lehniam ne kñia ainguh kiba la pyndep da ki shakri niam ka Raij ki long Than blai, Thoh Langdoh knia Ryngkaw, Hat Khrong, ka Kamcharoh blai, Chad Ïung thyndai, Boh Synrum katba haka 28 tarik, ki rukom lehniam la pyndep iaka Chad Thyndai, Seh Bhang ha Khloo blai ryngkat ka nguh ka dem ka suit ka shor, ka jingshad ha Ïung Langdoh, ka jingpynkhein ‘Khnong blai’, ka jingpynhiar iaki ‘Charoh blai’ sha Aitnar.
Kham mynshwa, ki pulit, ki la ejahar ia U Rajdeep Sardesai jong ka India Today, nangta U Mrinal Pande jong ka National Herald’s, U Paresh Nath jong ka Caravan magazine, nangta ia U Editor jongka makasin, U Anant Nath bad U executive editor, U Vinod K Jose bad nangta ia U Editor ka Qaumi Awaz, U Zafar Agha, halor ka jing ialam bakla jongki, ia ka jingiap jong u nongrep, ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2021, ha ka sngi jong ka jing iakhih ki nongrep ha Delhi.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ban shim ia kane ka lad bad ba kin ia phone ha une u helpline number, kumba la pyni harum, ban ioh ia ki jingtip bad ia ki jingpynshai halor kano kano ka mat ka ba iadei bad ka Vaccination ban iada na u khniang COVID-19 kaba ki paidbah ki kwah jingtip lane ki kwah jingpynshai.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ka JAC kam hun hi tdot tang ha ki jingkren ha ki lad pathai khubor bad na ka liang ka JAC kumba la kular ban pynduh pyndam noh ïa katei ka Gaming Act da u Myntri ka Taxation la dei ban khot da ka special session ban pynduh pyndam ïa katei ka Act bad lada ym pat lah ban leh kumta na ka liang ka JAC kam hun tang ban shu kren da ka ktien khlem da ka jingthoh lane ka Special Session ban pynduh pyndam ïa katei ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, u la bynrap.
U la ong ruh ba ka jingbei pisa ïa ki projek na bar Ri ka la kiew na ka T.2,300 klur sha ka T.10,600 klur naduh u snem 2018 haduh u snem 2023.
Ki soh ba jur ka jingdon ka Antioxidant : Ki soh kum ki soh cherries bad soh grape ki dei kiba dap da ka jingdon ka antioxidants kiba lah ban ai shibun ki jingmyntoi.
Jowai: U Koidi uba shah set along ha Jowai District Jail ia uba la tip kyrteng kum u Madaini Maila Magar (41) uba dei u Nepali u la phasi ia lade da u tyllai hynne ka step sngi U Blei ha Maternity & Children Hospital Jowai.
Ha kane ka por pat, la ong ba ki pulit ki la wad bniah halor ka daw ka jingiap jong u Mr.Southern ha u snem ba la leit, la shem ba ka daw baroh ka dei namar ka jingdih khleh ïa shibun jait ki jingdih pynbuaid.
Ka Oxford Policy and Human Development Initiative (OPHI) bad ka United Nations Development Programme (UNDP) ki la ai jingkyrshan ha ki kam teknikal na ka bynta kane ka jingthoh.
U Sangma u la ong ha kane ka sngi Balang, “ngi dawa ba dei  ban weng noh ia u SP ka West Garo Hills namar ka jingdonkti jongu halor ka jingkhlad jong u Balsan Marak",.
Kane ka jingmih madan u Vice Chancellor ha Khyndai Lad ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki paidbah kiba iaid ba ieng bad la pynlong ia ki ban peit kai.
U la ong ka jingai pyniaid ka MUDA ha ki riew shimet ia ki bos kam long kaba shai namar ba kam don ka jingplie account ba kyrpang ia kane bad kam don ruh ka jingpyniaid kaba shai ha ka rukom pyniaid.
Shillong: Ka Ri-Bhoi napdeng ki shynrang bad ki thei ka East Khasi Hills ki la rah ia ka nam laduh ha ka lympung ialehkai ka State Level Mission Football Meghalaya Open Tournament 2018.
Ïa kane ka jingwad bniah yn leh da ka Biotechnology Department bad ka Chemistry Department da ka jingïatrei lang jong ki nonghikai bad ki samla kiba yn thung na ka bynta kane ka projek.
Tang mar ïa poi haka shnong Ummat kala don ruh ka jingïakynduh bad pdiang sngewbha mar kylliang da ki nongmihkhmat ka Khasi Hills Autonomous District Council bad na Karbi Anglong Autonomous Council ban ïa leit lang sha katei ka jaka da ka jingpynthikna ruh ban don ka jingïatreilang ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha katei ka thaiñ, khamtam hapdeng ki jaitbynriew Khasi bad ki Karbi.
“Ngi dang don ha ka lynti ban wad ïa ki dkhot kiba kloi ban khlieh ne ban long ki dkhot ha kane ka Expert Committee ba la thung da ka sorkar na bynta ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Na ka bynta ka Meghalaya, u ‘guest player’ u Rajesh Bishnoi uba la kawang 10 over u la khur 3 wiket bad ai 49 run, u Swarajeet bad u Md Nafees ki la khur mar 2 wiket.
Mynta la nang pyni shuh, sa kawei pat ka video, kaba kham jrong, ha kaba la pyni, ba ki nongrep, ki dang ia iaid paidbah bad ki ia rah lama iong  bad katei ka jeep, kaba iaid stet, ka shu tynrah bad iuh beit ia kitei ki nongrep bad ia katei ka jeep, la bud da ki ar tylli ki kali remdor, kawei ka SUV rong iong bad nangta sa kawei pat ka SUV rong lieh.
Shuh shuh u la ong ba ka Jaiñtia Hills ki don haduh phra ne khyndai tylli ki karkhana dewbilat, hynrei sngewsih ban ïohi ba ki samla trai ri trai muluk ki ïoh tang ki kam Chaukidar bad kiwei de ki kam kiba rit, katba ïa ia ki kam kiba heh pat la ïoh da ki briew kiba nabar.
Hadien kane, na ka liang jongka kong Myllienda Syiemlieh bad u lok jongka ki la phone noh sha ki pulit ban wan iarap bad ki pulit ha ka step jong ka 25 tarik, ki la ioh ban pyllait im ia kane ka longiing.
Namarakata, kum ka seng ka ai Mynsiem ïa kane ka kynhun ka ‘Chimarlok Production’ ba kin nang kiew bad ïaid shaphrang bad nang ïai pynpaw ïa kita ki sap ki phong ba ki ki don ha ka bynta ban shna, thaw ne pynmih jingrwai jong ki, kaba ki don.
" Nalor kata u Myntri u pyntip ruh ba ka jingleit jurip sha kiwei pat ki jaka ruh kan dang bteng bad na ka liang ka sorkar kan ai ruh ia ki lad jingiarap sha kito ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jingjia.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba u sngewktah shibun ka mynsiem ïa ka jingplie ïa katei ka Microbrewery, kaba pyni shai kdar ïa ka mynsiem ba trei bad ban seng la ki kam ki jam la jong hapdeng jong ki samla.
Ka Myntri kaba khmih ia ka Tnat ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh haka 19 tarik Rymphang, kala pyntip ba kam pat shym la don satia kano kano ka jingtyrwa ban wanrah ia ka medical college hapoh ka thain Jaintia Hills.
U bah Paul u la plie ia u Maw Sahkynmaw ba don ki kyrteng ki 12 ngut kiba seng ia kane ka shnong bad ruh u la sam ia ki momento sha kiba haiing hasem jong kitei ki 12 ngut kynthup kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u la ong ba ka forum lyngba ka NERPC ka dei kaba biang tam ban ïa trei ryngkat lane ban shim ïa ka rai ban ïa kren halor shibun ki phang kiba dei ka jingeh ki paidbah na ka daw ka jingdonkam ban dang pynmih bording ha ki jylla bapher baher ba hap ha ka jylla shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ka Seng Khasi Kmie mynta u snem ka rakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 122 snem naduh ba la seng ïa ka ha ka 23 tarik u ‘Naiwieng, 1899.
Shillong,27 lber:Ar tylli ki files ki la jah na Secretariat, bad kitei ki file ki dei  jong ka tnad kam khlaw ka jylla Forest and Environment Department.
“Kam don jingmut bad ngi la don ka jingïakren ban pyrkhat tang na ka bynta ka elekshon MDC," la ïathuh u Bah Passah.
Ka jingïalang ka long kaba shong khia.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kane ka snem ki la don bun ki jingpynbha ha ka tnad pulit.
Kane ka jingïakynduh jingeh ha ka liang ka jinglut jingsep ka la wan hadien ba kane ka klob ka la shah daiñ kuna ha ka All India Football Federation na ka daw ba ka kynhun ki rangïalehkai ka la mih shabar na ka jingïakhun ‘playoff’ jong ka Indian Super League ha ka aïom na la lah.
Mynta ka long tang ka jingsdang.
Ki 3 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Abdul Faruk (34), Abdul Awal (38)na  Jurdanga village hapoh Dhubri district ka Assam,  bad u  Mukul Hassan (19) na  Mahenderganj, South West Garo hills.
Sa peit ruh sha ri Jaintia ka dei shisha ne em ka ri u Woh Kiang Nangbah bad ki Eastern West Khasi Hills kum ka ri jong u Tirot Sing bad ka West Khasi Hills pat kum ka ri u Syiem Wickliffe Syiem.
“Ngi la batai ha ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah mynta ka sngi halor ki kam kiba ka KAS ka la trei radbah da kaba ju pynmih artylli ki thup jingthoh wad bniah bad na ka liang jong ka Sorkar ka la ong ba la donkam ban pynmih sa kawei ka thup jingthoh ka ban pynmih hi da ka tnad Arts &Culture," ong u President ka KAS bad bynrap, “ngi la pdiang ïa ka jingtyrwa bad lehse kane kan long kawei ka thup jingthoh ka ban kynthup lang ka ktien khasi bad Garo.
Kane ka jingkhot jingwer jong ki nongïalam samla ka Trinamool Congress ka long hadien ba ki la ïathir ïatai sani bha ha ka Executive Committee kaba la long ha ka ophis treikam jong ka seng.
Ha kine ki sngi ka Motphran ka la long kawei na ki madan ïew luri lura bad ym don aiñ shuh ka ban teh lakam ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih.
KIne ki la buhai shnong ha kine ki lum naduh ki snem 4000 haduh 2000 BCE.Kane ka kdew ba ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia kan dei kawei na ki jaidbynriew kiba don ha ka thup jong ki kynhun jaidbynriew kiba la shong shnong ha ka juk Indus Valley Civilization bad don napdeng jong ki kiba la tip noh kum ki Munda.
