U Acharya u la iakynduh ia ki nongialam ba paw jong ka thain ki bym dei na ka Congress ha ka nongbah bad ia ki nongialam jong kiwei ki party ba kin iawan lang sha ka sem ka NDA ha kane ka elekshon 2014 ban wan ban pynliem noh ia ka Congress.
Dei na kane ka daw u Jisu u pynrem ia ki Nongthoh bad ki Pharisi.
“Kumta, to ngin ap shwa bad ngin sa peit ïa ka kaiphod," u la ong.
"Ngi la sangeh noh ban siat haba ngi ïohi ïa ki nongthombor kiba wan da ka kynhun ba ka dei kaba la ïalam da ki longkmie.
Ka Nongthymmai Cultural and Sports Club Huroi ha ka 21 tarik Nohprah 2023, ka la ioh ban plie paidbah ia u mot sahnam jong ki nongseng jong kane ka sports club ha ka jingialang ba la pynlong ha madan ialehkai ka Nongthymmai cultural sport club ha ka jingiadon lang ka MLA ka 5 Sutnga Saipung constituency ka kong Santa Mary shylla kum ka kongsan.
Shillong: Namar ka jingiakhaid bad ka Jharkand mar 2-2 kol, ka la pynlong ia ka Meghalaya ban duh rung sha ka semi phainal jong ka lumpung B C ROY Trophy Junior Nationals 2018 kaba long ha Odisha myn hynnin ka sngi.
“Haoid, ngi la pyntip sha ka MHA namarba ha kano kano ka por haba ngi register case hapoh ka Unlawful Activities Prevention Act, ngi hap ban pyntip sha ka MHA hapoh shi bnai," la ïathuh u DIG.Ha ka sngi Balang mynta ka taiew, hynñiew ngut ki dkhot jong ka (NLCN) bad kynthup ïa uwei u khynnah skul uba dang 16 snem ka rta ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Jylla.
Ka tiar sam um, ka lain sam bor ding, ka jaka puid briew, ka jaka pynlang snam, ki la julor lut khait ha katei ka hospital kaba don 200 jingthiah.
Ka donkam ka jingkitkhlieh bad  jingiashim bynta kaba ryntih jong ngi iwei pa iwei ban kiar na ka jingpynjot pathar ia ki dieng ki siej da kaba sumar ia ki, kumba ki longshwa manshuwa ki jong ngi ki lah iohi lypa ia ka jingdonkam ki khlaw ki btap da kaba pynneh pynsah ia ki lyngba ki law kyntang, law khang bad ki khlaw ba la buh da ki tnat sorkar bapher bapher ha kine ki sngi.
U Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills District ula pynbna bala dep pynmih iaka Draft Photo Electoral Roll na ka bynta ka 1-Nartiang, 2-Jowai, 3-Raliang bad ka 4-Mowkaiaw  Assembly Constituency.
Kum shi bynta kane ka jingwan sha Meghalaya, ka Dr.Bharati Pravin Pawar ka la leit peit ruh ïa ka NEIGRIHMS.Ka la pynlong ruh ka jingïalang bad ki ophisar bad ki nongtrei jong ka NEIGRIHMS.Hadien kane, ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ka jingdon ryngkat ka Myntri ba dei khmih ia ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Meghalaya, ka Dr M Ampareen Lyngdoh bad ruh ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah.
Ka seng ka lah ioh ban kynduh ruh ia u OC u ma Siangshai, ka thain ha ka shnong Saitsama Police Outpost ,West Jaintia Hills District ban teh lakam bad ban peit siar bha ia ki kali kiba wan poi na West Karbi Anglong,Assam.
Ka Dorbar Shnong Nongbareh Lyntiar kan pynlong ia ka Educare Evening Musical Concert ha kane ka juh ka sngi (7th tarik Lber 2019) ha Madan Phutbol Nongbareh Lyntiar ha ka por 3pm shaneng.
U la ong ba u shu antad ba la kumno kumno kan ym duna shuh ia ka 3000 ngut ki Khlieh Nongsynshar na kylleng ka ri Khasi.
Ed kaba pynlong da ka NIOS bad ki don ruh kiba la pyndep ïa ka D.El.
Ha kaba pynkut ia ka jingialang, ka seng ka kyrpad bad ai jingmut ia ka sorkar, (1)ba ia ka baikit khaw ym dei ban ai tang ia u wholesaler, namar ki dealer ruh ki lut bai daju, (2)ban ai extra khaw na ka bynta ka jingkhia jong ki byrni bad u khaw ba hoit shane shatai bad (3) ba ka sorkar kan pynkloi katba lah ban siew ia ka bill bai kit ia u khaw rashon.
Haba wanrah ia ka jingthoh halor kane mynta ka sngi ha iing dorbar ba la wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy ha ka zero hour notice, ka Kong Roshan ka la ong ba hynnin ka sngi ki shipai ka GTC ki la leh ia kane namar ba hadien ba la mih ka jingjia ha Pathankot ha kaba ka ktem shipai Air Force ka la shah hiar thma ha ki lehnoh na Pakistan.
Ki iaid lait,leh mon pynban bad leh khongpong pynban ia kaba la hikai ki longshwa manshwa ia kaba hok,kaba bha bad kaba dei.
Imat haduh ki Khun jongngi ruh kan long tang ka jing phoh sniew ne kumno ??? Katta phew snem Lah dep ban pynpra ia kato ka barim ha Khyndaillad haduh mynta ruh ym pat dep ban Thaw Ia kaba thymmai.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Mukul Sangma u nongïalam ka liang pyrshah u la ong ba ïa ka skim MYE Card la wan rah ban ïarap ïa ki khun samla ki bym ïoh ïa ka kam ka jam ha ka jylla.
Ka la ïathuh ba ka ïew ka dang duna bha namar ki dang kynriah jaka thymmai ba ki paidbah kin ithuh.
Kiwei pat ki EM kiba  la bat ia ka kam bapher bapher ki kynthup ia u bah Teinwell Dkhar , Deputy CEM uba bat ruh ia ka Development, Planning, Arts and Culturural, u bah Latiplang Kharkongor ka KHNAM u la bat ia ka kam Trade and Enforcement, u bah KP pangniang ka HSPDP u bat ia ka kam Elaka Adminstration and Revenue collection, u bah  James Ban Basiawmoit ka KHNAM u bat ia ka kam Labour License and Resource mobilization, u bah LG Nongsiej ka HSPDP u la bat ia ka kam Transport, Information and Technology and Town Committee, ka kong  Grace Mary Kharpuri  ka bat ia ka kam Taxation and Education, u bah  Process T Sawkmie u la ioh ia ka kam Water resources and Fisheries, u bah  Donkupar Sumer  ia ka iew ka hat- Market,  Mines and Minerals, u bah  Hadrian Lyngdoh -Council Building and Public Health and Sanitation bad ka kong Rona Khymdeit ia ka  Law and Legal matters and Marriage and Divorce.
Kawei na ki daw jong ka jinghiar ka pule puthi katkum katei ka report ka long ba ka Sorkar Jylla kam shym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nonghikai ha ki jaka hikai jong ki, kaba kynthup ruh ia ka jingsiew tulop.
Ki heh jong ka kynhun tohkit, ki la ong ba ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïaid shakhmat bad kiwei pat ki runar kiba la donktilang ha kane ka kam shen kin sa shahkem.
Kajuh ka census ka їathuh ba ha snem 1971 ka jingdon kiwei ki jaitbynriew ha Shillong Municipality ka long 63.24% bad ha ka snem 2011 ka long 48.80%.
La seng ia ka RSBA ha u snem 1964, lyngba ka jingprat lynti jong u Babu (L) Martin Dieng doh (Secretary) (L) Iowelton Suting ( Treasurer) lem bad ki dkhot SMC ba nyngkong eh hapoh ka jingialam u bah Klik Khongmawloh kum u chairman, ki dkhot ba kynthup ia u Radon Khongsdir, Dud Sumer, Balngen Nongtyngkut, Byrnion Khongmawloh, Drensing Khiewtam bad u Skamwell Sohkhlet.
U la iathuh ba u Bah Nongkseh u dang shu pyniasoh sha ka kam pulit ha u bnai Naitung bad la phah sha East Garo Hills.
Jowai: U ma Thombor Shiwat u la jop suk ia ka shuki CEM mynta ka sngi khlem don mano mano ba ialeh pyrshah.
…Ngi don ka daw ban artatien ba ngin ym lah ban ïoh ïa ki hok tynrai jong ngi lada don ka jingpyrshang ban pynduh pyndam noh ïa ki rukom synshar Syiem bad ki Dorbar Hima bad ban thaw bujli noh da kiwei.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Mathew Khongsar u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ba sa shisien biang la jied ia ka Mawlynnong kum ka shnong kaba khuid tam ha ri India hadien ba ka la ioh kumba 3 ne 4 tylli ki khusnam shuwa ia kane.
Kumta haba la iohsngew ia katei ka jingiathuh da kitei ki nongialam shnong ba ki riew paidbah, na ka liang kitei ki nongialam ka HYC, ki la pynpaw ba shen kin sa shong pyrkhat bad ha kine ki khyndiat sngi kin sa leh ia kaba donkam pyrshah ia katei ka kompani sain nar kaba don ha shnong Harlibagan, halor ki nongrim ba kim burom ne pynsngap ia ka jingai jingmut jong kiwei pat.
Uwei na ki nongialam ba ha khmat uba la leit ban ia soh bad ka BJP u dei u Santosh Marak u nongialam ka UDP uba la rem ruh ha ka elekshon MLA 2013 na Williamnagar ha ka Deborah Marak ka seng Congress.
Ngi khmih lynti aiu na kane ka ilekshon ?Sngewbha iathuh bad noh synniang lang.
“Katkum kaei kaba la jia ka dei ka jingkylli halor ka 5 marks ha ka sobjek Mathematics, ha kaba ki don ki rukom khein ne ki formula ha kaba hadien ba la pyndep ia baroh ki formula kaba dei biang hynrei ka jubab ka dei kaba bakla, katkum ka CBSE bad ICSE pattern, ki khynnah kin dang ioh  4 lane 3 mark na kane ka jingkylli, hynrei kumba ka long ha ngi mynta shisien bala lait, ka mut beit bym ioh ei ei lane nod" ula ong.
U la ong ba katei ka iing ka don 40 tylli ki kynrad ba la tei la katto katne snem mynshwa hynrei khlem pat lah ban pyndep haduh mynta.
Bad wat ia ka history ka ri bad ki nongshong shnong jong ka.
Ban ai Sanad sha ki Garo kam long satia kaba shongnia hynrei ka long be-ain beriti namarba ki paid Garo ha rilum Khasi ki dei tang ki raiot bad kim lah ban wan kam trai ïa ka khyndew ka shyiap ha kane ka ri Khasi jong ngi.
U bah Tynsong u la ong ruh “Ngi la dep ban kyrpad ia ki, ba ki lah ban pynlong ia kano kano ruh ka jingialang, katba ki mon, kum shibynta ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap u bah Cheristerfield Thangkhiew, hynrei ki dei ban pynneh ia ka shong suk shnong shngain, namar ba ngim kwah shuh ban jia kum ha ki por ba la dep".
Kane ka jingbymlah pynkhihjar ka la neh shi slem dei tad ynda la jan kut ka kylla kaba nyngkong ba ka kynhun lyngba u Laiwang Bohham ka la ïoh ban thep (45 minit) ban ïoh lamkhmat ïa ka jingïakhun da 1 kol shuwa ban wai shiteng.
La ong shuh shuh ba ym pat ju ioh sngew ba kan don ka jing thut ban pyntreikam ia kano kano ka ain haba ka don ka amendment ia kata ka ain.
Ka Rangdajied ka la iakhun tyngeh ban niom shakhmat hynrei ki nongap dien ka Sutnga ki la ieng shkem ban kyrda na ka jingshah thep kol.
Nongstoiñ: Hadien ka jingsei soh jong ki 4 tylli ki lympung kiba la ioh ban pynlong ka New Nongstoin Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) mynta kala pynkhreh shait shait sa na ka bynta ban pynlong sa ia ka lympung kaba 5 ia kaba yn khot ia ka kum ka 5th NNSSCC Knock Out Football Tournament 2018 -19 ia kaba yn sa pynlong ha madan New Nongstoiñ.
U Bah DD L Nongbri u la ïathuh ba kum ka kynhun nongrep kila leit ban pan jingïarap na ki nongïalam ki nongmihkhmat hynrei kam shym la don kano kano ka jingpynsngap ïa katei ka jingdonkam ban ïarap ïa ki nongrep kata ba kin ïoh ïaid ïoh wan kylluid mynsiem wat hapdeng u slap ha ka por lyiur.
Ka jingdon kitei kiba pang ha US, ka poi sha ka 140,000, katba ha Italy, ki don  100,000 ngut bad kaba palat ia ka jingkhein jong ka China.
Ka Commission ka la bthah ia ka sorkar jylla ban thaw ia ka plan kaba biang ban buh ia ka jaka ban pdiang ia ka jingujor bad ka jingeh khnang ba ki skul kin iaid katkum ki kyndon jong ka RTE.
Dei na kata kadaw ki poi sha ka jing jot.
Kane ka kynhun ha shuwa jong u snem 1972, ka la ïalehkai kum kata ka kynhun kaba la tip ha kito ki por ba mynshuwa kum ka Mysore football team.
Hadien ba la pynsngew ia ka kyrteng jong kitei ki 8 ngut ha katei ka jingialang ki nongialam ka HSPDP ki la ailad ruh ia ki uwei hadien uwei pat ba kin kren shi kyntien ar kyntien kaei ka thong jong ki ba ki thmu ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi na katei ka seng.
Ha Chokpot, une u Khliehduh ka NPP ula kren sani bha halor ki kam pynroi bapher bapher bala wanrah da ka Sorkar ba ïalam ka NPP ban pynthikna ïa ka jingkiew shaphrang jong ka South Garo Hills, kaba la shah iehbeiñ da ki phew snem haba kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin vote ïa u kyrtong ka NPP u Sengchim Sangma.
Shillong,25 Naiwieng:Ka Jaintia Youth Federation JYF Central Body hadien ba ka la ujor ha Guwahati High Court, hynrei na ka liang katei ka kashari, ka la phah noh ia ka ne ka mukotduma sha Meghalaya High Court, namar ka dei ka mukotduma ba hap hapoh ka Jylla.
U la ong ba ia ka CAB dei ban pule bha ia ki jnit ki jnat kiba don ha ka, ym ban shu pyrshah na sla.
Ki kynhun kiba la buh jaka haka semifinal ki long ka Mukhla Raij pyrshah Mulang Ialong bad ka Dulong pyrshah iaka Demthring.
U Asst Secretary ka shnong Lenpdengshnong u Bah B Thabah, u la ong ba u DC u la ai jing mynjur ban pynlong ia ka mela ha ka jaka ha Soh iong kaba hap lang ha ka jingpeit jong ki lai shnong kynthup ka Lenmawtap, Lenmawtap A bad ka Lenpdengshnong.
Haba kren ha kane ka sngi, u Goyal u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba la sain dur ia kane ka projek.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Dr  RC Laloo u la ong ba ka tnad ka la ioh ia kane bad ka la thung ia ka komiti tohkit ban eksamin ia ka jingpynlong kam khaii ia ki jaka pule.
Ha ki por mynshuwa nga ju kynmaw ba ka don ka jingadong na ïing syiem haba ai jingbit ban shna ïing la ong ba dei ban ieh kumba 6 phut eiei ka jaka na u pud u sam bad bym dei ban shna ïing thik ha u pud khlem da ieh shuh tang shiphut ruh.
Shuh shuh la ïathuh ba 5 ngut  (56%) ki Myntri ki dei kiba la don ha ka rta kaba 41 bad 60 snem katba 4 ngut (44%) ki Myntri ki la pynshisha ba ki la don ha ka rta kaba 61 bad 80 snem.
Haba jubab halor ka jingïathir halor ka jingpynbeit pud hapoh ka ïing dorbar dang shen, u Conrad u la ong ba ka sorkar MDA kam shym la shim burom ïa kane ka kam hynrei ka ai khublei ïa kiwei ki sorkar kiba la leit ruh kiba la shim ïa kane ka kam.
Kane ka kompani mynta ka khmih bniah ban nang sei ïa ki lad trei kam ha Meghalaya lyngba ki tnat treikam jong ka ïa kiba la tip kum ki Corporate Social Responsibility (CSR) kiba la pyntrei hapoh ka [24]7.
Ha kane ka jingiakren u la ong ruh ba ki nongshong shnong ba marjan ruh ki dei ban iatreilang ha ryngkat ki VDP bad ki police khnang ba yn ioh kem ia kine ki runar.
Ka jingïalang ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice NV Ramana, Justice Surya Kant, bad Hima Kohli ki la ai jamin ïa ka Kong Drabhamon Phawa, ka Longkmie kaba la 21 snem ka rta na Meghalaya, kaba la shah kynnoh donkti ha ki kam khaïi briew.
Nangta ka hiar beit sha pynnoh GS Road da kaba iaid najan Mahari.
Ha kaba ïadei bad ka pisa kaba thep manla u bnai ka don T.3,47,000/-, ka pisa ba bun da ki snem ka don 2,24,000/- kaba la ïoh kynshew na ki paidbah bad ki member ka IVCS.Kiwei ki lad jingïarap kiba kane ka ophis IVCS kala ïoh kawei 1,50,000 kynthup ïa ka Computer, ki miej bad ka Droll, ka Corpus Fund kaba shong dor 2,50,000/-, ka kynja Honorarium kaba long 30,000/- nalor kiwei kiwei de ki lad jingïarap.
“Ka Myntri ka la pyntip ïa ngi ba ka dang ap ïa ka kaiphod na ka tnat ka Koit ka Khiah bad hapoh shitaiew ynda la ïoh ïa kaiphod kan sa ai kopi lang sha ngi bad ka kaiphod kaba ngi kwah ka dei ban long kaba shai," u la ong.
Hooid, ka lah ban long ba lada kane ka seng saiñ pyrthei na ri thor ka wan ban synshar ha ka jylla jong ngi, ngi lah ban ioh ïa kata ka ioh ka kot bad ha kiwei kiwei de ki liang ha ka imlang sahlang.
Katba kitei kiwei pat kiba khlad ki dei na ki thaiñ ba marjan jong ka Tamaulipas bad ka Veracruz ha ki bynta ka Gulf Coast.
Shillong: Ka FKJGP, ka KSU, HNYF myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingiashong kyrain shwa ba kin leit ban aiti ia ka dorkhas ha ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ban pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar NDA ban pynkylla ia ka Ain Nongshong Shnong ka ri ne ka Citizenship Amendment Bill 2016, khnang ban ailad ia ki briew ba dei na niam Hindu, Buddhist, Parsi, Khristan, Jain, Sikh kiba sah ha Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan ban wan long nongshong shnong ha India.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ula iaid kjat mynta ka sngi, haduh 15 kilometre, na Kareli sha Gajera, ha ryngkat bad 80ngut kiwei pat ki nongiaid kjat ha Vadodara District jong ka Gujarat.
Ki la iathuh ba u Jamrak bad u Mileng u la mynsaw jur na shadem bad u shah siat na ksang kti,u Tumbul u la mynsaw jur naba u kuli u la ksam sha u dohnud jong u bad u la mynsaw ruh na ksang kti.
Ka jingïalehkai kaba bud na bynta ka Lajong kan long ha ka 14 tarik Ïaiong ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka United Sports Club hapoh ka madan 1st ground jong ka SSA Stadium ha madan polo ha ka por 2 baje mynsngi.
U la ong ba ki don 23 tylli kyrteng ki marbam ba kongsan kum u khaw, umphniang, mluh, shini bad kiwei.
D) ha ka subject Chemistry naka skul bah North Eastern Hill University halor ka phang wad bniah “Synthesis, Structural and Biological Studies of complexes of Platinum Group Metals containing N∩N, N∩O, N∩S and O∩S Donor Ligands".
Mission Compound Road-Tpeppale.
Kam bha ban leit rung palat na kawei ka ing sha kawei pat ha kum kane ka por.
La ong ruh ba kane ka jingleh bym suid ñiew ka NHAI bad ka sorkar ban maramot ïa kane ka surok ka buh ïa ki paidbah ba bun ba lang ha ki jingeh ha ka leit ka wan.
Hadien kata, ka SCA-A ka la kamai tang 46/3 ha ka inning ba ar.
MD of National Health Mission, Meghalaya.
U myntri ha khmat jong ka seng u la kular ban pynkloi noh ia kane ka kam  namar ka lah slem palat.
La ong ba ka jingthmu ban pynlong ain, na katei ka kam ia khalai, ka long kaba long pyrshah bad kaba ktah jur ia ka imlang sahlang.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, na ka liang ka shnong Pyndensakwang ka ju ïai kyntu bad ruh ki jingmaham ïa ki nongshong shnong bad ïa ki briew kiba ïaid ba ïeng lyngba ka shnong ba kin sngewbha ban sumar khuid ymdei ban bret pathar ïa ki jakhlia ha ki lynti synkien, ki surok hapoh shnong hynrei kaba donkam ka long ban ïa trei lang bad ka shnong khnang ba kan wanrah ïa ka khuid ka suba bad ruh ba kin lait na shibun ki jingpang jingshitom ba bun jait.
Hynrei, ngi dap da ka jingsngewlyngoh halor ka jingleh thurmur jong ka sorkar ïa ka rukom pynmih adversement na ka bynta ki post Asst Teacher haki Upper Primary Govt School.
Kawei na ki bynta kaba khrawtam ba ngin nym klet kaba ngi dei ban iaid lyngba ka dei “KA JINGIAP" (Death).
Ka jingiakhun lashai ka 13 tarik sngi Saitjain kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC kiba don hapdeng ka jingmar ia ryngkat, kata mar  9 point lyngba ki jingjop kiba mar 3 sien.
“Haba don ba wad jingtip lyngba ka RTI, ngi hap ban iathuh ia kaei kaba don rikod, hadien katei na ka liang ka Hima ngi la thoh shithi sha u myntri barim uba peit ia ka Khlaw u myntri Dis Mawshai ha ka 23 tarik u jylliew, 2015 ba un pynphai noh ia ki kot ki sla bad ki bui ba dei jong ka Hima,hynrei u la ong ba ka don lut hapoh ophis, ngi dang ia wad haduh mynta ruh , hynrei ngi artatien ioh ba kita ki kot ki sla ki don pynban ha kita ki briew kiba la kynnoh ia ngi" ong biang u myntri Kharlukhi.
Shillong, Jymmang 31 : Ka jingïalang jong baroh ki political party ba la khot da ka komiti halor Reservation Roster System ka la ïatai bun kynta bha ha kane ka sngi Balang ban ïathir sani halor katei ka mat kaba la khihwin bha ha ka jylla khamtam eh da ka jingshah thngan u nongïalam ka VPP, Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
U ong ruh ba dei tang kane ka sorkar ba ialam da ka NPP kaba nud ban shim bad rai bun ki ishu kiba kiwei pat ki sorkar ha ki snem ba la dep kim nud satia ban leh na ki daw kiba bun.
)Ka jingduwaiKi jingduna jongnga ki bun jingbym sngewthuh ruh kiba bun,Ma me hi Trai to pyndap hi,Da la ka snam to nangsait hi.
“Ngin ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Sur U paidbah ka Nong Mawlai ban weng kam shipor ia kiba donkti ban leit siat iap ia u bah Che bad ban weng kam noh ia ki shi syndon lada ka Judicial enquiry ka lap ba ki donkti shisha ban shim ia ka jingim ba kordor jong u bah Che… la thoh ha ka Banner jong ki Sengbhalang.
Ha kane ka notice la ïohi ba une u Ophisar um shym la kdew ia kano ka kyndon ba ka Principal, ka la pynkheiñ tad haduh ban da khot pynshai ne khot hajir ïa ka.
Ha kane ka jing iashong dorbar kaba ar sngi, la mang na ka bynta ban pyndep ia ki kam jong ka sorkar  bad shi sngi la mang na ka bynta ki liang pyrshah.
U Amit Kumar, u ong ruh ba utei u nong mudui, u dei ban poi ha katei ka jaka jingsngap paidbah bad ba un buh ia ka jing ujor pyrshah jongu, ha katei hi ka jaka jong ka jing pynsngap paidbah bad la iathuh ruh ba lada ki nongleit sngap paidbah, ki palat ia ka shispah ngut ha katei ka sngi, yn ailad shuh shuh ia kiwei ba kin shim bynta hadien ka jingia lang kaba nyngkong, ha kajuh hi ka sngi bad ha kajuh hi ka jaka, kaba mut ba ka jingsngap paidbah, kan long beit shi spah ngut ha kawei ka sien shong.
Haba pyllait khubor mynta ka sngi ka sorkar ka la kam ruh ba hadien ba ka la dep ban phah jingthoh ka dang ap mynta sa ka jubab aiu ka sorkar pdeng kan ong.
Kane ka jingioh kurup ia kitei ki song pisa ha kine ki ar tylli ki jingjia la imat ba ka dei jingsiew hapdeng ki nongkhaii tuh ha ki khappud.
U ong ruh ba wat ka pule puthi ruh ka la ngat lang ha katei ka apot namar bun ki khynnah skul bad ki samla pule ki im ha ka jingsyier bad ka jingartatien ïa ka lawei.
Nongpoh: Namar ka jingma kaba ap ïaki paidbah, ki khyllung khynnah bad kumjuh ruh ki mrad ki mreng naka jingshah bat bording elektrik naka bym don jingker eiei uwei u transformer ha ka shnong Umtangar haka thaiñ Western Ri-Bhoi, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Western Zone kala ai por syndon 1 bnai ïaka tnad MeECL ban ker ïa utei u transformer shuwa ban jia ki jingjia ba sngewsih.
Kong Grace Mary Kharpuri na ka Seng Congress, bad4.
Hato phi ïohi ba ki long kmie ki ïam kthang ban ïohsngew ïa katei ka kyntien na u MLA jong phi hato phim don jingsngew synei mo ïa ki ban shah kyntiat sha ka jylla Assam bad lada phi don ka jinsgnew synei ïa la ki para ri ai ka jubab jong phi lyngba ka shi vote da kaba pynjop ïa u Bah Manbhalang Thabah na Pynursla bad ïa baroh ki kyrtong kiba kum ka party ngi pynïakhun," u la ong.
Katei ka Ain ha u snem 1985 ka ong ba la shah ban kyntiap seng lada  “na ki nongmihkhmat jong kano kano ka party (Seng) ki rai ban phet Seng bad ia katei ka jingphet seng yn shim ba ka long kum ka jingleit long dkhot  ‘merger’.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang napoh Community Hall Golf Link bad iaid lyngba ia surok iew Polo sha ka surok ha lyndet ka City Dhaba, sha MLA hostel bad mih sha State Bank of India lyngba ka ophis DC sha Nan Polok, Bivar Road bad phai biang sha ka jaka ba sdang ia ka jingialang.
U Ma Wailadmiki Shylla haba kren ula ong “Ngin hap ban im bad ka khlam COVID-19, hynrei ki dei ban long kiba phikir ha kino kino ki kam kiba ngi trei khnang ban lah ban pyndap iaka jingdonkam ha ki iing ki sem ki jong ngi.
Shillong, 11 Naiwieng:Ki 3 seng na Jaintia ba kynthup ia ka Hyn niewtrep National People Federation (HNPF), Jaintia Hills Circle JHC bad ka Jaintia National union ki la pynrem jur ia u ma Balen Thubru, uba la ktah kti bad shoh ia ki ar ngut ki nongthoh khubor kata u ma Ruhi Phawa (rupang/Riluk) bad u ma Paul Lamare (Door darshan Kendra Shil long), kaba la jia ha ka miet lah sngi U Blei ha ka por 9:30 janmiet ha Soomer West Jaintia Hills.
U LD Sangma uba dei u heh pulit jong ka shnong Mawryngkneng u pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ka Dorbar shnong Mawryngkneng ka shim ka jingkitkhlieh ban wanrah ka jingkhuid bad na ka liang jong u pynpaw u lah long uba lah kloi ban iatreilang bad ki paidbah nongshong shnong lada ki kwah ban iatreilang haba iadei bad ki  mat jingkhuid.
Jan palat ia ka mar shiteng na ki 209ngut ki kandidet, kiba iakhun ia ka elekshon ha Mizoram, ki dei ki dap million suba bad 9ngut na kitei ki dei kiba donkti ha ki kam pyntriem bapher bapher.
Ka long kaba bakla bad jingialam bakla ban pynshong nongrim kulmar da kiwei kiwei ki daw.
Shillong, Naitung, 10: Lai ngut ki briew ki la ïap,kynthup ia kawei ka kynthei, bad ïa ki met ïap jong ki la lap na ïing ba dang shna jong ka Institute of Science and Bio Resource (ISBR) ha ka shnong Umsawli, ha ka janmiet sngi U Blei.
Ha kane ka lympung, ka kynhun ki thei ka Meghalaya kan hap ban pyndep san tylli ki jingïalehkai, bad baroh kine yn pynïakhun ha nongbah West Bengal, bad ki jingïalehkai kin long pyrshah ïa ka Assam, Jammu & Kashmir, Nagaland, Delhi bad Karnataka.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u KN Kumar uba dei u Chairman jong ka Meghalaya Farmers Empoermwent commission bad kumjuh ruh u bah BK Sohliya uba dei u Executive adviser jong ka Commission.
U la rah ruh ïa ki mat kiba ïa dei bad ka jingtei beaiñ ïa ki ïing ha ki municipal quarters ha Goraline.
Une u rangbah u la long shisha uta uba ieit ia ka jaidbynriew khasi naduh kadohnud, dei ma I ba ju pynshlur ia ka jaidbynriew jongngi ba ka bha ban ioh shibun ki khun ki ksiew namar ba ka jaid bynriew ka long shisha kaba dang duna paid haba ia nujor (compare) bad kiwei pat ki jaidbynriew hapoh ka Ri India.
Ha ka pali kawang bol, kiba la khur wicket ki kynthup u Angkit Tamang 2/49, Gaurav Jyoti Thakuria 1/38 bad u Makdoh 1/51.
Kiba kum kita ki briew ki isih khlem daw, ki kwah pynjah burom khlem daw ia kino kino ruh.
“Ïa kane ka Ordinance ba la pynbeit katto katne na ka bynta ban pynkiew ïa ka Fiscal Deficit na ka 3.5% sha ka 4% bad ïa kane la leh katkum ki kyndon bad ki jingbthah jong ka Ministry of Finance ka Sorkar India," la ong u Myntri Rangbah.
“Haduh 137 tylli ki post Specialist Doctor kiba shu sah thylli hapoh ka jylla mynta da ki snem.
Ka juk ban ring bad tan mraw ia ki briew mar met te imat ka la kut, hynrei ka jingpynlong mraw bad jingpynphetwir ia ki briew ka nang jur bad nang shyrkhei katba nang ïaid ki snem.
Ha kane ka sngi u President ka party, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ka party kan sa shim ïa kiba bun ki lad ban rat dtyngkhong ïa u drok ha ka jylla ynda ka party ka bat ïa u lakam synshar bad na ka liang jong u u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew diaw halor ka jingbun kiba kyrni ha u drok ha ka shnong Mawbah.
Ka Seng ka la pynrem jur ïa ka Sorkar MDA kaba long kum u ‘si Sam khmut jong ka Sorkar India halor kane ka bynta.
U Bah Lyngdoh u la ong ban weng ia ka jingeh jong ki kam lehnoh, donkam ia ki nongialam sain pyrthei ban khot ban iadon bynta lang ki paidbah ban iatreilang.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long ka kong Pretty Roi, u bah Listerning Marweiñ, Adviser jong ka UDP Women’s Wing Ranikor Circle, ka kong Lista Thongni, President jong ka UDP Womens’ Wing, South West Khasi Hills District bad kiwei de.
Shillong: Mynta ka sngi, la  plie ia ka Nohkawang Water Fall, Satpator, kaba don ha ka shnong Trangblang.
Haba pynbna ïa kane ka elekshon, u Chief Election Commissioner (CEC) Rajiv Kumar u la pyntip ruh ba ka elekshon has Madhya Pradesh kan long ha ka 17tarik, ha Rajasthan ha ka 23tarik, Telangana ha ka 30 tarik bad Mizoram ha ka 07tarik Naiwieng.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 470 ngut.
ki khun ki long ka jngioh kynti u traiNa kisalm 127:3.
Katba ka jingialang ka dang iaid shapoh Hall, ki nongthohkhubor ki la ioh ruh ban ia kren bad u Secretary ka Vigillance Committee kaba peit ia u khaw rashon bad ha ka jingiakren u bah Pyniar Roi Shanpru u la iada dohiap ia u nongsam khaw rashon u bah Harbest Shanpru bad u la ong ba katei ka jingleh u nongsam rashon ka dei kaba la pynbeit da ka shnong bad ba ki paidbah ki la hun ha kaba u la ong ba ka 5 kilo kan leit beit sha u nongsam kaba ki paidbah ki ai sngewbha ia u namarba u duhnong na ka kit ka bah bad kumjuh ruh ka jingpei ka byrni khaw haba kit naduh Shillong shaduh sha shnong katba ia ka 3 kilo ka shini pat u la ong ba la ia kut paidbah ba yn sam tang shi kilo shiteng katba ia ka shi kilo shiteng kaba sah pat yn sam noh sha kito ki bym don card rashon.
La pynsngew ruh ba ka Toll Gate kaba don ha Ri-Bhoi bad kumjuh Lumshnong EJH kim shem la lum khajna ïa ki kali jong ki trai kiba dei na kitei ki District la ong ba ïa kane ka juh dei ban pyntreikam ha Toll Gate kaba don ha Ialong/Pasyih.
Palat 16,755 ngut ki briew ki la iadon bynta ha ka jingpynkhreh bad ka jingai dawai ha baroh kine ki jaka.
Nga thoh ha shuwa ba ngin shah tap ha ka bam hynroh.
Ha kajuh ka por, u la dawa ba dei ban pynthaw skhim lem ia ki kpa ba shah ieh ha ka tnga namar kumba ka long mynta ki don tang ki skhim ia ki longkmie ba shah ieh lok.
Na kine ki 22 tylli, 18 tylli ki dei kiba lah dep ithuh da ka sorkar namar ba ki kyrteng jong kine ki shnong ki lah don ha ki kot jingïapynbeit pud.
Ia kane ka hukum, na ka liang u bah Wahlang ula pynmih ha ka jingleit ban lum ia ka jingialang (review meeting) kaba la long ha ka ophis treikam jong u  Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai, hynne ka sngi ba ar.
Khliehriat, Naitung 27: Ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council hapoh ka jingialam u Art and Culture Secretary, u bah Mehi Rymbai mynta ka sngi ki la hiar jurip sha ka thaiñ Narpuh bad ki la jurip khamtam ïa ki jingkieng kiba don ha ka thaiñ Sonapyrdi, ka seng ka la kyntu ruh ïa ki bor ba dei peit ba ki dei ban da leh bad ki kam ruh ban nym shah ïa ki kali ba kin ieng pathar halor ki jingkieng, ym dei ban shu buh tang ki signboard jingmana.
Shillong, 27 Naitung:Ka bor pyniaid ka kompeni 02 Private Ltd jong ka Shillong ki la kyntait halor ka jingmih khubor ba ki samla kynthei ba la phah shah hikai shabar ki shah ialam bakla ha kane ka kompeni ban trei ha kiwei pat ki kam ba ktah ia ka akor ka burom.
Katei ka seng ka la ong ruh ba ka jingshim palat pud kitei ki kali sawkhmut ka la ktah ia ki paidbah ba duk, bad bunsien ka daw ba ki ai ha ka por lum bai kali ka dei beit ba kim don pisa khutia, ong u President katei ka seng u bah Kitboklang  Lyngdoh.
La leit on tep don burom ïa ki mynsiem bakordor ryngkat bad ka procession on tep ba I myllung ha kaba ki nongïalam sain hima ki la ïa don lang.
Sa katno ngut ki nongbylla kin ïap hapoh jong kito ki krem? Sa katno tylli ki longïing longsem kin duh noh ïa u nongkamai bad u nongwanrah khaw? Bad sa katno ngin nang ïai pynduh bad pynjot ïa ka mariang kaba la ai ei ïa ngi katne ki jingdon jingem ba ngin lah ban kamai kajih?Ngi sngewïahap ïa ka jingai jingmut jong ka High Court ïa ka sorkar ba kan ïarap ïa ki trai par dewïong ki barit da kaba thaw ïa ki kynhun lane ‘Cooperative’ bad ban ïalam lynti lem ïa ki ha ka jingtih ïa u marpoh khyndew katkum ka jingstad saïan bad ka juk jong ka jingpyndonkam da ki kor ki bor.
Ha kane ka ilekshon kaba la dep ka la don ka NPP, BJP, Congress, TMC, UDP, Janata Dal (United), RPI, RPI (A), VPP, HSPDP, PDF nalor ki kyrtong shimet haduh ba la mih da ki spah ngut ki nongïakhun na ki 59 tylli ki konstitwensi.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 6, EKH: 26, Ri Bhoi: 1, WGH: 2, bad WKH: 3.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka shnong Bilapura, kaba hap ha ka thanat jong ka Pachor District, ha ka por phra baje mynstep.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Inter Milan, ka la hap noh na ka jingialehkai Champions League, haba ka ia khaid da 1-1 ha ka jingialehkai bad ka PSV Eindhoven.
Shuwa ba un kiew noh sha kali ban leit sha Mawryngkneng , ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u bah Peter hakhmat ka khyrdop phatok.
[v] KA KYIAD:— Ka kyiad kalah ban dei ka dawai bah bad ha kajuh ka por kalah ban long ka bih ba khraw naka bynta kito kiba ju mlien ban dih.
U Conrad Sana  ula kamai 56 run.
Kine ki nongshong shnong ki la ong ruh ba lada kane ka jyngkieng kan julor, ka jingeh bakhraw ka ban ap kan long ïa ki nongshong shnong jong ka Ri Bhoi Sepngi.
Review: ka mut pyrman- pyrman ka mut ba peitngor bniah.
Ki sample kiba la dep ban phah ki long 37,728 tylli ki ba long negative ki long 36,341 tylli bad ki ba dang ap ka result ki long 531 tylli bad ki ba la wan phai na sha bar ka jylla ki long 24,343ngut.
La ong ba ki Dieng ki Siej kiba don ha kane ka Khlaw shnong ki dei ki Dieng ki Siej kiba la ri la sumar da ka shnong, ka dei ka khlaw shnong ha kaba ki nongshong shnong jong ka shnong ki pyndonkam ïa ki dieng ki Siej na kane ka khlaw ha kaba shna ïing shna sem, ka diengïap na ka bynta ka shet ka tiew bad kiwei de ki jingpyndonkam.
Namar bun kiba ba wan kai pyngngad sha kane ka thain ki wan ban ia dih kyiad pathar, ryngkat ka jingpynjaboh ia ki jaka kiba hap ha ka shnong bad ruh ki ktien ki ba har rukom kiba ktah ia ka burom ka shnong ka thaw kaba wan rah ruh ia ka jingshong syier ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha kane ka thain.
ïLyngba jong kane ka sngi, na ka liang ka îing ka sem jong ka Kong Marian Maring bad u Paralad Toor ki la sam sngewbha ruh da ki jaiñ Blanket sha ki longïing baduk kum ka daw ka jingai sngewbha Christmas bad snem thymmai sha kito ki longïing baduk ba hap ha ka thaiñ Marmain.
U la ong ruh ba khlem da leh klet, u ai ka burom ïa u (L) Rowel Lyngdoh, MLA barim jong ka Mawkyrwat Constituency namar dei lyngba jong u ba ka la pynlong ïa kane ka madan kaba i tynnad kumne kumba ka long mynta ba ki ‘rangïalehkai ki lah ban mih biang sha kane ka madan Saitsnad.
Ha ka jingkren jong u Vice-Chancellor, u Prof.Prabah Shankar Shukla u la pynpaw ïa ka jingsngwkhia ïa ki samla ha kane ka skulbah bad ïa ki samla ha ka Jylla hi, kiba ngat ha u drok.
Peit kum ka nuksa, ka sorkar ka thaw district, civil sub-division katba ka sngew bit khlem da iaid ia kita ki jnit ki jnat", la ong u Lamphang ka iing dorbar.
Ka Synjuk ka la ai khublei kitbok kitriang ïa ki nongjop bad ka ai mynsiem ïa ki ba kin nangtrei shitom shuh shuh ha ki lympung ïalehkai bapher bapher bad kumjuh ruh ka Synjuk ka pynshlur bad ai mynsiem ïa kito kiba khlem jop ba kim dei ban duh jingkyrmen, hynrei ki dei ban trei shitom ban khur jingjop ha kiwei pat ki lympung ki ban wan.
“Ngam lah ban batai mano ba ai hukum ban siat ïa u Bah Cherish", la ong u Bah Prestone haba u Bah Ardent u la kylli bad kwah ban ïoh jingtip mano ba la ai hukum ban siat ïap ïa u General Secretary barim ka HNLC.Ha kajuh ka por u Symbud Myntri ka tnad pohïing, u la ong ba ka sorkar haba ka phah ïa ki Pulit ban thwet ïa u Bah Cherish ka la phah ban kem im ïa u ym bat siat ïap.
Ym dei ba ngi lorni ne lushia ia ka kam shimet jongno jongno, phi lah ban shad, phi lah ban rwai phi lah ban leh kmen da ka burom ka akor.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ba ka  Council kan sa khot ia ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar jong ki dorbar shnong bad ki Hima ban iakren ia ka jinglong jingman ha kane ka jylla.
“Ngam ong tang ia kiba duk, ki don ki middle class ruh, kiba ia kamai lang, hynrei ka jingioh jongki, kaba duna bad kum ia kito ruh ka sorkar, ka dei ban peit" ula ong biang.
Shillong, 19 Nailur:Ki nonghikai ka St.Mary’s College ki la pynlong ia ka jingsangeh trei mynta ka sngi, da kaba shong ha phyllaw ka kolej ban pyrshah ia ka jingbym pynlait ia ka tulop.
Ki ba la ïoh takma donburom ha kata ka sngi ki long u samla Dakynmawlang Warjri u ba la jop ban long nyngkong (1st Class) bad ka kydan ba ha khlieh tam eh (Distinction) ha ka pule B.E.Electrical & Electronics Engineering na Sathyabana Institute of Science and Technology University, Chennai; u samla Phyrnailang Warjri u ba la jop ba nyngkong ryngkat ka takma ksiar (1st Class Gold Medallist) ha ka M.Sc.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la dawa ba ka Sorkar kan ai jaka ei mar 200 square meter sha ki 342 tylli ki longing kiba sah ha Them Iewmawlong bad ban mang pisa ruh mar T.20 lak na ka bynta ban pynshna ing.
Lada ngi pyrkhat sani bha ka jingribiw kan nym wanrah kata ka jingmyntoi kaba khraw ia ka ‘Jaitbynriew.
Ym tip ki shong hangno, ki thiah hangno, mano ba ai jaka ia ki, mano ba ai jingtrei ia ki; ki bylla katba ioh bad katba ai, bun ruh kiba ai jaka bad ai kam ki dei ki Khasi hi ha ki dukan, ki karkhana, ki kontraktor ki mlien bha ban ai kam ia ki.
ïa ka jingpynbeit pud kaba la sahteng la slem bah la 50 snem naduh ba ïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura, dei tad ha kane ka sorkar MDA kaba la nud ban shim ïa ka rai ban pynbeit ïa u pud u sam ha kaba ïa ka MOU jongka jingpynbeit pud la dep ïasoi ha nongbah Delhi hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka jingïadon lang u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah.
“Balei ka sorkar ka kem tang uwei napdeng jong ngi, u myntri rangbah u dei ban kem lut ia ngi baroh naba ngi ia long kawei hajuh" ong u Tengsak ha ka kyrwoh khubor.
Ka RJ Musical Wonders lyngba kani ka khubor kyrpad ko ia phi waroh ki pra ri pra muluk wow e phi iei kyrchan wei e mynsien chuh chuh phi ia I, deiwa subscribe ha u Channel Youtube: RJ Musical Wonders kamjooh leh hei wow ioh phi u ioo ia ka Official Music Video ha ka sngi wow pylleit peitbah ia ka.
Ka long shisha kaei kaei kaba ngam lah ban mutdur, ba kumno ki trai dukan ki nud ban die wat ia kiba kum kine ki jait jingbam kiba la sniew bad ngim lah ban tip kaei ka ban jia lada ki paidbah ki kum bam ia kum kine ki jingbam ba la sniew, ha kaba ka jingshim kabu da kiba kum kine ki trai dukan kan wanrah jingma shikatdei eh ia ki paidbah.
Jowai, 23 Nailur:Uwei u samla pule, uba shong ba sah ha Panaliar, Jowai  bad uba don mynta ha ka jingleit pule doktor sha Karnata ka, ula shah pyniap ei hynnin ka miet, katba u dang mih na la iing ban leit donkam.
Naduh ka dkhot 11 haduh 17 la thoh shaphang u mradkhlaw uba ar u ban mih na ka khyndew kaba thew ia u nongsynshar niam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 47, RBD: 5, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 37.
Kano kano ka jing ia pyni bor jong ka America, kan wan rah ia ka jing ia pyni bor hapdeng ka America bad ka Russia, kaba kyrshan tyngeh ia U President Nicolas Maduro.
Na ka liang u heh pulit ha ba kren halor kane ka jingjia u la ïathuh ba ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka jingshisha bad ïa u lok jong ka la ïoh ban kem noh ha ka 14 tarik ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Mohamed Hamdan Dagalo.
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla ula ïoh sngew halor ka jingtreikam ka Integrated Check Post ha Dawki, ka jingtreikam ka tnat Customs bad Central Excise Department bad kumno la pyntreikam iaki skhim sorkar pdeng kum ka PMAY, MGNRERS, SSA, PM-POSHAN, National Health Mission, PMGSY da ki tnat sorkar jylla.
Ki nongïashim bynta ki la pynpaw ba ka long kaba kongsan ban shim ïa ki lad jingïada kum kata ka sienjam ban ïakhun ïa ka bampong bad ïa ka jingdonkam ban lap noh mardor ïa katei ka jingpang bad ban ithuh kloi ïa ki dak ki shin jong katei ka jingpang bad ban sam ïa ki kot ha ka jylla ban pyni ïa ki video ha ka ktien Khasi bad English ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
Yn sdang ia kane ka jingiakop lyngba ka jingpyni ia ka riam tynrai ban sa pynbud da ka jingshad kaba la pynwandur da ka Ribha War Lyngkhoi bad ia ka Grand Finale la pynwandur da u Chris Kurbah bad ka Naphisa Pala.
Shillong, 09 Risaw:Ki samla pule ka Kalpataru Academy ki la sah ha ka lyngngoh ngain hadien ba kane ka jaka pule jongki, ka la dei kaba shu thok bad khlem pat ioh satia ia ka jingithuh na ka Board of Higher Secondary School Education (BHSE) Delhi, kaba la wan ban plie ban ai jinghikai ha kane ka jylla.
Ka HYC NWKH hapoh ka jingïalam u General Secretary Shembor Langrin, ka la leit ïakynduh ïa u DC ha ka 19 tarik Nailur ban buh ïa kane ka jingdawa.
Ïa ka track beat, la shimti da u Dezan Rohalu, katba ïa ka recording studio, la shimti da u Wonderson Mylliemngap.
Kumta ban pynjari iaki kyndon bala pynbna ka sorkar, la bthah ia baroh ki Nongshnong Shnong hapoh ka East Jaintia Hills District kaba kynthup ia ki khyllung khynnah ba ki dei ban pyndonkam da ka mask man la ka por, ban sait bha ki kti man ka por, ban pynia jngai iwei na iwei pat bad kiar na ki jaka ba bun briew.
U la ong ba ka Sorkar ka kwah ban ïoh bording ruh lyngba ka tyndong lyer (gas) bad na u dewïong ruh kumjuh.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da ka kong Banalari Khongwar President UDP, la don ryngkat u bah Allan F Dkhar Vice President Central Body, na ka HSPDP la don u bah Ferdinand Ryngksai bad Wanhun Massar.
Ka UDP ka la jied ban ialam ia kane ka kynhun da u Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ba kynthup ruh ia u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne, u MLA ka Mawthadraishan u Bah Brolding Nongsiej, u Bah Allan Dkhar bad u Bah Hamlet Dohling.
Rose Salva Shullai kaba don Kharkhana shna jingbam (Manufacturer & Supplier of Chana) kaba don ha Salini Colony Mihmyntdu Village West Jaintia Hills naduh ka 3/06/2015 bad ka don ruh ia ka licence No.11715001000133 kumba la 3(lai) snem kynthih tad haduh mynta 02/06/2019 kane ka licence jong ka ka dang treikam.
Shuh shuh u Samla Talang u la ong, kaba buh jingeh tam iaki Nongshongshnong jong kane ka thain Border ka long haka liang ka pang ka shitom khamtam kito kiba shitom jur kaba pynshitom bha ban poi kloi sha ki Jaka ai jingsumar PHC-CHC jong ka Sorkar  namar ki Shnong ba don sha kane ka thain ki jngai palat na ki jaka ai jingsumar (PHC& CHC) bad bunsien hi ki leit sha Bangladash ban leit shim ia ki dawai dashin  bad ban thiah pang ruh namar ka Surok kam long kaba biang sha katei ka thain Khappud naduh ka jingkieng Prang bad ter ter de ki Shnong Border kum ka Hingari, Huroi,Lai Long bad ruh shaduh Sonapur East Jaintia Hills.
Da kaba ong ba ka jingïakren ïasuk ka la thmu ban pynïoh lyngba ka jingïakren bad ka jingtrei shitom jong ka sorkar, ha kaba kitei ki nongïalam ba pawnam ki la ong, “Hynrei, ka sorkar India ka la i kumba kan sa khmih biang ïa kine ki jingïakren kum ha ka dur jong ka jingwan pyndem wait ne khlem rah atiar.
Kaba mut ba u/ka kin ham leit lyngba ka NRC, bad kat bym pat kut ka jingbishar kin dei ki doubtful voter.
Haba pynshai sha ki paidbah ba ym don satia ka jingpynkiew dor ïa ka dohmasi, u President ka BAM, u Bah Esron Marweiñ u la ong ba ki don kiba pynphriang ha YouTube ba ka dor ka dohmasi ka dei T.800 shi kilo, hynrei kane ka dei ka hamsaïa kaba thmu ban pynhiar ïa ka ïew dohmasi khnang ba ki paidbah kin nym thied, katba ka jingshisha ka long ba ka dor ka dohmasi ka khlem kiew ne kylla bad ka neh beit kumjuh kumba ju long baroh shikatta.
U Bah Marbaniang, u la iathuh ba ka jingpynkylla ia ki kot pule jongki skul ka long katkum ka jingkylla ka por bad kum ka nuksa, “Mynshwa ki hikai tang ban thoh shithi beit hynrei mynta la mih ki jingstad ha kaba ki briew ki pyndonkam da ka email, bad kiwei ki lad, bad kumjuh mynta ki briew ki iakren ia ka jingpynduh pisa ne ka demonetization, Aadhaar kiba dei jong kane ka juk mynta".
Ynda ki la kham heh ki sa leit thung ia ki ha jaka ha kaba kin buh haduh ba kin da dap kumba shisnem haduh ba ynda bod ia ki.
Ka Israel, pat ka la pynher da ki 80 tylli ki liengsuin iapom bad ka la khyrwit ia ki ktem jong ki hamas ha ki bynta jong ka Gaza bad kiwei de ki bynta jong ka Palestine.
Hynrei haba la bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ki Heprit n ka Eastern Ri Bhoi, ki la ioh ia ka kabu ban thep 2 kol, hynrei shwa ban kut ka jingiakhun, ki heprit na ka Kynjoin Umran SC, ki la ioh ia ka kabu ban thep shikol bad kaba la pynlong ia ki heprit ka Eastern Ri Bhoi FC ban kan pynliem noh ia ki heprit ka Kynjoin Umran SC da 2-1.
Na ka liang ka kynhun jong ki nongrep ka la pynpaw ïa ka jingduhnong kaba khraw halor ka jingwan thombor jong u slap uba jur uba la neh da bun sngi bad kumjuh halor ka jingwan hap ryngkat jong u phria ha kiba bun ki jaka.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei I high risk bad iwei na Mahendraganj cluster.
“Kadei ka jingjia kaba ym sngewtynnad bad kam dei ruh ban jia kumta ka sorkar kadei ban pynshitom ïa baroh kito kiba donkti ha katei ka kam.
“Pleng ka jing shukor kat ka jing shukor ka shong ha dohnud ka Lanosha…" Ka Kongthei ka la kren marwei marwei.
Lada ki lap ba kadei pynban ka skim tang na ka bynta ki bahaïing ki dei ban pynshai paidbah khnang ba kiba bun balang kin tip bad kin ïoh ruh ban rai ha ka por thep vote.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u president jong ka MSSASA, u bah Aristotle Rymbai, u la pynpaw ruh ka jingsngew nguh bad ka jingai khublei ia u lat ka jylla u Satyapal Malik, uba la shim khia ban iakren bad u myntri rangbah, U Conrad K Sangma hynnin ka sngi bad kumjuh ruh ia ka jinglular ka jongu, ba un shimkhia ia kane ka mat jong ka jing dawa bad khamtam ia ka jingpynslem ia ka jingpyllait ia ka adhoc bad first instalment jong mynta u snem bad ka ministry of education bad ka ministry finance of India.
Ka Seng ka kyntu ïa ka MBOSE bad ïa ka tnad pule puthi ba lada ki pynmih ïa kino kino ki kot pule ba bynta ki Khynnah pule hapoh ka Jylla ki dei ban da leh bad peit bniah ba kan ymdon kano kano ka jingbakla kaba lah ban wanrah ka kulmar bad ïalam bakla ïa ki Khynnah pule ha ka Jylla.
Ia kine baroh ar ngut u Md.
Shillong, Rymphang 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla ula ïathuh ba ka sorkar ka la rai ban pynsangeh shwa ban tei ïa ki skywalk ha kane ka nongbah Shillong bad u la pynpaw ruh ba u don ïa ka jingangnud ban pynkylla ïa ka Shillong kum ka ‘Nongbah ki nongïaid kjat suda’ (Walkable City).
Ka kol kaba la ïoh ban thep da u Daniel Gon-calves ha ka minit shwa ban wai artad ka jingïa-lehkai ka la pynlong ïa ka Shillong Lajong Football Club ban ïoh khur 1 point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Rajasthan United Football Club ha ka lympung I-League.
Haba ïaroh ïa ka jingpyrshang ka sorkar ban rakhe ïa kane ka jingdap san phew snem haka jingiphuh iphieng u la ong kane ruh kan long kawei ka prokram sah jingkynmaw ïa i kong Mevis kum ka longkmie ba nyngkong eh ha ka ri India baroh kawei ban shimti ïa ka kyrdan Myntri Sorkar ha ka sorkar Assam.
Auxilium Girls Higher Sec School, Nongthymmai 20.
Kum shi bynta ban pynsuk ia ki paidbah hapoh ka nongbah Shillong, ki paidbah ki ba kwah thied ia ka dud ‘Megha Milk’ ki lah ban shu thied ‘online’ na ka ‘narifresh.
Lada ki kwah ban iakren, nga don hangne ban iakren bad ki ha kano kano ka rukom ban tip ia kaei kaba ki kwah bad kaei ba kim kwah bad lada ki kwah ban iakren daka jingsuk, kim dei ban leh da ka kam pyntriem," u la ong.
Hynrei hadien ba ka dorbar mang tyngka ka la kut, ka sorkar ka lah ban sa plie noh ïa katei ka jaka sumar.
Ha kane ka Ri ngi don bun ki jait jhur, ki soh bad kumta ter ter, dei ban bam bha ïa ki ban ïoh ïa ka met ba koit ba khiah.
Une u khynnah skul uba la mynsaw na ka jingshah lympat ha ka bording ilektrik, la tip kyrteng kum u Rahborlang Narlong 18 snem ka rta ba shong basah ha ka shnong Umklai Marngar bad une u khynnah u dang pule ha ka klas X ha katei ka skul.
Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ha ka jingleit jngoh jongka ia ka iing jong kane ka longkmie, la iathuh ba ka la ioh tang T.5000/ – na ka T.30,000/ kaba la pyni ha ka Order jong u Block Development Officer ka Mawphlang Block ha u Nohprah 2012 ban shna iing baduk.
Ka Seng ka kyntu ia ki pulit ba kim dei ban pharep kulmar iaki samla khlem da don ki sabut kaba biang namar ka jing pharep kulmar ka lah ban wan rah ia ka jing jot haka burom kham tam ka lah ban ktah ruh iaka lawei kine ki samla.
Kane ka yatra ka dei ka dak jong ka sienjam kaba heh na ka bynta ka India kaba la kiew shaphrang bad kaba ai bynta ïa baroh ha kaba ka don ka jingbah khlieh jong baroh na ka bynta ka roi ka par bad ka jingriewspah jong ka ri, u la ong.
Ha kaba iadei bad ki 140 ngut ki nongpang kiba la khlad noh noh naduh ka step Lah Sngi u Blei, 76 ngut ki dei kiba na Maharashtra, 25 ngut kiba na Gujurat, 6 ngut na West Bengal, 6 ngut na Madhya Pradesh, 5 ngut na Rajasthan, 5 ngut na Uttar Pradesh, lai ngut na Tamil Nadu, lai ngut na Karnataka, lai ngut na Telegana, ar ngut  na Andhra Pradesh, ar ngut na Assam, ar ngut na Jammu and Kashmir, iwei na Odisha bad iwei na Punjab.
Ki pulit ki la ujor ejahar, halor katei ka shithi.
Ha kajuh ka por, kila dawa ba ka sorkar ka dei ban thaw lad ban pynneh ruh ia ka jingsuk jingsain ha ka nongbah.
Kham mynshwa, ki la don 35hajar ngut, kiba wan ban ia lum lang ha ka 12tarik Lber 2018 bad ha katei ka jing ia iaid paidbah, ki la ioh ia ka jing kular na ka sorkar BJP, na bynta ki jingdawa bapher jongki, hynrei ka mih ka jing kulmar jingmut jongki, namar ba tang kawei ruh ka jing kular, kam shym la urlong satia haduh ha kine ki sngi.
U Bah Teiborlang Kharbangor u ba don mynta ha ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong, u la iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por jan miet hapoh ka shnong Jatah ha dien ba kila wan phai na ka jingleit kai sha Syntung.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia, haba u ïohi ba kiba kren pyrshah ïa u bad kiba ïasylla ban pynsniew ïa u, la dei da kito ki briew kiba dang shu pynïasoh dangshen hapoh ka Party, ha kaba u sngew ba kitei kiba dang shu rung thymmai kin tip aiu shaphang ka Politik bad khamtam eh ha ka rukom treikam ka Party UDP.Haba pynkut ïa ka jingkren, u Bah Don Sumer, u la ong ba lada kitei ki nongïalam ka UDP, ki sngew ba kim shym la lehbein ïa u, na ka liang u Bah Don Sumer, u long uba kloi ban ïakren hapoh ka rynsan ïatai nia pyrshah ïa kitei ki nongïalam ka UDP.Ka seng United Democratic Party (UDP) ha ka 19 tarik Nohprah ka la ïoh ban jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam kiba pura jong ka UDP Youth Wing Eastern West Khasi Hills District ha ka jingïalang kaba la pynlong ha phyllaw ïing treikam jong ka seng kaba don ha Mission Mairang.
Haba phai sha katei ka jingïa-lehkai, kaba dei ruh ka jingïalehkai ba khatduh jong kane ka sngi, ka la long kaba khlaiñ shiliang naba ka Da-i-hi SC kan jop syndon haduh 6-1 kol ïa ka Nangbah Pohchnong.
Ngi khlem pat ïoh ïa ka jubab na ki bad ngi dang ïakren bad ki bad ngi la pyrshang ruh ban pynbeit ïa kine ki kam bad ruh ïa ka dor ba la buh sha ki nongpyndonkam bording kaba kham rit haba ïanujor bad ka dor ba ka MeECL ka hap siew mynta" ula ong.
Ki shipai jong ka India, ki don mynta ha ka jing pahara kaba skhem bha ha ki bynta jong ka Ladakh bad ka Arunachal Pradesh, katba ka China, ka la pynlong ia ka jing kilan met, kaba jubor bha ha Tibet, ha kaba la ong ruh, ba ka don ka jing pynkhreh ban nang pynjur shuh ka jing kilan met ha ki pdeng taiew jong U Nohprah 2021.
Shillong, ïaïong, 13: Ki lai ngut ki samla Khasi kiba la shah kem ha ki Pulit Assam na ka Shnong Sabuda halor ka jingshah kynnoh ba ki thmu ban wiangding ïa ka jingkieng ha Wah Umler, mynta kin hap ban shu ap khmihlynti sa tang ïa ka jingbishar kaba hok jong ka Kashari na Assam.
Lah ruh ban kdew hangne ba watla ki nongialam ka BJP Sohra Mandal na kawei pat ka liang ki kam ba kam dei ka jingialang Party hynrei la iohi pat ba ha ka jingialang la pynriam pynbeit pynphuh pynphieng da ka lama BJP.Halor katei ka jingialang u bah Hamlet u la ong ba ki heh BJP na Delhi ki la bthah ia u Dr.Khongjee ban lum jingialang paidbah bad u la leh kumta bad ia ka tiket kan shong ha ki.
Shillong, 30 Nailar:Ki samla ki ba pas nurse ym na ka bhah jong ka sorkar (non-bonded) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsahngeh shwa shipor ia ka jngthung kam namar ki la kynnoh ba ki la pyn pas ia ki ba khlem ialeh eksamin ruh.
Ka Pillika R Marak t ka la ïoh ban kamai 25 ron khlem shah pynhap (not out), katba ka Mikchikime (19 ron) bad ka Cheriksa S Sangma (15 ron) ki dei ki player kiba la ïoh ban kamai sha ki phew ron na ka bynta ka kynhun.
Na katei ka jingleit ka paw shai hangne, ba ka BJP, ka khlain bor shi katdei, ha kaba U National President ka NPP, uba dei u myntri rangbah ka Meghalaya lem bad ki 4 ngut ki MLA jong ka Manipur, ki hap ban leit iakren ia ka jing ia shrut jong kitei ki ar seng (lane kaba dei ka kam iing jong ka NPP),  ha khmat ki heh duh ka BJP.Katei ka nuksa, ka la iaid ha Manipur bad ka la nang iaid ha Meghalaya ruh, namar ba U bah AL Hek, myntri ka sorkar Jylla, ula tyrwa ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba un ialam hi ia ki dkhot jong ka seng HNLC, ban iakren bad u myntri kam poh iing jong ka sorkar India bad um shym kren eiei satia ia ka jing mynjur jong u myntri rangbah ka Jylla.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma u la ïathuh ba u la ïathuh ïa kane ruh ha ki nongïalam ka NEHUSU kiba la wan ban ïa kynduh ïa u mynta ka sngi.
Haka ejahar kane ka samla kala ïathuh ba kane ka la jia ha ka 10 tarik mynta u bnai haka por 4:15 janmiet haka ba u Raju Baruah ula pynbor ïa kane ka samla ban tah umphniang ïa kamet namar ka lah bun tang da ka khleiñ.
Khlem pep, da ka jingmih madan jong u Bah SK Sun, ka jingtynjuh kaba khraw ka la don hakhmat ia u MLA ba mynta u Bah Kennedy, namar ba u Chief Enigeer barim ka PHE u dei uwei na ki riew rangbah ba paw bha ha ka thain Mawphlang.
Namarkata ka seng ka kren ruh da kaba shai ba nangne shakhmat kan dang iai peitngor bad kan ym ialad satia ba ki briew nabar kin ioh rung da kaba suk sha ka jylla bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por.
Haba iadei bad ki jingkynnoh kiba bun jait jong ki briew ia u bad ka parti NPP, u bah Lamare ula ong ba ki don beit hi kiba kynthoh bad kynnoh lada leh ia ka bha ruh ki kynnoh beit hi, hynrei ki don pat kiba iaroh beit da phi leh ia kano kano ruh.
“Kane ka dei ka nuksa kaba bha tam kaba phi la shim na ka bynta ban tehsong bad kumjuh ruh ban wanrah ia ka jingiatylli bad ka jingiatrei lang bad kiwei pat ki shnong kiba marjan kiba don hapoh jong kane ka thain" u la ong.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar ka la don jingthmu ruh ban nang pynbun ïa ki jaka pynïeng kali, ki ban ai jaka lem ïa ki nongshong dukan madan, ban weng ïa jingkhapngiah ka nongbah.
U Seidman u jer lai tylli ki jinglong bakongsan jong ka jingïalam ba tip briew tip blei.1.
Ha ka por ba phi thep ïa ka vote, phi pyrkhat ba phi kham shempang, phi kham stad, phi kham ïohi jngai ban ïa ki nongïalam ba phi la jied, kata, hi ka dei kaba bakla," u la bynrap.
Ha kane ka jingthoh u Wansted Syiemlieh u la soi artad ia kane ka jingthoh bad ka Kong L Shabong kaba dei ka lok jong u Bah C Rani ha ka 5 tarik Risaw, 2015.
Lah ban kdew ba katei ka jaka ot doh kaba don mar pyrshah ka jaka theh jaboh ha Marten –Mawlai Mawiong ka dei kaba la pyntrei da ka Real Growth Conpany na Chennai ka dei kaba la mang T.22 klur tyngka bad kaba la sdang ban trei naduh u snem 2011.
Kumba ka sorkar NDA kala pynbna,“Ngi ruh ngi khmih lynti ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla kan leh kumjuh" u la ong.
Ka long ruh kaba donkam ban pynneh ia ki ktien jong kane ka jaka bad dei ban pynkhlain ia ki.
‘Na ka bynta ban im ka kur bad ka jait bynriew’ lada ka Council kam lah ban pyntreikam ïa kane na ka liang u ma Pariat ha ryngkat ki paralok kim bamse ban leit ujor syndon da ka PIL sha ka ïing bishar donburom ka jylla khnang ban pynskem ïa ka jinglong jingman jong ka jait bynriew.
U Brig.
Ka la khang pyrshah ruh ban pynlong ia ka jingdie doh masi ha ki jaka kiba don ha Assam.
“Ngi sngew nguh kyrpang  kum ki paidbah ka jylla ia ka jingsngewnguh u President ia ki nongialam ka jylla kiba la noh synniang shibun" la ong u Bah Bindo.
Ki kynhun kiba la poi sha ka Final ki long ka Q.C Springside HSS pyrshah ïa ka H.K.Singh Memorial Secondary School.
" Ka jaka kiba blok kali khah khah kadei ka surok na Shillong-Jowai bad sha ka thaiñ Amlarem-Nongtalang namar ka jingiaid khlem akor ki kali khlem pyrkhat shuh iaki paitbah kiba iaid kiba ieng.
Kumta ki kynhun ialehkai na ka bynta ka Asian Cup, ki ban sa shah tyrwa quota hakhmat jong ki na ka bynta ban ioh jaka ha ka Olympic 2024 ha Paris, kin sa shah jied ha shuwa jong u bnai Nohprah mynta u snem.
Une uba khlad u dei na shnon  Rewak ka thain Siju.
Ki leh aiu haba ki plie office man ka sngi, ki shu wan ban shna bill.
Mynta ka EC u ma Thombor kala rai ban buh da ki khyrdop haka ki surok bah da ka jingiatreilang ban buh khyrdop Dolloi ban lum khajna na surok bah.
Watla ka Malki ka la hap ban ïalehkai tang shiphew ngut hynrei ka Rangdajied ka la duh bun ki kabu thep kol ha kaba ka la hap ban neh biang ha ka kyrdan ba lai na ka miej kheiñ point da kaba khur 5 point na ki laisien ïalehkai, bad don hadien ka Ryntih SC kaba khur 6 point bad ka Mawlai SC kaba lamkhmat nyngkong da 0 point.
Haba kylli la ïa katei ka madan la lah ne em ban bteng ïa ki jingïalehkai phutbol, utei u la ong ba lada long kawei lah kan hap ban sangeh shwa ïa baroh ki jingïalehkai khnang ba kan ym pynthut ïa ki jingïalehkai kiba dangsah.
Ka jingpynkhreh hi ka long kaba radbah, namar ka jingtrei ïa ka kam ruh ka long kaba bun, naduh ban thaw ïa ka rynsan kaba thymmai bad ha kine ki ar sngi, ki prokram ba la pynkhreh ki long ba la sdang shuwa da ka jingpyni lyngba ka ‘sound bad light show’, jong ka phlim ‘Ka Hok Ka Shi Kyntien’, kaba la shna bad pynwan dur janai ïa ka tynrai jingwan ban longbriew u khun Hynñiewtrep Hynñiew Skum Hynñiaw Wasa, sha kane ka sla jong ka pyrthei.
Katei ka jinghiar thma jong ka US, la iathuh, ba ka la pyniap ia 18ngut ha Syria.
“ Nga tharai ka sorkar Meghalaya ka la dei ban pynmih noh ïa ki kyndon bad bthah ruh ban peitngor bha ïa ki hostel ba pynsah ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba biang nadong shadong bab ba ym dei ban leh kino kino ki kam thombor ïa ki khynnah kumba la jia ha Rimpu Bagan" ong biang ka Chairperson.
Shillong, 9 Nailar:Ha ka 6 tarik u nai lar, ka Raid Lyting bad Nongsohphan ki la ioh jingthoh na ka NBCC bad kumjuh ruh na ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills lyngba u ADC bad ha katei ka jingthoh la bthah ia ki briew katei ka shnong ba.
Shuh shuh ruh u lahduh arsien ha ka lympung u Fernando Alonso uba lah sdang ia ka jing-iakhun na u ba nakhmat, hynrei uba lah ngat pat da ka san sekhon jingpynshitom  ha ka por jong ka jingialehkai bad na katei ka jingshah kah lynti ka jong u, u lah iohlad ban pyndep ia ka jing-iakhun baroh kawei da kaba wan ha ka kyrdan balai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka jong u ka Aston Martin bad ia kaba lah bud nadien jong u da ki arngut ki rang-ialehkai ka Mercedes; u George Russell bad Lewis Hamilton.
Kane ka jingïatreilang ha District Council ka lah ban dei ka dak ka shin ba ka Congress ruh kan sa leit ïatreilang noh bad ka NPP ha ka sorkar jylla.
Kynmaw ngim dei ban kawang maw sha suiñ ioh un hap kylla halade hi.
Shillong, Rymphang: Ka Seng FKJGP-Upper Shillong Circle, ha ka sngi Palei ba la lah ka la leit ban mudui sha u Deputy Commissioner halor ka jingeh ba ki paidbah ka thaiñ Upper Shillong kila mad na ka jingjur palat ka jingdheng kali ha surok Umshyrpi-Upper Shillong ba jia manla ka sngi.
Hynrei katba nang ïaid ka por, kala don ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jong ki paidbah namar ba kila kham stad kham shemphang kham-tam ka  pyntreikam ha ka rukom kaba shai kdar.
Ha ka elek-shon shiteng samoi ha Shella, Ranikor, ha Mawphlang, ha Maw-ryngkneng, ha Selsella, Rajaba-la ki ïakhun leh mynleh namar ki iadon lang ha ka sorkar.
ïa kane lah ban leh tang da kaba pynlong ïa ki pulit ba kin pyllait lut ïa kita ki trok kit dewiong tuh.
Kaba lyngngoh ka long ba ia ka pisa ba la kamai na kane ka mashin ka long T.33 lak ha ka shi snem kaba la biang ban pynlut ban shna ia ka mashin hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ia ka pisa ba la kamai da kane ka mashin la siew pynban ia ka tulop jong ki nongtrei.
Kumta ha kane ka festival la shimbynta ruh da ki nongrep na kiwei pat ki shnong.
Ia kane la pynbna da ka Division Bench ka Meghalaya High Court  ha ka sngi Thohdieng.
Haba la kylli la ka party kan don ka jingïatehlok shuwa bad kiwei ki seng saiñ pyrthei shuwa ka elekshon, u Bah Pynshnaiñ u la ïathuh ba ka party kan leit marwei sha ka elekshon bad lada dei ba donkam ïatehlok kan dei beit tang ynda la dep ka elekshon.
Hynrei la shem ba dang duna sa kumba 206 ngut ki bym pat don kyrteng ne kiba jah kata tad haduh ka 31.01.2023.
U rangïalehkai jong ka Meghalaya, u Kevin Christopher u la ïalehkai bha shisha ha kane samoi kaba khatduh mynta ha kaba u la ïoh 90 ron ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Vidarbha ha ka sngi kaba lai jong ka lympung ïalehkai kriket jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy match kaba ka long ha Nagpur mynta ka sngi.
Ka jingïalang kala rai ban khang ïa ka jinglum palat pud ïa ki jhur ki jhep ha ki khlaw ki btap kum u lungsiej, ka jingsiat pathar ïa ki sim ki doh mrad bad khwai dohkha da kaba pyndonkam ïa ki kynja pynbthei.
Katba na ka liang jong u EM, u la kyntait war ia kane ka bynta bad u la ong, ba na ka liang ka tnat ba u bat kam shym don kum kata ka jing dawa ban siew haduh 1klur na bynta ki jingai laisen.
Katei ka seng ka kwah ba ka NGT kan bishar bniah bha da kaba buh da ki stad kiba peit bniah ia ka jinglong jingman jong ka um, la ka dei shisha ne em ba ka um dewiong na ka jylla Meghalaya kaba pynsniew ia ka wah kupli, bad ka la ong ba kumba long mynta ka don ruh ka jingtihpar dewiong jong ka Assam Quarry kaba don ha jylla Assam bad kaba don ha syndah jong ka wah Kupli.
Shillong, 2 Jylliew:“Ka dei tang ka jingpynmih bakla ia ka bym dei, baroh ar sngi nga shong beit ha ing khlem mih shano shano ruh ha ki sngi ba wan U Modi sha Shillong, nga khlem leit ruh sha ka jingialang kaba la long ha madan Polo" ong u bah D.D Lapang, haba jubab halor ki jingthoh kiba u Dr.Mukul Sangma , u la phah sha ka Sonia bad kiba la lait tuh mynhynin ka sngi.
U Alexander Lyngdoh u dei u samla na ka Shnong Namdong A, uba don ka jingduna, namar ba um lah ban kren naduh ka por ba u dangrit bad u long ruh u samla bym don kmie don kpa shuh hynrei la ri bad sumar ia u da i meiduh jong u bad mynta u la trei bylla mistri bad ki paralok jong u ha jowai.
Kham hadien la ioh jingtip ba u CEM ka KHADC un khot jingialang lashai ka sngi ia baroh ki MDC ka KHADC ban ia kren halor katei ka bynta.
Haba phai pat sha ka Nongstoiñ ka Congress ki don ki katto katne ki briew na ka party NPP ki bym kwah pynpaw kyrteng, hynrei ki la kam ba kumba long mynta, kane ka party kaba don ïa u bah Gabriel Wahlang u ba long u MDC.Hynrei ki la ong ba ka jingmih pyrthei jong u bah Macmilan Kharbani kum u kyrtong na ka Trinamool Congress, ka la pynduh jingkyrmen namar kiba bun ki nongïalam jong ki Prmary Unit ki la leit pynïasoh noh sha ka TMC, ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Macmillan Kharbani.
U Samla Ambrose Kongwang,na ka Niam Katholik, ba dei na kane hi ka shnong u ba la iathuh ia ka jingsngew maian ba kan don ka jing jia eiei ha kane ka shnong kaba la pynsngew ha u naduh ka sngithohdieng ba la dep.
Ki briew kiba sah hapoh Ramakrishna Mission ki la pyrshang ban pynlip ia ka ding da ki ‘Fire Extinguisher’ bad da ka um bad ha ka por 9 baje mynstep pat la wan ka kali pynlip ding kaba la lah ban tem ia ka dieng.
Hynrei ha kane ka jingjia, ym don ba mynsaw ei ei lait ka jingduh ki mar ki mata da ki lak tyngka.
Shuh shuh ha kane ka kynti kaba mynta, ka Lum Sohpetbneng Committee ka la dep ba kan shna kyrpang ruh ia ki basa ia ki briew kiba wan ban ia die sha die dud, ha kaba ka la kyntu ruh ia baroh ba kin da ia kynduh bad kynjoh ktien ia ki dkhot ka komiti, lait nangta yn nym shah pat iano iano ruh ban shna basa ne sher dara ha ki rud surok ne lynti iaid jong ki paidbah bad lada don kiba leh pyrshah ka Komiti ka la rai ba kan weng  beit ia ki.
Ka Sorkar ka la ïathuh ïa kane hakhmat ka Ïingbishar (Meghalaya High Court) ha ka por ba shim bishar ïa ki mukotduma kiba la mudui da ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 29 tarik Nailur, 2023.
Ula ai nuksa ïa ka wah Umngot Project, ym tang kata ka sorkar kala mynjur ruh ban pynlong ïa ka sor Jowai kum ka Smart Town, kumjuh ïa ka Mini Secretariat, ki surok ba bun kum ka Jowai sha Moophlang namar kiba bun ki MLA kim shem la lah ban pyndep hynrei mynta hapoh ka jingïalam ka NPP la pyndep noh.
Ka jingiakhaid ka la pynlong ruh ia ka Lajong ban kham jem mynsiem namar ba ka la kiew sha ka 4 point na ki 6 tylli ki jingialehkai haduh mynta katba ka Minerva ka la kamai 5 point na ki 5 sien ialehkai.
La iathuh ba ki don 500ngut ki khynnah skul, ha katei ka por, ba kitei ki ehrang, ki hiar thma ia katei ka skul.
“Hadien ki wan bun ki briew kiba ngim lah ban batai, shiteng ki rung shapoh bad shiteng ki ieng shabar.
U nongialam jong ka seng APHLC u Jones ingti Kathar, u ba donlang ha ka kynhun jong ki 15 tylli ki seng synrop u kwah ban ioh katto katne ki seat na karbi Anglong ha kaba yin sa iakren sani bha, ïathu u Bora.
U la ong ruh ba na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport, ka Parish ka la dep shna ïa ka Basket Ball Court na ka bynta ki khynnah skul.
Ka Bible ka long kum ka Ding ban thang ia ka pop, Jeremaiah 23:29.
Te kumta katto kane ngut ki la phone ia kawei na ki khun ba ka kmie jong ki ka la kyllon ha madan.
“Ka jingbym ïoh wan kiba na nongkyndong ka la ktah bha ïa ka khaiï pateng jong ngi bad baroh shi sngi ngi shu shong khlem lah die," ong kitei ki nongdie haba kren bad u Rupang.
Ka Police Public Sec School ïa ka Mang Hai Ryum SS ha ka por 11 baje mynstep.
Shano ka don kata ka Riti ka Dustur ha kane ka por mynta.
Ka bor shnong Sunapyrdi kala kyntu ia ka sorkar lyngba ka District Administration ban pyrkhing bha ha ka rukom check ia ki kali bad ia ki briew kiba wan nabar ruh namar bunsien ki bar jylla ki rieh hajrong truck tang ban lait na ka screening ha ki khyrdop kaba don ha Ratacherra.
Khnang ban ai jinghikai halor ban pynneh pynsah ïa ka mariang, la pynlong ïa ka jingthung dieng.
Hynrei kaba pynlyngngoh ïa nga ka long ba mynta ka sngi la shu leh bor namarba khlem pynïaid ïa ka List of Bussiness kumba ka dei ban ïaid," u la ong.
Ïa une u khaw rashon la sam da ki nongsam khaw rashon ka Pamrakmai FPS Centre ba la sam da ka Ïahunlang V.O Pamrakmai Village, East Jaiñtia Hills District kaba la pynsngew ïa ka jingeh halor ka jingduna kilo palat u khaw rashon ba la pyllait da ka shlem treikam u DC Supply, EJH ka la don shibun ka jingkhñium bad ka jingkynnoh na ki nongïoh khaw rashon (Ration Card Holder) ïa ki ‘dealer’ nongsam khaw ha ka shnong halor ka jingbym biang kilo bad duna ka jingïoh khaw.
Ka long kaba sgewsih ba hapdeng kane ka jingialeh pyrshah iaka khlam ban tehlakam iaka jingsaphriang jongka la mih ki riew shim kabu ha ki katto katne ki jaka da kaba kam ba kidei kiba ngeit blei,ki pynsngewthuh bakla iaki ‘riew paidbah,da kaba ong hana ymdon jingpang Covid 19 ha ri Khasi namar u Blei U la iada kyrpang iaka,u Blei hi Um ju ieid shilliang khmat U ieid lut ia baroh ki jingthaw jong U.Kine ki briew ki ong ruh ba u blei jong ki u ong ba ym donkam ban deng mask ne ban iada na u covid19 namar lah tip hi ma u kaei un leh,ym tang katta ki lum ruh katto katne ki kynhun ban leit pynlong jingduwai sha ki jaka kiba ymlong shngaiñ na kane ka jingpang Covid 19.
Ïa kane ka lympung la pynlong ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Palei.
Hadien ka jingiakynduh ka jing iakren hapoh kamra u Chief Minister kitei ki rangbah ba ha khliehduh ka Sorkar Jylla ki la kular ban bishar bniah ia kane ka jingkyrpad na u Syiem Khyrim bad kin sa pan ruh ia ka kaiphod na tnad ka koit ka khiah halor kane ka kam.
Deut 18:22.
U la iathuh ba u la phah jingthoh sha ki kompeni pynieng tower mobile ba kin siew ia ki bai pynbam ding ha u tower kaba da ki lak tyngka bad lada kim siew, ka Corporation kan ot noh ia ka jingpynpoi bording.
Haba pynpaw ka jingsngewsih halor ka jinglong-jingman ha kylleng ka Ri India ha kine ki sngi ba mynta, u la ong ba ka Sorkar India ka la pynsngew sha ki paidbah ba kin ym ïoh jingïarap shuh na ka Sorkar India ne ki Sorkar Jylla bapher-bapher lada kim don ïa u ‘Aadhaar’.
“Ula ong ia nga, ba ngin ia poi kha noh ha Greece bad hadien  kata, ula ong biang ianga ha Ladakh ruh kumjuh.
Ia ki khusnam la phiah la ki jong ki bynta ba kynthup ha ka Homestay, BNB & Guest Houses, Travel Enterprise, Architecture, Food, Grassroot Heroes bad Cultural Ambassador.
Namarkata, la bthah ba baroh ki dukan die kyiad I.M.F.L/ki Bars/Hotels/C.A.Bars/C.S.Shops bad ki dukan die madan kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
“Ngi la sngew hun ia ka jingiaid ki kam ki jam ha ka jingpyntreikam ia ka Umtrew Projek lyngba ka jingtrei bad kitkhia ki enjiniar ka MeECL", u la ong.
U Pep Guardiola, uba dei u nonghikai jong ka Manchester City, ula die noh ia U Gabriel Jesus, sha ka Arsenal, ha ka dor kaba 45 million pounds (USD 54 million), ha ka Lah Sngi U Blei.
Baroh na ngi kiba don ha ka club ngi la tip bha ïa ka jinglong ba tbit jong u kum u nongïalam bad ruh ki jingïalehkai ha ka Santosh Trophy bad ngi dap da ka jingsngewkmen ban ïoh wanrah ïa u ban ïasam lem ïa ki jingtbit jong u sha kiwei pat.
Na ka liang u Mukul Sangma u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynbor ia ka sorkar Assam ba kam dei ban wan rah ia ki jing tei pynroi ha ki jaka kynnad khlem pat phah kyrwoh sha ka sorkar Meghalaya.
Nga khlem poi pyrkhat ba kan wan jia kumne.
U Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya u la ong ki samla pule ki dei ban pynkhlain ia ka bor pyrkhat pyrdain bad don ka bor jingthrang katba ki dangiaid shaphrang ha ka jingim.
Kumta ka seng East Jaiñtia National Council mynta ka 14 tarik u Lber da ka jingbitar, ki la thang ia ka tyngshop dur jong u Himanta u Myntri rangbah ka Assam, kum ka dak ban pyrshah ia katei ka jingkam u Sharma.
Secretary-Bah Hapbok Lyngkhoi,joint secretary Bah G.G Bung Snaitang, Synshar Lyngkhoi bad u Hugebert Wanniang.
Katkum ka jingiathuh da utei u samla, u la ong ba u la dep ban pyndep lut ia baroh ki jingdonkam bad haba ka tnat Pulit ka sngew ia u ba u la heh ka rta, ki la dei ban pynshai lane kren ha ka por ba u leit ban thep ia ki kot ki sla, hynrei ym ban shu shim kabu ia ki samla wadkam ne ban pynlut kai ia ka por, ban leit mareh, ban khreh kot lem bad kiwei, namar kane ka jingleh da ka tnat Pulit ka pyntharai sniew pynban ia ki samla thep kam, namar watla ha ka por ba ki thep ka biang ka rta, hynrei ka jingtam ka rta ka dei da ka jingslem jong ka tnad pulit ban pynmih result.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Mariahom Kharkhrang,u la ong ba la pyndonkam lai kompeni ki pulit ka Meghalaya (MLP) ban pahara ioh mih kano kano ka jingjia na kane ka jingialang paidbah.
U la ong ruh ba ha manla ki khep la ju ïohi ba ki samla nongïalehkai na ka dong ka thaiñ ki la hap ban leit ba uwei u briew sha uwei pat ban leit pan jingïarap bad khamtam eh ki don kiba wan mih sha ki nongïalam jong ka seng ba kin ïarap lem da kino kino ki lad tang ban ïoh ka lad ban leit ïa shimbynta ha ki jingïalehkai.
Uba bei sbai rupa ynda u la jop ruh un patiaw lei ïa kito kiba u la dep thied, hynrei un imsngi ban buria bin pa bin ia la ka jinglut jingsep bad kumno ban multiply da ka 1000 shah ïa kaei kaba u la pynlut khnang ba kiba ha ïing ha sem jong u kin roi kin par ban ia kiwei.
U Bah PN Syiem, u kam ruh ba ka dei lyngba ka syrngiew jongu, ba ka PDF, ka jop ia 4 ngut ki MLA, ha ka elekshon MLA 2018 bad u pynkynmaw ba ha katei ka por, U bah Hamlet, u duh tiket na ka seng UDP bad u ong ba kam dei kaba suk ban pynliem ia U Bah Ronnie, hynrei ha katei ka por, ka ishu MUDA, ka khluit bha, nangta ka ishu Rangbah shnong ruh ka khluit bha bad haba ki paidbah, ki shaniah ia u, kum u nongialam bad ula ong ba ka jingjop jongki ruh kam dei kaba suk, namar ki ia tam tang khyndiat khyndiat bad katei ka pyni, ba ka dei ka jingsngew ieid jong u paidbah.
Kumta, to ngin ïatrei lang ban kyntiew ïa ka horticulture, ki mar rep organic bad kiwei kiwei ki mar na Meghalaya.
Shillong: Ka tnat  Indian Meteorological Department (IMD), ka ai jingmaham ba kan don ka jingkhie eriong kaba jur bad u slap ruh uba jur, ha kiba bun ki jaka jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha ka 1tarik Jymmang 2018.
“Ngin pyndep ia ki jingdonkam baroh shwa ka 17 tarik Rymphang namar ba ka por pynjlan ia ka GHADC kan kut ha kane ka sngi", la ong u Bah Lyngdoh.
La kyntu ha u EM KHADC ban shim khia ban khot ïa ka jingïalang jong ki 15 MDC hapoh Hima Mylliem namar ka long kaba lyngoh ba ngi ïa pyrta ieid jaidbynriew hynrei ha kawei ka liang ym pat juh ïohsnew ba ki MDC Hima Mylliem kin ïa kynduh ban ïa kren da kawei ka sur halor ka jingdkhoh jong ka Act 2007 bad ka Rule 2015 jong ka Hima Mylliem.
Ha kaba ia dei bad ka Surok NH-44  East Jaintia naka liang ka HNYF-EJZ & HANM-KC ki dawa naka sorkar baka dei ban maramot noh mardor ia kane ka surok namar ka jing sniew jong kane ka surok ka lah long sha ba palat, ki paitbah wat tang ban iaid kjat ruh ki lah syier ba tieng ioh mynsaw naka jing sied maw naka daw jong ka jing maramot tang dep jong ka tnat PWD ia kane ka surok tang da u maw bad ai khyndew stem najrong.
U Bah Rymbai u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar kaba la wanrah ïa ki People College Scheme sha ki saw tylli ki College ha rilum Jaiñtia, kata ïa ka East Jaiñtia College, ka Nongtalang College, ka Shangpung College bad ka Thomas Jones College, Jowai.
La iathuh ba ki don 4ngut ki khynnah rit, napdeng kitei kiba jah bad kitei ki long ka Smt.
Ka phlim ka kwah ban pynpaw ha khmat ka pyrthei ïa ka thymmei pyrkhat Niam jong U Khasi lyngba ki khanatang, khamtam ka khanatang U Sohpetbneng kaba batai shaphang ka jingwan longbriew manbriew U Hynñiewtrep Hynñiawasa sha sla pyrthei bad kaba batai ruh kumno ka la san ka pyrthei, ka lyngit ka lyngor bad ka deiti kyntang jong ngi baroh bad ruh  ban ri sumar ïa ka Mei Ramew.
“Ka tulop kaba ngi ioh mynta kam iahap bad ka kam kaba trei.
Baroh ar tylli ki sorkar ka Assam bad ka Meghalaya ki kwah ban pynbeit ia kane ka kam, bad la pyntreikam ruh ia ki lynti ha ki khappud ban wanrah ia ka jingiapynbeit ia ka jingiakajia.
U ong,“Jingshai ngi wad sawdong pyrthei,Jingshai ka ri ngim tip ei ei".
“Lyngba ka jingïoh jong ki khun samla ban kiew ïa ki lum, ki wah bad kiew ïa ki riat ki ram, ym tang ba kin ïoh ki jingmyntoi ha ki sngi ki ban sa wan hynrei kan ïarap ruh ban pynïoh ha ki ïa ka met kaba koit kaba khiah", ong u bah Carness.
Ka la pynbha shisha ïa ki jingshakri sha ki nongpyndonkam da kaba la lah ban ai ïa ki jingiarap kiba kloi lada don kino kino ki jingeh, ban pynduna ïa ka jingsniew ha ki kali, bad ban pynbha ia ka jingtreikam jong kine ki kali.
Haba ïadei bad kitei ki phra tylli ki Bill kiba ka Council ka sngew ba ki lah ban don jingduna hangne hangtai, shen kan sa shong pyrkhat noh bad pynbeit khnang ban ïoh phah biang ïa ki sha ka DCA.Halor kane haba ïakren bad u CEM, Bah Pynïaid Syiem u la kubur ba u Lat u la ai ka jingmynjur ïa katei ka Market Bill bad ruh ba ka DCA ka la pynphai ïa kitei ki phra tylli ki Bill ban pynbeit.
Kawei na ki mat ba u Dr.Laloo u la pynsngew sha ki ba la donlang ha katei ka sngi ka dei ka jingthmu ban wanrah noh ia ka Kolej pule saian ha Mawkyrwat, kaba u la ong ba ki la don haduh 4 tylli ki jaka pule kiba la tyrwa ba ka sorkar ka dei ban ithuh noh, hynrei napdeng ki saw tylli ha katei ka jingtyrwa ka kynhun myntri ka la ai jingmynjur ia ar tylli ki kolej kawei ha Mawkyrwat bad kawei pat ha Khliehriat.
Ka Registration Authority ka KHADC ka kwah ba u Varun bad ka Sheena ki dei ban iaid lynti katkum ki kyndon jong ka  KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 hadien ba la ujor mukutduma da u bah Robert Kharjahrin  ha ka 21 tarik u kyllalyngkot, 2016.
Kane ka lynti thymmai la plie mynta ka sngi da ka jing thang ia ka sharak ha ka kad liengsuin ka Shillong ha ryngkat ka Ministry ka Civil Aviation ha New Delhi.
U nongthoh ia kane ka kot poetry u Truemen M Sangma haba iakren bad ki ladpathai khubor u la iathuh ba ka dei ka kot ba ka nyngkong ka ba u la thoh bad ha kane ka kot poetry “ KA’TONGNI SULRANG" ka don 21 tylli ki phang ba pher bapher ki ba la shim ban pynwan dur ia ka kot ha ka dur jong ka poetry.
Hadien ba kam don kano ka jingpyrshah na ka liang ki paidbah, na ka liang jong ki nongpynïaid ki la batai ba ka la don ruh haduh 158 tylli ki shithi ba kim don kano kano ka jingpyrshah ïa kane ka company bad ïa ka kaiphod ba ki ïoh lum mynta ka sngi kin sa aiti sha ka Sorkar Jylla bad yn sa ap pat ïa ka rai hadien ba la dep khmih bniah da ka Sorkar Jylla.
“Ngi kum ka seng bad kum ki nong shong shnong jong kane ka thain lam mihngi ngi pyrshah jur ia ka jing leh bynthi ka kabinet mynta ka sngi" lah bynrap u chairman ka NESO u Samuel Jyrwa.
Shuh shuh u ong ruh ba wat ki Phareng ruh ki khlem ktah ïa ka bishar khadar tynrai jong ki Khasi bad katei ka ïai bteng tad haduh ba ka India kan ïoh ïa ka jinglaitluid.
Kane kalong hadien bala don ka jingbit jingpang khlam COVID-19 ki nongshong shnong ha kane ka shnong kaba donkam ruh ban pyndep iaki test ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ia kane u la iathuh hadien ka jingwan ia kynduh ia u Director ka tnad Animal Husbandry and Veterinary u Dr B Rijai mynhynin ka sngi, la synran ia ki da ki nongialam ka FKJGP.U bah Warlarpih u la ong ba ka jingleh ka Veterinary ka long kaba biang eh naba kan lait ruh na ka jingiaid tuh ki masi sha Bangladesh hynrei ki la ioh jingtip kynsan kynsan ba ka Hima Mylliem kan pynsangeh noh ia katei ka jingksam shkor naduh ka taiew ban wan.
U nongïalam ka seng Trinamool Congress Meghalaya, u Dr.Mukul Sangma u la kam ba ka NPP kan ym jop palat ïa ka 6 ngut na Garo Hills ha ka elekshon MLA 2023.
Kawei pat ka jingialehkai semifinal kan long hapdeng ka Chiehruphi SYWSC pyrshah iaka Khliehriat West FC ka ban long haka 23 tarik Risaw.
U Rangbah Shnong jong ka Lamin ula ong ba ia mynta dei ban khang shwa shipor namar kam pat don kano kano ka jingpynbeit bad ka bor district bad ngim kwah ban ia mih paidbah ia mynta ngi dang wan tang ki nongkitkam shnong hynrei lada ka sorkar kam weng ne khot shwa ka jingiakren hapdeng ki Sengbhalang ki bor shnong khamtam kiba don sha kane ka thain Tamabil bad ka District Administration.
“Ngan sa iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingpynkhyllem ia ka EC bad mynta ngam pat kwah iathuh eiei", la ong u Bah Syiem.
Ka ‘mane kyrtong’ ka mih bluit na ka saiñpyrkhat ka ‘phoida malade’:Uno uno uba ïashong ha ka miej synshar u kwah la ka phoida.
alni Kobor, Digros D Shira, Editor ka SP News Agency, Starfing Pdahkasiej bad  Editor kot khubor ba shisien shi taiew ka Kyrsiew, Anthony N.Nongbri.
Ka jingïatylli kadei ka main objective jong baroh ki Seng bhalang bad ki regional political parties Hynrei khlem lah ban pynïatylli haduh mynta.
“Ka elekshon ka long kaba khuid ba suba," ong u Bah W Khyllep, uba dei u Electoral Officer da kaba bynrap ba la pynlong ïa kane ka elekshon kat kum ki kyndon jong ka BCCI bad ki kyndon jong ka Election Commission ka Ri India (ECI).
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Khambor Khongkip ( Phum ) bad la thaw da u Bahnis Khongnoh.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongtrei mon sngewbha kiba kynthup ia ka kong Agnes Kharshiing, Amita Sangma, Angela Ryngad, Patricia Mukhim, Michael N Syiem bad kiwei pat ki la phah ia ka ripod jong ki sha Supreme Court ban kyrpad ba dei ban pynsangeh noh ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla.
Ha shwa ban sam ïa ki mar bam bad mar kawei ka Kombol sha kitei ki khynnah kala don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u President ka Synjuk u ma Alan Niangti.
Ha Meghalaya u la ong ba ka NHAI ka thaw ia ka projek surok kaba 62 Km ha ka jinglut kaba T.536 klur tyngka bad yn pyndep ia ka ha u bnai u ban wan.
Ha kajuh ka por, u la pyntip ruh ba ïa ka phase -1 jong ka projek la dep ban aiti ban pyntrei noh ha u kontraktor bad kumta na ka liang ka sorkar ka khmih lynti ba un sdang noh shen ïa ka kam.
Haba peit na ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, la iohi, ba ula trei shitom tyngeh ha ka elekshon MP, kaba dang shu dep bad ula poi lut sha kylleng ki Jylla jong ka Ri India bad haba shu buddien, la iohi, ba um shym la duna than, na ka jingleit jong U Narendra Modi, u nongialam jong ka seng BJP.Hynrei ka jingkhein, la iohi, ba ka la pynsniew dur shibun ia U Rahul kum u nongialam bad ia ka seng Congress hi baroh kawei ha kane ka kynti kaba ar (lehse), kaba ula ialam ia katei ka seng, ba kynthup ia u snem 2014.
Ha kane ka jingialang la pynkup burom ruh ia ki 2 ngut ki Rangialehkai jong ka shnong Shangpung kiba la jop Takma Ksiar ha ka jingialehkai shabar Ri ha ka Nepal Open International Kickboxing Championship 2019 kaba long ha Kathmandu,Nepal naduh 1-4 June 2019, kita ki long u Samla Heimonmi SUCHIANG bad u Samla Pynshrainmiki Rabon.
U la ong ruh ba ki nonghikai kiba dei na ki jaka sor bad ki khap sor ki la ud ba kim shym la lah siew bad pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing kumjuh ki nonghikai ha nongkyndong ki la ud ba kim shym la sngew ïoh lad shuh wat ban shna pynbha ïa ki ïing ki sem ba la rim ba la jot ruh kumjuh ruh lada ki pang ki bahaïing ha sem ki shem jynjar shibun ban leit sha ki jaka sumar ba bha.
Shuh kino kino kiba kwah ban weng noh ïa ka kyrteng jong ki ne jong ki bahaiing naka elcectoral roll ba kin sngewbha ban leh ha shwa jong ka 9/12/2023 bad kiba kwah ban apply thymmai ïa ki EPIC na ka daw ba ki la jot, ne jah ne pynbeit ia ki jingbakla ne ban mark PWDs ba kin shim khia ha kine ki sngi ba la buh.
Na ka liang ki nong-kitkam shnong ka Mukroh bad kiwei de ki shnong ba marjan ruh kila shim ïa ka rai ban ïatreilang ha kano kano ka jingeh bad ban dawa ba ka sorkar ka dei ban dawa tyngeh ban kem ïa kine ki Pulit siat briew jong ka Assam bad ban pynphai mardor ïa kane ka Elaka shapoh u pud u sam ka Meghalaya khnang kin ym ngat shuh kum kane ka apot nangne shakhmat.
U Secretary, ka that Information and Broadcasting, u Apurva Chandra u la ong ba ka jingai jingtip ha ka por jong ka khlam COVID-19 ka la pyntngen ïa ki briew bad ka la ïarap bha ban weng ïa ka jingsheptieng.
Ha ka jingïakhun kine ki kynhun ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
Ia kane ka khusnam la aiti sha ki Doctor ba dei peit ia kitei ki ar tylli ki jaka ai jingsumar da u Dr.RC Laloo, Myntri rangbah ba-ar ha West Jaintia Hills na ka bynta ka Nartiang PHC bad da u ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ba dei peit ia ka PHE bad Bording ha ka jingiarakhe Republic day mynta ka sngi ha Jowai bad Khliehriat.
Toi, ka Lajong ka la ialehkai bha ban pynphai ia kiba la shah thep hynrei ka shem jingeh haduh ban wai syndon ka jingialehkai.
Ka kyrwoh na katei ka tnat, ka pynsngew ba kane ka dei ka jing trei kam, kaba la donkam la slem, namar ba ki don ki briew, kiba shim kabu ha ka kyrteng ki trai Jylla bad ki bym siew khajna, da kaba ki pyndonkam da ki trai shong, ban lait ka jingsiew khajna.
Ia kitei ki samla kiba la kwah ban pyniasoh sha ka RBYF, la wan ban pynskhem da u bah RJ Thangkhiew, Political Secretary ka RBYF Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u bah Devan Warjri, President ka Umsning Circle, u bah Synshar Kharjanti, President ka Kyrdemkulai Circle lem bad shibun kiwei pat ki nongialam ka RBYF.Ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don shibun ngut ki samla na katei ka shnong, kiba la pyniasoh noh ialade sha ka RBYF, ha kaba ki shim ruh ia ka rai ba ki iatrei na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ym tang hapoh ka shnong, hynrei ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ki seng bha lang (pressure groups) ki mih mih tang ha nongbah bad ha syndah ki nongbah bapher ba pher.
Ha ka jingïakhun semi final ka la lah ban pynliem ïa ka PFR Academy lyngba ka tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Na ka liang ka SAFF, ka sngew ba ka  Meghalaya Regulation of Gaming Rules 2021, kaba la pynrung shuh sa ka  subsection (1) Section 29 jong ka Meghalaya Regulation ofGaming Act, 2021, kan nang ailad ban plie ia ki jing iakhalai bapher kum ki  casinos, ki ktem iakhalai ha kylleng ka jylla bad ka ban pynmih ia ki kam pyntriem ba har rukom bad ka ban pynjah burom, ia ka kyrteng ka jylla hi baroh kawei.
“Namarkata, nga kyrpad rit ïa phi ban pyntreikam noh kham kloi bad ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong kiba la mad ïa ki jingshah jynjar la katta ki snem," u la ong.
Dei halor kane ka nongrim kaba la pynsuba eh ia ki nongotdoh ba ia katei ka kam la donkti da ki heh ki hain.
Aizawl,8 Risaw:Ki seng bapher bapher bad kumjuh ruh ki seng sainpyrthei bapher bapher ha ka jylla Mizoram ki la dawa na ka Election commission of India ban pynkynriah ia ka sngi thep Vote bad ka sngi niew vote ha katei ka jylla namar ka hap ha ka sngi khuid ki kristan.
Kumba ong mano re – “jin lada ngi kloi ban pynlut na ka bynta ka pule puthi, ka jong ki khun ki kti ki jong ngi, kumba ngi pynlut ia ka khwai dohkha.
Katkum ka khanasamari jong ka snem 1921, ka jingdon ki paid Khasi bad Synteng (kumba la kdew ha ka kot Census 1921) ha Assam ki long baroh 124,053 (shi lak ar phew saw hajar bad san phew lai) ngut.
Naduh 2020-2022, ym shym la pynlong shuh ïa ka Shillong Run 10K, na ka daw jong ka khlam.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang khamtam ka KSU ka la pyrshah tyngeh ia ka jingthmu wanrah lynti rel sha ka Meghalaya halor ka nongrim ba kan wanrah ia ki jingwan buhai shnong ki briew nabar kaba lah ban tyllep syndon ia ki trai shnong rit paid.
Ki don mynta 6,000 ngut ki nonghikai, na ka jingdon kaba 12,541, kiba thiah ha surok, la lai sngi kynthih, kum ka dak jong ka jingiakhih jongki, ban dawa na ka sorkar jylla, ba kan siew noh ia ka tulop jongki, kaba san bnai kynthih.
Ia kine ki lai kol ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Poisuk Dkhar (24), Nangtei Mulieh (65) bad u Daker Mulieh (69).
Shuh shuh ban ai jingtip sha ki briew, la pynlong ïa ki Public Interaction Programme (PIP) ha ki jaka bapher bapher jong ka ri ha kaba kito kiba ïadon bynta ha kane ka kam ki ïashim bynta.
“Ka sorkar kam pyr shang ban pynkut ia kane ka jingiakhih ne ban wan rah ia ka suk ka sain,hynrei ka shu sngap mynthi pynban", la ong u working President ka UDP u Bah Paul.
U Ryan Giggs, ula duh ia ka tnga jongu, namar ba u shoh u dat, hynrei ha kane ka kynti, un lah ban duh sa ia u ksew jongu ruh.
Haba kheiñ kyllum ki long haduh 19 tylli ki trophy kiba kane ka kynhun ba khlaiñ bor ka la khur ïa ka jingjop ha ka por jong u.
Ia kane ka prokram kaba la sdang na ka skul Amlarem Secondary School, la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) ban wan rah ia ka jingsngew thuh ha kaba ia dei bad ka jingdonkam ban pynlong iaki shnong jong ngi kiba khuid.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh ban kem ia 4 ngut ki samla kiba la tip kyrteng kum u Jonathan Marbaniang, 27 snem uba dei na Nongrim Road, Lumborlang Warjri 27 snem uba sah ha  Lumsohphoh, u  Jeryland Lyngdoh 27 snem uba sah ha Riatsamthiah bad u Jerymy Shylla 22 snem uba sah ha Malki.
Ka seng ka ai mynsiem ruh ïa ki samla khasi ba kin mih shakhmat ban apply ïa kine ki post ha Post office khnang ba kin ïoh ïa la ka jong ka bhah.
Ka jingbamsap ka wanrah ïa ka jingdkoh jong ka jingïaid beit jong ka synshar khadar namar ba ki nongmihkhmat kiba bamsap ki hap ban khyllie jinglut ia baroh ka pisa pisa kaba ki la pynlut ha ka por election.
Ka KSU ka la iakyn duh hynne ia u Lat ka jylla ryngkat bad ki samla pule jong ka CMJ University ha Raj Bhavan.
Katkum ka jingïathuh jong u, wat na ka liang ka sorkar ruh kim lah satia ban pdiang halor ki kyndon kiba bun ba ka HPC ka buh hakhmat ka sorkar ban pyntreikam ha shwa ba yn pynkynriah noh ïa kitei ki 342 ngut na Them-metor sha kawei pat ka jaka ba la pynkhreh da ka sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ba nyngkong eh jong ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ban ïakren pynbeit pud na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud, u Himanta Biswa Sarma u la ong, “naduh mynta ki Regional Committee jong ki ar tylli ki jylla kin sa sdang noh ban leit sorjamin sha ki jaka ba don ka jingïakajia pud.
Ka ktien khunswet pat ka mut ïa ki khun ki ba la dep ïap noh ki kmie ki kpa baroh arngut, hynrei ïa ki khun jong ka kmie kaba khlem tip ia u kpa ha ka longïing longsem ne ha ka imlang sahlang la ñiew ba ki dei ki khunpongka.
Ka sorkar jylla ka la sngew bitar halor ka jingleh jong ka kynhun ED, ha kaba ka la leit mih sha ka High Court ha kaba la ong ba kine ki jingkhot hajir ki la long tang kumno ban leh donbor ne pynkhlemraiñ ïa ki bor sorkar ha ka jylla.
Ha ka Khasi “Sian" ka thew sha kata ka Jinglong buit-tuh kaba lah ban ïaryngkat bad ka Phareng “Cunning", katba ha ka Maram pat “Sian" ka thew sha ka “Jingieit" kaba ïaryngkat bad ka Phareng “Love" (Kumne ki Maram ki ong: “Phi sian a sian re ïah nga? = Phi ieit ne phim ieit ïa nga?).
La pynkham ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’ ha u Chettri bad da kane ka SCA ka la jop lai tylli ki match ha baroh ki jingiakynduh jong ka.
U Bah Ardent u dei ban leh ïa kaei kaba u ïalap bad sangeh ban ïalam bakla ïa ki paidbah ba ieid jingsuk da ki buit politik ba arsap jong u, u la ong.
Na ka liang ka PYT-IN, ka la sdang ïa kane ka kam da kaba khot bad wer ïa ka jingkyrshan ki paidbah jong ka Ri Khasi ban ïasnoh kti lang ban leh eiei na ka bynta i Meiieit Spility, ka kynthei kaba la kyntait ïa ka phew klur tyngka na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ban ïada ïa ki paidbah na ka jingshah tyllep ha ki briew ba nabar, da kaba ïeng skhem ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium.
Ha ka tie breaker ka Friends Sporting Utd kala lah ban pynliem noh iaka Mawkyrwat Veteran da 7-6 kol.
Kane ka rukom jied ïa u Syiem ha Bri u Hynñiewtrep kam da long kaba pynhun ïa ki khun ki hajar ka Hima.
Lyngba kitei ki jingshisha ka NGT, ka shim ba ka sorkar Jylla, ka la pheil ban khanglad ia ka jingtih dewiong beain bad kumta la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan siew ia ka kuna kaba T.100klur sha ka Central Pollution Controll Board  bad ia katei ka pisa, la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan lum na kito kiba tih dewiong beain bad kumjuh na ki nongtrei sorkar kiba leh sting ia la ka jong ka kam, ban khang ia ka jing shalan tuh ia u dewiong.
U T Bhutia uba dei u Inspector jong ka Custom, ula ong ba kane ka tnad kam ju thew ia kino kino ki trok kiba kit mar sha Bangladesh hynrei ka hap ban pyllait beit ia ki hadien ba ki la iohpdiang ia ka challan na ka tnad Forest kumba la ia pynbeit bad ka sorkar jylla.
Montri Passah, Past President RC-Jowai.
Ki pulit ki dei shi bynta na ka imlang sahlang jong ngi bad haba ki shah kynthoh ma ki, ka long ka jingkynthoh ïa ka jylla baroh kawei.
Ka la ong ba seng kam lah ban pdiang da lei-lei bad ka MSPCB kan hap ban pynlong biang da kawei ka jingpynsngew paidbah namar shibun ki paidbah ne ki ‘riew pawkhmat kiba kwah ban ïashim bynta kim ïoh shuh bad ki la pynpaw ka jingsngewlyngngoh bad jingsngewdiaw.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba un peit bniah ïa ka jingïaid shaphrang jong ka prokram ym namar ba u kwah ban ïohi ïa ka jinglah treikam hynrei namar ki jingjop ki aibor shuh shuh ïa u ban un treikam.
Kine ki kynthup ha ka ba ym pyrkhing tang ha ki kamthong kum ha ba pynthikna ia ka shngaiñlang (social security) pura (comprehensive) na ka bynta kito ki ba shongsyier palat, ban ai-bitdor ha ka pule dangle ba kynsai ia iwei-pa-iwei, ban wengbak (waiving) ia ki ram rep, kamroilang baibam na ka bynta ki tymmen bad ki nongrep ba raitoi, ka lad bhah-sam umdih ba suba bad ka sumar sukher tynrai, ka bhah dawai dashin na ka bynta ki briew ba la mang khnang kum ki thei-iaplok, ki tymmen, ki nongrep, ka ba pynduh ia ka kam treiborbah ki khynnah ter ter.
Shillong: Ka dorbar Jylla, kan long ha ka 27tarik Naiwieng 2018, ha  kaba ha katei ka sngi,  yn wan rah biang ia ka mat ban ithuh noh ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit kaba phra.
“Kane ka kynhun ka la don bynta ha ka ban pynbiej ïa ki samla…, ban phah ïa ki khubor byrngem sha ki shipai ïada ri, ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bad sha ki nongtrei sorkar ha J&K na kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka ri, ka la don bynta ruh ban thmu pyntreikam da ka met ne lyngba ki lad phah khubor ha ka ban leh ïa ki kam pyntriem ha J&K bad ha ki nongbah ba paw jong ka ri," u la bynrap.
Lada ngin ia kren bniah ia kane ka phang kan shim kawei ka kitab hynrei nga shu kwah ban shu ia pashat tang ki mat ba ha khmat eh, ki riewstad Medical Science hadien ka jingwad bniah (Research) bin pa bin ki shem ia ka jingphylla ka dud jong ka kmie.
Kane ka jingialang kan wad ruh ia ki buit bad kan hikai ruh kumno ban pyndonkam ia u sohniamtra, sohniangriang bad kiwei kiwei ki soh ban shna marmalade, lane orange juice lane orange syrup.
Ar ngut ki briew la kem halor kane ka kam.
Baroh na ka liang ka iing Niakha ka Rida ki la sngew dei ia kata.
U MLA ka Mookaiaw u la dawa ruh na ka sorkar ba kan wanrah kam pynroi kum ka bording, surok sha katei ka thain khappud kaba dang sahdien haduh katta katta.
Ha Jorabat, ki pulit ki la ioh kurup 35 tylli ki masi na kawei ka trok kaba don ia u registration number NL-01-AB-4928, kane ka trok kaba kit ia kine ki masi na Dhemaji jong ka Byrnihat jong ka jylla Meghalaya lyngba ka Jalukbari.
Hapdeng u Kyllalyngkot bad u Risaw jong une u snem, kiba bun na ki kynhun ba dei khmih bad ki kynhun tohkit, kynthup ka Excise and Narcotics Department, ki la ïoh ban kurup haduh 76.22 kilo u Heroin.
“Ngi donkam ruh ban pynbun ia ki Hotel ym tang ha nongbah Shillong hynrei ha ki markhap ka Sor shillong.
Da ka jingiohpdiang ia kane khusnam kine nongthain nongthaw kin sa ioh ka khusnam pisa T.5 lak ban shna iaki iing ban treikam bad ban hikai ia kiwei kiba don sap haka thain ka thaw.
u la ong.
Kumta, aiti beit ha ki pulit ia kiei kiei baroh naduh basdang.
"Ngi sngewsih jur ia katei ka jingle ka NPP kumba ngi la pynpaw pyrshah ia ka seng Congress bad ngi kyntu ba kan weng noh ia utei u kyrtong jong ka" ong biang u Marak.
Advertisement No:- Com/Trans/Manpower/48/2019/14 (Date:- 16-07-2019).
Namar une u Mynsiem Bakhuid u long na u Blei.
Katkum ka jingïathuh jong ka tnat ba dei khmih, la ong ba ka Gondla bad ka Keylong ki la ïoh ïa ka jinghap ïor kaba 9.2 bad 4 cm.
Kiba la donlang ha katei ka sngi buh mawnongrim, ki kynthup ia u Bah George B Lyngdoh, MLA ka Umroi, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah R.Kharbukhi, MDC, u Bah DP Kharsati, ADC ka Ri Bhoi, u Bah Raja Brahma, BDO Umsning, u Bah S.T Rympei, Rangbah shnong ka Lumdaitkhla, ki rangbah shnong lem bad kiwei.
U Chairman, Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, u la kyrpad jur ia ka Hon’ble Member of Parliament, Lok Sabha ban pule bniah ia ki jingiateh ki jingkular kiba la ia teh ka Sorkar India bad ki Hima hapoh ka synjuk ka Federation of Khasi States bad ban kyntu ia ka Union Ministry of Home Affairs, Govt of India, kiba tip bha ia kane ka phang ban wan shakhmat ban pyntrei kam ia ki jingkular khamtam ka jingbthah jong ka kaba 26 April 2012, na ka National Commission for Schedule Tribes, Government of India, katkum ki kyndon (agreements) kiba la pruid dak ha ka Annexed Agreement jong ka Instrument of Accession kaba 17 tarik August 1948, khnang ban wanrah ka jingshai ha kaba pynjari ia ki Ain Ri India kiba long kiba ia tyngkhuh bad ka synshar khadar tynrai hapoh jylla Meghalaya.
Katei ka thma ktien ka la mih na ka daw ka jingiakynnoh tuh hadien ba kawei ka skul Lamjingshai Secondary School ka la shah tuh T.2.63 lak tyngka.
Kumjuh ruh u la kyntu ïa ki samla ba kin pule minot bha ban wanrah ka nam ka burom jong ka college.
U Sangma, u kren mynta ka sngi palei, hadien ka jingialang jong ka MDA co-ordination Commitee, ba ki dkhot ki ba iadonlang ha ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki shim ba ki jingkynnoh ka seng BJP ha kaba iadei bad ka kam bamsap ki dei tang ki jingkynnoh ki bym don nongrim hangno hango ruh.
Ha ka jingiakop Miss Teen, na ki 18 ngut, la rah ka samla lud Angelina Jackson kaba 18 snem.
Ka Meghalaya ka kamai 151 ha kaba u Yogesh Tiwari u tied 33, katba u  Anish Charak (29), Gurmehr Chona (25) bad u Roshan Warbah (24).
Ki Pulit ki ïathuh ba arngut ki briew kila iap hashem bad lai ngut pat kila mynsaw jur bad ïa kine kiba mynsaw la pynkit noh sha hospital ban ïoh jingsumar.
U Jisu um dei tang u nonghikai akor bad jingim babha, hynrei u dei u nongialeh bad nongiakhun ban wanrah ia ka Hima u Blei.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong da ka Directorate of Horticulture, ka Sorkar Meghalaya ha All Saints’ Hall, Shillong ha kaba u Secretary jong ka Department of Agriculture & Farmers Welfare u SC Sadhu u la long kum u Kongsan.
Hynrei kham hadien u EM ka trade u la ioh noh ia ka ripod na ki ophisar ka KHADC bad haba la kylli aiu un leh halor katei ka jinglap ka jingjurip u la ong ka KHADC kan ailad shuwa ba ka kompeni kan pyndep ia ki jingtei jong ka  bad hadien ba ka la dep yn pynlong pat ia ka jingiakren paidbah.
U Bah PK Shullet u la ong ba lada pyntreikam ïa kane ka aiñ kan don ka jingïatyngkhuh bad ka tnad kum ka MeECL ha kiba bun ki khep ha kaba ki kompeni kin pan beit ban pynpopin bording tang sha ki jaka ban ïoh nong katba ïa ki jaka ba ka kompeni kam i ïoh jingmyntoi dei ka MeECL kaban hap ban kit khlieh.
Katba u Ma Comingone Ymbon MLA Raliang bad u Ma Wailadmiki Shylla kila pynher iaka lama bad shim iaka Rashtriya Salute ha Shangpang bad Amlarem.
Ha ka por jong ka jingrakhe ïa ka Behdieñkhlam, ki riewngeit ki pan ïa ka jingkyrkhu kyrdoh na u Blei Trai Kynrad na ka bynta ban bha ka rep ka riang.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u la ong ba halor ka rai jong ka AICC pyrshah ia ki san ngut ki MLA ka Congress ki ba la wan ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ka kampohing jong ki, hynrei u la pynshai ruh ba ka jingwan ai jingkyrshan jong ki ia ka sorkar ka long halor ki ba bun ki mat ha ka jylla.
Kine ki long tang katto katne tylli ki jingai jingmut.
Halor ka jingshah kynnoh ba ka AITC ka dei ka party Bengal u la ong ba kane ka dei tang ka jingkynthoh jong ki briew ki ba kwah ban wanrah ia ka jingkulmar jingmut hapdeng ki nongshong shnong ha ka jylla.
Hynrei mynta ki la hap ban ang lyngngoh ia kat katei ka tyngka ba ki hap ban siew, ka la ong.
Halor kane ka jingjia, lada ka ïai bteng kumne, lehse ka la dei ka por ba ha ki Dorbar ki ban wan, ki Nongmihkhmat ka VPP kin kren beit da ka ktien Khasi bad sam pat ïa ka jingkren jong ki da kaba thoh ha kano kano ka kyntien ba la ithuh ha Ri India (Hindi, English, Khasi, Garo, Tamil, Malayalam, Mizo, Bodo, Assamese, Marathi, Kannada, Tripuri, Bihari, Punjabi, ne kiwei kiwei ruh), dei hangta ngin sa ïa peit mano ba lehrain bad Kumno shah pynlehrain.
Don katto katne kiba lah ban sain biang bad shna ïa ki bilor baf ki pla hynrei bun kiwei pat kiba ym lah leh ei ei shuh.
Haba kren mynta ka sngi, u MLA ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba un nym kyrshan iano iano, hynrei ka party kan sei beit la ujong u kyrtong ha kane ka elekshon.
Yn tang kata ki la rai ruh ba kin sa nang pynlong shuh shuh ki jingïalang paidbah haduh ban ïoh noh la ka jong ka C&RD Block ha kane ka thaiñ namar ba ha kine ki thaiñ Umdohlun ka la long shisha kaba donkam ban ïoh noh la ka jong ka C&RD Block namar ki paidbah ki la shem jingeh ban pyndep ïa ki kam ki jong ki haduh ha Mawkyrwat ne Ranikor ha kaba ki la hap ban ïaid da ki bun bun kynta bad don ruh ki shong kiba jngai namar ki hap ruh ban ïaid da kjat ki haduh ban da poi ha ophis jong ka C&RD Block khamtam hapoh Ranikor.
Kata ka dei ka jinglong ba runar jong u Herod ba um map ïano ïano kiba u shem ne suba ba ki ïeng pyrshah ïa u.
Ki volunteers kiba kwah ban trei kin wan sha ka Civil Defence Office, Ri Bhoi District ha Umlyngkdait, hajan D.C.Bungalow, Nongpoh lane phone ha u number 9856388710/9862204818.
Inaugurating the PRIME Hub at Fables Spark Hills, a skill training organization managed by Bakdil, a missionary social organization, Chief Minister Conrad K.Sangma said that PRIME Hub is an initiative of the government to ensure skill based learning to the youth of the State.
Ka jingthait bad syep ka met na ka jingkilan met tista ka pynlong iaka met ban thait bad shoh samthiah kloi.
U la ong ba ha katei ka jingjia 2 ngut ki paralok jong u ki la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh bad u la ong ba kitei ki runar ki la rah da ka tiar pynmynsaw kum ka wait bad ki nar rod.
Ha katei ka jingiakynduh ka seng ka lah ioh ban aiti ïa ka shithi ujor halor ka jingtlot palat ka Jio Telecom ban ai ia ka jingshakri ha ka dong ka thaiñ kaba buh ha ki jingeh kiba khraw ïa ki paidbah kiba pyndonkam bad khamtam ki khynnah pule kiba shaniah tylli tyllang ha ka Internet ia ka jingpule bad ka eksam jongki ha kum kane ka por u Khlam Covid-19 katkum ka juk ba mynta.
Naba ka Balang kam thew ia ki saw kynroh ne ka jingtei hynrei ka thew ia ki briew.
Ka jingpynjaboh ïa ka mei mariang ka lah ban long ha kiba bun ki liang la ka long ha ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ, ki lynti ki syngkien, ki um ki wah bad wat ka jingpynjaboh ïa ka lyer ruh kumjuh lyngba ka tdem kaba mih na ki karkhana bad kali ruh kumjuh.
Haba plie ia katei ka tamasa ha Babadam, kaba don hajan jong ka nongbah Tura, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u ong “Katei ka tamasa, ka kynthup ia shibun ki jing rakhe bad katei ka long, ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ong ka jingioh ia ka jylla Meghalaya bad nangta ka jingdap ba 75 snem jong ka jing laitluid ka India".
Ka jingïapher ka long naduh ka jingnang jingstad ha ka pule puthi, ka jingwan ki buit bad ki tiar balai phew jait ha ka rukom sam khubor ha ka rukom kaba sted haduh katta katta.
Ka don ka jingim balyngkar (jingdie met?), ka kiad, ki drok bad kiwei pat ki jingsniew.
Lehse ka burom ïa ki kot khubor Khasi ka long ba dei ma ki kiba la mih nyngkong eh hapoh Assam baroh kawei, shuwa ban mih kano kano ka kot khubor Phareng ne ha kano kano ka ktien.
Kane ka sienjam ba la shim ka dei ka jingkitkhia ka sorkar ban pynbha ïa ka rukom ai jingsumar ïa ki paidbah  ka jylla.
U ong ruh ba u Soso Tham u long u nongai mynsiem ia ka jaitbynriew bad kiba ka pateng ba mynta ka pyrto.
Haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba kane ka jingwan kyrthep kane ka eriong kala jia ha ka por shiteng miet ha ka por ba ki briew kila thaih.
“Ka jyrsieh bamsap ka shyrkhei bha hapoh ka Jylla Meghalaya, lada ïakren ha manla ki tnat treikam ka Sorkar phin lap tang ïa ki jingleh thok bad ïa ka bamsap bad u Myntri Rangbah jong ngi un pyrshang ban ïada, ha ka jaka ban pynshitom ïa kiba donkti," ong u President jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) u Samla Adrian L.Chyne Mylliem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U bah Kitborlang Nongrem, Youth President jong ka National People’ Party Youth Front (NPPYF) haba kren ha ka jingïalang u la ai mynsiem na ka bynta ki nongkitkam kiba la shah jied thymmai ba haba ki trei ïa ka kam ban pyntyllun ïa ka saiñ hima sima khamtam eh ban pynkhlaiñ ïa ka prty lyngba ki samla kaba ïa dei bad ka kam ban jied ïa u nongmihkhmat na ka bynta u snem 2023 ki dei ban trei da ka jingstad bad jingshemphang ha ki bynta baroh khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah peit khmat ne shah kynthoh.
Haba kren kum u kongsan, u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah A.nongbri, MCS, u la pynshlur bad ai mynsiem ia ki khynnah suk ba ki dei ban long kiba trei shitom bad kiba minot ha ki jingpule, kumjuh ruh ban pyn tbit ia lade ha kino kino ki sap ba ki don, u la ai ruh ka jingkhublei ia ka ophis jong u District Mission Coordinator, kaba la lah ban pynlong ia kane ka prokram kaban iarap shibun ia ki khynnah ba kin tei ia ka lawei jong ki lyngba ki sap ki phong namar ha kane ka prokram ka don bunjait ki jingiakop ha kaba ki khynnah ki hap ban iakhun ban ioh ia ka jingjop.
Ka Sorkar Meghalaya kala jop ha ka ban pynioh um sha ki ïing ki sem sha palat 2.4 lak tylli ki longing hapoh 3 snem.
Ha kane ka jingjia, la don kiba mynsaw.
U Myntri ba dei peit ia ka tnat Community & Rural Development, Sorkar Meghalaya, Bah Hamletson Dohling u la iadonlang ha kane ka jingialang.
Bun ki briew kiba la nang la stad khamtam na sor ki peit ibein ia ki nongkyndong bapli hynrei kim tip ba ki n ongkyndong ka buit shi kpoh ki song" la ong u Bhalang.
Ka jing julor kane ka surok ka long ruh na ka jing kit palat pud jong ki dumper trok ki ba kit maw na ki   quari maw bad ki crusher ki ba heh ba heh jong ki Mahajon ha ki ne ki thain.
Ha kaba iadei bad ki Clearance na ka Board na ka liang jong ka kong Nongbri kala ong ba kitei ki karkhana kim pat wan mih hynrei dei tang ka Company Style Carbo Camp India kaba dang shu apply hynrei kam pat ioh ia ka Clearance Certificate na ka Board.
Katba u MDC ka Congress u Bah Jansing Tynsong u la ong ba kat kum ka jingtip ba u la ioh, ka jingskud jaka jong ki briew ha khlaw ka Council ha Aradonga ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Ym  lah ban niew tang ia ki jait ha kane ka Rong ka Taw ki Mawbynna hynrei tang kiba lah ban wan iuhkjat bad ban wan poi hi, ki lah ban shem bad ban mad ia ka jinglong jong ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, U Bah Bless Dkhar, uba dei u President ka HNYF East Khasi Hills, u la ong ba kane ka jingbym pynthymmai ïa ki kot ki sla ka dei ka jingduh ei ka khjna kaba da ki bun bun klur ha ka shisnem.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip na ka RTI, na ka liang jong ki paidbah ka Rambrai, ki la iashong jingialang ban iapyrkhat ban iaid shakhmat bad ki la shim ban leit tied jingkhang noh na ka Kashari High Court ban ioh ia ka jingbishar hok halor kane ka jingiakynduh jingeh jong ki paidbah ka konstitwensin.
La synran lang ruh ïa utei u ophisar da ki Block Development Officer ka Mawthadraishan, Nongstoiñ bad Mawshynrut C&RD Block.
Shuh shuh  u Bah Brolding ula pynpaw ruh ïa ka jingsngew shngaiñ ba ha u snem 2023 ka jingïakhun elekshon ka kham suk ban ïa nujor bad u snem 2013 & 2018 namar ba ha une u snem 2023 ki don bun bah ki nongkyrshan kiba na kiwei ki seng kiba kynthup ïa u  MDC barim, u Kyrtong MDC barim bad ruh u kyrtong MLA barim kila wan ban ai ka jingkyrshan na ka bynta jong u bad ula ong ruh ba ka jingïapait ïapra noh jong ka seng riewlum  HSPDP ka  pynlong ïa u ba un sngewkhem ba un jop ha kane ka kynti bad  ka long ka sien kaba nyngkong ba baroh ki riew rangbah ki la wan pynïasoh noh sha ka seng UDP kaba dei ruh ka seng riewlum kaba heh.
La kynnoh ruh ba kine ki arngut kila leh ia kane ka kam da kaba pyndonkam bakla ia ka bor ba ki bat ha kane ka Hospital khlem da khein snep ia ka KJP Assembly.
U Jisu un ai ia ka bor synshar, ia ka jingdonbor bad ia ka Bor ha u Blei u kpa.
U Bah Budlang Pohtmi u la ujor sha ki Pulit, ba ha ka 28 tarik, Nohprah, 2023, ki runar ki la prong tuh hapoh ka ing jong u ha ka shnong Mawblei Madanrting Block-I, Shillong bad rong tuh 4 tula ka ksiar.
Ha ka kitab Nongbishar ki don ki khanatang shaphang ki kynthei kiba long ruh ki Nongїalam bad Nongbishar jong ka Kynhun U Moses.
D sha ki 434 ngut ki samla pule ha ki lai snem jong u snem 2010, 2011 bad 2012 bad ka jingkynnoh ba la ai degree tang ha ka shi snem  ka long kaba shu lamler.
Phin shu pyrkhat ruh ba kito kiba shonglang bad phi, ki peit niew bein ia phi.
Kumta ki pulit mynta ka sngi, ki la rah biang ia ki 9 ngut ki dkhot ka seng ba la shah kem sha Civil hospital shillong ban leh biang ia ka medical check up.
U bah Kharshiing u la pyndep ia ka B.Sc.
Jowai, Ïaïong 05: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 5 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Na ka liang ka dorbar shnong Thangskai ka pynrem jur ruh ia ka kam leh thok jong u Ayush bad ka khmih lynti ruh ba na ka liang ka sorkar kan shim mardor ia ki lad jingpynshitom ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ym don kawei ruh ka sengbhalang kaban pynmih sur shi kyntien ruh ban kyrshan ia ki nonghikai kiba la hap ban mih sha madan.
U Bah MH Dkhar u la pynkut ia u kyrwoh na ka seng da ka ba ong, “Ngin ai por ia ka sorkar lyngba ka tnad PWD jong ka katto katne sngi bad lada kam maramot ia une u surok ngin hap ban pynbna syndon da ka jingiakhih kaba tyngeh ban pynpeit shkhor bad pynimat ia ka sorkar khnang ba kan maramot ia une u surok NH 44".
Ha kane ka jingwan jurip kane ka kynhun ka la pynlong ruh ka jingiamir jingmut bad u District Sports Officer u Bah K Passah ha ryngkat ka jingiadon lang ki ophisar na ka ophis u DSO bad na ka liang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ba la mihkhmat da u Bah Patrick Lamare, Vice- President, Bah  Nangebormi Suting, Football Secretary ha ka jingialang kaba la long hapoh ka ophis u DSO, Jowai.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Chief secretary ka jylla u PBO Warjri, u Secretary ka  HANM Damonmi Dkhar u la ong ba khnang ba ka roi ka par ha kane ka jylla kan kiew kan iaid beit,donkam.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Sanbor u la ong ba ka BJP ha Meghalaya ka hap ban kohnguh ia ka jingbthah na ka seng kmie ban shu kyrshan ia ka NPP, namar ba ki don lang ha ka synjuk National Democratic Alliance.
Wat la lada don kata ka jingbym pat biang katkum ki kyndon, ka sorkar Meghalaya ka dei ban kitkhlieh namar ha ki snem ba kham ha shuwa u Governor (Meghalaya) u la bthah ia ka sorkar ban pyndap ia kaba duna kumba la don lem kiwei pat ki ktien ba la ioh jingithuh ha ka Eight Schedule.
Haba kynthah ïa ka jingkular jong ka AITC ban pynkha palat 3 lak tylli ki kam sha ki samla ka jylla Meghalaya, u Chandrasekhar u la ong ba ki samla ka West Bengal ki la mad ïa ka jingjynjar namar ka AITC.Ka West Bengal ka duna bha ki kynhun shimet kiba sengkam.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi Saitjaiñ ka la khie ka thma hapdeng ka Israel bad Palestine, bad ha kum kane ka por, kine ki 27 ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya ba kynthup ruh ïa u MP ki la don sha Israel ban leit Pilgrim.
Ka sorkar jylla ka la pynmih ia kane ka jing pynbna hadien ba ka ARPA ka la dawa ba dei ban bsuh biang ia ki kyndon ka VAB ba ka PDF ha KHADC ka la weng noh ba kynthup ia ka sub section 8 bad 16 jong ka Section 5 ka VAB namar ba ka iatyngkhuh bad ka hok jong ki nongshong shnong kaba kdew ha ka Article 19 ka riti synshar ka ri.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka Jaiñtia Students’ Union Seng kmie (Central Body) ka la phah da ka jingthoh sha U Divisional Commercial Manager ka office jong ka NorthEast Frontier Railway.
La ïoh jingkren ruh na u Bah Metbah Lyngdoh, Bah KP Pangniang bad kiwei kiwei de.
Kane ka khubor kan long kawei na ki kotkhubor ka ban ai jingtip sha ki samla ka jylla ha kaba iadei bad bun bah ki lad jingtip ha ka iohkam iohjam bad kan da bniah bha ruh ia ki lad jingtip ba khot thungkam ioh ba ki khun samla kin shah thok ei khamtam ha ki khubor ba wan nabar ka jylla.
Ka jingjop u Purno A Sangma ka dei kawei pat ka daw kaba pynbuh ia u Mukul ha ka jingma ia ka shuki jongu.
Lada shim hi tang ia ka eit, ka jingdon jong ka naitrojen haba ianujor ka long kumne.
Ha kajuh ka por u ai mynsiem ruh ïa ka kynhun U-16 jnog ka Jylla kaban aireng ha kane ka sngi kaba bud ha final jong ka plate group jong ka Vijay Merchant ha kaba ka kynhun kan hap ban aireng pyrshah ïa ka Manipur.
Tang shi taïew ei ei hadien  ba ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai ka rai (verdict/judgement) ban ailad biang ïa ki nonghikai bym dei sorkar (govt.
Paralok parajor mynta hangne ngan iathuh ia phi ia ka jingiaid lynti ka jong nga naduh dangrit haduh mynta bad nga kyrmen shkem ba phin ioh jingsneng bad ïoh mynsiem shibun eh lyngba kane ka jingiathuh khana ka jong nga.
Lah ban kdew khyndiat ba ka Bible Society of India jong ka Mawkyrwat Branch ka la ïoh ban sdang nyngkong ha u snem 1972 bad mynta u snem 2023 ka la kynjoh ïa ka karta ba 50 snem ha ka jingïaid lynti jong ka, namarkata, kum ka BSI jong ka Mawkyrwat Branch ka la pynlong khnang ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol hapdeng ki Tymmen Basan & Rangbah Balang pyrshah ïa ki Pastor da kaba buh ruh ïa ki Donation Box kum ka dak ban pynmih pisa na ka bynta shna ïa ka ïing jong ka BSI Mawkyrwat Branch ha Mawkyrwat ba kan long ka jingsah kynmaw ïa ka sngi bad ïa u snem jong ka jingrakhe ia ka jubili ksiar jong Branch.
Kane ka mut ba nangne shakhmat, ki kam ba lait bad ba pynbna kin long noh kat kum ka roster ym shuh ha ka jingdon ki kam kiba lait ban pynbna.
Ki dkhot jong katei ka seng baroh 71ngut, kin ioh T.2.50 lak marwei lane T.1,77,50,000.00 lane shi klur hynniew phew hynniew lak bad sanphew hajar tyngka.
Ki kot ki dei kiba thoh da ki nongthoh ha Delhi bad kim ïarap ïa ki khynnah jongngi ba kin pynïahap ïa kaei kaba ki pule bad ka jingim jong ki kaba man ka sngi.
“Teng teng ka jingïapher hapdeng ka kynhun kaba khlaiñ bor bad ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba hakhlieh ki don la ki jong ki rukom pyrkhat.
“Mynta hadien 9 snem, ka thaiñ shatei lam mihngi ka la ïa ryngkat kyrdan bad kiwei kiwei ki jylla jong ka ri", u la ong bad bynrap ba ka Sorkar ka la pynthikna ba ki Myntri Sorkar Pdeng ki wan jngoh ïa ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi man ka ar taiew ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam kham sted jong ki prokram ka Sorkar Pdeng.
Ïa ka jingïalang kaba la pynïaid da u Waheh Shnong kane ka shong u ma Phrom Rymbai ha ka jingïadon lang kiwei de ki rangbah na ki para jan shnong kane ka thaiñ ryngkat ki paidbah bad ki placard ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ka jong ki ïa kane ka jingdawa, kaba la lam khmat da u nongïalam ka VPP u bah Arden Basaiawmoit.
La don lang u president ka Sale & Marketing ka Max Cement u Ramadra Nath Sinha, u nongpyniaid na ka Star Cement bad kiwei ki nongkitkam ka MTA.Kine ki nongkitkam ka seng, ki la iathuh ba kim pat ioh jingiarap na ka sorkar na ka bynta kane ka jingialehkai bad kyrmen ba kan sa pynnoh ha kine ki sngi ban wan.
Ha ka sngi ba u wan ki la ïa ap ki kynrem ki lyndan bad ka jingïatuid ki briew ki ba ap ïa u da ki phew hajar.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingkhlad jong u Shane, la pyntip ba ka dukan Blue Heaven Restaurant kan khang naduh ka 23 tarik haduh ka 25 tarik u bnai Jymmang.
U Hanks, u iathuh ba kitei ki don mynta ha Australia bad ki don ka jing khieshoh, ka jingktha ka met bad haba ki la phah test, ki lap ba ka dei ka jingpang Corona, ong U Hanks.
Hynrei,ki khynnah skul pat,i kumba kim pat patiaw ei ei namar ki dang pyrkhat bad dang shim kabu(take advantage) sah ia kane ka jinglong kynrum kynram jong kane ka jingpang Covid-19.
Shillong, Naiwieng 30: Ka Hynñiewtrep National Achik Movement (HANM) ha ka sngi Balang ka la pynrem jur bad kynnoh ba ka jingkam u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Tuliram Ronghang ba ki khasi-Pnar kiba sah ha ka shnong Mukroh kidei ki poiwir kiba shong ba sah be-aiñ bad ba ki dei ruh kiba donkti ban tuh dieng kaba pynlong ïa ki Pulit Assam kin siat ïap ïa ki.
Ngi la kwah ruh ban long shi bynta jong ka kynhun NDA.Nga ong kaei pat? Ai jingkyrshan ïa ngi ha ka Municipal Corporation ha Hyderabad.
U Ajay u la shah tohkit ha ka kynhun jong ki pulit ka Kerala-Jharkhand bad kumjuh ha ka kynhun Central Intelligence Bureau.
Tang hadien shi minit ka Airilang Khongsit (29′) ka la ïoh ban pynrung jlang ïa ka kol kaba lai ban pynlong ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat haduh 3 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Dei ha u snem 2021 ba ka Dr.Sabita ka la shimti noh kum ka Principal haduh ka sngi ka la shongthait.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u ma Hamkom Kynriam president ka NPP 1-Nartiang Block Constituency bad la sdang da ka jingduwai na u TBn.
“Ka jingkynrei u Drok ha ka Nongbah Shillong ka dei ka jinghiar thma ba jar jar jong ki mynder ia ka jaidbynriew," ong u vice president FKJGP central body samla Kitboklang Nongphlang, haba kren ha ka jingialang pynskhem nongkitkem hapdeng ki nongialam ki Circle kiba don ha ka nongbah Shillong kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka ophis treikam jong ka ha Mawlai Kynton Massar.
To long kum u (late) Maieit Hopingstone Lyngdoh u paralok jongphi mynshuwa.
U Mukul ula ongba ka Sorkar ka don jingthmu mynta ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pyntbit ia ki nongthaiñ jaiñ khnang ba kin lah ban synniang bha ha ka liang ka jingpynmih jaiñ napoh ka Jylla.
“Ngi la leh bha ha ka NITI Aayog’s Innovation Index.
Shillong: Ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) mynta ka sngi ka la leit ban ai ka dorkhas sha u myntri kam poh iing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui bad sha u Director General ki pulit jong ka jylla halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhrong pisa na ki trok ha surok Jowai by-pass ha Mukhla, West Jaintia Hills District.
Haba kylli ïa ka jingsngew jong u, la hato u skhem ne em ban ïoh biang ïa ka jingjop ha kane ka elekshon, na ka liang u Bah Gigur u la ong, “Ki paidbah hi ki la sakhi ïa kaei kaba u la leh ha kine ki san snem jong ka jinglong MLA jong u.
Shillong, Nailur 22 : Jan kumba 500 ngut ki Nongrep ki la ïoh jinghikai pyntbit bad ki la ïa rep mynta ïa ki jingthung jingtep tang da ka sboh khyndew ba shna hi (natural farming) ha ki 25 tylli ki Shnong katba ka Sorkar ka dang ap ïa ka jingmynjur ka Sorkar Pdeng ban nang pynïar ïa kane ka kam rep hapoh ka Jylla.
To ngin iakit bok lang, ieh un ioh ia ka Bneng te, namar kam hab ha kti ki paidbah, katba ka ilekshon kaba dei ha ka kti ki paidbah te, ki paidbah hi kiban sa rai shuwa ha ka pyrthei Nongkrem Constituency.
Lada jngoh ïa ka Meghalaya Scheduled Tribes bad Scheduled Castes List, ngi shem ba shu bud matlah ïa ka Assam Scheduled Tribes bad Scheduled Castes List jong ka Assam.
(2022).
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn ai 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad ia ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u khaw ba ki dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
Ryngkat ki riewtymmen kiba don ka jingthut ha ki dkhot met ruh ki la ïoh lad ban thep vote na la ïing bad don ruh kiba la thep vote na jingthiah.
Haduh 120 ngut ki shipai jong kine ki ar tylli ki ri ki la ïashim bynta ha kane ka jingkilan met kaba la neh haduh ar taiew kynthih.
Shi kynta shwa ban sdang ïa ka jingalehkai yn pynshongshit da ka nongrwai na Jylla ka Jessie Lyngdoh.
Ka JSU ka dawa ruh ban plie noh iaka Maternity and Children Hospital kaba don ha Jowai, Panaliar ban pynsuk iaki nongkha khun kiba wan na kylleng bad ban kham pynkylluid iaka Ganesh Das hospital ha Shillong bad ban pynbiang iaki jingdonkam ka jaka sumar ha East Jaintia Hills District kumjuh.
Katei kaba la khlad noh kadei kaba la tip kyrteng kum ka Chandamuni Banai kaba na ka shnong Pataghat Ryngku.
Na ka liang jong ka PFR FA ka la pyrshang katba lah ban pynphai hynrei kam shym la lah satia wat hadien katto katne ki kabu kiba la wan bun sien lyngba ka free kick, bad haduh kaba kut ka extra time ka Umphyrnai ka la lah ban ïada khlem da shah thep bad ban rah syndon ïa ka namlahduh.
U la ong ba ka KHADC ka dei ka nongpeit ia ka synshar khadar ka riti ka dustur, hynrei mynta pat la wan ban mushlia noh da ka sorkar ia ki kam jong ka, “Ka long kumba leit mushlia mano ia ka khun jongno" bynrap biang u bah Bindo da kaba ong ruh “Don jingmut aiu ban don ka district Council lada wan mushlia noh da ka sorkar ia ki kam jong ka , ka district Council ka dei ka paia kaba khlain tam hynrei ka jingwan mushlia ka sorkar i kumba ka kwah ban pynduh pyndam noh ia ka".
Ngi dei ban kiew shaphrang khamtam ha ka liang ka Jingnang jingstad.
U la don sa uwei pat uba la ioh ia ka kam hikai ha kawei ka L.P.School, uta u nonghikai bad ki paralok jong u ki la leit pyniap ia uwei u rangbah ba la shah kynnoh menaiksuid ha kiba khih ribaibal.
Ki heh District kynthup ia u Deputy Commissioner bad ki heh pulit ki la hiar kyrkhieh sha katei ka jaka ha ryngkat ki pyrton pulit bad ki kali pynlip ding kum ka jingpynkhreh ban tem lada mih kano kano ka jinghuria hura.
Ula ong ruh ba ka jingkam jong ka MCTA ba kan don ka jingtynrong kaba khia ha ka pisa tyngka ïa ki samla pule ruh ka dei ka bym don nongrim.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa baroh ki nongïalehkai ba kim dei ban kut tang hangne hynrei ki dei ban mih shakhmat ban leit ïashim bynta ha ki jingïalehkai Chess bapher bapher, da kaba ula pynsngew ba ka jingïaleh Chess naduh ba sdang ïa ka kum ki nongïalehkai ki dei ban don ïa ka thong.
Ha ka sngi kaba ar la bteng biang ia ka jingkhynra ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ki bor Pulit.
Ka jingdon jong kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ha United Kingdom, ka long 55hajar ngut, wat la ia ka jingtip kaba thikna, ym pat shym la tip bha satia.
Ka long kaba eh shibun ban pynneh ka koit ka khiah jong ka sniehdoh hapdeng ba jur ka jingdon ka lyer jaboh, ka jingshah ktah ba mih na ka jinglong ka suiñbneng, ka jingjied ka rukom im kaba duna ban tei ha ka liang ka koit ka khiah, bad kiba bun ki jingshah ktah ba paw hapdeng ba nangïaid ki rta.
Kan long shisha ka jingiarap kaba kham khraw lada kito kiba shu sngap jar bad kiba nang tang ban kynthoh ba kin ia ai lem ia ka kti ka jingiarap ia ka sorkar.
Nongstoin, Lber, 27: Ka seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Green Defenders na West Khasi Hills District, kawei na ki seng kaba don ïa ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba la lam khmat da u bah Flydenstar Marngar kum u President bad u Jimfelson Kharpor, ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, ka la mih madan ban pynkhuid ïa ka Wah Nonbah kaba don ha sor Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
La pyndonkam da ka kor thep vote (electronic voting machine) bad ka VVPAT ban ñion ïa u budam uba don mar pyrshah ka shap jong ki kyrtong kiba ïakhun.
Ha Kishoreganj, ki don 45ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  602 ngut.
Shillong: Ka All Meghalaya Dancer’s Association ryngkat ka Sain Production hadien ba ka la jied na kylleng ki District, Sub-Division ka la lah ban pyndep pat ha ka jing iakhun ha baroh kawei ka Jylla bad kaba la poi sha ka Quarter Semi Final.
Ki ong ba ki long ki bangeit ha u Blei hynrei ki kam ba la leh, ki long kam soitan.
Ha ka jingshisha, ki MLA ka Congress bad TMC naduh u Bah Ronnie V Lyngdoh, Dr Mukul Sangma, Charles Pyngrope ki la kyrshan lang ïa kane ka rai (resolution) kaba wanrah da u Bah Charles Marngar bad kyrpad ban mynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ ban pyrshah ïa ka UCC.Namar ka jingpynshai jong u Myntri Rangbah bad jingkular ba ka Jylla kan pyrshah beit ïa ka UCC ynda la ïoh ïa ka Bill, u MLA ka Congress u la hun bad weng noh ïa ka rai.
U namtam ha kane ka namjop ka Lion SYA u dei u Deibormi Rangad ha kaba ula ioh ban khur iaka nam Man of The Match haka sien kaba ar hadien ba ula ialehkai bha.
U dei ruh u hynmen jong U Balkarin Ch Marak, uba dei U Co Chairman jong ka  Garoland State Movement Committee (GSMC).
U Bah Langdoh ula kyrpad ïaki bor sorkar ba kan shimkhia ban wad ki lad ki lynti ban pynïoh jingïarap ïaki nongrep kiba la shah ktah ha kane ka jingjia.
Ula khot la wer ia baroh ki dkhot jong ka CCIB ban wan sha katei ka jingialang kumjuh la wer ia ki trai jaka trai bri khnang ban iaid beit iaid ryntih ka jingialang.
Na ka liang jong u DC ha kaba iadei pat bad katei ka bynta u la kular ba un sa shim khia ban siew lut noh baroh bad u la dep ruh ban wad jingtip bad buh ruh ia ka jingkylli na ka ka regional ophis kaba don ha sorbah Guwahati halor ka jingpynslem ia katei ka jingsiew sha ki trai khyndew, ong ka kyrwoh.
LPS katba ia ki kyntien maitphang halor ka nongrim jong World Literacy Day la kren da u S.D.Laloo, DCCM, SSA bad haba kut ka jingialang ka P.Suting, CRP Pdengshakap Cluster ka lai ki kyntien khublei.
Hashwa kane, ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam jong ki pulit ka Mumbai ha ka sngi Palei, ïa u drok uba la kot sha ka T.31 lak la ïoh ban kurup na ka thaiñ Mankhurd kaba don ha Mumbai hapoh ka jaka treikam jong ki pulit ka Trambe, da kaba kem ïa arngut kiba la shah kynnoh donkti, la ïathuh ki pulit.
U la ong ba ka sorkar, ka la dep ban pynsngew ia ki mat sha ka seng, bad shisien ba ka seng ka la ai ia ka jubab, ka sorkar kan sa iaid shakhmat ban pyntyllun ia ka jing iakren.
Kumta katba ym pat iohsngew ne bna ba la pynieng Temple thymmai ha Jerusalem, kan ym pat don ka jingsynshar Mrad khlaw, baroh mynta dei ka jing synshar ha la ki jong ki Ri bad la ki jong ki sorkar.
Kumta naka liang ka ophis kala pyntip sha baroh ki skul ba kin long kiba pynkhreh lypa bad lehse ha ki khyndiat taiew ban wan yn lah ban sdang biang ïa katei ka lympung ïa kaba ka ophis kan sa pynbna bad pyntip biang sha ki skul.
Lada shah ban tei ia ka dam, kan sa tyllep ia ka Jirang ha Ri-Bhoi district, ka Mawthadraishan bad Rambrai ha West Khasi Hills district.
Kane ka hukum kan nym ktah satia iaki nong trei ka tnad ka koit ka khiah bad kiwei kiwei kiba trei na ka bynta ban iarap ia ki paidbah kiba na ki tnad bapher bapher kumjuh ia ki lad pathai khubor.
La suba jur ba ka daw ba ka dei ka ing ka la ing ka lah ban dei na ka jingthut ha ki bording ilektrik namarba ka la dei ruh ka ing kaba la rim bha.
Shuh shuh u bah Horen uba bat ruh ha ka juh ka por ia ka kam General Secretary jong katei ka Mawklot Primary Milk Producer Co-operative Society u la ong ba ia ka rukom die dud jong ki nongri masi la don kata ka Agency kaba pyniaid iew, hynrei ki dkhot jong ka Society ruh ki long dkhot lang ha kata ka Agency.
Ïa kine ki 3 kol la thep da u Kitkhia Suna (26), u Ovenson Symblai (65) bad u Damihbiang Shylla (71).
Kum shi bynta ban lah ban leh ei ei halor kane, hapoh ki jingai hukum jong u Superintendent of Police jong ka Guntur distrik u Arif Hafeez, ki pulit jong ka Tadepalli ki la pynjur ïa ka jingpyntreikam ban pynjur ïa ka jingpahara bad buh ruh ïa ki Signboard ha kaba la mana ïa ki nongleit jngi ha ki rud wah bad khang pyrshah ïa ki briew ba kin rung ha ki jaka kiba ap jingma.
U CEM, u ong shuh shuh “Ka sorkar Jylla, ka la kurup noh ia ka bor jong ka District Council" bad u ong ba ka la dei ba kan pdiang ia ka Village Administration Bill (VAB) bad ban sa pyn kylla, lada dang I donkam.
U Myntri Rangbah u la ïa pyrkhat kam bha ba ki heh jong ka tnat sam um bad ki riewshemphang bad ban pyntreikam halor ki jingthmu ba la buh ha shwa halor ka um kaba na ka wah Krishna, la ong ka jingthoh kaba la wan na ki heh ba dei khmih.
U la iathuh ba ka la don ruh ka Farmer parliament mynshem snem ha kaba ki la don ki rai ba ka sorkar ka dang eksamin na ka bynta ki nongrep.
Ka Seng ka ong ba ym shym la thoh hangno hangno ha ka Riti Pynïaid Kam jong ka VPP ba ka seng ka ïashah ïa kano kano ka niam ne kynhun niam.
Ha kajuh ka por ki nongshong shnong ki kyntu jur ia ka HNYF-JC ban shim khia ia kane ka kam na ka bynta ka imlang sahlang jong kane ka thain, da kaba pynduh pyndam noh ia kitei ki nongtih maw kat kum ka khubor kaba ki la dep pynmih ha une u bnai ba la dep.
Ha kajuh ka por, kitei ki nongialam ki la kyntu ruh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki bahaing ha sem jong u heprit Kitborlang ba kin ai ia ka jingtrei ryngkat bad ki bor jong ka ain, ba kin nym shim halade ia ka ain, hynrei ban shaniah ha ki bor pulit bad khamtam eh ha u Blei da kaba ong ba ki sngewthuh eh ia ka jingpang ka mynsiem bad ka jingsngewsih kthang bad ka jingbitar, hynrei kum ki nongialam kin don ryngkat bad ki paidbah bad khamtam eh bad ka ing ka sem kaba mad ia kane ka apot sepsngi la ha kano kano ka por kaba ki donkam na ka bynta ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Kane ka tamasa ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha Jaintia Hills.
U la ong ruh ba naka liang ka JAC kam lah ban pdiang ïaka kyndon aiñ Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 namar la ithuh ïa katei ka kyndon haka por ba jur bha ka khlam Covid 19 khlem da pyndep bad bud ryntih ïaki kamram ba donkam khamtam ban pynsngewthuh sha ki paidbah, hynrei la shu wanrah ïa katei ka aiñ ban pynïahap pat bad ki jinglehkai tynrai jong ka jylla naduh ka siat khnam, ka jingïadur masi, ia puh syiar bad kiwei kiwei kiba la don naduh ki por ba mynshuwa.
Balei ba haba test, long ‘Positive’, hynrei khlem paw bad don jingpang, kum ka jyrhoh, pang ryndang, baiongkhlieh etc? Hato ka jingpang Covid ka long kaba shu Thok? 5.
U Myntri ki kam pynmih bording elektrik, u A.T.Mondal u la leit jngoh ia ka jingtrei kam jongka Umiam Stage-I Dam ban peit ia ka jingtrei pynbha Dam Rehabilitation and Improvement Project.
"Shuh shuh u la ong ruh ba kaei ka thong kaba hakhmat jong u paidbah Mawshynrut kata ka dei ka jong u bad ki bynta kiba kongsan eh kaba ma u un shim haba u la shah jied kum u MLA ka long ba un buddien ïa ki kam ba ki MLA kiba rim ki la leh.
U Sheikh Rashid Ahmed, myntri tnat rel jong ka sorkar Pakistan, ula ong mynta ka sngi, ba ka thma kaba jur bha, kan khie hapdeng ka Pakistan bad ka India, ha U Risaw lane ha U Naiwieng 2019, ong ka khubor kaba la pynmih da ka India Today.
Haba phai ka ka jingïalehkai kynjatbol ba nyngkong la pynïalehkai hapdeng ka Rangblang Pombriew Sports Club pyrshah ïa ka Jakrem Sports Club, ha kaba ka Jakrem SC ka la jop da 3 – 1 kol ïa ka Rangblang Pombriew.
Ki la ong shuh shuh ba ka Mawsynram C&RD Block ka long kaba la heh la san pura ha ka karta lada thew ïa ka ryngïeng rynïot bad ka la ih bha hynrei sngewbynñiaw ba ka dur jong ka, ka sah hi kumjuh khlem don jingkylla.
U Prime Minister ula mynjur ruh ban pyrkhat ïa ka jingdawa jong ki Rangbah Riewlum ban kham pynbun ngut ïa ki M.L.A bad 30 ngut ki M.L.A, ha ka jaka tang uwei u M.P bad 15 kumba ka long mynta.
Ïa ka khusnam lahduh la ïoh ban khur da ka St.Edmund’s Hr.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nangbah Unit kala rai ban ailad ban plie biang iaka Punjab National Bank (PNB) hadien ba ki bor pyniaid ka bank kila pyndem bad pdiang iaka jingtlot ka jingai jingshakri jong ka bank.
Kita ki dei ki bynta kiba ngi la buh bad ngin leh halor kita ki bynta," u la ong.
Kitei ki rangbah ki la ong ba ka jingjia kaba nyngkong eh ka dei ha u snem 1979, ha kaba ka la don ka jingklumar hadien ba ka sorkar Assam ka la wan buh ïa ka ktem pulit ha Langpih, ka la don ka jingïakajia hapdeng uwei u Nepali u ba ri khuti masi bad muid bad ki Khasi, namar ba u pyllait lan ïa kitei ki jingri bad ki pynjot lut ïa ki jingthung jingtep ha ki lyngkha jong ki Khasi.
Balei haduh katne katne eh ka jingdheng kali sohsat ha nongbah Shillong, u Rupang u la ngam jylliew halor katei ka phang ban wad jingtip bad ban tih bniah ia ka daw na ki bor kiba dei peit hajrong.
Namarkata ka sorkar ka dei ban kit khlieh ba kam dei ban pyndik ne pynduh bylla ïa ngi ki nongbylla misteri".
Nalor ba ka New Delhi ka don la ki jong ki daw ban pynslem ia ka ILP.Hynrei da kaba nang pyntreikam ha ki ar tylli ki District Council (KHADC bad JHADC) ia kawei kaba dang sah namarba la don ka jingwit naduh mynshwa (Repealing Act 1897) ai kan nang wan nadien, bad yn ym lah shuh ban pynduh ia ka (GHADC) lada ka KHADC bad JHADC ka la ioh.
Bad ki la iamih lang ryntih lang naduh ki khynnah haduh ki rangbah, ban pynkhuid ia ki lynti synkien ka shnong bad ki wah duid baroh kiba kynthup ia ka Wah Lynter, Wah Pynlang, Wah Pomdngiem bad ka Wah Jordan.
Kumta u la kyntu ruh ia ki paidbah ha katei ka thain ba kin iatrei ryngkat ryngkat bad ki nongpyniaid jong katei ka Iew, namar lada don ka jingiatreilang naduh ki paidbah, ki nongshong dukan ryngkat bad ka Market Committee, da kaba pynneh pynsah ia ka jinglong jingman hapoh jong ka Iew, lah ruh ban pynlong ia kane kum kawei na ki Iew kaba pawnam ym tang hapoh ka Distrik hynrei wat ha ka jylla ruh kumjuh, u la bynrap.
Ha ka kylla kaba bud jong kane ka samoi ialeh, ka Lajong kan ialeh kat lah ban kyntiew ialade shakhmat ka miej iakhein poin, hynrei ban poi sha kane ka thong, ka Lajong ka donkam ban ialeh dohiap dohim hadien ba la ioh ban sakhi ia ka jingkhlain jong ka Mawlai ha ka kylla kaba nyngkong jong kane ka samoi ialeh.
“Haba khein kyllum baroh ka jingkhein bym pat siew ki paidbah naduh ki riew shimet, ki kompeni, ki tnad sorkar, ka la long kumba 300 klur tyngka kynthup ruh ia ki nongthang ding kiba khlem lap shuh shaei ki don", la ong u Goyal.
Kiba la kamai ron na ka bynta ka Manipur ki kynthup u Langlonyamba (50).
La kynnoh ba Niman bad u Teilang Lamare kila dawa ar lak tyngka na ki.
U nongaiktien jong ka seng Congress ha West Bengal u Kaustav Bagchi ha ka sngi Saitjaiñ u la shahkem na ka ïingsah jong u halor ka jingshah kynnoh ba u  la kynthoh pyrshah ïa ka Myntri Rangbah jong ka jylla ka Mamata Banerjee, la ïathuh ki heh pulit.
Ka Mynsngad iaka kol kaba lai kala thep lyngba u Shanbor Satein (51).
Ha u bnai Lber mynta u snem, ki tyllong khubor ki iathuh ba u Sheikh Jassim  u lah dep ban phah ruh ia ka jingtyrwa kaba ar  ka jong u na ka bynta ban thied shalade ia katei ka klob ha ka dor kaba lah kot sha ka $10.7954 pounds.
Mairang, Nohprah 2: Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills District, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka la ïoh ban pynlong ïa ka ‘International Day for Persons With Disability (PWDs)’, lane ka sngi ba kyrpang jong ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka 19 tarik u Risaw u snem 2011, dei u snem ba kum ka jylla kaba u paidbah uba ieit bad ba sngewtynnad ia ka football, u la ioh pat ban pdiang sngewbha ia kawei ka madan ialehkai football kaba paka bad ba iadei bha bad ka jinglong jingman ka suin bneng ha kane ka jaka, katta ka madan Artificial Turf.
Ha ka jingialehkai Semi-Final jong ka 2Division jong ka MGFL Ka Thangshalai SC ka la pynliem ia ka Mawiong SC na thain Diengpasoh da 3-1 kol.
Ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 7 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Shillong 14 Rymphang:Ka jingdon jong ki nongthep vote ha ka Khasi-Jaintia Hills  la sakhi ia ka jingkiew kynsan da ka jingpynrung sa 1, 81,850 ngut ki nongthep vote kiban thep vote ha ka 24 tarik mynta u bnai.
“Namarkata, ngin ïatreilang bad ki Dorbar Shnong ban rat dyngkhong ïa ka jingdie bad jingdih drok.
Ha kane ka jingialang ym tang ba la wan ban pyniasnoh da u bah Wellbirth bad u bah Monarch, pynban la wan ban pyniasnoh lang ruh ryngkat bad ki nongbud ne ki nongkyrshan jong kine ki arngut ki riew pawkhmat.
U la ïathuh ba ka seng ka la dawa ba ka KHADC kam dei da leilei ban ai ïa ka NOC ïa ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) bad ka sorkar India na bynta ban tih Uranium, ‘na ka liang ka EC ka pynpaw ba ka don ïa kane ka juh ka nongrim ba ngi shim ha kaba ïadei bad kane ka mat,’ u la ong.
“Ka jinglap jong ngi katkum ki sakhi satar la shem ba u pyniaid hi namar ka jingshah tynjuh bad ka jingpynshit kiwei.
U Sangma u la kam ba um shym la ioh kano kano ka hukum ban phah jingthoh sha ki tnad sorkar bad u la kynnoh ia ki nongthoh khubor ba ki leh kum ki ophisar ba tohkit bad kane la long ha ka jingleit iakynduh jongki ban iakren halor kane ka rai jong ka Kashari hynne ka sngi Hatmajai.
Kitei kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki dei 311 ngut na Kamrup Metro, 190 ngut na Cachar, 174 ngut na Dibrugarh bad 125 ngut na Jorhat.
Lada ki samla pule na Bihar, Gujarat, Assam bad Arunachal Pradesh ki lah balei na Meghalaya kim lah.
Ki pulit ki la kem ia utei u nong batbor.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Rakkam Sangma ula ong, ba ka jingsdang pyndonkam ïa ki kot NCERT ka dei ban long naduh ka 16 tarik u Kyllalyngkot hynrei namar ka jingwan ka President jong ka ri kumta yn pynkynriah noh sha ka 25 tarik mynta u bnai bad kane ruh kan shong kat kum ka jinglait jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Kumban shu pynkynmaw ba ka JAC hadien ba kala sdang ka jingiakhih ha kane ka 15 tarik, ka tnad Transport bad u Myntri Transport bad kharkhna ula khot iakren bad ula bthah ia u DC East Jaintia Hills ban khot jingialang kaba long haka sngi Palei, hynrei kane ka jingialang kala kut khlem soh khlem sla bad ai por shitaiew ban pynbeit ka JAC bad ki kharkhana dewbilat.
Kiei kiei baroh kiba ka khmat jong ngi ka iohi ki long ki bymneh bad ki bym iaineh.
Ha katei ka jingleit ïakynduh jong ki u Executive Engineer um shym la wan trei, kumta kitei ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïakynduh ïa u bah S.Puweiñ Assistant Engineer ha kaba ki la ai ruh da ka jingthoh na ka bynta ba ma u ryngkat u Executive Engineer kin tuklar lem.
Ka sorkar kan ailad ia ki ban pynbha ialade bad ka sorkar kan sa bishar ia ka jingtrei jongki.
U la ong ba ki nongialam ka UDP ki la bthah ruh ban pynkhlain ia ki tnad ka party ha ki shnong bapher bapher na ka bynta ban ioh ia ka thong ha kane ka elekshon ban wan.
Ka long ka jaka ha kaba ka don ka jingïaieit hapdeng ki briew.
Kumta haba la ïa pynbeit la kular ban siew mar 7 lak tyngka sha kiba haïing hasem jong kitei ki shem lanot.
Nalor jong kine kin don ruh sa ki riew shimet ki ban wan ia shimbynta lang.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkiew ïa ka tulop, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa kane ka kam yn sa pyndep da ka State Education Commission namar ïa kane la thung khnang ba kan bishar bniah, tih bniah ban ïoh pynbeit ïa ki jingduna bad bakla ha ka tnad pule puthi naduh ka rukom ai jinghikai, ka jingkiew jongka pule puthi, ka jingbha ki skul, ka jingpynbeit ryntih ïa ka tulop jong ki nonghikai naduh ki lower, ki upper bad haduh ki secondary.
Ka phang jong ka ‘World Aids Day’ mynta u snem ka long “Let Communities Lead".
Lyngba ka Prime Agri Response Vehicles, 200 tylli ki kali yn sa sam sha ki Cooperative Society, Self Help Group, Farmers Producer Organization bad sha ki riewshimet da kaba ai ïa ka Subsidy kaba 50% ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pynsep na ka bynta ban pynpoi ïa ki kali.
“Ka MCA ka sngew sarong na bynta ka kynhun ïalehkai Ranji baroh kawei na bynta kane ka samoi," on gu Secretary ka Meghalaya Cricket Association, u Bah Gideon Kharkongor.
"Ha ka jingshisha ngi kwah ban iakynduh ia ki bor ka MBoSE hynrei namar ba kim don ngi khlem lah ban leh eiei bad ngi la hap ban  ap ba kin wan na Guwahati ban leit kynduh halor kane ka kam", u la ong.
Ia kitei ki arngut ki runar, kiba ia u Jacky Khymdeit bad u Bison Khymdeit, kiba la donkti ha ka ban ktah kti ia utei u rangbah, kiba la shah kem noh ha ki pulit ka Ri Bhoi.
m bad ngi la iohi kumno ka long kane ka surok mynta.
U Symbud Myntri Rangbah u la iathuh ba ka Sorkar mynta ka dang pynbeit pynbiang ia ki shnong ki thaw ba kin hap sha kine ki constituency.
Ka Aian Cup 2023 kan long ha China, ha kaba 13 tylli ki team ki la dep rung bad sah sa 11 tylli ki ban pyndap ia ka lympung ba 24 team.
ka ri khasi kam dei ban long ka GLOBAL Refugee village ioh shu jah klep naka sla pyrthei.
Para Nongrep baieit, ban pynurlong shuh shuh ia kitei ki mat jingdawa kam shong tang hanga marwei lane tang hangi ki nongialam jong ka seng, hynrei ha ka Ri synshar paidbah ka shong eh ha ka jingiatylli bad ka jingialong kawei jongngi ki nongrep.
Hadien ba la pynlong ia ka jingkhynra, ki pulit ki la lap ia u bitor kyiad ha kamra shetja kaba la suba ba kitei ki iadih lang.
Shillong:Ka Naga Students Union Shillong (NSUS) ka la kynnoh ba u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) Prof Prabha Shankar Shukla, ula buhrieh ïa ki jingshisha halor ka jingshah thombor (ragging) ba poi sha u pud ka jingshah pynlaw lyngkhuid jong u samla pule Naga, lyngba ki kam “shukor bad jingbym leh eiei".
ïa kine ki jingpynsngew ruh la dep ban pyntip sha Delhi.
U bah Robert Khardewsaw u ba dei u trai jaka kaba la shah pynjot lyngba ka jingpyntuid dewiong na katei ka karkhana, u la leit ban jurip biang ia katei ka jaka ha kaba u la lap ba u shyiap ba u ju pyndonkam ialade man kapor na katei ka jaka um long shuh namar u la sop bad khleh da u dewiong suda.
Na ka daw ba la kyrkieh ka kam, u Bah Bashai Rai Dohling u la tehkam ha la ka shlem treikam bad u la aiti noh ha u barikor khynnah u ba dei u dkhar na dewbah India.
Ha ka jing iakynduh bad u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat, u la kubur baka don ka company kaba thymmai kaba la wan mih sha ka JHADC ban pan mynjur, hynrei na ka liang jong ka council, ka la kyntait bad ka la bthah ba kan pynbiang shwa ia baroh ki jingdon kam bad ki kot ki sla bad hadien, yn sa bishar bad yn rai la yn pdiang ne kyntait ia ka jingpan jong katei ka company bad haduh mynta ka JHADC kam shym la ai NOC ne kino kino ki dulir ha kaba iadei bad ki karkhana dewbilat ba wan thymmai ha rilum Jaintia.
Haba nga peit ïa ka Umiew ha Smit nga ishyrkhei bha namar ki briew ym tang ba ki sait jain ha wah hynrei ki bret ruh ïa kito ki jingboh khunlung kaba don bad ka eit – khlem jingsalia.
Hadien ka jingphet noh jong u Bah Rocky Hek, ka BJP ka la pynpaw ba ka kham noh sha u Bah Martamlin Pyrbot ban pynieng kum u kyrtong na North Shillong Constituency ha ka jaka ban ai tiket ïa u Bah JA Lyngdoh.
La rai ruh ban leit ïakren bad u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills ki MLA’s bad sha ki Ministers jong ka jylla Meghalaya haka jingïadei bad ka Election Photo Identity Card enrollment haka ba kin ïoh ban enrollment haki shnong lajong.
Ka 7 Wasa United bad ka Rangdajied United ki long ba la pynkhreh na ka bynta ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka Jowai Zone ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League (MSL) ka ban long ha ka Sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium kaba don ha Ladthadlaboh, Jowai.
Nga pyrto ruh ba i la iaroh ia nga ha ka kot khubor ‘U Nongsain Hima dt.13.01.2020 bad ai jingmut ba nga dei ban leit sha Rajya Sabha kum u MP,’ ia kaba nga la dep khublei markhmat bad pynpaw ia la ka jingsngew.
Haba kren halor ka jingeh ba ïakynduh ba ïadei bad ka jingpynrungkam ha ki tnad sorkar bapher bapher, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi lah phiah halor ka jingpynrung kam na ka bynta ka tnad pule puthi bad ka koit khiah, kaba la kham pynsuk ka rukom treikam.
Ka Magazine ‘The North East Today’ June 2013 page 38, ka ong kumne: ‘In 2009, the Meghalaya Legislative Assembly passed the CMJ University Act 2009, paving way for CMJ Foundation, an organization led by a Shillong based businessman, Chandra Mohan Jha, who originally hails from Bihar….
Ko khun samla, wat leh kumta, to kiar raidieng raimaw na kaba kiew class khlem sngewthuh namar ka long ka bih ia phi.
Ka seng ka kyrshan pura bad ka ieng ha kajuh ka nongrim, ia ka sur ka Synjuk ki rangbah shnong ba ia ka hospital kam dei ban shah ktah ha ka sorbe ha kane ka jingwan u surok Shillong-Tamabil, namar ki arphew hynniew tylli ki shnong ki shaniah bad ioh jingsumar na kane ka PHC Dawki bad sngewkmen ruh ba ki la pynsngew ba don hi ka lad ban lait na kane ka hospital.
Kam dei shuh ka jingïakhun ïa ki rukom pyrkhat [battle of ideas].
Goa:75 ngut ki nongpang covid, ki la shu iap ei, ha kine ki saw sngi ba ladep ha ka jingshah sumar, ha Goa Medical College and Hospital (GMCH), ha kaba la iathuh ba ka dei na ka daw jong ka jing bym biang ka oxygen.
Ki nongjop ha kane ka jingiamareh ki long kumne harum:1st – Glorify Kurbah na Mawlai Nongkwar 2nd – Balasiewdor Pathaw na Nongthliew, 3rd – Lesmimery Lyngkhoi na Marshillong bad I nongmareh ba khynnah duh I Noemi Teresa Pde na Upper Shillong.
Ka JHADC kala pynsangeh ïaka dorbar lyuir kaba la thmu ban pynlong hynne ka sngi na ka bynta ban ïoh mynjur ïaka aiñ ‘The Jaiñtia Hills Autonomous District (Election to the office of Dolloi) Rules 2019’ kaba don ka jingpynkylla haka phorm thep kyrteng jong ki dolloi.
“Ka BJP kan ïakhun ïa katei ka elekshon MP bad ngi kwah ruh ban sei kyrtong na baroh ar, kata na Shillong bad ruh na Tura," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kawei ruh ki la iohi ba phi wan shnong, kin lyngngoh ruh laba phim leit haba phi ju leit haba wan shnong.
Kitei ki arngut kiba la wan ban tied ki la kamai ron lang da 31 ron shwa ba u Banïalam Mylliemngap un hap wicket noh da kaba kamai 17 ron, katba u Gavineal Marpna (not out) u kamai 13 ron.
Hato ka long kumta ba ki jied ia ki jinglong ki nongmihkhmat? Ne ki jied ia ka seng sain hima sima? Te mynta ngi dang don sa shi snem tam, bad ngim lah satia ban tip ia kaei ka jingthmu u paidbah lane ki nongialam ki political party bapher bapher.
Nalor kane, u la pyntip ruh ba ka sorkar ka dang trei ban thaw ïa ki de-addiction centre ki ban sa pynïaid pura da ka tnat Social Welfare.
Ha ka Election MLA ba la dep, u ma Pohthmi u dei u nongkyrshan barad bah jong u MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim uba la jop kum u kyrtong shimet.
Kane ka jingwan hiar u slap kala wanrah ka jingshlei um ha ka wah Myntang bad julor ruh ki mar rep kava kynthup iaki iaki soh ki pai bad ki jjhur ki jhep bad kiwei kiwei ki jingthung jingtep.
U la ong ruh ba ha katei ka jingleit ïakynduh u Assistant Engineer, u la kular ban shimkhia bad ban ïakren bad ki heh ka Kompeni ba kin ïarap lem ban pynthep maw ha kitei ki jaka tang ban lait ki kali.
Wat haba don ki nongïakhun kiba tbit ban ïalam, hynrei namar ka jingduk, ki paidbah ki hap ban ïa beh ïa ka pisa.
Ha ka sngi balang, u president jong ka National People’s Party (NPP), Prestone Tynsong u la pyntip ba ka election committee jong ka seng ka la dep lypa ban phah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat na ka bynta ka jingmynjur jong u president.
Katkum ka shithi ba ka MTAM ka phah sha ka tnad, la ong ba ka jinglut na bynta ki sawngut ki nongïalehkai kan poi la kumno kumno 5.81lak tyngka nadong shadong katba na bynta arngut ki nongpynïaid pat kan poi 2.61 lak kaba lada khein lang kan kot sha ka 8.42 lak tyngka baroh hynriew ngut.
Shillong: U Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait, uba long ruh u Muktiar jong ka Supreme Court bad u nongmihkmat jong ka thain Shatei lammihngi jong ki pulit ka nongbah Delhi, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingjah rngai jong ki briew kiba la shah pynngop ha ki rukom bapher bapher bad ia ka jingkynrei shaba palat liam jong u drok ha ka jylla Meghalaya uba la suhthied ym tang ha sor hynrei wat sha ki shnong nongkyndong.
Hato u ïakhun mo ban ïoh ïa kane ka jaka kaba dei ka hok nongkynti ki raid bad ki hima? Mano ba ai bor ba un aiei ïa ka jaka ba heh kumba 18.51 sq km sha ka Assam" ong u Dr Mukul.
U la ong ba ki mih bun ki jingkynnoh bym don nongrim halor kane ka jingpynbeit pud, kum ka jingkynnoh uwei u nongïalam ka Congress ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ïoh nong da ki phew phew klur na kane ka jingpynbeit pud, kum kine ki jingkren ki long kiba shu kren laplah , shu kynnoh khlem nongrim bad ka jingkren khyllung khynnah, ka ktien ioh ei.
“Nga la kular ba ngan long ka theibhabriew kaba bhabriew tam ha ka pyrthei" ong ka tei ka thei samla kaba dang 23 snem karta ryngkat ki ummat kmen kiba tuid na ki arliang ngab jong ka , tang marsien pynbna ia ka kyrteng jong ka ha katei ka jingiakop.
Kane ka jingïap jong kine ki briew kadei naka jingïap op naka tdem kaba mih naka kor pump um haka por ba ki pynkhuid iaka tyllong um kaba jrong kumba 35 phut.
Kumba 37 ngut kiba kynthup ïa ki khynnah skul kumjuh ruh ki riew shimet ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka Painting Competition bad la lah ban ïohi ïa ki sap bad ka talent jong ki nongïashim bynta kiba la airong bad dro ïa ki dur halor ka phang pdeng.
Ha kane ka jingialang la wan ban sakhi lang ruh da ki kmie ki kpa bad ki bahaiing ha sem jong ki player ba  la mih khmat sha kane ka lympung.
Kane ka jingjia kaba la jia ha ka por kumba 1:50 mynstep ka la wan jia hadien ba kawei ka trok hynriew shaka kaba don ia u nombor AS-01RC-3530 ba la niah da u Teining Parein uba dei na ka shnong Mowtyrshiah, West Jaintia Hills kaba kit dewbilat ka dang wan na ka thain Lumshnong, East Jaintia Hills ban leit sha Guwahati, hynrei mar ia poi ha katei ka surok bypass ka la iatyngkhuh marpyrshah bad kawei ka Maruti Alto K 10 kaba don ia u  No.ML-05 S-5217 ba la niah da u Donald P Syiemlieh 25 snem rta uba dei na Demseiniong, Mylliem, East Khasi Hills kaba la pynlong ia u nongniah jong kane ka Maruti ba un khlad noh namar ka jingmynsaw jur.
Iaki Priority HouseHold (PHH) kalong 5 kgs shi khlieh haka dor T.3/- shikilo bad iaki Non-NFSA pat haka dor bym palat ïaka.14/- shi shikilo.
Ha kaba ïadei bad kane, u Barla u la ïathuh ba u la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pynlong ïa ki jingpyntip bad ki jingpynshai khnang ban pyntip sha ki paidbah shaphang ki skhim bapher bapher kiba don hapoh ka Ministry bad ka Sorkar India.
Ha kane ka kynti, Ka suk bha iaki ba shu peit bad kynthoh nabar hynrei tang kita kiba trei bad hikai ha college ki sngewthuh iaki jingeh ban pyntreikam ia ka NEP namar ngi dang bun ki jingduna kiba ngi dei ban ioh jingiarap na ka liang jong ka sorkar, ka NEHU bad ki nongpyniad ki college lada dei ban hap iaid katkum ki kyndon jong ka NEP 2020.
Kitei ki samla pule jong ka NEHU kiba ialam ia ka Campaign For Change ki la ong ba ka daw ba la seng ia katei ka kynhun trei mon sngewbha ka dei hadien ba ki iohi ba ha kane ka jylla ym don satia ki polisi treikam ban kyntiew ia ki paidbah ha ki liang baroh.
"U Bah Shangpliang u la kdew ïa ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar Meghalaya High Court kaba 3 tarik Ïaïong kaba ong “Ka ïingbishar ka shem ïa ka jingdonkam ban rah sha ka jingïakren halor ka roster hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla".
Ia ka ne ka program la pyniaid da ka Kong SL Phyllei, Chief Legal Aid Defense Counsel, West Jaintia Hills District ha kaba kala pynithuh ia ki nongiashim bynta bad plie phang shaphang kane Ka Campaign, ba kane ka program la pynlong khnang ban pynsngewthuh ia ki nong shong shnong khamtam ia ki khynnah skul ki ba la pep skul shiteng por bad ruh ban pynsngewthuh shaphang ki scheme ki jingiarap bapher bapher ba ki khynnah pule ki lah ban ioh.
U la kren ruh shaphang ka Hima Bhowal bad ka Malai Sohmat kaba u la pyni ia ki kot ki sla ba u la kam ba ka EC kam shym leh bakla, hynrei ka iaid katkum ki kyndon ain.
Kane ka rynsan ka don mar pyrshah bad ka gate no.2 jong ka skul bah NEHU.Ki paidbah kiba leit jingiaseng kiba wan ki thain polytechnic kyntonmasar kan kham suk ynda haba ki iaid beit beit ia ka surok NEHU.Ki paidbah kiba wan na ki thain Mawroh ki lah ba iaid lyngba ka surok sanker bad la iohi ruh ia ki lynti iaid kjat kiba la shna kyrpang kiba lah ban leit sha kane ka jaka long jingiaseng lyngba ka surok mawroh- sanker.
Ka sorkar jylla hadien ba kala shah ban plie iaki jaka leh niam/ïingmane haka sngi Thohdieng ka taiew kaba la dep kala pynmih hukum bad ki kyndon pyniaidkam ban tem iaka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
“Ka shnong jong ngi ka don 65 tnum ïing bad baroh shi katta, kane ka jaka ka dei kaba kyrduh um bad ha ka por tlang, ki leit noh na shnong sha jaka rep sha lyngkha, ne sha khlaw ba don ka um", la ong u rangbah shnong.
Shillong: Ka CoRP Umden Circle  hynnin ka sngi ka la lap ba ka North East Space Aplication Centre (NESAC) kaba don ha Umiam, Ri Bhoi District, ka la ai kam sha ki kontraktor bar jylla kiba khlem don satia ka trading lisence ne labour licence.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka Tnad Textile Bah Pual Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Balang.
Ban tem ia kane ka jingshah hiar thma, u la ong ba ka jaitbynriew ka dei ban don ka skul shaphang ki ktien kumba leh ha ri France ha kaba ia ki ktien nongwei kiba wan thymmai, la pynwan da kaba pynmih da ki ktien lajong.
Director ka CIET, NCERT, Prof.F.G Dkhar Principal ka NERIE bad kiwei kiwei ki khraw pyrkhat, ki nongwad bñiah, ki nonghikai na kylleng ki jaka jong ka ri.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit ki dang pynllong ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti.
Te na kata ka daw ngim dei ban sngewthuh bakla ba lada ngi ong ba la la ka jong ka Hima ne Elaka ngin kheiñ la la ka jong ka Ri te katno tylli shuh ngin don Ri ha poh ka Bri Hynñiewtrep ? Bad hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep ki don shibun ki kur ki jait bad lada ngi kheiñ ba kita ki kur kiba pher ba pher ngin kheiñ noh ba ki ia pher te katno tylli yn don jaitbynriew hapoh ka Bri Hynñiewtrep ? Te ngin add lang ia kine ki kur ki jait ngin ioh ia ka jaitbynriew Khasi.
Ha ki lai bnai ba lah leit noh ka iathuh ba kan sa pynpaw ia kata ka lynti ba ka lah jied na ka bynta ban wanrah shakhmat ia ki nongpynlut-nongiarap lada kita ki pynpaw ia ka jingkwah jong ki ban long-trai ia ka klob.
U Bah Pranshon u la ong ba ka Sengbah kan sa iashong jingialang ban iapyrkhat ia kane ka kam.
Watla nakaliang ka seng KSU kam shem la pat wan ban tur hynrei Ki bor pulit ki la pynkhlain ia ki bor pahara, kiba kynthup ia ki CRPF, ki SOT bad ki Meghalaya Pulit.
Wat la ki lah ban phet rieh ki pulit kin ïoh kem beit namar ïa uwei napdeng kine kiba shah kem ruh la ïoh kem da ki pulit na ka jaka ba u phet rieh sha Williamnagar ong ka khubor pulit.
Kumta la donkam ban peitngor bha kum ia kine ki nonglute kiba pyndonkam da kum kane ka buit thok.
Shillong, Nophrah 02 : Ki nongïalehkai jong ki jait jingïalehkai bapher bapher jong ka jylla kiba la ïoh ban khur takma ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 hynne ka sngi Thohdieng ki la shah pynkup burom ha ka sorkar jylla lyngba ki song pisa bad ki syrnot.
Ia ka jingtip ba bniah phone ha kine ki number 8413070725.6009290447.
Ngi khlem lap kaei kaei ka jingshitom na ka jingai tika Measles bad Rubella" ong shuh ka khubor.7ngut ki briew, ki la iap bad 21ngut ki mynsaw, haba khyndai tylli ki kamra jong ka  New Farakka Express, ki kylla ha Raebareli jong ka Jylla UP.9ngut na kitei kiba mynsaw, la iathuh ba ki mynsaw kham jur.
Ka jingleit dorbar jongu, ruh ka long kaba duna bha, ha kaba u poi tang 67 percent ha ka por ba ka Lok Sabbha, ka don ha ka jingshong dorbar.
Namarkata, ki bahaïing hasem jong ki khyllung khynnah kiba ngat ha ki jingshah thombor ki dei ban ai ka jingïatreilang bad ki pulit kiba tohkit khnang ba ka hok kan synshar ha kaba kut jong ka jingbishar.
U la ong ruh ba baroh ki briew jong ka India ki rakhe ïa kane ka sngi.
P.L.Dkhar ha Jubilee Halls jong ka Balang Khimusniang.
U Bah Bindo M Lanong ba dei artad u chief adviser ka seng United Democratic Party (UDP), u bynniaw haba u shem bad iohi ia ka jingiapait bad ia pra jong ki khun samla, ha kaba iadei bad ka kam sain hima sima ha ka jylla.
U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam la ong ha ka sñgi thohdieng ba ia ka result la dep ban pynbna bad la pynshong nongrim kat kum ka jingpass bha ban thung ia ki kum ki assistant Teacher ha ki skul lower primary ha Dadengre Sub-Division jong ka west Garo Hills District.
Ki kyrtong kiba ka PDF ka la pyllait mynta ka sngi ki long u ba hArbinus Lyngdoh (MDC) na Umroi konstitwensi, u bah James Ban Basaiawmoit (MDC) na Pynthorum-khrah konstitwensi, u bah Highlander Kharmalki na Mawryngkneng konstitwensi, ka kong Sarita Lyngdoh na Mawlai, Judah J.M Wahlang na Sohiong, Leston Wanswett na Shella, Councellor S Wahlang na Mairang bad u bah Synranlang Nongshlong na Rambrai-Jyrngam.
U bah Lyngdoh, ula pynsngew shuh shuh, ba ka parti ka kwah ban lum ban lang ia baroh ki nongialeh jylla rilum bad u iathuh ba ki don kumba 300ngut ki volunteer, kiba ka seng, ka la ioh jingkhein haduh ha kine ki sngi, tangba na kitei, la lap ba ki don ruh ki bym dei ki nongialeh hill state bad nangta ula ong shuh shuh, ba haba peit ia ka jinglong jingman ha kine ki sngi, ka donkam ban sngewthuh hapdeng ki khun samla, ia ka jingsngew trai bad u ong “Lada ngim tip, ia kaba mynshwa, kumta ngin tip, ban iaid shakhmat" bad ula pynsngew ruh ba ka seng UDP, kan pynkhreh ia ka mat ilekshon jongka, ha kane ka sien kaba mynta, ban pynrung halor ka jingialeh jylla rilum bad ki shipai kiba don bynta ha katei ka por.
U Myntri Rangbah haba kren kum u kongsan ula pynpaw ka jingsngewnguh da kaba ong kine baroh ki dei lyngba ki jingkykhu jong u Blei, haka juh ka por ula ai ka jingïaroh kyrpang ïa u MLA ka Thaiñ u ma Sniangbhalang Dhar uba la trei shitom met bad mynsiem ban pynïaid shaid shaid ïa kane ka project kaba hep hapoh ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ïa ki ar kol na ka Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Evening Tariang 42 bad 51.
U bah Kyrmen Shylla, u la pynsngew ïa kiba bun tylli ki skim kynthup ki skim surok kiba la lah ban pyndep bad kiba dang pyntrei hapoh ka constituency bad kiwei kiwei ki skim kiba dang pyntrei bad kiba dang bud dien kiba long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah u la pynsgew da kaba ong ruh ba “kaba sngewtynnad ban pynsngew ba na ka liang ka tnat P.H.E kaba la ai ka jingiarap ha kaba ïadei bad ka um bam um dih, ki don ki skim kiba naduh kito ki por jong ki MLA ba don burom kiba ha kito ki por, da kaba burom ïa ki ba ha kito ki por ki don ki project kiba dang sahteng, da kaba burom ïa ka sorkar MDA ruh ba ka la pyllait ïa ki mang tyngka ban pyndep ïa ka skim kum ka Greater Rymbai Water supply Scheme kaba la ïoh haduh T66 klur tyngka, kumjuh ruh ka Synrang Umlawe Project kaba dei ka project sam um bam"U bah Kyrmen Shylla u la sam ruh ïa ka khusnam sha u Principal of Cham Cham Secondary School, u bah Riyo Phawa namar ka jingnoh syniang ha ka thoh ka pule, ïa ka khusnam la ai ruh sha ka Chiehruphi Secondary School, Holy Trinity Secondary School, K.B.Memorial Secondary School, Little Star Secondary School, Ladrymbai, Narpuh Modern Secondary School, Sacred Heart Secondary School, Byndihati, Sanshnong Secondary School, bad Wapung Higher Secondary School na ka bynta ka jingpass bha ki khynnah kaba 100 percent ka jing pass ki khynnah ïa ka exam Secondary School Leaving Certificate(SSLC) Examination 2022, u tei u myntri ka sorkar jylla u la ai ruh ka khusnam sha ka shnong Mukhaiñ halor ka jingnoh syniang ha kaba tehlakam ïa ka jingsniew u drok hapoh shnong, la ai ruh da ka khusnam Kayakalp Award ïa ka Pamra-Paithlu PHC, ka Rymbai PHC bad ka Sutnga CHC halor ka jinglah ban kyntiew ïa ka khuid ka suba kaba long ha ka rukom kaba ikoit i khiah bha.
Ka BJP kam don lang bad ka AIADMK bad ia kata, yn sa iakren pat ha ka por elekshon.
U la bynrap ba ka OM kaba thymmai kam batai eiei ba ka roster system kan sdang naduh ka 10 tarik Jymmang, 2022 kaba ïahap bad ka rai kaba la shim ha ki jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kiba la long baroh ar sien.
Ha ka jingshisha na ka liang ka MMSA ka la ai por ïa ka sorkar haduh ka 24 tarik bad lada kam leh ei ei pyrshah ïa ki bor pyniaid ka IIPH kin sdang da ki jingïakhih kiba tyngeh hapoh ka jylla.
U Kyrwoh na u Conciousness Susngi Publicity Secretary KSU Nangbah Unit, ula ong ba ka KSU kala rai ban weng iaka jingkhang tala iaka bank hadien ba ki nongpyniaid ka bank kila kular ban pynbiang iaki jingdonkam.
Sa 4 ngut ki briew kiba iabit iaka jingpang khlam COVID-19 kila khlad noh bad 478 ngut kila iabit khlam thymmai haka sngi Palei.
Ka sorkar ka la dei ruh ban pynbna ba kiba don jaka ha ki rud wah Khri,Umtrew, Rilang,Kynshi bad kiwei ki jaka ba kham idonkam ki dei ban die tang sha ka sorkar haba ki die jaka.
Ka Seng ka buh ka jingdawa ia kiba dei peit ba ki dei ban pyrkhing bha ha kaba iadei bad ka jingkit jingbah lyngba kane ka jingkieng ban ym shah ia kino kino ki kali kit mar mata palat ia ka 9 metric ton.
Ka Orange Automobile kaba dei trai da u Bah Shemphang Lyngdoh mynta ka kynti ka la ïoh ban plie paidbah syndon ïa ka jaka die ïa ki Spare Part jong ki puh shilum jong ka kompani Robot kawei na ka kompani kaba na Faridabad bad ka long ruh ka kompani kaba la paw ha baroh ka pyrthei ha ka kam die bad khaïi ïa ki tiar jong ki puh shilum, bad ha India ka la don haduh 150 ngut ki nongkhaïi (dealer).
U Kerot Phawa ula thep ar kol (38, 66) bad mar shikol na u Atal Shylla (32) bad Denies Lyngdoh (80+1).
Bad dei hangne ba ka seng NPP, BJP bad ki seng riewlum(UPD, PDF, HSPDP,IND) kiba la shim iaka sienjam ban thaw ia ka sorkar synrop(MDA).
La iathuh ba ka jingtrei ia katei ka kam, ka dei hadien ka jingmynjur jong U Syiem bad ka shnong na katei ka jaka bad kaba la mynjur ruh da ki bor District.
Ki nonghikai kiba la shah wengkam ki don 246 ngut bad na kine kiba la shah thungkam biang ki don 65 ngut bad 157 ngut ki bym pat shah thungkam.
Utei u samla u la ong ba lada jia ba ka sorkar ka sngewthuh ba kam lah ka la dei ban ai noh da ka laisen AK-47 ia ki samla ba kin iada ia ka thaiñ.
Ula ong u Thomas Jones un ïai im kum u kpa ki dak thoh Khasi, u nongseng ïaka nongrim ba neh ka litereshor Khasi bad skul Primary.
Ha kane ka jingialang la don lang u MLA barim bah Jason Mawlong, MDC Kong Macdalyn Mawlong, bah Samlin Malngiang uba peit ia ka Ri-Bhoi, bah Hamletson Dohling nalor kiwei.
Katba na ka liang ki nongialam ka FKJGP kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi bad kumjuh ruh u Bah Eldie N.Lyngdoh, Vice-president ka, ki la pynpaw ia ka jingkmen, namar kum ki nongialam seng ki la ioh ban leit ai jingiarap ia ka jingdonkam hapoh katei ka Balang bad khamtam eh ba katei ka Balang, ka dang don hapdeng ka jingthmu ban tei ia katei ka Iingmane.
Kumba la paw ha kawei na ki lad pathai khubor, la ong ba lyngba ka Video la ïohi ba ki pulit bad ki nongthoh khubor ki la phet krad haba la jia ka jingbthei jong ki bom ba la kawang da ki runar ki bym shym la lah ban ithuh.
U la pynrem jur ia ka jingjia ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Madan Umwang ha kaba u Tyngshain Mukhim u la khlad na ka jingshah tied ha ki Khar Nepali bad kumjuh ia ki pulit ka Assam ki la mut ban wan shimti ia ka met jong u watla la ujor ejahar ha Mawlasnai Police Outpost.
Shillong: Nalor ka kyndon ba lah buh ban pynlip ia ka bording elektrik  (load shedding) 7 kynta ha ka  shi sngi, hynrei ka jingpynlip ia ka bording elektrik ha ki thain Pynursla ka long palat ia ka 7 kynta ha ka shi sngi kumta na ka liang ki 3 tylli ki Seng ki ba kynthup ia ka Khasi Student Union (KSU),ka Federation of khasi Jaintia and Garo people’s(FKJGP) bad ka Hynniewtrep National Youth Federation (HNYF) ki la ia kynduh ia u SDO ka MEPDCL Pynursla Sub Division mynta ka sngi ka 15 tarik K’lyngkot ha ophis treikam jong u.
Katto katne ki jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh na une u dai Moong:Ka thymmei ba don ka protein: U dai Moong u dei u thymmei halor ka jingdon ka protein khamtam hapdeng kito kiba jied ban bam tang da ki jhur.
Ki bor synshar district bad ki pulit ki don hapdeng ka jingiasam khubor bad ki bor na Assam na ka bynta ban pynthikna ba ka suk ka sain kan long kaba iaid beit.
“Kawei ka seng trai ri ka la kyntait ban ïa treilang, ka seng riewlum kaba ieng na ka bynta ka Khasi Jaiñtia state, kila kyntait ban ïatreilang bad ha ka khyllip mat kaba ki la jah noh na ka jingïalang ngi la sngewthuh ba ngin ym don shuh ka jingkhein ngin ym lah shuh te, la pulom noh ka jingthmu".
Shillong, 17 Nailur:Ka UDP ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat biang ia ka jingiakhih kaba la pur ha kane jylla da kaba khot ia ki sengbhalang ha ka jingiakren.
Shuh shuh, ym shym ïohi ei ei ruh ha kata Dorbin Sansnem jong ka BJP ban ong “ba ngin ïada ïa ka jingngeit khristan jongphi bad ban pynshitom ïa ki kynhun hindu ba thombor" bad ym shym la kdew hi ruh ba “kin kdup ïa ka hok longtrai ki nongshongshnong rilum (Schedule Tribe)".
Ha katei ka jingleit ia kynduh Lat la synran ia u CEM da u bah Banteidor Lyngdoh bad u bah Adelbert Nongrum.
Kumta ki wan ryngkat ka jingkyrpad ba kim pat tip shaphang katei bad ki duna pisa ban siew ïa ka kuna.
“Nga la batai ïa ki Nongïalam Niam ba ka sorkar kam don jingthmu shuh ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam khlem da shim lang ïa ka jingmynjur u paidbah.
Kham slem hadien kane pat u Blei u l pynjot ia ki artylli ki nongbah bakhraw.
Ha kane ka juk kaba la shai, ka Jylla ka la donkam ïa ki briew kiba don ka jingnang jingtip bad jingshemphang bad kiba tip ban wanrah ïa ki aiñ bad ki mat treikam kiba lah ban kyntiew ïa ka Jylla ha kiba bun ki liang.
Ha Zurich, u Chopra un ïakhun pyrshah ïa ki nongïalehkai kum u Jakub Vadlejch na Czech Republic, u Julian Weber na Germany bad u Anderson Peters na Grenada.
U bah Robertjune u dei u President barim ka seng bhalang Hynniewtrep Youth Council (HYC) uba la pynbna shongthait noh na ka seng ban rung sha ka jylli sain pyrthei.
The District Tuberculosis Office, Ri Bhoi da ka jingiatrei lang bad ka Nezone Pipes & Structure NTL ka la pyllong ia ka jingleit sam jingbam ia kiba pang TB ha  Civil Hospital, Nongpoh kum shibynta jong ka jingpyntrei kam ia ka skim Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA).
Mawkyrwat, ‘Nailur, 30: Ka ophis jong u Officer Commanding, District Training Centre, Home Guards Mawkyrwat kan pynlong ïa ka ‘Home Guards Volunteer Training’ kaba 40 (sawphew) sngi na ka bynta ki samla shynrang bad kynthei jong ka South West Khasi Hills District.
Kane ka office bym don jingiadei bad ka sorkar lah ong ba ka office treikam jong ka ka don ha NACS House, C-60, SIDCUL, Sidcul Industrial Area Phase I, Industrial Park Sitarganj, Udham Singh Nagar, Pin Code-262405, Uttarakhand, India, bad ka don ia ka tnat treikam, Organic Farms, Dairy Farms, Meat & Food Processing Units, Cattle Breeding & Bovine Genetics Laboraties ha West Bengal, Jharkhand, Odisha, Bihar, Chattisgarh, Sikkim, Assam, Meghalaya, Manipur, Mizoram, Nagaland, Arunachal Pradesh and Tripura.
umno ngin khmihlynti ba ka Jylla kan kiew irat haba ki nonghikai baduk ki im sangsot ha ka por ba ki dang hikai bad ynda la shongthait na ka kam hikai skul.
La jia ryngkhat ba u la mar mlien ruh ha ka kam shondur bad u ïoh jingtip ba thikna ba la shem ïa ka kor shondur dang tang ha u snem 1839, kata ka mut hadien ba la ïap u Tirot Sing Syiem.
U la pyntip ba tang ha kine ki shisnem, ki pulit ki la ïoh ban kurup haduh 14 kilo u drok ‘Heroin’, 400 tylli ki mobile phone, 200 tylli ki kali, 12 hajar kilo u ganja bad haduh 400 tam kiba la shah kem.
Katkum ka kyrwoh la kynnoh ba ka jingsngap jar jar jong ka Sorkar ka pyn suba sniew ïa ki Sengbhalang namar kat haduh mynta lajan ar bnai naduh ba la phah sha ka Sorkar da utei u Nongbishar ïa kaei kaba u shem bad lap na kata ka jing tohkit laitluid jong u, pynban na ka liang ka Sorkar ka sngap man man.
shuh shuh ynda jop.
Ha RiBhoi District ki 4 ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 2 ngut ki armfoces bad 2 ngut ki high risk contact jong u ba long positive.
Hynrei ngim tip pat, la katei ka jingmut chowkidar, ka thew kumno bad la katei ka jingmut, ka iahap ne em hapdeng jong u chowkidar Modi lem bad kiwei pat kiba don ha ka seng BJP bad ngim tip ruh la ka kyntien showkidar, ka thew ban pynbiej briew ha shwa ka elekshon lane showkidar ka mut ban pahara bha na bynta ka jingjop ka seng BJP ha kane ka elekshon MP bad lada ka long kumta, ka pyni kein ba ka jingmut chowkidar kam dei ban pahara ia ka bha ka miat jong u paidbah, hynrei ka dei tang ka jingmut politiks, kaba shibnai ar bnai.
Shillong 6 Risaw:Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka la dawa da ka jingpynsaja kaba tyngeh ia ki briew kiba donkti ban shim ia ka jingim jong ka khynnah ba 15 snem ha East Garo hills district.
“Lano ngin ia dihsha mo…" La ong ka Daplin“Em phi Thei nga dang Shu dep te na iing….
Ngi kwah ban tip na ka sorkar kumno ne ha kano ka dur la pynkylla ïa ki kyndon kat haduh ba ka lah ban pynïoh ïa ka tender sha une u riew shimet," ong u Dr Ricky A J Syngkon General Secretary Voice of the People Party.
Na ka liang kane ka samla  ka la ai por ruh shi taiew ba une u briew un wan pynphai ïa kane ka pisa bad ki kot ki sla kiba u la shim bad lada um lah ban pynphai hapoh kane ka shi taiew kin leit ban ujor da ka ejahar sha ki pulit.
Ki bym pule bha ïa ka histori ka jingim jong u, ki kynnoh ba udei u Missionary uba la kylla nongkhaïi.
Ïa u ata yn sam kumba 5 kilo shi card ha ki thaiñ Sor bad kumba 3 kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong ha ka dor T.10.50 shi kilo.
Shillong:Ha ka 26tarik mynta u bnai, U Ma Rising Shylla, Ma Stanly Shylla bad U Ma Archilus Shylla, ki la ujor ba ha katei ka miet, ha ka por 10baje, ki la don phra ngut ki briew, kiba kyrteng U Ma Dapmain Shylla, Ma Ravi Nongtdu, Ma Will Shylla, Ma Arki Sympli, Ma Brito Pala, Ma Rima Nongtdu, Ma Laski Lapasam bad U Ma Amus Nongtdu, ha kaba ki la shoh ia kitei ki laingut kiba dang leit phai sha la iing.
Jowai, Naitung 03: Ka Rotary Club Jowai shi bynta na ka jingïaid lynti kaba 27 snem, ha kane ka sngi siatjaiñ kala ïoh lad ban pynlong ïa ka jingïalang kum ka dak ban pynskhem ïa ki nongkitkam thymmai na ka bynta samoi treikam 2022-2023 kaba la long ha ïing dorbar ka Loomsooïung New Hill Jowai.
Ka Nambie ka la sdang ban paw hadien ba ka la pyni ïa ka “ Eat Your Kappa" ha ka YouTube Channel kaba ka la ai nam ïa ka rukom bam bad kolshor jong kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India.
U bah Shylla u la ong ba kitei ki MLA ba risaiñ kim tip ia ka Article 191 bad 192.
Shillong, 25Rymphang:Ki shipai BSF ka BOP Baldamgiri kaba hap ha South West Khasi Hills district hynnin ka sngi ki la ioh kurup haduh 29 tylli ki masi kiba thmu ban pyniaid tuh sha Bang ladesh da ki nongkhaii tuh.
U player uba ioh iaka khusnam emerging player haka Under-16 u dei u Timing Lyngdoh jong ka Diengshynrum SC.Kawei pat ka nam lahduh ka Diengshynrum, ka dei haka haka jingiakhun final Second Division football tournament ha kaba kala lah ban kan pynliem da 2-1 iaka Iatyllilang SC Hingaria.
U la pynshlur ba ki dei ban ïashim bynta ha ki kam bapher bapher ki ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang ha kaba ki nongmihkhmat pat kin leh ïa kaba bha ban pyntreikam ïa ki polisi ban kyntiew ïa ki lad iohkam iohjam jong ki samlaU Dr.B.Decruse, uba dei u Project Director jong ka MACS, u la batai bad pynshai halor kane ka Health Campaign kaba la dep pynlong lai bnai kynthih ha East Jaiñtia Hills District.
Haba u nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad ki nongdie doh sniang, ki la iathuh ba hap ban leit thied shaduh Assam ban pyndap ia ka jingdonkam ki paitbah jongngi hangne ha ka Jylla lajong.
Shillong: Lashai ka sngi ka 15 tarik u naiwieng ka  ïewduh kan khang namarba ka don ka jinglehniam ka Hima Mylliem kaba shisien shisnem.
Ka la ong ba donkam ban don noh ka ingbishar ka ban peit beit thik tang ia ki jingshah thombor ki kynthei bad ki khynnah khnang ban lah ban pynsted ban ai ia ka rai.
“Ngam kwah ban pyni ialade ba nga dei u briew uba lalot bor , mynta ngan jop MDC, hadien wan ka elekshon ngan risaiñ, ngam sngewtynnad nga dei u briew uba ieng ha ka nongrim ba uwei u briew u dei ban bat tang kawei ka kam, nga la mad ialade nga la long MLA ha kajuh ka por nga la long MDC –ka khia haduh katta katta ia nga ban shakri ar kynrad, wat ka rukom treikam ruh ka thud bha nga sngew" u la bynrap biang.
Pynban katba nang mih ki sngi ki paitbah jong ka thaiñ Rambrai ki la tuid ban wan rung sha ka Congress, katba ka NPP ka la nang hiar arsut.
Da pyndep daleh ïa ka daki khon ka Niamtre, Kiwa dang ksoh dang tbat Ïeiwa dep booh dep e.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ïa ka tnad Home (Prisons) bad Urban Affairs, u Sniawbhalang Dhar, ha ka 18 tarik Jymmang u la leit jurip ïa ka Shillong District Jail bad ïa ka building ba dang shna jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ha Jail Road hajan Khyndailad, Shillong.
Ka Awaken India Movement, Meghalaya State Unit hapoh ka jingialam u Bah Banshai Marbanianguba long u Chairman,  ha ka 19 tarik u ïaiong (April) 2022 ka la ioh ban iakynduh ia uPrincipal jongka Jaka pule Synod College u Bah R.M.Lyngdoh, kaba don hapoh Jaiaw, Shillong halorka jingujor ba la ioh pdiang na ki khynnah pule jongkatei ka college ha kine ki sngi.
U MDC ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang mynta ka sngi ula wanrah da ka zero hour notice ha ing dorbar ka KHADC, ban pyrshah jur ia kane ka jingkhein dewthala ka tnad sorkar jylla bad jrah bor haduh ban khang lad ia ki bor ka district Council kumjuh ia ki bor synshar shnong, hima.
As many as 12 projects costing Rs 340.50 crore have been sanctioned for Meghalaya in the various sectors under the North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) This was out of 145 projects sanctioned for the different North East states at Rs 3392.99 crore as on December 7, this year.
Hynrei ka la ong ba namar ka kyrdan ba ka bat, kam banse ban ailad ia ki nongbud ba kin bud nadieng jongka kumba ju dei ka rukom.
La ïoh ruh ban pynsngew shaphang ka District & Sessions Court WJHD da u N.A.Khan District & Session Judge haka jingkren pdiang sngewbha ïa ki nongwan sha kane ka sngi da kaba ong ïa ka West Jaiñtia Hills District Judiciary la pynïakhlad na ka Executive haka 27 tarik July, 2023 katkum ka Article 50 jong ka Constitution ka Ri.
Haba batai shaphang kane ka rukom shad u ma Samuel Lamin Gadiang ula ong ba mynhyndai ki ju pynlong ia kine ki rukom shad haba kpa tymmen jong ngi ki jop thma ne haba ka rep ka riang ka bha, hynrei ka tynrai hi jong kane ka shad ka ka shad jop thma.
U la ïathuh ruh ha ka jingleit ba khatduh jong u sha New Delhi, u Myntri u la pynpaw ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u don ka jingsngewkhia bad u la ong ba u angnud ban ïohi ba baroh ki nongbah jong ki jylla hapoh ka ri kin pynïasoh bad ka lynti Rel khnang ban pynkyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha baroh ki liang.
Shillong, 1 Nailar:Ka Ri Bhoi Youth Development & Social Organisation (WRYDSO) ka la byrngem ban pyn long da ka jingiakhih lada ka sorkar kam lah ban pynmih noh ia ka Umsning Constituency ha ka elek shon MDC kumba leh ia ka MLA constituency.
“Ka seng halor kane ka bynta kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi ban sa wan bad ruh kan sa shim ki lad ki lynti da kum wei lada jia ba ki bor ba dei peit kin iaid beit shakhmat ia ka tei ka kam khnang ba ki para doh para snam jong ngi kin lait na kiei kiei jingsngewsih hadien habud" la pynkut u kyrwoh na ka Seng.
Ha Kane ka jingïakynduh ïaki nongkitkam jong ka BJP District la donlang ruh da u Vice President Samla Micheal Firstborn Madur, President Mahila Morcha Kong Langtimai Diengdoh, Vice President Mondal Jirang, Pradeep Marak, Secretary Mahila Morcha Kong Same Sangma bad kiwei kiwei dkhot jong ka BJP Jirang Mondal.
Ha ngi ki longdien, ka la long ka jingsngew lyngngoh haba ngi la tip ba ym don satia ki riew rangbah ka Jaintia Hills kiba la nud ban kren ne ujor pyrshah ia ka sorkar Assam halor katei ka jingknieh bym dei jong ka ia kitei ki jaka jong ngi.
Ka tyllong khubor na ki Pulit la ong ba ïa utei u ba la mynsaw la rah noh wut wut sha Byrnihat PHC ban ioh ïa ka jingsumar bad ïa utei u samla ba la khlad noh la rah sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka postmortem Examination.
U Bah Tongper u ba la wan pyndem wait mynta ka sngi u dei u Area Commander ha East Jaintia Hills, bad u dei ruh na ka Shnong Lumphyllut, East Jaintia Hills.
Ha kajuh ka por, ka PAC kan buddien ruh ia ka jingsiew bai jaka ia ka jingshim ban shna ia ka kadliengsuin ha Umroi.
“Ia katei ka jingleh jongnga kum U Sordar, ki la bun kiba ai jingkyrshan naduh ki riew rangbah bad ki paidbah jong ka thain" pynkut ka kyrwoh na U Sordar.
Haba phai pat ha ki dukan ba buh ki komputer bad Xerox ki la pynpaw ba ka jingpynlip lait ka long ka jingduhnong namar ym lah ban pyndep ha ka por kaba biang ïa ki kot ki sla jong ki briew khamtam lei lei mynta ka dei ka por ban pyntype ïa ki jingkylli jong ki skul bapher bapher, “Lada ka lait ka lip khah khah, ngin nym lah shuh ban pyndep khamtam lei lei kito ki jingkylli kiba lah jan dei ka por".
Shillong, Jymmang 15: Ka Jylla Meghalaya kan sa sdang noh shen ïa ka project ban pynkylla ïa ki ñiut ba mih na man la ki thliew Ïing ka Jylla sha ka umphniang da kaba sdang na Tura.
“Ki khun u ynñiaw wasa ynñiaw wasung kim lah ban leh kulmar ïa kano kano ka kam Niam kam Rukom khlem da ioh ka jingbishar na u Trekirot," ula ong u Bewil bad Ula pynkynmaw ruh ba ka pyrthei ka don lai syrtap kawei kadei ka Sih Bneng, ka pyrthai Shong basa bad ka Niam Ra.
Ka Veterinary Hospitals, Dispensaries, Clinics, la shah ba kin die dawai ban sam dawai.
Ha shwa ka jingiakren phylliew jingmut, ki khynnah kiba ha ka rta 13 bad 14 snem ki la pynpaw bad iathh shibun kiei kiei kiba pyni shynna ba ka daw kongsan hi ka dei ka jingduk kaba lam ia ki hi ban hap ban leit trei bylla bad kyntu ruh ia ka sorkar ban pynsangeh shi syndon ia ka jingpyntrei jubor ia ki khynnah la ka long ha kano kano ka byntaDa kaba shim khia ia ka jingkren bad jingiathuh jong kitei ki khynnah, ka myntri ba dei peit ia ka tnad Labour ka la ong ba ka sorkar kan long la kloi ban shim ia ki sienjam ban khanglad kum ia katei ka jingpyntrei jubor bad ban pyllait ruh ia ki.
Kumta u soitan u la leit mih noh nakhmat u Trai" Job1:2.
Kine harum kilong ki katto katne ki jingai jingmut kiba suk naka bynta ban ioh iaka sniehdoh kaba phuh itynnad bad kaba koit ba khiah ha kane ka aiom lyiur.4.
Kane kan pynduh jait ïa ki khñiang jingpang kiba don ha ki.10.
Ngi pyrshah iaka jingwan ka rel namar ba kan buh jingma iaka jaidbynriew rit paid jong ngi," la ong u Shemphang Lyngdoh.
U General Secretary ka KJBWA u Bah TT Nongsteng u la ong ba ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka seng kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Umthli hajan Laitlyngkot.
Ka India ka dei ka ri jong ka jinglong iaryngkat lang bad kynthup lang lyngba ka sanatan Dharma, hynrei ki don pat ki ba nabar kiba pyrshang ban pynkylla bad pynkheiñ ia ka dor jong ka Riti synshar jong ka ri bad pynbudnam ia ka jing Riewspah jong ka kolshor.
Shillong, 17 Lber:U MDC ka Mawlai Bah PT Sawkmie, ula hynne ka step  u la iamir jingmit bad ki Nongkitkam Shnong jong ki Dong bapher bapher ka Mawlai Pyllun ban iamir jingmut halor ki kam pynroi pyn par hapoh ki Shnong ki Thaw.
Ha kane ka jingjia, ka mala kaba lai ka la lko pom bad baroh ki kamra ki la pra lut kynthup ia ka kamra Computer.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka jing lah die ia u dewiong ba 2 lak MT ka lah ban ioh nong haduh 20 klur tyngka bad haduh 500 klur tyngka na ka jing shalan ia u dewiong ba 32 lak MT.Kumban shu pynkynmaw tang hapoh ka East Jaintia Hills u dewiong ban die u don haduh 75,000 MT, 50,000 MT ha West Khasi Hills, 25,000 MT ha South West Khasi Hills bad kumba 50,000 MT ha South Garo Hills.
Haba pynpaw ba ka ïa ban pynbna ïa u kyrtong kam pat poi, u Chairman ka RDA u la ong, “ngi dang don ha ka lynti ban ïasyllok bad kiwei kiwei de ki kam ha kaba ngi la ïakren bad ïa kane kajuh ka mat yn sa ïakren bïang ha ka jingïalang ka ban sa long.
Kumta ki don ki mat ïatai kiba yn sa pashat jingmut da ki barikor na Shillong bad na shabar ka jylla ba kynthup ïa u Prof.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Niaz Majumdar, Falguni Mukherji, Shamita Goswami, Ketaki Choudhury, Mario Pathaw bad Raphael Warjri, halor ki phang ba ki ïa tyngkhuh ha la shimet bad kiba ïadei bad ka lyngwiar thohdur ha ka imlang sahlang.
Ka jingïakhun ha ka kylla miet, ka la kham slem khyndiat ïa ka rangïalehkai ka Rangdajied ban ïoh pynkhihjar tad ynda la jam sha ka 76 minit ba u Damehun Syih u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai.
Ka Cricket Lovers Sohra ka la khur jingjop da kaba pynliem da 4 wicket pyrshah ïa ka Lumpaia Avengers CC katba ka Marbisu CC ka la pynliem da 1 wicket ïa ka Thynrooit SCC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Lumapaïa Avengers kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la buh ka thong da 93 ron bad khyllem lut baroh ki wicket ha ki 18.4 over.
Ka long kaba kongsan ban kdew hangne, ban weng ïa ki jingeh ïakajia pud kam shong mano ne ka seng saiñ hima aiu kaba thaw Sorkar ha ki Jylla bad India? Hynrei ka kam pud kam sam ka dei ka bynta jong ka Riti Synshar bad ka kamram jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Ri India (Parliament).
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka rai hadien ba la pynlong ia ka jingiapyrkhat sani bha.
Ha ka jingialang ba la pynlong ban peit bniah ia ka jinglong jingman ka COVID ha ki jylla ka thain shatei lammihngi, u Myntri u la pynpaw ka jinghun ba baroh ki jylla ki la iakot bad ki jinglong jingman ha kylleng ka ri ha kaba iadei bad ka jingduna ki case positive.
"U Bah Lyngwa u la ïathuh ba kane ka Komiti ka dang don ka lynti ban bthah ïa ki Deputy Commissioners na ka bynta ban ai jingmut shaphang ka jingdon ki um ki wah bad ki pung.
Kine ki hynriew ngut kiba la shah kem ha ki Pulit ki kynthup ïa lai ngut ki shynrang bad lai ngut ki kynthei.
Kane ka lyiur kan sdang tang shu pynieng ia ka Temple ba Lai ha Jerusalem.
Haba u nongthohkhubor, u la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki riew rangbah ba kynthup ia ki nongshong iew, ha kaba ki la ong ba ka daw tynrai hi kaba pynlong ia ki iew ki hat ba kin kynjah ka dei namar ba ki briew ha kine ki por ki bunkam bad ki smat tang ban iabeh ban tynneng ia ka jong kiwei.
Kumta, ngi kyrpad ia phi ki paidbah nongpule baieit ban sngewbha ban shim khia ha ka ban pule shaphang kane ka ain khnang ba ngin ia sngewthuh shai ia ka jingmut jong ka.
Nongpoh: Ki nongialam ka UDP Ri-Bhoi District Youth wing, ki la ai ka jingiaroh ia u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka Party UDP, namar u la shim shisha ia kata ka mat (issue) ba dei tam ha kane por kaba ki khynnah kiba dang leh examination bad ruh kiba pynkhreh ia kiwei ki exam, ki la don ha pdeng ka jingeh bad jingklumar jingmut iaka jingbyrngem ka NEPCO ban pynlip light bad ka jingdon load shedding ha kine ki bnai ka la ktah jur ia ki khynnah pule.
Haba shakri lane pynim ïa u briew phi lehbha ïa u met bah mynsiem namar u long shitylli.
La ong ba katei ka jingbthei ha ka Lah Sngi U Blei, ka long ka jingjia kaba ar ba kan jia hajan ka ophis treikam jong ka tnat kam bar ri hapoh ka nongbah Kabul jong ka Afghanistan, ha kaba ka jingjia ba nyngkong ka long ha ka Sngi Palei jong ka taiew ba la leit hapdeng ka jingleh niam jong ki jaitbynriew Muslim.
“Ki rai kiba kum kine ban thaw Border Outposts, kiba dei na ka bynta ka jingbit, ka jingbiang jong ki paidbah ka jylla, ki donkam ïa ka jingïatreilang khnang ba ngin lah ban kiar na kum kine ki jingjia kiba jia ha Mukroh, ha ki por ki ban wan," la ong u Conrad.
Ha ka rta kaba 22 snem u Ronaldo u la rung ka kyrteng ban ïakhun ïa ka khusnam Ballon d’Or bad FIFA World Player of the Year.
Kitei ki shnong kiba la hap hapoh ka Containment Zone, kaba la sdang naduh ka 14 haduh ka 28 tarik mynta u bnai, ha kaba ki shnong kiba la ngat ha katei ka thup, nalor ka Ampata, kiwei pat ki shnong ba marjan kiba kynthup Umshru, Sakunijira bad Halher, ka thain Umsohbar, Warmawsaw ha khappud ka Meghalaya-Assam.
Ka jingiaid lynti jong ka kynhun ialehkai Hockey ki kynthei ka ri (Ind) ha ka lympung ialehkai jong ka Women’s Junior Asia Cup ka la nang iai long kaba seisoh naba katei ka kynhun ka la lah ban beh nadien na ka bynta ban ioh pyniakhaid kol da 2-2 ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Korea ha ka jingialehkai kaba lai jong ka ha ka lympung.
Une u Heh Pulit u ïathuh ba une u runar ba kyrteng u Banpyrkhat Lyngdoh Nonglait, ula pyrshang ban rung ha kane ka Ïing da ka jingmut kaba sniew hynrei uwei u samla uba kyrteng u Samla Leo Donborlang Sun ula hylla bad beh ïa une u runar kaba lam sha ka jingïapynibor.
Katba ïaka shikol na ka liang ka Dhana SC la thep da u Pyntip Dkhar haka minit ba 51.
Shillong: Haduh 10.72 lak tyngka ka pisa, la ioh kurup da ki bor pyniaid distrik ha East jaiñtia hill district,shwa ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla meghalaya.
Ka jingkhein jong ka sorkar, ka lap ba ki don baroh 597,464 tylli ki shnong bad kitei ki la ioh ding lut baroh.
“Ngi ieng beit ha ka nongrim jong ngi ba ngi kwah ia ka VAB.Ka dei ka jingialam bakla ia ka jingong jong ki liangpyrshah da kaba kynnoh ba ngi don ka jingiajan bad ka liang synshar ha KHADC ka  PDF", la ong u Dr Kharshiing.
Hynrei ha kane ka kynti ki paidbah kim dei ban ngop ha ka buit shukor jong ka Sorkar jylla" ong shuh shuh ka kyrwoh na ka KHNAM.Ka la kynnoh biang ba ka  jingpynslem jong ka sorkar ban mynjur ia ka VAB kadei ruh ka buit ban ailad ia ki mynder ban buhai shnong ha ka jylla,  “Ka elekshon ka dang jngai hynrei mar shu duh bor ki Rangbah Shnong, la khap niah ka DC ophis man ka sngi da ki mynder ban thep kyrteng ha ka Electoral Roll  ka jylla, ne ban aplai rashon kad, sertiphiket jaka shong jaka sah bad kiwei.
Kane ka kynthup ïa ka jinglen lade, ka jingaiti, kaba ai da ki jingai kaba trei da ki kam, na ka bynta ban tei ïa la ka jaidbynriew.
U da ong ruh ba uta u CEM ba thymmai ruh u dei u paralok ba ïa jan jong u (khlem da pynmih kyrteng).
Kumta la lah ban maramot biang ia katei ka jaka saitjain mynta ka sngi bad kane ka sienjam ba katei ka seng ka la leh ka la lah ban pynioh biang ia ka jaka saitjaiñ jong katei ka Kyntoit.
Kaba mut kane ka jingpang ka dei ka jingpang tymmen.
Shuh shuh ha katei ka jingleit kynduh jong ka seng ïa u SDO, naka liang u SDO u la pynshai ba ka daw ka jingthud ka bording ha katei ka thaiñ Ri-Bhoi Sepngi ka dei namar ka jingduna palat ki nongtrei bad kumjuh ruh ka jingbym siew thikna ki paidbah ïaka bai bording, ha kaba kum ka seng kala pynpaw ba katei ka daw kadei ka kamram jong ka tnad MeECL ban pynbiang ïaki nongtrei khnang ba ka bording kan long thikna ha katei ka thaiñ.
Dang ha kine ki khyndiat sngi la ïohi ba ka NPP kaba ïalam mynta ïa ka bor synshar ka la ïoh ban khring haduh arngut ki MDC na KHADC, kata kynthup ïa u MDC ka UDP na Mawlai Bah Teibor Pathaw bad ha kine ki khyndiat sngi pat kan pdiang sngewbha sa ïa u MDC ka Congress na Rambrai, Bah Bajop Pyngrope uba la resaiñ noh na ka party ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong:"Ngi kum ka party NPP ngim don por ban ïa beiñ ne kdew kti ïano ïano bad lada don jingbakla dei ban ïa pynbeit bad ngi don hangne ban shakri ïa ka jylla, ki rit paid ka North East bad ka India," ong u National Vice President ka NPP Central Body bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong.
Shuh shuh ka kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban pynkylla kyrteng ïa ka tnat labour sha ka tnat labour, employment bad skill development.
U Bah Sanbor Shullai u la ong ha ki lad pathai khubor, ba ka seng hi kam don jingtip ia ka jingkren shimet jong u Bah Ernest Mawrie uba dei u President ka seng BJP Meghalaya, halor ka jingdawa ka jong u ban hiar shuki noh u Bah Lahkmen Rymbui khnang ba ka jingtohkit ia kito ki 6 ngut ki nongbylla kiba la khlad noh ha ka krem tih dewiong ha East Jaintia Hills District ha ka taiew kaba la dep kan long kaba shai bad u Bah AL Hek u sngew iahap ia kane ka jingong jong u Bah Sanbor ba ka jingkren jong u Bah Ernest ka long ka jingkren ba shimet ym jong ka seng.
Kumjuh hapoh ka Yess Meghalaya T.9,30,00 naka wat kaba nyngkong bad T.1,40,00 jong ka wat kaba ar sha ki nongioh myntoi.
ïaka World Oral Health Day la pynlong da ka tnad Dentistry jongka NEIGRIHMS hapoh ka jingïalam u Professor S.Vijay Singh uba dei u khlieh jong kane ka tnad.
La khang pyrshah ruh ban pynbthei pataka ha ki surok bad ha ki jaka paidbah ha katei ka sngi niew vote.
Mynta ka sngi, ka Maharashtra, ka la tam sha ka 2 lak ngut kiba ioh pang coronavirus bad katei ka dei hadien ba ki don  7,074 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi  bad nangta sa 295 ngut kiba iap.
Shillong, Risaw 28: U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ula ong ba ka jingpyrshang ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki Nonghikai ha ki kyrdan bapher bapher, kan shong eh ha ka pla tyngka jong ka Sorkar Jylla namar lada biang ka pla tyngka ka sorkar ka kloi ban pyntreikam ïa ki jingangnud jongki.
Nga kyrmen ba ynda la pyntreikam pura ïa kane ka aiñ kan wanrah ïa ka jingbuh ryntih ïa ki dulir khyndew hapoh u pud u sam jong ka Council.
Baroh ki jingat ha ka jymbuiñ kim lah ban dei ka jingpang bampong hynrei kine ki test kin ïarap tip kloi ïa ka jingpang.
La shimkhia ruh ban ïarap ïa ki briew ki ba la shah ktah ha ak ne ka jingjia bad ki shipai ki dang ïaleh ban tehlakam ïa ka shnong suk shnong shngaiñ ha ka jylla.
Ngim dei ban klet ia kiei kiei kiba la dep wan jia ha ka jaitbynriew jong ngi bad katno sien ngi la iakhih, katno sien ngi la jaw ummat hala ka jong ka ri naduh ba ngi shah synshar ha ka sorkar india.
Ka jingthep vote na bynta ki 40 constituency ha Mizoram ka la dep ha ka 07tarik Naiwieng, katba na bynta ki 90 tylli ki constituency ha Chhattisgarh pat la pynlong ha ki ar bynta, kata ha ka 07tarik Naiwieng bad 30tarik.
Ki jingthung kiba julor ki kynthup naduh u  riewhadem, sohsaw, sohmynken, sohkhia, sying, phan bad kiwei kiwei ki mar rep kiba la sdang ban khie lung.
Haba ther ïa ka jingkam u Myntri Rangbah ba lada ka sorkar kan pyntreikam ïa kaba ki nonghikai ka sorkar kan hap pynlut da ki spah spah klur u Babu Mayborn Lyngdoh R, u la ong ba kane ka dei kaba bakla namar ka jinglut kan ym palat ïa ka 152 klur.
Ka la ong ba ka kolshor jong ki jaitbynriew ka mih na ka jingkren ia ka ktien lajong naduh dang rit.
U  Secretary-General ka Rajya Sabha, un long  U Returning Officer bad ka jingniew vote, kan long ha ka 18tarik Naitung bad ka jingniew vote, kan long ha ka 21tarik Naitung 2022.
Ka bai bam ki nongshah khot sngewbha tang hapoh Pinewood Hotel ka long T.16,43,893 tyngka, katei ka long na ka bynta ka jingsah jong ki kaba hynriew sngi.
Ha East Garo Hills, ki don 4ngut, ha East Jaintia Hills 9, East Khasi Hills 173ngut.
Ka St.Mary’s Higher Secondary School, Laitumkhrah ka jop ha ka kyrdan ba ar bad ka H.Elias Higher Secondary School, Nongthymmai ha ka kyrdan kaba lai.
Ka National Committee ka la shim ruh ïa ka rai ban thaw ïa ki komiti bapher bapher ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ha kaneka jingïalang la shim ruh ïa ki sienjam kumno ban pyntyllun noh ïa ka kam shakhmat.
Ban shu kdew ba ka sorkar ka la shah ban iaid 50% ki kali kamai bad 50% ki kali shimet hapoh jong ka East Khasi Hills District, mynta ka sngi katkum ka jingbthah ba dei ban iaid tang odd number mynta ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jongka Roster System bad Reservation Policy, ka SWGHSCWA ba katkum ka riti synshar ka ri ka la don ka kyndon haka Article 15 (4) bad 26(4) kaba dei ka hok ha ka ban bhah ha ka liang ka pule puthi, ïohkam ïohjam ne kano kano ka jingleh ka ban dei lang naka bynta ki Scheduled Caste bad Scheduled Tribe bad yn ym don mano mano ruh kiba lah ban pynkylla ïa kane.
U la pyntip ruh ba ha ka sngew rakhe ia ka Independence Day, lashai ka sngi 15 tarik Nailar 2023, un pynbna halor ki sienjam ba la shim da ka sorkar ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par na ka bynta ki snem ki ban wan.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang, u Myntri Rangbah u la ong, “Kane ka jaka hadien ba la dep shna la shu ieh kumto khlem pyndonkam shuh.
Shuh shuh na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ka sorkar ba kan shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ka rukom long ne ka standard jong ki skul ha baroh kawei ka jylla.
Kine ki khubor ka koit ka khiah.
Kila pynrem jur ia ka NPP khamtam ia ka Agatha K Sangma hadien ba ka la kyrshan ia ka CAB ha ka jingkren jongka ha Parliament bad kila kynnoh ba ka dei ka ksiang ka ka BJP kaban wanrah ia ka CAB.Katba ka jingialang ka dang iaid, ka kali ka Nehru Yuva Kendra (NYK) ka sorkar India kaba buh ha phyllaw ka Youth Hostel Association of India (YHAI), ka la kem ding bad la suba jur ba la don kiba thang ia ka.
Ki ar ngut, ka ïingbishar ka la ailad ba kin don ha along ka CBI haduh ka 8 tarik Nailar bad kiwei pat kin don tang ha ka 2 tarik Nailar.
Ka Laban Bengalee Boys’ Higher Secondary School (LBBHSS), Shillong ha kane ka kynti ka la wan shakhmat da kaba ïoh bat ïa ka kyrdan banyngkong ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) bad ïa kane la sakhi lyngba ka risol kaba la pynmih da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka Sngi Ba-ar.
Ka jingshna pynheh ïa kane ka surok Shillong-Dawki ka dei kaba la pyntrei da kawei ka kompeni ARSS.Haduh mynta ka kompeni kam pat lah satia ban pynkhuid ïa ka khyndew kaba la hab hapdeng surok.
Haba kylli, halor ka jingpoi ki nongthep vote ka bym pat da biang, u CEO u la ong ba ki don bun ki daw, kawei lehse namar ki don kiba sah shabar Jylla kiba ym lah ban wan thep namar ym pat lah pyntreikam ïa ka ‘Remote Voting Machine (RVM).
Te kumta kane ka kynhun ka la lah ban pynurlong ha ki 42.5 over bad kane ka la wan lyngba ka jingïalehkai bha u Bas de Leede, uba la ïoh ban khyrwit 123 run na ki 92 bol.
Shuh Shuh la iohsngew ruh ba ki jaka pule (Number of seats) ki duna shaba palat.
U la pyntip ba ia u bah Phai Skhemlon , ka HYC ka la dep ban aiti ha ki pulit ka Lumdiengjri PS mynta ka sngi, bad na ka liang utei u nongialam ka HYC u la kyntu ia ki kmie ki kpa ki khynnah bad kumjuh ruh ia ki samla wadkam ba kim dei shuh ban ngeit biej ha kum kitei ki briew, kiba pan pisa shuwa ban ai kam da kaba pynthame kumne kumtai da ki ktien jali jaum.
Ki la ïathuh ba ki ju mlien ban khreh bad pule kot naduh ba sdang jong u snem.
Ha kawei ka liang, u la ong ba na kitei ki 3500 tam ki masi kiba shah ktah ha katei ka jingpang, ki don ruh kiba la koit bad haduh mynta ka jingdon jong ki masi kiba la koit pura na katei ka jingpang ka long kumba 60%.
Lehse na ka liang ka NPP, ba kan nang khlaiñ shuh-shuh, kan pyrshang ruh ban tan ïa ki MLA kiba na kiwei pat ki seng kumba ka la leh ïa ki MLA ka PDF.Ha kawei pat ka liang, ka long kaba ma lada la khlaiñ than shiliang.
U general secretary ka shnong Amlarem u Ma D Talang, ula ong ba ka shnong Amlarem ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ka office jong ka SDO Civil Sub-Division Amlarem, Fire Service Amlarem, Association Local Tourist Dawki Jowai bad ia baroh ki nongiashim bynta ha katei ka jingpynkhuid shnong.
Jowai: Ha ka Kyrwoh ba la phah da u Director ka Faith Formation Commission( DFFC) Jowai Diocese, Phadar Manbha Pakem la ong ba ka Diocesan Day Celebration 2019 lane ka sngi burom jong ka Diocese Jowai kan long ha kane ka 31/8/2019 bad 1 September 2019 ha St.Claret Parish Mooksiang West Jaintia Hills District.
Nongpoh, Naiwieng 20: Namar ki jingkynthoh kiba bun kiba mih naki paidbah ba bun ba lang ïa u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA ka Mawhati u ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Dasakhiat u la pynshai ba kum u MLA u la leh shibun ki kam ha Mawhati Constituency, hynrei kitei ki jingkynthoh kiba mih ki dei tang ki jingwad daw kiba pyrshang ban ïalam bakla ïaki paidbah, haba kren haka jingïalang jong ki nongïalam ba hakhmat ka party NPP ha Mawlasnai.
“Nga la iakren bad u chairman ka NEEPCO  ban tei ia ka projek kaba 240 mw bad ka MeCEL kaban long kaba nyngkong hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla", la ong u Dr Sangma.
Ka Mariang ka KputKumba la kdew shakhmat, hato ka don mo ka jingmap ia ki nongleh bymman? Ym pat slem kawei ka liengsuin ka ri Malaysia, kaba dap da ki nongleit nongwan, kynthup ia ki kmie ki kpa bad ki khyllung khynnah ba lui-lui, ka la shah siat ha suin jong ka ri Ukraine-Russia, kaba la pyniap lut khoit.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah Ardent bad kiwei pat ki nongkren, u Ma OR Challam, President ka Sein Raij Jowai uba la iathuh ba ki don haduh 48 tylli ki Khnap Thang Briew ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia kiba la pyntrei kam na ki 53 tylli kiba la mang tyngka.
Baroh kiba dang don jingpang, ki long 1,693ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,400ngut.
Ka synjuk ka dap  da ka jingsngew lyngngoh ban don 2 tylli ki pung ri dohkha,  namar naduh hyndai ka  la don lypa  ka thwei  sharei kaba dei ka Reserve  & Preserve  na ka bynta ka wah Umngot hi baroh kawei.
Jowai, 24 lyngkot:Ka Village Defence Party (VDP) Thadmu-thlong (Phramer) West Jaintia Hills District lyngba u President jong ka, u ma Firstborn Sari ka pyntip, ba ka la iohkem ia kumba 16 tylli ki Masi laitlan kiba khlem trai katba ki dangbam bad pynjulor ia ki jingthung jingtep jong ki briew myn ha kane ka 24 tarik mynta u bnai ba nyngkong.
Kumta ka long ka jingduh nong kaba khraw ïa u shnong u thaw bad pynthut ïa ki jingtrei jingktah bad ki kam ki jam kiba pher ba pher.
U Namphrangmi ula kyntu iaka sorkar jylla khamtam ia ka bor District jong ka East Jaintia Hills ban pynlong ia kane ka jaka ri dohkha kum ka Aqua Park hapoh ka District.
U Ma Leborlang Lyngdoh na Rymbai bad U Ma Dapmain Shylla na Byndihat, u ai khubor ia ka sorkar India bad kumjuh ia u Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, kiba la shim khia ban weng ia ka jingkhang dewiong, kaba la shu sahteng bad kaba ka sorkar Congress, kam shym la leh eiei ruh em, ong shuh ka kyrwoh.
U la pynshai ruh halor ki thong jong ka Jylla da kaba kdew ïa ki projek ki ban pynwandur ïa ka Jylla.
Kumta, la lah ban sngewthuh ia ka jingma bad ka jingktah jong utei u jingdih pynbuaid uba la khleh ha kaba shna ia kitei ki jingbam lane ki mit- mit.
lah ban kdew ba u Bah Mawphniang u la iasoh bad ka BJP ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingdonlang u nongialam ka BJP na sengkmie u Nalin Kohli.
Ki paid nongrep kin ioh ia ki jingiarap lyngba ki tiar kiba iadei bad ka jingrep ia u Strawberry nalor ki tiar pynioh um ia ki jingrep lyngba ka Mission for Integrated Development for Horticulture and Fruit Development Scheme.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ba-ar u la iathuh ba ka sorkar ka la don jingthmu ban shna ia kawei ka shopping mall ha Barik Point khnang ba ki khynnah samla bad ki khyllung khynnah ki lah ban pynlut por ha ki jinglehkai sngewbha.
Lada don mano mano kiba kwah ban phah sait nep kum ki kumbor phi lah ban phah sait ha nga, ngin wan shim hi na ing jong phi bad leit buh hi ha ing  jong phi.
Ka dor ïew jong u khñiang ryndia ka poi haduh saw spah tyngka shi kilo ha ïew Nongstoiñ.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingiathuh khana ia ka jingiaid lynti ka seng da  u Bah PK Lakiang u vice president ka seng.
Tang shu la i pher khyndiat, dei ban don ka jingïamir jingmut bad kita ki khun bad ban wad ïa ka daw tynrai balei ki kum tlot ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
Ia ki jingpynkhreh yn sa iamir jingmut bad u Nodal Officer na ka bynta ka COVID-19 ha la ki jong ki jong ki Jylla/UT.(PIB).
Haba phai sha ka jingiakhun kaba nyngkong ka Mupliang kala pynliem da 3-1 kol iaka Mookaswan Dongwah SC.Tang hapoh ar minit bala iaid ka jingiakhun ka Mupliang kala thep shikol lyngba u Dering Phawa bad sa shi kol la pynban biang da u Elijah Ryngkhlem (7).
Kiwei kiwei ki sngew kumno ia kata, khamtam ki akhia ha ka thoh ka tar lane ki stad phrang na ki salonsari, lane ka iktiar na ka sorkar ha kane ka liang, yn dang ïa khmih shwa.
Kat kum ka jingtip ba ka Forum ka la ioh,ba ha ka 15-8-2021 ha ka sngi Independence Day, u CEM jong ka Karbi Anglong Autonomous Council u Tuliram Ronghang u la pynbna paitbah ba ka Umlaper ka dei kawei naki sor (Town) jong ka West Karbi Anglong District.
Hynrei watla kata ruh na ka liang jong u Lensbirth N Marak u la ïoh ban ïarap 35 ron na bynta ka kynhun, kaba la pynïoh mynsiem ïa ka EGH ban lehbha ha ka bowling.
Ha kane ka jingakhun quarter final ka Sabalenka ka laakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba kam shym la ailada ka Keys.
Ha kajuh ka por, u myntri ka DCA u Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingialang ka la pdiang ban pynsted ia ka jingdonkam ban pas noh ia ka VAB hynrei kane kan shong eh ha ka jingkloi jong ki District Council ban pyndep ia kaba ka sorkar ka la dep bthah ia ki.
" U la ong ruh ba ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei bad khamtam ka Garo Hills ka la sakhi ia ka jingkylla kaba khraw ha kine ki hynriew snem kiba la leit noh.
"“Kane ka jingpyllait ïa ka pisa shi sngi shuwa ban pynlong ïa ka jingïakhih ka pyni ba ka Sorkar Jylla ka ladep ïoh pdiang ïa ka song pisa ban siew ïa ka Scholarship na ka Sorkar Pdeng na ka bynta u snem 2021-22 bad hato kane ka jingpynslem ka lah ban dei pynban ba ki thmu ban pyndonkam sha kiwei pat ki bynta namarba u snem 2023 ruh u la jan," la kynnoh u Bah Nonglang.
Jingpynpaw 20:1-6.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynshisha ba u Shivakumar u la dawa da kumba 15 per cent ka Commission ban pyllait ïa ka pisa kaba sah sha ki kontraktor jong ka BBMP, u Kempanna u la ong, “Ym tang kane kawei ka jingjia ka la leit jia ha ka Association, bad ngim don lad ban don ka jingshimkhia naba ka kynhun kaba pait ka lah ban buh ïa kine ki jingkynnoh.
Baitlang Langstang 16.
Shillong:Ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka Assam, ka la leit thaw ktem pulit ha Umru, hynrei mynta pat ka la pynieng sa ka jingthoh ha Umbuda, ha kaba ka ong “Welcom to Karbi Anglong, Assam".
Ïa ka daw tynrai halor kane ka jingjia ym pat lah ban tip satia bad ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit.
“Hynrei ka seng ka sngew phylla ban ïohi pat ba kane ka tnat ka la bthah ruh ïa ki dukan ban ai rong saw ïa ki ba die doh masi bad rong lieh ïa ki ba die doh sniang, bad kaba kham sngewphylla ka long ba la bthah ruh ban burieh ïa ka doh lyngba ka iit iong khnang ba ki tourist mynder ki ym ïohi," ong u kyrwoh.
U Bah Roy ula ïathuh ba ha ka jingïalang, ka Seng ka la ïakren ruh bad u Director halor ka jingaiwai pateng ne Outsourcing ïa ki kam bapher bapher kum ka kam Security, Ward Boy, Ward Girl, Cleaner bad kiwei kiwei.
“Ka GHADC kam pyntip eiei la ki la dep ne em ban shna thymmai ia ki constituency" la ong ka thymmei khubor.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet ha ka por 11:30 baje ei ei, ki dkhot ka KSU Eastern Border Area Circle, ki la ioh ban bat ia kumba 20 ngut eiei ki bar jylla, kiba thmu ban rung sha ka jylla, kaba hap ha surok Shillong Bypass ha ki thain Bhoirymbong.
Shillong, 5 Iaiong:Ka RBYWO Umsning Circle ka pynpaw ka jingsngewkhia, halor ka jingbym shim khia ka ophis PHE Umsning Division lyngba ka Umsning Sub-Division, halor ka jingbymlah ka jong ki ban pyn-ur-long ia ka skhim sam um dih ha Umsning, kaba la sdang naduh u snem 2011 bad ka por ban pyndep ka la kut mynta u bnai Lber 2016.
"“Ïa mynta ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban tip na kano ka jaka la wan kit ïa u drok, shaei yn leit rah bad mano ba donkti ha kane ka kam," la ong u Bah Rymbui.
Ia kitei ki nong kitkam la pynskhem da u Publicity Secretary ka 5 sutnga saipung UDP unit u bah Marshall biam.
Kiei kiei kiba u Blei u la buh beit buh ryntih ha kane ka Mariang sawdong sawkun kaba ngi im ka long kaba myntoi ia ngi ki khunbynriew, hynrei ngi lah pat ban ngat ne hap ha ki jingshitom ne jingeh ne jingma haba kiei kiei ki jia.
? " u kylli ia ka katba dang bam“Bang bha hi kein Papa.
Nalorkata, ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kiba ai jingïarap bad ki nongleh bha kiba la ïarap ban kyrshan ha ki bynta bapher bapher ban pynlong ïa katei ka sngi kaba jop.
Katba iaka kol ka Lum Pariat pat la thep da u Rikenson Suting haka minit ba 7.
U kongsan u dei u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem PM Syiemlieh haka jingdonlang u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W Nongsiej, u BDO ka Mairang Block, u Bah C.P Mawkon, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher hapoh ka distrik, ki nongialam shnong, ki nonghikai bad ki khynnah pule.
" wat ju khleh ja ktung.
U August Surong ka Mookyrdup ula thep ia kine ki ar kol (12,41), katba ka shikol jong ka Dongmihsngi la thep da u Yowmiki Chadong (27).
U myntri rangbah, lada jia ba u kwah ban pyn khynraw biang ia katei ka tnat, ula dei ban pynbeit shwa ia ka kyrteng jongka, ba kan long kaba neh bad kaba kham suk, ban ia tip paidbah bad ngi hap ban kynmaw, ba haduh mynta, ym don ba tip bha satia ia ka kyrteng jong katei ka tnat bor ding, namar ba hadien ba la pyn kylla na ka MeSEB, la iohi, ba la thoh tyngkhat da ka MeECL bad nangta don ki khep ba la tip sa ka MePDCL bad nangta lada ia wad shuh shuh lei, sngew kumba ki dang don sa kiwei pat ki kyrteng, ki bym ia kynmaw shuh satia.
Ka jingbam kwai bad u tympew imat ka long ka jingmlien kaba tang ha kane ka ri India.
U Bah Rymbui haba kren kum u kongsan u la ïaroh ïa u nongïalam jong ka Kur Lyngdoh u Bah Rajip Lyngdoh uba la trei shitom lyngba ka Khlaw Kur Lyngdoh kaba dei ka nongkynti jong kane ka khlaw kaba don ïa kane ka kshaid.
Lawai ??.
“Ko sorkar  to sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ka West Khasi Hills District ne ngim nym banse ban pynlong ia ki jingiakhih kiba jur kiba ngin pynbna noh ha kine ki khyndiat sngi ban wan" ong shuh ka kyrwoh.
Katkum ka jingong u myntri rangbah, ki shipai ki pyndonkam ban thied kyiad na Narangi ha Assam hynrei ka tnad Excise kam shym la oh dor eiei na ki bad la rai ba 40 percent dei ban pynhap ha ka khajna kaban kyntiew shuh ia ka jingioh khajna sha ka T.1-1.5 klur ha ka shi snem.
Mynta lyngba ka jingshah jied jong ka Sonia kum ka nongialam lane ka chairperson, kumta ka lad ka plie ia ka ban jied ia u nongialam ha ka dorbar Lok Sabbha, wat la kam pat shai, la ka Sonia kan jied ia U Rahul lane ia uwei pat u dkhot ha ka iing dorbar Lok Sabbha.
Ka jingthud treikam ka tnad sumar hapoh ka District ka dei na ka jingbymbiang wat ïa u khlieh ba dei peit ban pynïaid ïa ka.
La sakhi ruh ba ha katei ka jingïakop ñiah kali ka long shisha kaba eh namar ka lynti ïaid kaba jwat ba hap ban thom ïaki dieng ki maw, hynrei ki nongñiah kila pyni shisha ïaka sap ñiah kali wat hapdeng ka jingther jong u lapbah ban pyndep ïa katei ka jingïakop.
La ong ha katei ka jingjia,  u SP ka West Jaintia Hills u la hiar dalade hi ban tuklar halor kitei ki jingjia.
U lahruh ban shah set patok shi rta jingim.
La iathuh ba kum kane ka jingjia ban ioh slem ia ki shithi eksam wat kam kam dei kaba nyngkong hynrei ki la juh jia bun sien kum kine ia ki samla ym tang ha ka shnong Umdang hynrei kiwei ruh ki shnong, lada ki post ophis ki leh kumne ka pynduh ban leit thoh eksamin ia ki samla wat kam.
Ka la ong ba la ithuh ïa ki khynnah kiba duna ka bam kaba tei lyngba ki SHG na ka bynta ka jingeksamin ïa ka koit ka khiah da ka Tnat ka koit ka khiah ha ki jaka nongkyndong.
Ka Kong Finela ka la pynpaw ruh ba ka mat kaba hakhmat eh ba ka mih bad rai ban aireng naka party BJP ha kane ka elekshon ka long ha ka kyrteng kum ka khun khristan bad kum ka rit paid.
Ha kane ka jingiaid rally da ki spah ngut ki ASHA bad don ruh ki ASHA kiba bah lang ia ki khun rit ban iaid lynter lynti ryngkat ki jingpyrta ‘Ngim lah shuh ban treimon sngewbha, wat iehbein ia ngi ko sorkar’, ‘MDA Government Down Down’.
Ka Amlarem Social Club ka la pynliem da 4-0 iaka Dongmihsngi Mupyut haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ha madan Mini stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Thohdieng.
U Myntri Rangbah ka Assam, u la ong ki Regional Committee kin sa aiti ia ki kaiphod hapoh ki taiew ba khadduh u bnai Naitung bad bud pat saka jingialang ki arngut ki Myntri Rangbah.
Ha ka 25 tarik mynta u bnai kane ka kynhun ka la mih na ka jaka sah miet ha wah Lukha bad ïaid biang da ka kjat sa lai kynta ban poi sha shnong Brichyrnot bad leit phai pat sha la iing.
“Lada lah ban shna pyndep noh ia kane ka skul, kan long ka jingmyntoi ia ki khynnah skul jong ka thaiñ bad ka jingpynslem ban plie paidbah ia kane ka skul ka la long pynban ka jingduhnong kaba khraw ia ki khynnah kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka Ri Bhoi sepngi," ong u President ka HYC Ribhoi Sepngi u Bah RC Thangkhiew ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka jingtohkit bniah, utei u  Marios Pyngrope u la phla sha ki pulit ba u buhrieh ia ki ha ka khlaw ha FCI jan jaka buh khaw,bad la wad ruh ban ioh ia u K9 ba la phah ialam ha u tei u Morios,bad sa17.76 gram la ioh biang najaka buh ha  PHE Pump House ha Lawmali.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la buh thong ban injek pyrshah ia ka jingpang niangpyrshit ia baroh ki khynnah kiba don kumba 13 lak ngut tam ha ka jylla kiba naduh 9 bnai haduh kiba 15 snem ka rta.
Ta kumno ngin leh ‘Social Distancing’ hangne ha ka rukom kaba dei? Lahbiang tang ba ngin shu īadro jylli hakhmat jong ki dukan? Kala dei kapor īa ki Khasi ba kin pyrkhat thymmai bad jynsur mynsiem noh īala kijong ki longdien īohba maki kin sa kylla long-ksuid na madan ha madan na kadaw ba kila khim palat ki lynti ki syngkien bad ki shnong ki thaw.
Ki ar tylli ki kol ba la ïoh ban khyrwit da u Kylian Mbappe ka la lah ban ïarap ïa ka Paris St-Germain (PSG) ban pynliem noh ïa ka Lens bad khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung Ligue 1 jong kane ka aiom kaba thymmai.
Hynrei na ka liang ki nongujor ki la pynpaw ba ka don beit ka jinglehbeaiñ ha kane ka kam khaïi dewiong da ka jingïadon kti ki briew kiba napoh ka jylla hi.
U education secretary ka seng u samla L.Khardewsaw, u la pynkynmaw ba ka ITI ka la ai ïa ka jingshakri la bun snem ha ka District, hynrei la shakri pat sha ki samla da kaba shu pyndonkam da ka ïing wai wat haduh mynta mynne.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad tynrai, ka Choreography bad kiwei kiwei de ba la shim bynta da ki khynnah jong katei ka skul.
“Uwei u nongkhaïi drok hapoh ka jylla, ïa uba la tip kyrteng kum u Ajay Paul uba dei u khun jong u Gulzar u nongshong shnong jong ka Kapurthala, ha  Punjab, u la shahkem ha ryngkat 11.8 kilo u dieng Poppy (Fukki).
Ynda ladep tih ka Reliance-Jio kam shym la maramot biang ïa kine ki bynta jong ka surok kiba la lah tih.
Shillong, Jylliew 26 : Ka GS Southern Zone ha ka jing leit jurip ba syndet syndet ïa ka Civil Hospital ha Baghmara, South Garo Hills ka la lap ba ka tnum jong katei ka hospital ka la pei bad jaw um lut ha kaba ki nongpang ki hap ban kynriah jaka thiah na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ban lait na ka jingjaw slap.
Ha ki snem kiba kham mynshuwa lei lei bun ki jingkynnoh ba u khaw u sniew lane u pyut bym long ban bam, u atta lei lei ym ju sam.
Ka Turkey bad ka Poland ruh ki la pynpaw ïa ka jingthrang ban ïoh pynlong ïa ka Olympics 2036.
Ha Sohra, ka long 16.1 degree kaba shit eh bad 8.3 degree kaba khriat eh, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 16.4 degree bad kaba khriat eh, ka long 6.2 degree.
Ka Final Round kan sdang ha ka 6 tarik bad kan kut ha ka 26 tarik u Jymmang, 2023.
kine ki kyntien jong u Jisu ki dang iai kren ha ngi mynta.
Kane ka dei ka jingmaham kaba ka ktien U Blei; ka kren, bad kan nym bakla ei ei, hooid, ha ka longbriew manbriew kin don beit hi ki ba nym ngeit, kiban nym pdiang, wat ha ka por U Jisu Khrist ba U dang don ryngkat ruh bad ki synran, don shibun ki bym ngeit, ki bym pdiang bad ki bym Kohnguh, na kata ka daw ka don ka ktien JINGBYMNGEIT.Nga iathuh ia phi lok baieit ia kaba U Blei U la thmu yn pyndep beit ia kita baroh, Katkum ki iia ba U la thmu hi, ym don ba lah ban khang.
Hynrei ka jingshisha ka long ba ki Phareng ki la set byndi ïa u Rajendra Sing baroh shi lynter ka jingim ba dang sah ka jong u bad ba u la iap kum u Koidi.
unong synshar ka hima Rom ha u snem 321 uba la mynjur bad ai ka jingpynbna ba dei ban sangeh treikam ha kane ka sngi namar ka dei ka sngi U Trai baroh ki jait kam dei ban sangeh ha kane ka sngi hynrei ban shong sngi naduh ki nongrep lyngkha bad ki office sorkar baroh dei ban khang ha kane ka sngi.
Ka Kong JU Kharpuri, Sub-Divisional Officer (Election) haka jingkren ka la ong, baroh ki nongthep vote kidei ban long kiba nang ba stad ban pyndonkam ïala ka jong ka hok ban ïoh ïaka synshar paidbah kaba khlain.
To ngin pyrkhat bha shaei ka jaitbynriew lane ka jylla jong ngi kan poi lada ngi ailad kum kane ka rong lieh kan kylla rong ktieh.
Na ka jinglong jingman kumba ka long mynta, ka paw kumba ka Sorkar MDA ka dang don ha ka jingphohsniew.
La khmihlynti ba ha kane ka 3rd Himalaya Swimming Meet kan long ka lympung ban sei madan ïa kiba bun kiba don ïa ka sap jong kane ka thaiñ.
"Haba ïakren bad uwei pat u nonghikai skul u bym kwah ban pynpaw kyrteg u la ong, “Kane hi kaba ngi sakhi ka long thik kum ha ka poitry jong u Myllung Kynpham Sing Nongkynrih uba ong ba haba wan u Myntri Rangbah shlei ki siej bad un wan ruh kumba ong u Myllung ba un maham ïa kita ki nongsynshar bamsap hynrei un kut tang ha ka jingkren un ym shim kino kino ki lad pynshitom ïa kine ki nongsynshar bamsap," u la ong bad u la bynrap shuh shuh, “Ka jingwan jong u shane ka dei beit tang ka rongphong ym eh ba u kwah ïohi ne sngap ïa kaei kaba ki nongshong shnong ki kynduh jingeh, namarkata, lada phi pule ïa kato ka poitry u Myllung Kynpham Sing kaba u la thoh la katto katne snem mynshuwa kan ïadei sbiak bad kane ba mynta bad ka jingwan ki Myntri Rangbah bad kan ïai ïadei ruh ha ki snem kiban wan kumba la kren u Myllung," u la ong.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u 8794737195/70859 21541 ne mail sha ka  futsalmeghalaya@yahoo.
La wan plie da ka MLA ka Sutnga -Saipung ka Kong Santa Mary Shylla kum ka Kongsan ha katei ka sngi.
Kane ka long ka jingpynshai halor ki jingkynnoh ba la mih na ki Karbi ba ki nong Khanduli ki la thang ïa ki ïing trep ha ki lyngkha ha kine khyndiat sngi.
“Ka Real Madrid ka ai khublei ia u Ronaldo u khlur ialehkai uba tbit tam ha ka pyrthei bad u khlur ialehkai ba tbit tam ha ka khana pateng jong ka Real Madrid bad ha ka pyrthei baroh kawei" ong ka khubor na ki bor pyniaid jong ka Real Madrid.
Ngan sa wan mih sha iing jong phi ha kano kano ka por" u la ong bad iaid noh“To mama" la kren donburom u PeterU Peter u shu bun jingpyrkhat ha kata ka sngi watla u don ha jaka bylla.
Shillong:U MLA Congress na Rymbrai-Jyrngam u Bah Kimfa Marbaniang, u la ong ba ka jingshim rai jong ki MLA ka Congress la kin dang iakhun ne em ia ka election 2023 na ka party Congress kan long ha ka rai jong ki nongkyrshan jong ki.
Bad da ka jingtreishitom jong ki Executive Magistrate bad ki bor Pulit, ha ka 16 bad 17 tarik u Nohprah 2022 la pynlong ia ka jingkhynra ia kitei ki karkhana sain dewiong be-ain bad la ioh ban khangdam haduh 57 tylli.
Shillong, 28 Nailar:Ka sorkar ka la kyrpad ia ki nonghikai kiba dang pynlong ia ka jingiakhih ban kiar noh da kaba shim da kane ka lynti namar ba kan ktah ia ka pule puthi jong ki khyn nah.
U Petros u la kyllon bunsien, pynban haba u la ieng pat u la ioh ia ka nam riewkhuid ne saint.
Haba kylli hato lada ka Party ka dawa ba ki dei ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka sorkar kumno kin leh, u bah Samlin u la ong hap ban ia pynbeit hapoh ka Party shuwa ban poi sha uta u pud.
U Ma Chilangki Phawa uba dei u Kñi ka Kur ula leit ïakynduh ïa u waheh shnong ka Saba na ka bynta ban pyrkhat ïaka bha ka miat jong ka Kur, pynban la shah suba bad shah kynnoh sniew.
Ka KSU Narpuh Circle phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaïing hasem bad ka jingsngewlem halor ka jingjia ba sngewsih ïa u Bah Salbinus Dhar.
Ha ka jingmareh stet jong ka por ym lap ba iohsngew ba la dei ban pynkhreh sa ia ka selection test.
“Ngi la pynkhreh ia ki mat ban ai jingmut sha ka sorkar ban pynkhlain na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla", la ong u President ka FKJGP Bah Joe Marwein  hadien ba la wai ka jingialang.
U Bah Prestone u la ong ba na ka liang jong u um pat shym la ioh jingtip la ka HPC ka la jubab ne em ïa ka jingtyrwa kaba ka sorkar ka la ai lyngba ka tnat ki kam pynroi sor halor ka jingthmu jong ka ban pynkynriah noh ïa ki na kane ka jaka.
Ha kane ka jingïakhun ba ar jong ka Group-B ha Jaipur, kane ka kynhun ïalehkai ka la lah ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ïa kiba bun ki kabu ksiar.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem u la pyntip ba na ka liang jong ka Executive Committee ka la pynkhreh ïa ka mang pisa ne ka ‘Scholarship’ ban ai sha ki khynnah pule lane sha ki nongwad bniah ba kin wad bniah halor ka jinglong jingman ka Jaitbynriew Khasi khamtam ha ka jingriewspah jong ka Jaitbynriew ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur.
Katei ka kali ka don ia ka number ML 05 E 2824.
Nongpoh: Ka jingshah pyniap dusmon jong uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Ramu Ingty (32) snem na ka shnong Narbong ha ka thain Byrnihat, Ri Bhoi, ka la pynlyngngoh ia kiba bun bad kata ka long ba kitei ki runar hadien ba kiba dep ban pyniap, kim shym tieng ne riej, ha kaba ki kren beit thik thik bad kiba ha iing lyngba ka Phun bad ki da kyntu ruh ia kitei kiba haiing jong utei u samla ba ki dei ban wan shimti noh ia katei ka Metiap kaba ki la dep ban pyniap.
Ka rukom siew katkum u Aadhaar kam dei kaei-kaei hynrei ka lad ban rung ka pisa sha ka ‘account’ jong kiba dei ban ïoh jingmyntoi.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba khatduh, ka Mookyrdup ka la jop da 5-2 kol ïa ka luti Tuber Ïalong.
Ka la ong ruh ba ka la pan pisa biang ban kyntiew ia ka dor namar ka jingslem ban pyndep, ka la pynkiew dor ia ki tair ki tar katkum ka jingiaid ka por.
Kumta, na ka liang ka office jong District Sports Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka kyntu sha kito kiba la shah jied ban leit ïakynduh ïa ki nongtrei ka ophis DSO Nongstoiñ, lane ki lah ban phone ha kine ki number 8257069427 (w)/ 9774247432 (w) na bynta ka jingtip kaba kham bniah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Chairman ka CFC, u samla Elizer Chyne u la ong ba ka daw ba ki sangeh shuwa shipor ka dei namarba lada iaid shakhmat ki lah ban don ki seng saiñpyrthei ki ban shim kabu bad ki tieng ioh ba ki dkhot jong ka kin ia don bynta pynban bad ki seng saiñpyrthei.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka HANM West Khasi Hills District ka la rai ban pynlong da ka pakhang shnong kaba 12 kynta ha ka 12 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 6 baje mynstep haduh ka por 6 baje janmiet.
Ha ka jingpynlait khubor, ka secretary ka Kong D Passah ka la ong ba ka la ong ba ka jingioh ia ka Traffic Police Branch kaba pura kan pynsuk ia ki paidbah ka Laban kaba baroh shi katta ki la hap ban leit shaduh Sardar police station.
Kawei pat ka dawbah kaba u la kren ka long ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki paid Khasi-Jaintia bad ki paid Garo.
Shillong, Naiwieng, 07: U President ka United Democratic Party u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka party shen kan sa rai ban pynbna ïa u kyrtong na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Ka Jingsahkut kali ba man ka sngi ka jia ymtang ha Shillong ne Jowai, hynrei ïa kane la sakhi ha Ladrymbai bad ha Khliehriat ruh na ka jingjur ka jingbun palat ki kali nalor ka jingkhapngiah ki briew ba leit ba wan ha u surok, bunsien bunsien ka pynpulom ïa ka jingthmu jong ngi haba ïabeh ïa ka por lada dei sha ki jaka pule puthi ne sha ki jaka trei jaka ktah khamtam ha ka pang ka shitom tang na ka daw ka jingdheng kali ha kine ki ar jaka kaba jia man ka sngi.
Ka jingdon jong ki aiñ ha ka pyrthei ba la buh da ki briew bad U Blei ka long ban wan rah ia ka shongsuk shongsain, jingbha bad jingkmen ha ki briew baroh lada ki nang ban sumar bad burom ia ki.
Ha ka video kaba u la ai jingkren lyngba jong ka rynsan Telegram, u Zelenskky u la ong ba ka Ukraine ka dei hok ban ioh long ka dkhot ba pura jong katei ka kynhun.
Kitei ki samla kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Samla Apshai Griffit Ñiangti bad u Samla Ridor Ñiangti.
Peit nuksa, balei kiwei kiwei ki jaitbynriew katba ki ïakhih bad katba ki dawa ïala ka jong ka Hok ki ïoh beit? Ka daw ka long ba ki pyneh ïala ka jong ka Rngiew bad ka kyntien kular lang jong ki ka pynïeng ïa ka daw hala ka jong ka Ri ne hala ka jong ka Muluk.
Kiba bun ki BJP kynthup u MDC Dhormonath Sangma mynta kila wan ban pynïasoh sha ka NPP.Ula ong ruh ba ka lyer jong ka NPP kala beh ha baroh kawei ka Jylla bad ki paidbah kim dei ban pynsepei kai ïa ki vote ha kiwei pat ki Political Party bad ban vote ïa ka NPP.“Ka Lyer elekshon 2023 kala beh ha baroh kawei ka Jylla, ka sur u paidbah ka long shai bha ba ka NPP kan poi sha ka thong ban jop palat mar shiteng ïa ka jingdon ki MLA ha Jylla.
Ha kajuh ka por, ka NESO ka la wer ïa ki paidbah ka thaiñ ba kin kyrshan ïa kane ka jingiakhih bad ha kajuh ka por ban ïai ïakhun ïa la ka jong ka hok ba la ai ai da u Blei.
Ka jingthmu jong ka Sorkar India ban wanrah ïa ka Village Council ka long ba ki kwah ban don ka jingsynshar ha ki shnong ki thaw ha kaba ki skhim baroh kiba wan na ka Sorkar kin wan lyngba ki shnong ki thaw.
Nalor kane ka jingakhun pyrshaha ka United, ka Lajong kan pynkhreh ruha ar tylli ki jingakhun ha laing ha ka 19 tarik pyrshaha ka Diamond Rock Football Club bada ka East Bengal ha ka 29 tarik.
:Ka kynhun Ready To Take Off, ka kynhun ba dang shu mih dang shen, kaba kynthup ïa u Rinea Reen Sohtun, Rodrigue Jeremiah Sakma, Sebastian Reen Sohtun, Darius Kharumnuid, ha ka sien nyngkong, ka la pynkhreh ban pynmih ïa ka jingrwai ba nyngkong jong ka ba la ai kyrteng ka “Want You".
To kata ka shong ha ka mon jong U Blei , ka kamram jong nga jong phi baroh to ngin iai ieng ha ka lynti ka hok bad ka jingshisha ba lada U Blei Un pynkut pynwai noh ruh, ngin long ki jong U, ban don lem bad U ha ka hima ba U la khreh ia ki riewkhuid riewhok baroh.
U Bah Eugeneson u la thaw ïa ka khana pateng (history) na bynta ïalade ruh ha kaba ïadei bad ka por ba u dang ïalehkai ha kaba u la long u nongïalehkai uba nyngkong eh ban thep kol na bynta ka Bengaluru FC ha ka Asian continental club competition jong ka AFC Champions League qualifier kaba la ïalehkai pyrshah ïa ka Klob ïalehkai kaba na ri Malaysia ka Johor Darul Ta’zim da 2-1.
Haba jubab ia ki jingkylli, ha kaba ia dei bad ka jingdon ki samla pule na kane ka jylla ki ba pule sha Bangladesh kiba kwah ban wan phai noh sha la ka jong ka shnong, ula ong ba lada don ki briew jong ka jylla Meghalaya kiba don sha kiwei ki Ri, ki kwah ban wan phai noh sha la ka Ri, kin hap ban pyntip sha ki Embassy jong ka Ri India kiba don ha kato ka ri ia kaba la tip kum ki Indian Embassy.
Ha kane ka jingialehkai ka Dong Mawsiangjajer ka la long ka nongjop da 1-0.
Kane ka jingsam khusnam ka la poi shaduh mynta ka snem kadei namar ka jingpynwit ka jingpang COVID 19 ha kine ki snem kiba ladep.
Ha ki por mynshwa, ki ju don ki bos ba leit on bad shaw ïa ki khynnah ba pynïaid da ka Meghalaya Transport Corporation (MTC).
Kaba shitom ka dei ia ki samla kim khlem kam khlem jam ki bym don ka seng ka dang.
Haba leit ban kynduh ia u Bah Hamlet Dohling, la ialam da u Bah da u Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka Nongpoh Town Committee lem bad ki kiwei ki nongialam ka Town.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar kan sa shim lang ia ka jingsngew jong baroh kiba don bynta ha shwa ba kin shim ia ka rai ba khatduh.
Katba ka resol na ka jingialehkai ka U-17 ki shynrang, ka jingiakhun hapdeng ka Sibsingh Memorial Govt.
U Myntri u la tohkit ruh ïa ka daw ba slem ban pyndep ïa ki surok ha ki saw tylli ki jylla khnang ba un sngewthuh kumno ban leh.
