Kumta, ka Head Office jong ka NHIDCL kala pynwai ïa ka soskular ba la ïateh bad ka ARSS, kaba pyntrei ïa ka Package-II kaba dei naduh Mylliem haduh ka by-pass Pynursla".
Ha Ribhoi District ki don 7ngut ki high risk contact bad uwei uba wan phai na shabar.
Ha kaba iadei bad kane u nongai khubor u la pyrshang ban ioh iakren bad ki ophisar ka tnad ialehkai ha kaba iadei bad kane ka kam, hynrei ym shym la iohlad satia ban shu iakren da ka phone.
U la ïathuh ba ki Khasi ki shong ki sah ha Khedaghor kaba hap ha Tamenglong District jong ka Manipur bad ki shongsuk namar ki shong ki sah lang bad ki Naga.
U la iathuh ba ia kane ka bynta ki nongmihkhmat ka Sohiong ba kynthup ia u MLA bad HDR Lyngdoh bad u MDC bah Samlin Malngiang ki la leit ban ujor bad pyntip sha u chief Engineer ka MeECL hynrei haduh mynta ruh kam don jingkylla satia.
U Most Rev.Ferdinand Dkhar, haba kren ha kane ka sngi, u pynpaw ïa ka jingkmen ka bakhraw ia ka jingshim smai jong ka Sister Ardaka Tariang ban long ka ‘riewniam shi jingim ha ka ban ieid ban shakri ïa U Blei bad iala ki para briew.
La pynshong ia u hakhmat jong ka Hall jong ka skul.
Namarkata, ynda ngi la rung lut sha baroh ki jaka kiba la shah ktah ha eh na ka jingwan kyntur pud ka Assam, ka Party Congress kan sap hah da ka jingthoh sha ka Sorkar jylla bad sha ka sorkar pdeng ruh kumjuh, na ka bynta ban dawa ba ki dei ban pynbeit noh mardor ia kito ki jaka ba la shait jia ki kam iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Dei namar kata u Blei u la pyllong Temple ia ka met u briew.
Lah ruh ban kdew hangne ba katei ka jingpyrshah lynti rel kam dei tang ha katei ka distrik hynrei kadei ka mat kaba la khih bad pyrshah tyngeh da ki seng bapher bapher naduh ka por ba ka sorkar ka thmu ban pynpoi lynti rel lyngba ka Ri Bhoi District.
U la kynnoh ba ki khynnah skul kim ju shah shaphang ka jingtip ia ka Ri, ha ki skul niam.
Tangba kum ki nongpyniaid ia kane ka iing, ngi don ka kam ba dang sahteng kaba dei ban pyndep, kata ban tei ia ka iing na ka bynta ki khynnah shynrang(BOY’S HOME) kaba kum ka NEIMA ka la buh ban pyndep ha kine ki snem ba la leit", la pynpaw u tymmen basan Lompas Tang uba long uwei na ki nongpyniaid ia katei ka jaka pynsan ia ki khunswet.
Lada phai sha baroh kawei ka Jylla Meghalaya, bun ki kam khaïi pateng la bat lakam da ki mynder bad ki bar jylla bad wat ka iewduh, ka Khyndailad kiba long ki ar tylli ki ïew bapawkhmat ka Jylla kiba ju long ka pliangja jong ki trai jylla pynban ki la long mynta ki pliangja pliang doh jong ki bar jylla.
Ka daw halor ka jingkhlad kyndit jong u jong une u nongrwai ym shym la iathuh.
Haba kren sha kilad pathai khubor u Bah Streamly N Suchen President KSU EJH Unit, u la ïathuh ba na ka liang jong ka Seng ka pynpaw ïa ka jingpyrshah ka ba jur halor ka jingthmu ban wad jaka ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills.
“Na ka tnad ngi la sdang ban leh ïa ka jingwad bniah bad ynda ngi la dep, nga la dep kren lypa bad u Myntri Rangbah kumno ban ai ïa kiwei pat ki lad kamai na ka bynta jong ki," u la bynrap biang.
“Hynrei kum u nongmih khmat u sngewthuh ia ka jing donkam jong ka Wapung ia ka C&RD block bad Kane kan long ka jingpynkyn riah ka ba khad duh bad yn ym rah shuh shawei ka jaka"u la ong.
Ngi im ha kane ka pyrthei dei lyngba ka jingieid bad ka jingsumar sukher U Blei Trai Kynrad U Nongbuh U Nongthaw ïa kiei kiei baroh, dei lyngba jong U ngi Im, ngi khih ngi ksar, ngi iaid ngi ieng, ngi leit ngi wan, ngi trei ngi ktah, ngi kren ngi khana bad bun kiwei de ki kam ki jam bym lah ban jer kyrteng lut.
U la kyntu ruh ia baroh ban long ki ba jai jai ha kaba ia dei bad ka  thied jingthied.
Ia kane ka kol la thep da u Rishot Phawa 59.
U Bah Kyrmen u la ong ba ka sorkar ka dang bteng ban tan um haduh mynta, hynrei kam lap ia ki met briew namar ba ka jingkynduh jingeh na ka jingbym duna ka um.
Kane ka kynhun ka la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya bad ïa ka Sorkar Assam ban shimkhia mardor halor kine ki jingjia kiba pyniaphiah bad kiba wanrah ïa ka jingiasih jaidbynriew ha ka kyrteng jong ka niam.
Ko paralok baieit, kane ka long ka jingialap jong nga wat la ngm ialap ha iingmane, ba ka jingbishar ka ap ia baroh, la ki dei ki riew paitbah, ki Tymmen Basan, ki Pastor, ki Phadar ….
Lah ban kdew ba ia ka kyrteng jong u Conrad Sangma kum u MDC shu sieh la sah pongding ha ka sorkar jylla hadien ba ka GHADC ka la phah sha ka sorkar lyngba ka District Council Affairs (DCA) ha ka 3 tarik Naiwieng.
Ka Seng ka kyrpad ia ki Fire and Emergency Service ba kin sngewbha ban long kiba peitngor ïa ki jing pluh khlaw pluh ding ha ki lum bad ki khlaw,lada don ba ujorne ym don ba ujor ruh kidei ban mareh wut wut sha ki jaka pluh ding tang shu ïohi ne ïoh jingtip.
Bad ka sor Mumbai khamtam ka lah jan long kum ka sor NewYork haka jingbun bad jing kiew sted u khniang jingpang, hakine ki shi sngi ar sngi balah leit palat 7000 tam haka shi sngi man ka sngi ki kiew.
La iathuh ba ka rai kaba shai halor katei ka mat, kan mih ha ka 11tarik Iaiong 2020, haba U Modi, un iakynduh bad ki myntri rangbah bapher.
Ki paidbah kiba la wan sngap ïa kane ka jingtem jingput ki la pynpaw ïa ka jingpynlong ka BSF ïa kane ka prokram bad ki la ong ruh ba da kane ka jingleh ka BSF ka mynsiem ieid ri ha ka dohnud ki samla bad ki nongshong shnong jong kane ka shnong khappud.
U Dr Vishal Gajbhiye, u iathuh ba san snem mynshwa, utei u briew, ula pyn mong ia ka khlieh bad hadien kata, ka sa nang at nang at  bad nang heh bad nang eh ruh.
Kine ki syntiew ki long shisha ki muhor Kristmas jong ka jaitbynriew jongngi.
U la ong ruh katkum ka jinglong jingman ka jylla ka pyni ba ka Sorkar ka don hynrei kam don pat ia ka synshar ka khadar.
Ki nongpynlip ki la poi mar-mar sha katei ka jaka bad ki lap ha ka por ba ka ding ka dang klang bha.
Ka thong kaba hakhmat eh jong katei ka aiñ ka long ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla khnang ba kin lait na kino kino ki kam shah thombor ha ki kynhun runar ha ki jaka paidbah kum ki iew, ki shlem trei kam, ki jaka mane blei, ki jaka pule, ki shlem trei kam sorkar, bad kiwei kiwei.
Ki bank mynta ki la don biang ki lut ban sam sha ki paidbah.
Ka seng namar kata ka maham ia kino kino ki Driver ki baleh ia kane ka  kam bad lada don kiba lap kine sngewbha ban pyntip sha ka seng ha kine ki no.8014207987/ 8132067535 khnang ba ka seng kan lah ban leh ia kaba donkam.
New Delhi: Ka Rajya Sabbha mynta ka sngi, ka la mynjur ia ka ain kaba long pyrshah ia ki kam lehnoh, da kaba aiti ia ka sorkar India, ba kan pyn ngat ia u riew shimet kum u lehnoh bad hangta, kan knieh noh ia baroh ki jingdon jingem jongu.
Kane ka dei ka khubor kaba bha na ka bynta ki nongïalehkai sports ha ka jylla.
Katei ka Kali kaba la kit kyiad kumba la ioh bat da ki Samla bad ki seng ka dei kaba don ïa u number ML 05-U-4988 bad la kynnoh ruh ba katei ka kyiad ka dei kaba wan kit na ka thaiñ Sohiong ban dei beaiñ pat sha ka thaiñ Umsohphria ba hap ha ka thaiñ Patharkhmah ha Ri Bhoi District.
Lada sa ar term u ioh ka NPP u shynshar ka jylla jong ngi sa tang ka ud ka iam briew suda.
a kane ka jingpynkup burom la pynlong ha ka Sngi Thohdieng ha Madan Ïewrynghep kaba ha Laitumkhrah ha ryngkat ka jingadon lang u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan, u Director ka tnat ïalehkai u Vibhor Aggarwal (IAS), u Director ka tnat I&PR u Malthus  S.Sangma (MCS), ki nongïalam ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), Meghalaya Football Association (MFA) bad ki kmie ki kpa jong ki rangïalehkai bad ki paidbah.
Ka KSU Thangrain unit haka sngi Saitjain kala pynthymmai iaki nongkitkam jong u snem 2023-26 haka jingialang kaba long pynlong ha iing dorbar ka shnong Thangrain.
Ka North East Students Organisation (NESO) kan pynlong da ka jingthang mombati ha man la ki nongbah jong ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam-Mihngi (NE), ha ka 28 tarik mynta u bnai na ka bynta ban kyrpad ha ka ban wanrah noh ïa ka jingsuk ha Manipur haba kyntu ruh ïa u Myntri Rangbahduh ban keiñ noh ïa ka jingsngap jar.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, ha ka jingstet kaba 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur, ha ki bynta jong ka jylla, ha ka 2,3,4 bad 5tarik Jymmang 2021.
La kiba bun ki paramarjan ki wan pynshngain bad kren ai mynsiem ia kane ka longkmie hynrei ha la marwei ka pait ka dohnud namar ki jingeh kiba ka mad bad ba ban sa ka jingduk.
Ka jingpynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Indas ka long shi bynta ka prokram jong ka ‘Trinamooley Nabajowar’ (ka dak kaba thymmai ha ka seng Trinamool), ïa kaba la pynlong da u Banerjee hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Panchayat.
“Ngi la lap ïa ka Sports Utility Vehicle Mercedes ha kaba u Amritpal u la pyndonkam ban leit jingleit," la ong u Swarandeep.
Ngi kiba ai jaitkpa ha them Ri-Bhoi ngi kham kiew ha ka ioh ka kot, ha ka kamai ka kajih bad ka iohkam iohjam, kum ha ki shipai ne kino kino ki kam sha Central Government.
Ka KSU Namdong kala kyntu iaki samla pule ban phah iaki kyrteng ha ki whatsapp nomber (President-70058 88195 / Genl.
U Lamphang jong ka KHADC u la ong ba ka jingkwah jong ka sorkar ban pynjari ia ka Administrator Rule ka long ka bym don nongrim, namar ba  ym juh don Administrator Rule hapoh  jong ka District cuoncil, hynrei ka don tang ka Governor Rule.
Ka shnong Kongthong kaba don hapoh Khat-ar shnong ka dei kaba la tip bha ruh kum ka ‘Whistling Village of India,’ namar katei ka rukom pyndonkam ia ki sur kynud bad siaw haba ki ia khot ia pyrta para ma ki khamtam shalum sha wah.
Shillong, 19 Iaiong:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter Dkhar u la ong ba kumba ka long haduh mynta ki bor District kim pat ailad ia ka St.Peter’s Higher Secondary School ba kan plie biang ia katei ka skul bad haduh mynta u la ong ba kam pat mih ka ripod jong ka jingtohkit kaba ki tnad sorkar bapher bapher ki la leit hashen ban jurip ia katei ka skul kaba la pluh.
Shillong:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), ka la pynkut noh ia ka rakhe 25snem jongka, ha ka sngi saitjain, da ka jingialang bah, kaba ki la pynlong ha ka iing dorbar jong ka Wahingdoh.
Constable, Probinstar Kharbani, Bn.
Hynrei kawei kaba i shyrkhei ka long ba kiba bun kiwei pat ki shim kabu bad katba nang bun ki briew kiba lyngkar ka imlang sahlang ka kylla long lyngkar bad shibun ki kam sniew ki lah ban jia.
Ki la buh ïa ka jingkylli mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Wat lada kim aireng, ki lah ban leit kyrshan ïano ïano ba ki sngewmon ban pynjop.
Hato kane ka dei pat ka jingmut kaba shisha jong ka UCC ha ka Constitution? Bad lada don kum kata ka jingthmu ruh, hato ka UCC ka dei shisha mo ka iktiar na bynta kata? Ban sngewthuh ïa ka jingshisha halor ka UCC, ngim dei ban peit sha ki khubor ne sha ka jingkren saiñ pyrthei, hynrei sha ka histori bad ka nongrim jong ka UCC.Ka UCC ka la rung ha ka Constitution jong ka Ri India lyngba ka Sub Committee on Fundamental Rights.
Shillong:U District Magistrate, East Khasi Hills District, ula pynjynsur ia ka korphiw sha ka 19 kynta naduh ka 30tarik Jylliew 2018 bad kaei kan long naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 12baje shiteng synnia.
Ka jingkitkhlieh jong ngi ka long ban iaid beit katkum ki jingbthah", la ong  u Bah Lapang.
U Myntri ka tnad kam pohïing barim ka Jylla, Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh u la khlad noh ha aspatal ha ka janmiet Lah Sngi U Blei namar ka jingshitom ha u klongsnam.
Hynrei kaba phylla bad kaba pynkyndit pat ka long ba hadien ba ki pulit ki la tohkit bha , ki jla lap pynban ba shuwa ban ujor ia ka FIR u lok jong katei ka longkmie u la tip lypa ia ka jingshah batbor jong ka bad u al dep shim ruh ia ka pisa T.5 lak tyngka na u Deibor khnang ba un buhrieh ia katei ka kam.
Ki dang don ki jingiathuhkhana kiba iadei bad kine ki ‘MAW’ ia kiba yn iai bteng pat.
Ha Shillong yn pynlong ha Madan Malki bad yn kynmaw burom ruh iaki nongialeh Hill State.
Mynta nga khroh ïaphi bad ngim don por ban ïa kdew kti ban kyntu ban jied ïa u kyrtong jongnga na ka NPP namar ha ka 02tarik u Lber u Conrad bad u Prestone kin ñiah ïa ka bos bad ngin synshar ïa ka Meghalaya san snem.
Shillong: Uwei u briew uba na Pynursla, ula ioh ia ka jingpang covid 19.
Balei pat uta u ba la iakhih teng u kubur ba kane kam dei.
Nongpoh:U Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, u la kynthah jur ia ka sorkar jylla bad ia ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi, namar ka jingailad jong ki ban plie laitlan ia ki dukan die Kyiad (Wine Shop), hynrei kiba la the kyndon pat ia kito ki dukan kiba die ia ki marbam mardih.
Na Ri Bhoi la ioh long Chief Minister u Dr.Donwa Dethwelson Lapang, Evansius Kek Mawlong bad u Rangbah J.Dringwell Rymbai.
Ia ka jingialehkai la pyniaid lai bnai syndon ha kaba ki don 30 ngut ki coach kynthei bad 10 ngut ki riphri kynthei ha kane ka jylla.
Katei ka seng ka la pynkynmaw ia ki jingmynsaw na ki jingpyndonkam ia ki plastic, ka la ong ba shen kan leit ban ia kynduh ia ki bor sorkar halor katei ka rukom khnang ba yn lah ban leh eiei watla pyndonkam ia ki.
I la ïathuh ba ka Meghalaya Polution Control Board kin sa pynbna ban ong “ em" ïa ka jingpyndonkam plastic bad kyntu ïa ki khynnah skul ruh ban rah ïa kane ka khubor sha kylleng namar ki plastic ki dei kiba ktah jur bha ïa ka mariang.
Hadien katei ka jingleit jurip la ïoh ruh ban ïakren bad u Dr.Z.Marak Medical Superintendent of West Khasi Hills bad kitei ki nongïalam ka seng ki la kam ruh ba utei u Doctor, u la ïathuh ba ka jingdkoh treikam ka dei namar ka jingbym don briew bad duna ki Doctor.
U la ong ruh ba kawei pat ka mat kaba u la rah ha ka Executive Dorbar, ka long ba lada ki ar Syiem kim kwah ban mynjur ïa kata, ki dei ban pyllait noh ïa kitei ki hynriewphew wei tylli ki shnong na baroh ar Syiem bad kin ai noh la ka jong ka bor synshar kaba thymmai, khnang ba kin jied hi ïa ka Headquarter jong ka hima bad ban jied hi ïa u nongsynshar.
Ka East Jaintia Hills, ka don 11ngut kiba ioh pang thymmai bad ka East Khasi Hills, ka don 212 ngut kiba ioh pang thymmai bad na kitei ki kynthup ia 55ngut ki high risk contact, nangta kiba wan phai na shabar jylla, ki long 57ngut.
Shuh shuh la ioh jingtip ba ka sorkar jylla kam pat shym la don jingmut ban khot ia kren ia ki sengbhalang halor ka ILP, hynrei ka pyrkhat ban wanrah da kiwei pat ki ain kiba bun, ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep u mynder ym ban pyntrei kam da ka ILP.Lah ban kdew ba na ka liang ki sengbhalang ki la phah jingthoh sha ka sorkar jylla ban khot ia kren noh halor ka ILP, bad ka jingthoh mynta ka la jan poi sha ki lai taiew hynrei haduh mynta ym pat iohi dak eiei ba ka sorkar kan khot ia kren ia ki, khyndiat sngi mynshuwa na ki jingkren jong u General Secretary ka KSU u bah Auguster Jyrwa la sngewthuh ba ki sengbhalang ki la ap la kumba ar taiew tam , bad ki la kyntu ia ka sorkar ban khot ia kren noh.
Kane ka jingiakynad ka mih hadien ka jingshah ban bein, ka jingshah thombor, ka jingshah khein poh bad ka jingshah shet kylla ki paid Khasi ha ka sorkar Bilat kaba la lamkhmat da u sahep David Scott uba long u Commissioner jong ka Assam Province.
Mynta kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki poi sha ka  7,204 ngut bad kiba iap ki long 47ngut.
Kitei ki paidbah na ki shnong kiba hap ha ka jylla Assam, haba ki la pakhang ia katei ka surok, ka jingdawa jong ki ka long ba dei ban pynbha ia katei ka surok kaba la sniew bad ruh ban pynbha ia ki nala ban ïaid um, khnang ban lait na ka jingdap um ha surok, khamtam eh ha ki por hap slap, ha ki bynta ka surok kaba don mar pyrshah bad ka BOP of Assam Police.
U la ai ïa la u Khun khnang ban weng noh ïa ka jingpynshitom na ka bynta ki pop jong ngi.
Ki shipai ki la pynbna tang hadien katto katne kynta ba ki la pynlong ia ka jingleit khynra ia ki ktem jong kitei ki  lehnoh bad ruh ha kaba la pyndonkam da ki liengsuiñ na ka bbynta ban therbom ia ki ktem jong ki bad hadien jong ka jingther bom, ki shipai ryngkew kin sa tur ban khynwit naphang.
Ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha ka tnad pule ‘Commerce’ ka long 79.31%.
Ka kyrteng War ka wan na ka kyntien pad-war kaba thew ïa ka trai riat (bad la ju don ong ruh ha ka ktien kynnoh u War u Riat), kumta ïa ki breiw kiba sah sha ki jaka rithem shaphang shathie marjan bad ka Bangladesh la ju khot ki War bad ka kyntien Khynriam pat ka kham thew ïa ki briew kiba sah shaphang shatei sepngi na ka Wah Umngot, ki War Jaiñtia haduh mynta ïa ki briew sha shiliang Umngot shaphang sepngi ki ju khot u Hynriam.
Ha kaba ïadei bad ka Writ Petition, na ka liang jong ka MSSASA ha ka Sngi Palei ka 18 tarik u Jymmang, 2023, u Bah Rymbai u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban pyntip sha baroh ki nonghikai ka SSA hapoh ka jylla ba ha ka 17 tarik u Jymmang 2023, na ka liang jong ka ïingbishar High Court lyngba u Honourable Justice Bah HS Thangkhiew ka la pynmih ïa ka jingbishar ha kaba ïadei bad kane ka Writ Petition kaba na ka liang ka synjuk ka la ujor.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha Pynursla u Myntri Rangbah u lasam ïa ka song pisa kaba 33.40 lak tyngka lyngba ka FOCUS+ sha ki 668 tylli ki longiing, nangta 11.36 klur tyngka sha ki 950 tylli ki SHG bad 80 tylli ki Village Organisation.
U Ma Andrew Shullai, MDC jong ka Jowai Central ula pyllait paidbah iaka kali SUV thymmai kaba la tip kum ka Nissan Magnite ha showroom jong ka Orange Nissan, Jowai kaba don ha Loomsooiung Newhill, Jowai haka sngi Thohdieng.
Shillong, 24 Naiwieng:Ki paidbah ka Seng Khasi bad Niam Tre ki la rakhe ia ka jingdap 114 ka Seng Kut Snem hynnin ka sngi ka 23 tarik Naiwieng.
Ngam tip lehse ki don la ki jong ki jingthmu sha lyndet ki jong ki, namar ynda la khleh jaktung iaka kam Sengbhalang bad ka Politics ka long kaba shyrkhei bad dap da ka jyrsieh suda.
Ka tyllong khubor ba la ioh jingtip lyngba ki nongshong shnong jong ka thain Jaintia Hills, la ong ba haduh kine ki sngi na ka liang jong ki nongkhaii dewiong ki dang kit bad shalan tuh ia u Dewiong sha Guwahati.
Ki ju kheit ia u ynda u soh u la sdang ban stem.
Halor katei ka phang u MLA u la ong ba ka jingtih dewiong ha thain Sohra ka dei kaba la sdang naduh ka snem 1942, bad ia ka dewiong na katei ka thain la phah sha ka karkhana pynmih dewbilat ka MCCL, bad sha ki pajwa thang mawshun ha Sohra hi, u la ong ba kam don jingktah ia ka mariang lane ki umbam um dih  ha thain sohra, namarba ka sohra kam dei ruh ka thain kaba bit na bynta ka rep ka riang ( agricultural area).
La da 3 lak ki rung sha Meghalaya, ka mut shiphew snem, la kut! Kynmaw ba 60 snem mynshwa ka Tripura ka don 50 % ki Tribal, mynta  don sa 30 %, kaei phi iohi ia kane ka Jylla 60 snem hadien? Kumba ju leh ki khynnah College, hato la dei ka por ai Farewell noh? La da ka Citizenship Amendment Bill,2016 kam wan te ioh dang donlad da kumwei, hynrei te.
Hangne ka pyn artatien ïanga ïohba kato ka dorbar bah kaba ki kam ba ka dei ka dorbah bah jong ki khun u Hynñiewtrep  kam dei ka jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep bad imat lehse ka dei pynban ka dorbar ki jaitbynriew Jiw ne ki riew ngeit kristan kum ka synod bad kiwei kiwei ki jingïaseng  heh.
Shillong, 03 Lber:Ka MDC ka Nong poh Konstiwensi ka Kong Rona Khymdeit (UDP) ka la ong ba ki paidbah ka Nongpoh ki la kwah ia ka jingkylla hapoh kane ka Konstiwensi bad dei na kane ka daw ba ki paidbah ki la pynjop  donburom ia ka ha kane ka kynti.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 341 ngut bad kiba iap, ki don 3ngut.
U la ïathuh ba palat lai hajar ngut ki dkhot ki la mih noh na ka BJP bad ban pynïasoh bad ka NPP ha Mawsynram ha ka sngi Baar.
hynrei naduh katei ka por, ba ki khlem tip shuh shaei ka don bad dei tad hadien ba ka la khlad ha Guwahati ba ki sa ioh jingtip kumba iuh tdong bsein.
“Na ka liang ki consultant ba thymmai ki la kyrpad ïangi ban ai por ïa ki arbnai.
Ka Dorbar Shnong Loomsooiung Newhill, Jowai kala synniang jingiarap T.50 hajar sha ka Chief Minister Relief Fund for COVID-19.
Nongstoiñ, 19 Rymphang:Ka shnong Nongkhnum ka dei kawei na ki shnong hapoh West Khasi Hills District, kaba la bna nam bha namar ka jingdon ka jong ka ia ki jaka ba itynnad bad ki kshaid ba noh rymphum khamtam ka jingdon ia ka Dew lynnong bala ker kut da ki wah.
