Ka jingkhynñiuh ba nyngkong eh ka la sdang ha ka sngi Saitjain nohphaisngi 12 tarik u Jylliew.
Ka rukom set jingkylli ha kane ka course thymmai(new course) jong kane ka kot ha SSLC Examination jong ka MBOSE naduh myn shem snem kalong ha ki lai rukom.
Ngi pule ia ki Ramhah ha ki por jong u Noah, ngi pule shaphang u mot Babel bad kiwei kiwei ki jingmaian.
U ong ruh ba dei ki nongïalam ha kane ka sorkar kiba la kam ba dei tang kane ka sorkar kaba lah ban trei bha ha ki san snem ïa kaba kiwei pat ki sorkar ki khlem lah ban trei ha ki 45 snem mynshwa.
Ka jingjop jong ka Meghalaya Games kaba 5 ka dei ka sakhi Jong ka jingkiew ki Kam ia lehkai bad kilan met kaba ka lawei ba phyrnai ia ka jylla.
Ka Seng ka ai khublei ruh, sha baroh ki nongkhaii, kiba shalan maw sha Bangladesh halor ka jingiatrei lang bad ka Seng haduh kine ki sngi ba mynta, ong ka  kyrwoh na u Samla Lurman B.Talang General Secretary.
Kane ka jingïania hapdeng kine ki MDC la hap ban pynjai jai noh da u Dy Chairman ka KHADC bad ka jingpynshai na u Bah Titos Chyne, CEM halor ka jingai Trading License sha ki kompeni ba mut pyntrei ïa katei ka kam.
U la ong ba u  myntri u la ong ba ka sorkar kan khot ia ka jingialang bad ka KHADC bad ka JHADC  shwa ban leh ia ka kaba khadduh.
Sa i Rs.500/- in ktah eh katno bad ka wan pynban ka jingkyrkhu" ong u bah Bok.
Ka Ri United States ka dei kawei ka Ri hynrei ka don haduh 4 tylli ki jingpynïapher ïa ka por (time zone), namar kata nga sngew ba kane ka la jubab ïa shibun kiei kiei," ula bynrap.
Shillong, 25 Jymmang:Ka kong Stimon Pathaw, kaba dei ka kmie, kaba phah skul khun ha Govt LP School, Um sning, ka la pynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba ka kren shai, ba ka ieng skhem, halor ka jingkren jongka, ha ka jingialang, kaba ha ka 22tarik Jymmang 2014, kaba ka sngew pyrshah jur, ia ka jingshim bai skul.
U Bah Bull u ju khlei ïa kine ki kyntien ha manla ki jingïalang paidbah bad kita ki kyntien ki dang sah ha ka jabieng jong nga ha kaba u ju ong- “U Bah Bull un pynmadan ïa ka Bawri Mansion".
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang u la leit ban shimbynta ha kaba buh ia u Mawnongrim ban tei ia ka Mawrong Higher Secondary School ha shnong Mawrong, u la iaroh eh ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba long ruh u Myntri sorkar jylla, da kaba ong ba u Dasakhiatbha Lamare, u la leh shibun ki kam na bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Nalor jong u Kishan ua Riata Challam ula khyrwit 3 wicket.
Ki la pan baroh laingut da u pork chow.
Ngi kyrpad ia u Chief minister, Minister, leader opposition, speaker, MLA, CEM bad MDC na KHADC bad JHADC bad ki politician baroh ba sngewbha nai pynlong politics ia kane hynrei to iatreilang baroh da kawei ka sur bad kawei ka jingmut.
Ud longtheng, une u khun jong nga u Dabit Nianglang un sa mih na iing ban leit skul sha Mawthengkut, to ialam ma Me ia u naduh ba sdang haduh ba kut.
U Bah L.R Lyngkhoi uwei na ki Rangbah Shnong na ka thain Umroi u la ong ba lada ka sorkar ne ka district Council kam lah ban ai bor sha ki Rangbah shnong ne ki Syiem, ka ILP ruh kan long hi thik kum ka Supreme Court Constitution of India Arts.342-16-13-2006, kaba la batai shaphang ka shong kha shongman jong ki thei Khasi ia ki bar jylla kaba la shu sep ha District council khlem da pyntreikam.
U la ong ruh ba ka parti BJP ka iakhun pyrshah ia ki parti ba hiar pateng ha kiba bun ki jylla.
U myntri rangbah ka Jylla, ula ai jingmut, ba dei ban plie lad kyrpang sha ka Jylla, halor ki kyndon jong ka Sixth Schedule, ha kaba ka jingiakren, ka long kaba la shim khia bha bad u myntri rangbahduh.
Lah ban kdew ba ka jingpyrshang ban thaw ïa ka sorkar ban ïalam ki seng riewlum khlem ka NPP, BJP ka la pulom noh hadien ba ar ngut ki MLA ka HSPDP kila phet rieh na jaka ban ïakren ïapynbeit da kaba leit ai jingkyrshan noh ïa ka NPP.Kane ka la pyllong ïa ki seng riewlum ban ïakynduh jingeh namar bym biang ka jingdon ki MLA bad ha ka 5 tarik Lber, ka UDP bad ka PDF kila rai ban leit lang noh syndon ban kyrshan ïa ka NPP ha kane ka kynti ruh hadien ba kila ïatreilang ha kine ki san snem ba la dep.
Ka pyrthei, ka mut ki briew ki peit, ki bishar ia ngi kum ki nongtrei ne Nongsharai, ngi long ne em ka nuksa, ha kiei kiei baroh jong ka jingim.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka District Jail la synran lang ia u Myntri da u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat, U Superintendent Engineer PWD u bah K.Mawa, u Executive Engineer ka PWD Building u bah R.Sutnga bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïalang kaba kyrkieh kaba la pynlong mynta ka sngi ha kaba la ïadonlang ki MLA, ki MDC bad ki heh jong ka Seng, ka Party ka la rai ban dawa na ka Seng BJP bad kumjuh ruh na u nongïalam ka MDA, u Conrad Sangma ba dei ban pynshitom ïa u Bah Shullai.
U Rangsan te um da i patiaw than ia la u hynmen, ka paw pynban ba u Kynsai un dei ka por leit noh sha jingpule.
“Ngi la don ïa kane ha ka jingmut jingpyrkhat.
Jowai, 19 Nohprah:Mynta ka sngi, ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher kiba don ha West Jaintia Hills District ki la rakhe ia ka jinglehkmen Pre Christmas ha ryngkat ki khunswet kiba ri bad sumar da ki iing ri khunswet (Children Homes) kiba kynthup ia ka Girls Children Home, Mihmyntdu, Boys Children Home, Chutwakhu, Orphanage Home, Wahiajer bad ki khunswet ka NEIMA.IA kane ka jinglehkmen Christmas la pynlong da ka Officers’ Club, West Jaintia Hills ha ryngkat ka The Ultimate Legend Bikers’ Association (TULBA), Shillong hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Seibor Nonglait.
“Hato ym dei shuh u trai doh trai snam ne u la dei u nongwei shisngi", la buh jingkylli ka seng ia u Bah Vincent.
Ula pynsngew ‘manla ka snem kum ka Seiñ Raij Jowai kala hap beit ban thoh ïa ka shithi sha u EE ka PWD na ka bynta ban maramot ïa ki surok’, kumta u buh ka jingkyntu khnang ban lait na ki jingshah kdew kti khamtam ïa ka tnad PWD la dei ban shimkhia bha ïa kane ka kam.
Hynrei bun ki briew ki shem jingeh shisha ban khie dang step.
Ha kine ki sngi ngi iohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ïa ki jingisih bad jingïabein iwei ïa iwei pat.
Une u samla rangbah la tip kyrteng kum u Bah Arjun Nongshli bad u shong u sah ha ka Shnong Pahamsyiem ha Ri Bhoi.
“Kiba bun kiwei kiwei kiba ngi lah ban ïarap na ka seng kynthei, ki kam hapoh ka shnong kiba khia kiba bun, kumta ngi lah pynlong ïa kane ka Carnival da ka jingthmu ba ngin pynmih pisa na ka bynta kita ki projek ki jong ngi", la ong ka Kong Khongwir.
U la ong ruh ba mynshwa ka thaiñ shatei lammihngi ka bna nam bha ha ka jingkhang shnong, ki kam pyntriem hynrei mynta la tip tang ïa ka jingsuk, ka jingriewspah bad ka jingkmen bad ong ba kumba 850 ki Jan-Dhan Vikas Kendras la plie ha ka thaiñ shatei lam mihngi, ha kaba 39 tylli na ki la plie hapoh Meghalaya.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Manish Chartrath u la ong “Ngin ym khroh ne khot lang iano iano ruh, na ka liang ka congress party kan ialeh ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ka election kaba sah sa tang 2 snem.
Katkum ki tyllong khubor kiba ïajan bha bad ka sorkar, la ong ba hadien ba ka sorkar MDA II ka la pynthymmai ïa ki dkhot jong ka Regional Committee on Border Dispute, ka la pyrshang ban pynbeit ba ki dkhot jong ki ar tylli ki Regional Committee on Border Dispute, kawei ka dei kaba dei ban peit na ka bynta ki jaka kiba hap ha Ribhoi District kaba ïa ka Committee la khlieh da u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah kum u Chairman.
Ha kajuh ka por la sam ruh ïa ki jingbam sha ki nongpang jong ka CHC bad PHC bad kumjuh ruh ïa ki khunswet jong ka Hope Orphanage, Mawlangwir (Mawkyrwat) bad ba la pynbud janmiet da ka jingïalehkai kynjatbol hapdeng ki ophisar jong ka South West Khasi Hills District pyrshah ïa ki ophisar jong ka West Khasi Hills District ha kaba ka South West Khasi Hills District ka la jop da 3 – 1 kol.
Namar kata shim iakine ki jingai jingmut bad bud ryntih iaki haka por armet ban ioh iaka jingkoit jingkhiah ka met ialade bad i khunlung ba dang pun.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingpyni nam ia ki kynbat dawai ba la pynlong da ka District Medical & Health Officer, East Khasi Hills District hapoh ka skhim Ayush Gram (National AYUSH Mission) ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka jinglong jingim bad ka jingtrei hok u Peter ka ai nuksa ia kiwei pat ki para nongtrei.
"Halor ka jingdonkam jong kane ka jaka pule u Bah Metbah u la ong ba lada dei nangno nangno ruh ngan sa thaw ki lad ki lynti bad ha kane ka sngi u Bah Metbah u la buh T.7 lak na ka bynta jong kane ka skul.
Ha ki por mynshuwa ba dang song ia kiba bun ki jingthied kum ki jhur bad ka doh ha ki slamet katno ka mariang ka ikhuid I suba namar ka sla ka pyut noh ynda la bnret ia ka bad ka kylla sboh.
Kiwei pat ki nongkren ki long ka kong R.Kharlyngdoh, Block Projeck Manager, MSRLS, Mawkyrwat Block, ka la kren ïa ki bynta jong ka MSRLS lyngba ki SHGs ha ki shnong ki thaw kiba ka thong ka long ban rad-dyngkhong ïa ka jingduk ha ki shnong ki thaw.
Nalor kata, ki shnong nongkyndong ki ju mad ïa ka jinglip bording kaba ju neh haduh 10 kynta ha ka shi sngi khamtam ha ki por ba tyrkhong ka bneng.
“Nga pyntip sha baroh ki para nonghikai skul SSA, lada ka Sorkar kam pynurlong ïa ki jingdawa shwa ka 15 tarik mynta u bnai, ha ka 18 tarik mynta u bnai ngin pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ha Parking Lot, kaba don markhap bad ka Additional Secretariat," la pynbna une u nongïalam ka MSSASA.“La san bnai kynthih ki nonghikai kiba hikai ha ki skul SSA kim shym la ïoh tulop, kata, na ka bynta u bnai Rymphang bad Lber kaba dei jong ka Financial Year 2021-2022 bad jong u bnai Ïaiong, Jymmang bad Jylliew jong ka Financial Year 2022-2023,"Ha u kyrwoh une u nongïalam ka MSSASA u la ong, “nalor ka jingdawa ban pyllait noh ïa ka tulop kaba dang sahteng sa san bnai kynthih, ngi dawa ruh ïa ka Sorkar ban pynkiew ïa ka tulop jong ki 12,451 hajar ngut ki nonghikai skul SSA kiba hikai ha ki Lower Primary bad Upper Primary hapoh ka skhim Samagra Shiksha Abhiyan (SSA).
Kane ka amendment kan pynkhlain bor bad pynheh ïaka iarong pisa jong ki konsil ha thain Satei LamMihngi, ula ong u CM ka Jylla.
“Ka jingwan ïuhkjat jong nga sha Mawsynram namar nga bud ïa u Bah HM Shangpliang namar shisien u thyrnia u la ïalam lynti u ksai u bud beit" ka la pynpaw.
U Myntri Rangbah u la pynshisha ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi kan sa khyllem namar ki jingkular kai kaba ka la khlei sha ki paidbah, bad ki paidbah kin sa pyni ïa ka lynti ba ka dei ban mih ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa wan.
Nga pynkut iakane ka article tang daka jingkyrpad rit iaka Ri Lum baroh kawei ban poi sha ka jingiapynbeit lang bad kumjuh iaki Nongialam kiba iadei kam ba phin khot daka DORBAR ki nongialam ban pynbeit.
Ki Sorkar bapher bapher naduh ki sorkar marwei haduh ki sorkar synrop ki nang mih ki nang ïaid kumba mih ki saw aoim ha ka jingim briew jong ngi.
Ki lynti kiba dei halor ka rukom bam bad jied ki jingbam :Phim dei ban bam jingbam hapdeng ba phi peit ki phone, TV napdeng kiwei de ki jingkhmih – kine ki khang lynti halor ka jinglah ban sngewthuh ka jinglong kdangLong kiba la pynkhreh lypa na ka bynta ban shet hi ki jingbam ha la ïing lajong.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba nangne shakhmat kino kino ki tnad sorkar kiba khot ia ki application ban thung kam kin hap ban kdew shai katno ngut ki Khasi bad katno ngut ki Garo la bhah ha kata ka jinglait kam.
Hadien ba la sdang ïa ka kylla kaba ar, ka Laitkor ka la wanphai da ka rukom lehkai kaba khampher kaba la pynshongshit ïa u paid nongpeitkai, hadien ba ka Majaw ka la ïoh ban pynbuh bol na ka bynta ka Nongbet kaba la khyrwit jlang shapoh kol.
Ki la kdiah bad ki la lah.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long haka sngi Balang, ka Mulait United FC pyrshah ïaka Jalaphet Bri Sumer ka jingïakhun ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 2-2.
Mynta ka dorbar Jylla, ka la dep mynjur bad ngim tip shaei kan poi, hynrei la sngewthuh ba lada ka sorkar India, ka sngew iahap, kumta katei ka ain kan trei kam shen ha ka Jylla hi baroh  kawei.
La sngewthuh ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki paidbah ba kin leit tur ha katei ka ophis u CEO, ka dei hadien kim lah shuh ban shah ia ki jingeh kiba ki la iakynduh na ka jingbymbiang ka bording ilektrik ha katei ka thain.
J.S.Khardewsaw, ka jingkren na u Myntri Shnong Mawkrywat, u bah R.R.Lyngkhoi bad kumjuh ruh jingshad na ki hep kiba rit kiba dei na ka Jingkyrmen & Syntiewbarit Children Group, Domjyrti.
Tang ha ka sngi bnai, ki jingtei tymmai kiba la sdang tei bad shna hapoh ka jingïalam jong kane ka sorkar MDA ki la paw pyrthei ka jingbym skhem bad ka jinglong torti bad trei sted tang ban dep noh.
U la iaroh ia ki nonghikai kiba la trei shitom na ka bynta ban hikai ia ki khynnah bad u la ong ruh ba kum ka skul hi, ka la trei shitom shi katdei eh ban iarap ia ki khynnah nadong shadong ym tang ban batai ia ki lynnong jong ki, hynrei ban iarap ia ki ha kino kino ki jingeh kiba ki ia kynduh ha ki subject bapher bapher.
U Bah Lyngdoh, u kwah ba ka sorkar Jylla, kan ai laisen shuh shuh ia kiwei de ki nongkhaii maw, ba kin lah ban sdang ia la ka jong ka kam ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
K.C Secondary School, Laitumkhrah 26.
Shillong, 14 Nailur:Ki Muslim kiba shong ba sah ha nongbah Shillong bad kiwei pat ki bynta jong ka jylla Meghalaya kin pynlong ia ka jingiaid paidbah lashai ka sngi naduh ka por 2 baje nohphai sngi na Mawbah ter ter shaduh sha IGP ha ka jaka sha ophis u Superitendent of Police, East Khasi Hills.
Ka KSU ka la ai khublei kyrpang ruh namar ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka polisi kaba biang tam na ka bynta ban kyntiew ia ka pule dangle ha kane ka jylla.
Kane ka jingkylla ka dei kaba la ioh ha ka G20 ruh.
“Kine ki ingkhongshalangmat ki kynthup ia u Lorshon Kharbamon, u Paila Pyngrope bad u Nicodamus Majaw uba dei u nongtrei ka KHADC", la ong u bah Warlarpih.
Baroh shi katta ha ka jingleit jurip ki Regional Boundary Committee, ha ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah ïa ki Political Party bad wat ki trai shnong na kitei ki shnong ba pynhap sha Assam ruh kim shym la tip satia, hynrei dei tad haduh ban da ïadep soi ïa ka MoU lane ka jingïateh kular hakhmat u Myntri Korbar ri jong ka ri India, u Amit Shah ba ki paidbah ka jylla ki sa tip kino ki shnong na Meghalaya kiba poi sha Assam.
Kumjuh u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar, u Tejashwi Yadav, u Myntri Rangbah jong ka Jharkhand u Hemant Soren, u President jong ka Nationalist Congress Party u Sharad Pawar, u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u M K Stalin bad u President jong ka National Conference u Farooq Abdullah ki la don bynta ha ka lympung ba la pynbam smai ïa u Siddaramaiah kum u Myntri Rangbah jong ka Karnataka ha ka sngi Saitjaiñ, ha kaba kane ka la long ka dak jong ka jingïatylli ka liang pyrshah, ka la bynrap.
Ki la ong ruh ba ka lada ki kwah ban kiew sha ki kyrdan kiba kham shalor kaba donkam ka long ka jingsngewrit, ka jinglen-lade bad ka jingtreishitom ryngkat ka akor ka burom.
Ha ka 3 tarik Jymmang, yn buh ïa ka snap ha Grotto Chapel naduh ka por 12 baje mynsngi haduh 4 baje janmiet katba ha ka por 5:30 janmiet, kan don ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid ha Ïingmane Bah ha Laitumkhrah.
Ka jingkieng Lailad ka dei ka jingkieng kaba la tei naduh u snem 1986 bad kadei ruh kawei naki jingkieng ban pynïasoh ïa spah tylli ki shnong jong ka thaiñ Ri-Bhoi Sepngi bad kaba donkam eh ha katei ka thaiñ ha kaba wat naka liang ki nongïalam shnong kila ju dawa ruh naka por shaka por ban shna noh da ka jingkieng thymmai namar kam long shuh wat ban ïaid ki kali kit khia kiba palat ïaka 9 ton.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da U Babu E.E.Kurbah, bad la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u nong thoh jong kane ka kot, uba kyrmen ruh ba kane ka kot kan kyrsiew ïa ki nongpule.
Kumno ban jop: Ban jop pat ia kane, ngi dei ban long ki briew kiba duwai bad sharai bha ia la ka jong ka jingim.
Ki Garo ki la duh ei ia ki kam Sorkar naduh 1972 namarba kim biang percentage.
Ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces, 8 ngut ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Ia kito ki briew kiba trei ia ki kam kiba kham eh kum ka rep ka riang bad ri jingri, kalong kaba eh ban deng ia ka jingda khmat namar ka jingiap op khamtam haba u briew u jur ka jingring mynsiem ha ka por ba trei ia ka kam kaba khia.
Napdeng kine ki 18 tylli ki takma ba la ïoh ban khur ha katei ka jingïakop, 2 tylli ki dei ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad 13 tylli ki takma rnong.
U la ong ba ka tnad ban peit ia ka shong suk shong sain ka hap ha ka kti jong ka sorkar jylla bad lada don kano ka jingmih ka kynrum kynram ka sorkar jylla kan sa peit.
Kine ki buh jingma shibun iaka jingim lada ym sumar ha kapor kaba biang.
Ha ka jingkren jong U Satya Pal Malik, u Lat ka jylla, mynta ka sngi, ha ka sngi sdang jong ka dorbar jylla, u iathuh ba ka ophis jong u myntri rangbah, lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund bad ka Chief Minister’s Special Grant, la pyniaid ia katei ka jinglut ha ka khlam covid 2021-22.
Ka jingïakhun mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Luti Tuber SC pyrshah ïa ka Khliehïongriang haka por 12 baje shiteng sngi.
Hato haba ngi pynwit bad pynslem ia ka por ki nongleit shim dawai,ngi la don ki tiar ban thew ia ka jingshit jingdaitthah ne jingma u nongpang bad hato ki nongpynwit ki lah ban antad ba u nongpang sa lashai ruh un dang eh dang khlain beit lada um ioh dawai makna.
U nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP), Dr.Batskhem Myrboh ha ka Sngi Balang u la ong ba ka National People’s Party (NPP) ka don hapdeng ka jingkut lad bad ha ka jaka ba kan ïakhun bad ka seng, ki ïaleh thma pynban bad u paidbah.
Ha kajuh ka por ka tnat kan peit ngor ruh ïa kino kino ki briew kiba rah ïa ka song pisa ban thied lane ban pynbor ïa ki nong thep vote bad ruh la mana ban pynlong ïa kano kano ka prokram iakhih hapoh ka district bad hukum ruh ban ym dei ban don kano kano ka jingiakajia hapdeng ki paidbah kaba ktah ïa ka shongsuk shong saiñ hapoh ka district.
Ha South West Garo Hills District la buh ha Mirjumla bad ha Jhunjuni.
"Kumba ka paw kane ka synjuk ïalehkai jong ka MFA ka dei ban ïoh noh da ki nongkitkam kiba thymmai hadien ba ka samoi treikam ka la poi sha kaba kut ha u snem ba la dep.
Pynban katba nang mih ki sngi, kiba bun ki trai basa ki la aiwai noh sha ki bar jylla ïa ki basa jong ki bad namar ba ka aiñ jong ka District Council ka shah ïa ki bar jylla ban khaïi lada ki la ïoh laisen khaïi na District Council, mynta palat 80 percent ki basa ha ïewduh la pynïaid da ki bar jylla katba ki trai ri trai muluk pat ki shu shong ha ki madan bad ha ki tyngkhap jong ki dukan.
Haka kylla step ka Sunriser kala ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka kol jong u Bah J.Kharshandi haka minit kaba 17, tang hadien 2 minit ka Sunriser lyngba u Bah M.Byrsat kala ioh biang ban thep iaka kol kaba ar, hynrei naka liang jong ka Seng Rangbah Mawlai kala ia khun tyngeh ban ioh pynphai ia kitei ki ar kol jong ka Sunriser ha kaba ha minit kaba 21 jong ka kylla step ka Seng Rangbah Mawlai kala ioh ban pynphai shi kol lyngba ka u Bah M.Nongrum bad ka jingialehkai jong ka kylla step kala kut hapdeng 2-1 kolHa kaba sdang jong ka kylla miet ka Seng Rangbah Mawlai kala ioh mynsiem biang hadien u Bah P.Wahlang u la ioh ban thep iaka kol ban pyniakhaid iaka Seng Rangbah.
U la ong ba dei ban pynïar ïa ka jingdonkam ka syrnot ïathoh kumba la leh ïa ka jingdonkam ïa ka Scheduled Tribe/Caste certificate ha baroh ki jingdonkam ba ïadei bad ka sorkar bad bynrap ruh ba dei ban ailad ïa ki BDO ha ki Block ba kin register ïa ka jingshong kurim ban pynsuk ïa kiba leit register jong ki.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynlong da ka Myntri ka Tnad Information & Public Relation Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi la iadon lang ruh ki Tnad ba don bynta jong ka Arts & Culture, Information & Public Relation bad ka Tnad Tourism.
" Katkum ka jingpynpaw ka jong u la ong ruh ba ka jingniew ia ki vote ruh kan long ha baroh ki 13 tylli ki jaka.
Shillong: Ki dkhot ka seng HNYF Southern Riwar Circle, Dawki hapoh ka jingialam u bah T.Lymba president bad u bah L.Lamin Secretary ka Seng ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka Bakur Dawki Unit mynta ka sngi, ki la leit jngoh leit sngewlem ia U bah Tynshain Khonglah, u ba dang shah sumar hapoh Civil hospital Shillong.
Ka BJP kala rai ban ym sei kyrtong satia ha Nagaland bad Meghalaya ban ai ka jingkyrshan ïa la ki jong ki paralok ba ïatreilang ha ka NDA.Ha Kohima, Nagaland ka la rai ban kyrshan ïa kyrtong ka NDPP bad ha Tura-Shillong Lok Sabha seat kan kyrshan ïa ki kyrtong ka NPP.Namar kane, ka NPP ruh ka la budlang ïa ka sienjam jong ka BJP da kaba rai ban nym sei kyrtong ban ïakhun ha Nagaland.
Ka Skul bah North-Eastern Hill University, (NEHU) Shillong ka la pynliem noh ïa ka Phukan Memorial College, Dalu, West Garo Hills ha ka lympung ïalehkai phubol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Ka bynta kaba lai ka nguh ka dem ka shi hat shi taïew ka dei pat ha khmat jong u Mawshong Blei u nongap nongpahara ïa ki ki sawdong ki sawkun ka kliar Lum Sohpetbeng bad ïa ka Duwan Dupat ïa kaba hangne ruh la ïaid da ka shat ka khein ka khnong ka bishar da ka lengbah ka lengsan, ban pynsngew ban pynsngap ïa ka khana ka parom jong ka jingïoh jingbit na ki dak ki shin jong ka nguh ka dem na Lum Dorbar bad na ka Mei Mawbuh.
Lyngba ka EPP, kumba 200 ngut ki nongïalehkai (athlete) ki la ïoh ban don bynta ha ka prokram kilanmet kaba shi snem.
We can be see them assaulting priests women devotees including family of priests.
Ha kane ka sngi, naduh ka District Tuberculosis Officer, ka Dr.E.Kalwing, u Medical Officer ka Byrnihat PHC, u Dr.Pritom Marak bad ka Sister Aitis Muktieh ki la ai jingkren sha ki paidbah ban pynshai halor ka jingktah ka jingpang TB kaba dei kawei na ka jaid jingpang ba ïabit bad ruh kaba la shim bun bah ki jingim ba kor bad kum ki paidbah ki dei ban ai ka jingïatrei lang bad ka sorkar na ka bynta ban pynduhjaid ïa kane ka jingpang TB kaba ka sorkar Meghalaya ka la buh por ha u snem 2024 bad ka sorkar India ka la buh por ban pynduh jaid ïa kane ka jingpang ha u snem 2025.
Shillong,8 Naitung:Bun bah na ki paidbah ki la bynniaw halor ka jingsniew palat ka surok ban rung sha Khlieh Iewduh bad  haba peit ia ka jinglong kane ka surok la I ba ka kham palat ban ia ki surok kiba la shah ieh bein ha ki thain nong kyndong.
