Ka jingpynjari ïa kane ka hukum ka long hadien ba la ïoh jingtip ba ki don katto katne ki nongdie madan kiba die ïa ki tiar banep, kum ki wait, ki tari bad kiwei kiwei ha shilynter ka surok ha Police Bazaar bad ha Jail Road, Shillong.
Hadien ba ka Seng ka lah phah jingthoh sha ki bor badei peit ha kine ki sngi kiba lahdep ban dawa ba dei ban weng noh ia kane ka jingeh ki paidbah mardor, hynrei ki jingpynsngew bad jingdawa ki shu long leh nohei namar ym don ba patiaw satia.
“Ka lah don ruh ka jingpyrshang na ki nongmihkhmat katei ka jaka ban phiah ïa ki briew ha ka kyrteng ka niam," ïathuh ki Khristan katei ka jaka ha ka International Christian Concern (ICC).
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda u Bah Eric Kevin Dkhar BDO ka Umling C&RD Block kum u kongsan haka jingïadon ryngkat lang u bah Ronaldkydon L Nonglait, Professional & State Football Player, Samla Hardy Cliff Nongbri, Professional & State Football Player, Samla Liza Muktieh, State Football Player & Futsal India, u Bah Bobby L Nongbet, DSO Nongpoh, ki kmie ki kpa jong ki heprit bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïakop thei bhabriew la wan ban ïashimbynta da ki thei bha briew na Khasi-Jaiñtia bad kawei thei na Arunachal Pradesh.
Ki paidbynriew jong ka Arunachal Pradesh ki ba dang don ki snap jingïadei kum ki paradoh parasnam bad ki Tibetan ha Ri China, hynrei ki la iengskhem ban kyrda ïa u pud u sam jong ka Ri India.
Ban iarap ruh ia ki riewtymmen ki anna bad iap lok lyngba kaba ki lah registered  ka Scheme NSAP kaba ki ioh 500 Shibnai ha kane ka por ki don kam ka jingiarap.6.
Ka kong Grace Mary Kharpuri ka Nongshken, ka dei kaba jop kum ka MDC shimet bad mynta ka la leit sha ka PDF bad u bah Blanding Warjri ka Mawthadraishan, ula jop na ka seng HSPDP bad mynta ula leit ia soh sha ka PDF.Ka KHNAM kaba don 4 ngut ki MDC mynta la sah sa tang marwei u bah Adelbert Nongrum, ki MDC jong ka KHNAM kiba la phet seng noh ki long u bah Process T Sawkmie sha ka seng Congress, u bah Latiplang Kharkongor sha ka PDF bad u bah James Ban Basaiawmoit sha ka PDF.Shillong, 03 Nailur:Ki nonghikai hapoh ka lama ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ki la kynnoh ba kane ka sorkar ka dei ka bym ler tam kaba thaw khana ha ka jylla namar ba kam don kawei ruh ba ka la jop khamtam ha ka pule puthi.
U bah Commander Shangpliang uba dei u nongpynmih bad Director jong kane ka phlim u la pynpaw ia ka jingaikhublei ia ki paidbah kiba la peit ia kane ka jingrwai.
U la ong ruh ba lada donkam, ki bor jong ka tnad ka koit ka khiah ha ka District ki lah ruh ban shimti bad pyndonkam ia ka kali kit nongpang (ambulance) jong ka seng na ka bynta ka bha ka miat bad k jingbit jong ki paidbah ha kum kane ka por kaba kynduh jingeh.
Ka Jylla Meghalaya kan ïoh ban pan kylliang pisa kumba T.400 klur hadien ba ka Sorkar Pdeng ka la ailad lyngba ka jinglah ka Jylla ban wanrah katto-katne ki jingpynkylla.
Hapoh kine ki 1290 sngi, kandon ka jing jia ba shyrkhei ia kane ka pyrthei.
Haba ïadei bad ka jingsuba ha ka thungkam thung jam u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai lad ïa ki samla kiba wad kam ban peit biang ïa ka jubab ba ki thoh lada kim sngewhun ïa ki mark ba ki ïoh bad ruh ha ka por ba shim interview dei ban ring beit da ki video khnang ba ki samla kiba ym sngewhun ïa ka jingïoh mark kin lah ban pan bad peit biang ong u Bah Dundee.
U la bynrap ruh da kaba ong, “ka ladei ka por ba kin don kita ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingsniew kaba la ktah bha ïa ki khun samla ka district bad ka jylla bad lada ym don kita ki samla kiba ïohi jngai bad kiba shlur ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingkynrei ki nongdih drok bad ki kam khaïi drok ka long ka jingma kaba khraw ïa ka pateng ka jaidbynriew namar shisien ba ki khun samla ki la ngop ha u drok bad kiwei kiwei ki jaid jingsniew kan long ka pateng kaba duk na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Ha kaba ïadei bad ki Nonghikai skul, ha ki snem kiba kham mynshuwa la tip beit ïa kita ki nonghikai skul Private, ki nonghikai skul sorkar bad ki nonghikai Deficit ne ki nonghikai ba ïarap siew tulop ka sorkar.
Hapdeng jong ka jingïalehkai ba ïa biang bor bha ka Thangbuli YSWC tang haka minit kaba 2 kala lah ban thep kol lyngba u Chanmitre Thma hynrei ka Nongmadan SC kala lah ban pynphai kylla lyngba u Embracestar Lyngdoh haka minit kaba 15.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u ong ba ka sorkar Jylla, kam don bynta eiei ha ba iakren halor ki nongshong shnong kiba dei na ka ne ka Ri, hynrei kiba trei ne pule sha kiwei ki Ri bad kiba kwah ban wan phai noh sha la ka jong ka ri.
Ha dien ka jingkhlad noh jong ka kmie-rad jong u ki la wan poi bad sah noh ha Nongrim Nongladaw haduh mynta mynne bad u Evarist u la leit phai biang sha la shnong trai ha Mawtari Thaiang.
Lada mih ki jingsniew ki khun ki kti na ki ïing ki sem, dei bym don ka jingkitkhlieh jong u Rangbah bad Longkpa jong ka ïing ka sem naba dei ki symbai jong u.
Ka NESO pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingïai bteng ka jingïaumsnam hapoh ka jylla Manipur ha kaba ki iing ki sem ki la shah pynjulor bad kumjuh ruh ka jingduh da ruh ei ki mynsiem briew la palat ïa ka 100 ngut.
Nongpoh: Ka ophis jong ka Umsning Town Durbar, ka la pyntip paidbah ba ka la hap ban pynkylla noh ia ka Iew Umsning bad kata ka long ba ia ka sngi Iew kaba la dei ban long ha ka 11 tarik u Iaiong la pyn randien noh sha ka 10 Tarik u Iaiong, katba ka sngi Iew kaba bud kaba dei ban long ha ka 19 tarik, la rai ban pynrandien noh sha ka 18 tarik u Iaiong.
Ki la don ruh katto katne ngut ki heh kiba la kyntu ia ka ïingbishar ban pynngat ia u Barnett hapoh ki kyndon set patok kumba 7 snem.
“…watla ka KSU ka la plie lad ïa ki samla kynthei ban ïashim bynta pura kum ki nongkitkam kiba hakhmat da kaba pynkylla ïa ka Riti Synshar ha ka snem 1993.
Hynrei, katkum ka Section 10(2) jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 ym shym don kano kano ka jingkdew ba tang kiba dang trei ha ka sorkar ki lah ban shah thung kum ki officer ha kine ki ar tylli ki tnat jong ka Meghalaya Lokayukta.
Shillong, 11 Jymmang:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang jong jong  ki 100 tylli ki Dorbar shnong kiba don ha sor Shillong bad ha khapsor.
Ki don 13ngut ki nongtrei shipai suin lem bad ar ngut ki nongniah, kiba la iap ei ha katei ka jingjia, ha kaba ka liengsuin, ka mih na Jorhat, Upper Assam ban leit sha Mechuka, kaba ha khappud bad ka China mynta ka nohsngi.
Shillong, 5 Risaw:Ka Seng Biria U Khasi kaba ju tip paidbah kum ka SBUK, ka la khylliap ia ka jingrakhe dap 25 snem ha kane ka sngi Saitjain ha Don Bosco Square, Laitum khrah Shillong.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la ai jingmut ia ki nongialam na ka SDO ban leit iakynduh ia ki bor ba kham halor ban iakren ia kane ka kam.
La mana ruh ba yn ym shah ïano ïano ban rah ïa ki sñiang shawei pat la ki dei kiba im ne kiba la suba ba ki la shah ktah ha katei ka khlam.
Shillong:Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu, ka la plie bad buh nong rim lyngba ki lad digital ïa ki jingtrei ba pher bapher jong ka Sorkar Assam bad ki tnat shna surok, ka petroleum & natural gas bad lynti rel jong ka sorkar pdeng myn ta ka sngi na Srimant Sankardev Kalak shetra, Guwahati.
Haba pynpaw ba ki samla pule bad ki samla ki don ïa ka bynta kaba khraw bha ha kane ka campaign, ula ong “Ki samla haba ki sdang ïa ka movement, ka lah ban long kaba khlaiñ bha" bad bynrap ba ka thong kaba bun hi ka long ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ka Jylla ba kin pynneh ïa ka jingkhuid jingsuba ki jaka sor bad ki sor rit.
Tang shu ïohi ïa ki shipai BSF, ki arngut ki nongniah jong kine ki ar tylli ki trok ki la rynsied sha khlaw bad iehnoh ïa kine ki ar tylli ki trok bad ïa ki masi shadien.
Ka skhim kan ïarap ban wanrah ïa ka hok ha ka imlang sahlang da kaba ai jinghikai bad jingnang jingstad ïa ki khynnah.
U Bah Khar wanlang u la phah ia ka shithi iehnoh kam EM sha u CEM Bah Pyn shngainlang Syiem naduh ka 19 tarik Rymphang.
Bun ngi sngew thuh bakla ngi sngew bad ngi khein ba kiei kiei kiba la rim ki dei ki bym lar kam shuh bad kiei kiei kiba thymmai ki dei kiba bha tam na ka bynta jongngi.
Ïa kane ka kynhun ïalehkai ba 20 ngut la ïalam da u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet kum u coah.
Kine ki long tang ki nuksa ban ia pynsngew lem ia la ki paradoh para snam, kumno kiba nabar ki sngew bad kren halor kane ka rukom shim jait jong ngi.
Kumban shu iathuh ba haka archery ki lahduh ki long ka West Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Jaintia Hills bad ka East Khasi Hills.
“Nga sngew ba ka jingpynpaw u Bilykid ban kyrshan ia nga, ka dei ka khubor kaba ai jingkyrmen bad nga sngew ban ai khublei ia kane", u la ong.
Ki paidbah kim ju vote ïa ka histori, ki kwah ïa ka lawei bad ïa ka mynta", ong u Rakkam.
Ka PSG mynta ka la lah ban tam ïa ka Saint-Etienne bad Marseille kiba la khur mar 10 tylli ki nam lahduh ka Ligue-1.
Haba ia kren bad kawei na ki lad pathai khubor ha ka jylla, na ka liang ka Debora ka la ong ba kane ka jingiakynduh jong ki ka long kum ka jingai khublei ia u ba u dang shah jied thymmai kum u Secretary ba dei peit ia kane ka jylla Meghalaya.
U Bah Sawkmie uba dei u MLA barim ka Mawlai u la put turoi ia ki kam ba u la leh ha ki 10 snem kum y MLA bad u la panbor biang na ki paidbah ba un rung ha ka district council ha kane ka kynti.
Yn tep donburom ia U bah Africa Suting, lashai ka sngi, ka 2tarik Nohprah 2023, ha ka jingpyniaid ka balang katholik, ha Awla Punjee ha Bangladesh bad la iathuh, da u khun jongu, U bah Dewi Khonglah, ba ka jingle burom, na ka liang ka Balang bad ka iing, kan long ha ka por 12baje shiteng sngi, katba ki shipai jong ka Bangladesh, kin leh burom ia utei u rangbah, ha ka por 1baje nohsngi,ong ka kyrwoh, na U bah RM Shabong, Chairman, Coordination of Indo Bangla Riwar People.
Ha ka pyrthei Mobile, ym lah shuh ban buhrieh namar baroh ki nang ban ïa shon bad ring dur.
Une u samla u dei u Kitbor Nongdom 20 snem ka karta, khun jong I kong Batalin Nongdom bad ki shong ki sah ha ka shnong Pyndenglawar Nongstoiñ West Khasi Hills District.
La lap ruh ïa ka jingdon jong ka radiation wat shaduh ki jaka ba jngai 200 – 300 kms na Fukushima.
Hadien ba la ïoh jingtip kaba thikna, ki shipai BSF jong ka pyrton 193Bn lem bad ki pulit ka Meghalaya ki la bat ïa ar tylli ki Bolero Pickup hajan khappud ka Gumaghat.
Ka long ka jaka jingsliang um junom.
Bad hadien katto katne minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai ka Manisha Kalyan kala thep sa ïa ka kol kaba ar lyngba ka bol bala buh bha da ka Soumya.
U kyrwoh u la pyntip shuh shuh ba ha kane ka jingshah thombor, kane ka heprit ka la mynsaw na ki bynta jong ka khmat ka diang, na u ryndang bad na ka kpoh bad kiwei de ki bynta jong ka met.
“Ka sorkar ka la jop namar ba ka don ki khlieh briew hynrei ka synshar da ka jingjah burom", la ong u Bah Bindo.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 100ngut ha ka jylla.
U Dr.H.Rymbai u ai khublei ia ki nongrep kib la wan shitrhem, ia ka waheh shnong / shnong kaba la ai jaka ban pynlong ia kane ka Jinghikai, ka ICAR- NBPGR, ICAR RC-NEH, Umiam bad ka KVK, West Jaintia Hills kiba la kloi ban ai jinghikai ha kaba ia dei ban pynbha iaka rep ka riang bad ka kamai ka kajih ki nongrep.
Ïa kine ki kali la aiti haka jingïalang kaba lyngkot kaba long ha Rymbai bad Sohkymphor.
“Ka jingpyniaid bos JNNURM ka la long ka jingduh nong kaba jur namar ka jingbym don ki kyndon ba biang ban tehlakam ha ka jingiateh bad ki nongpyniaid", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
“Ngi sngewkhia ïa ki khun samla kiba ñiah kali bad dih kyiad ha kajuh ka por, ka jingñiah kali jong kito ki bym pat ïoh laisen.
Une u tyngshop uba la don 59 snem uba ka kyrteng trai ka dei u Nicolas Coppola u dei u pyrsa jong u direktor ka ‘The Godfather ‘u Francis Ford Coppola u sngew ba wat lada bun ki iabeh ban ioh ak ha ki phlim ka Marvel hynrei na ka bynta jong u kam long satia kumne.
Ia kane ka jinghikai kaba tip kum ka ‘Kynsai Football Programme’ la sdang haka 4 tarik Jymmang ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, East Jaintia Hills District ha kaba la don 200 ngut ki khynnah bala bynta haka kyrdan Under-10, 12, 14 bad 16.
Baroh ngut kila pynlang 230 bad pynhap 7 wicket.
Ha ka Notification ba la pynbna mynta ka sngi, ka ECI ka la ong ba namar ka la mih ka jingpyrshah na kiba bun ki liang ban ñiew vote ha ka Sngi U Blei, kumta kum ka dak ka jingburom ïa ka jingsngew jong ki paidbah Mizo, ka ECI ka la pynkynriah noh ïa ka jingïañiew vote sha ka 4 tarik, kaba dei ka sngi nyngkong.
Na ka liang u Bah Adelbert Nongrum u ba dei u MLA ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement(KHNAM) na North Shillong u la ong ba ka elekshon hi ka leit bad ka wan bad lada don kiba kwah ban ieng bad iakhun ruh ka shong ha ka mon ba laitluid jong ki namar baroh ki briew ki don ia la ka jong ka mon laitluid bad ka riti synshar ka ri ruh kam khang satia iano iano kiba kwah ban mih shakhmat ban ia aireng ha ka elekshon.
U la pynkynmaw ba u la dep ong ba ka sorkar kan sa leit sha Supreme Court bad kumba ki pyrkhat ka Supreme Court ka la pynsangeh ïa ka.
Une u soitan ha ka dur u bsein u la kren la pynshoi ha ka kynthei ka Im kein namar u shitom ban pynshoi ha u shynrang (Adam).
Ha kane ka jingiakynduh jong ka seng ia ki nongialam ka Association, ka dei halor ka jingmih ki kynrum kynram ha kine ki khyndiat sngi ba la dep lyngba ki lad pathai khubor, namar ka jingmih khubor halor ka jing ia pynibor ka association bad ka seng.
Ia ka rai ban pyniakhun da u Bah Wahlang, la pynbna ha ka jingialang kaba long ha ka 28 tarik u Nailur ha Sohiong.
Ula ong ba na ka bynta kane ka kam, ka KHADC kala mang T.50 Lak ban pynlut ha ka jingleh Research halor kitei ki mat bapher.
Wat kito ki nonghikai SSA bad kiwei de kiba la duh tulop da ki bun bun bnai hynrei kane ka sorkar kala lah ban pynbeit dang ha une u snem ba la dep.
Ka shong ha ngi mynta ban wanrah ka jingkylla bad ka jingshngain ka lawei bad ka pateng ki khun ki kti.
" Kane ka jingpynpaw jong u Lamphang ka la wan long ruh hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u in-charge parliamentary affairs u Bah Prestone Tynsong u la kyrpad na ka bynta ban weng noh ia kine ki jingkynnoh jong u Mukul pyrshah ia u CM ka jylla, kata da kaba kyntu ruh ia une u dkhot napoh Songak ba un kiar ban pynshongnia lyngba ki dur ki dar.
Kane ka kynthup ïa u MB Rymbai ba u ma Sniawbhalang ula pynieng da u Lakhon Dkhar ban pynrem ïa u ha kane ka MDC, la iatthuh u Ma Rymbai.
“Phin peit ha kane ka elekshon ka jingjur ka jingtheh pisa ka long kaba palat liam bad ka jingïalam bakla ïa u paidbah halor ka partty ka jur bha hynrei wat la katta ngi lah ban jop haduh 5 ngut ki MLA bad ka vote shjar haduh 2 lak shiteng kane ka pyni ba ka jingkyrmen ka don ïa ka lawei ka party," u la ong.
Shillong,25 Risaw:Ka Myntri ka tnad kam sor ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la kyntu ia ki wei pat ki nongmihkhmat jong ki konstitwensi bapher bapher ka nongbah Shillong ba kin pynmih pisa na ki skhim bapher bapher jong kin a ka bynta ban pynthaba ia ka sor Shillong da kaba buh ia ki jingpynthaba ding ha manla ki rud surok.
Na ka liang jong ki nongpyniaid katei ka lympung ki pynbna ruh ba ia katei ka lympung iakhun Grand Slam mynta u snem kan long naduh ka 28 tarik mynta u bnai haduh ka 11 tarik u Jylliew 2023.
Ka Balang hi kan iai sah ka Balang kaba khuid bad kaba kyntang wat la ki don bun ki ‘langiong kiba pyrshang ban pynthohbria ïa ka.
Watla ka Aston Villa ka la mad ïa ka jingshah rem kaba heh ha ka sngi sdang ïa kane ka aiom ba thymmai, kata ban shah pynliem da 5-1 kol ha ka Newcastle United, hynrei hadien kane, kim shym la phai dien shuh ïa kaei kaba la jia, hynrei ban khur haduh lai tylli ki jingjop ha baroh ki lympung ïalehkai.
Ha katei ka jingleit jurip  ha ka 10 tarik u Nai wieng ka HYC, ka la lap ba ki la don haduh kumba 300 ngut eiei ki nongtrei bar jylla, hynrei kaba bun na ki kim don ia ki laisen nongbylla bad ka seng ka la ai por ia ki ba kin pynbiang ia ki kot ki sla.
“Ngi la jied ia ka Kong Ampareen kum ka kyrtong jong ngi kum ka longiing.
La don lang ryngkat ruh ki doktor ba ai dawai Ayurvedic bad Homeopathic.
Kumno ban pynthikna ia ka ioh ka kot kaba biang jong ki phew lakh tylli ki long iing? Kumno ban plielad ioh kam ioh jam ia kine ki samla ki ba la wanphai bad ia ki samla ki ba la shong khlem kam khlem jam lupa?.
Mar ia jingtip halor ka jingkhlad noh jong u Nandwal ha nongbah Shillong, ka Myntri ka tnat kam pohïing ka sorkar jylla, Kong Roshan Warjri, ha ryngkat bad ka Myntri ka tnat Urban Affairs, Kong Ampareen Lyngdoh, ki la her kyrkieh sha ka ïing jong utei u rangbah uba la khlad ban pynpaw ia ka jingsngewlem sha ki bahaïing hasem.
Ia ki kyrteng ki briew ba la pynrung ha ki register jong ki, ki dei ban buh record bha, ba ha kano kano ka por ba donkam kin hap ban submit iaki.
“Naduh shitaiew mynshwa ngi la sdang ban shaiñ kuna.
“Haduh mynta ym pat don uno uno u MLA khasi uba nud ban ong eiei ia ka RR Colony namar ka vote bad kim ju rah ia kane ka phang ruh ha iing Dorbar thawain", la ong u Bah Pasi bad u la bynrap ba ka RR Colony mynshwa ka hap hapoh Pynthorumkhrah Constiuency bad mynta ka la hap sha Nongthymmai Constiuency.
Kane ka synjuk kaba la thaw naduh u snem 2002 ban iakhun ban pynneh pynsah iaka sawdong sawkun ka Wah Umngot bad ki doh um dohpnat, kala mana ia baroh kiba wan kai kumjuh ia ki rawon kiba sngewtynnad ban wan khwai ba kim bit ban pyniap pathar iaki dohum dopnat da kaba pynbthei bom, wieh dawai ba kynthup iaki shoh kharu, Jaïur, tutia ban pyndonkam da ki jar bad ban tong da ki sasi nalor kiwei kiwei ki lad kiba ktah iaki dohum dohpnat.
Nalor kitei, la iathuh ruh ba kin don baroh 10 kynhun ki commando, ha kaba ka jingtrei kam jongki, kan long kum ki National Security Guard (NSG).
“Nga ïalade nga la pynsngewthuh bad ki paidbah ruh ki la sngewthuh lyngba ki volunteer ba ngi la buh bad tang kine kiba lah ban shim ïa ki kot ki sla jong ki namar ym lah ban shu ïashim pathar da mano re mano namar ka long kaba ma bad dei halor kane ba u Bah Mawrie u kwah ban pynshai namar u tieng ïoh ki briew kin ngat ha ka apot bad ka jingeh ïoh dei ka ram.
U Conrad haba kren ha katei ka jingialang u la iaroh ia ka jinglah ki phadar ban pynsaphriang ia ka pule puthi ha kane ka jylla bad ka jingaiti lut jong ki met bad mynsiem na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah.
U Bah Nongbri u la ong ba ka jingiakop khwai ka long kum kawei na ki jait jinglehkai kaba ki briew ki ju sngew tynnad bha namar ba ka pyllait luid ia ka jingmut jingpyrkhat haba ki ju leit  khwai dohkha.
Ha ki Thain India / Bangladesh Border ki khasi jong ngi ki duna bha.
Ka thong jong ki samla pule bad nonghikai, kam dei satia naka bynta ban khaii pateng ia kine ki tiar ne kor ba pynmih thymmai hynrei, ban wanrah ia ki, sha u duk-u suk, ki riew paitbah ka Ri.
“Mynba katei ka skul ka sdang bad tang hadien shipor, ka nam jong ka ka la phriang tad haduh ba ka la khring ïa shibun ki nongwan pule bad ki nongwan jngoh ïa ka na kylleng sawdong.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong Juliana Challam, Chairperson ka Seiñ Kynthai Loomïongkjam kaba la pdiang sngewbha ïa baroh kiba la wan sha ka prokram bad kala pynsngew ruh ïa ki kam ba bha jong kane ka seng Kynthai kaba la noh synñiang hapoh ka imlang ka sah lang.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka Mukhla FC kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Ladthadlaboh SC, ïa ki kol na ka Mukhla FC la thep da u Remark Kharmalki haka minit ba 29 bad u Fullmoon Mukhim haka minit ba 84.
Ha ka juh ka por ula sdang ban plie ïa ki skul ban ïoh ïa ka jingnang jingstad kum ha Mawsmai, Mawbluh bad Sohra ha ka snem 1842, wat lada u don tang 8 snem 2 bnai hapoh ka Ri Khasi ula synñiah shibun ki kam ba khraw.
Haba pynpaw ha ka jingïalang plie ïa ka Meghalaya State League 2023 kaba lai ha ka sngi Thohdieng ha Jowai, u Bah Shakliar u la ong, “Nga khmih lynti ba shen yn sa sdang noh ïa ka projek bad ïa ka Detailed Project Report (DPR) la nang ïai pynkhreh da ka Sorkar.
Na ka liang jong nga te nga kren shai ba ngam lah ban ai jingainguh, namar ba ngam ioh bylla shuh, jingiaseng ruh la khang ki pastor bad ki pastor ruh ki khlem trei shuh.
Shillong, 28 Jylliew:Ka ain pyrkhing shalan ia ki masi ha kane ka jylla kam pat treikam satia namar ba ka sorkar jylla kam kwah ban pyntreikam ia kane namar ba ka dang ap ia ka rai na ka sorkar pdeng halor ka jingthoh ba la rai da ka iing dorbar thawaiñ.
Ka jingkylla jong ka suiñbneng ka dei kawei ka mat ba ngin sngewthuh ba ka ktah ia ka jingpynmih ia ki mar rep namar ka jingkiew jong ka jingshit ha kaba ki jing-thung jingtep ki shah ktah ha ka jingheh jingsan.
Ha Nagaland, ka dei tang ka Dimapur, kaba la pyllait na ki kyndon jong ka ILP.Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 9tarik Nohprah 2019, lyngba ka hukum ba la soi da U Temjen Toy, Chief Secretary ka sorkar Jylla.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka Sur ki nongMawlai ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la leit ban buh da ka dorkhas ha u Myntri rangbah ka jylla ban dawa ban weng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai hapoh ka ingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar, khnang ba kan ym don kano kano ka jingpynthut ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ki jaboh jabain na Iawmusiang ymdon shuh ba sar ba lum bad kit ban leit bret sha ka jaka bret niut.
Wat la kam shym la paw pyrthei shabar hynrei la ong ba u myntri Langstieh ruh u dei u nongkyrshan ba radbah jong u bah HDR ha ki por elekshon.
Na ka liang u Rakkam u la kren halor ka jingnoh synñiang jong ki kynthei ha ki liang bapher-bapher.
“Lydia ade dei kito ki nongshun jong ngi.
“Katba ngi dang iaid shakhmat ban pynkhreh ia kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan, to ngin long kiba jai jai bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Da ka jingiasnoh kti lang jong ki shnong ki thaw bad ki seng bhalang lei lei ha kane ka sngi ka jingthung dieng kan kham palat ban ia ka thong ba la buh da ka sorkar.
Kane ka kynhun kan sa aiti ïa ka kaiphod kham kloi katba lah ha ryngkat ki jingai jingmut kumno ban pynkhlaiñ ïa ka rukom pahara ha Parliament," la ong u nongaiktien ka tnat Korbar Ri.
Ym tang katta Ka, KSU, Nongtrai Unit kam don kano kano ruh ka jingujor pyrshah ia ka LUMPL halor ka jingpynjot mariang namar baa k jingshisha ka long ka LUMPL kan bud beit bud ryntih ia ki kyndon sumar bad iada mariang kum ka jingpynlong ia ka program Environment Day bad ka jingthung dieng man la u snem.
Shillong, 28 Iaiong:Ka sa moi treikam ka Meghalaya Rural Development Society (MRDS) ban pyntrei kam ia ka IFAD Projek ha kane ka jylla, ka la kut ha u Jylliew, 2013 katkum ka soskukar.
Ka kait kaba bun jait, ka dei kaba la thung bad pynmih da ki nongrep na North Garo Hills district bad East Garo Hills district bad la ju leit rah ban die ha ka ïew kaba kyrteng ka Daranggiri ha Goalpara district kaba don ha khappud Meghalaya bad Assam.
Ka seng ka la phah khang shisyndon ia baroh kitei ki dukan thoh tim ki bym biang ki kot ki sla.
Ka Kong Wansuk ka dei ka pulit jong ka Meghalaya bad kan sa ioh ia ka jingkiew kyrdan sha ka Assistant sub inspector.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka Silchar Masters Table Tennis Association ha India Club Indoor Stadium ha Tarapur Silchar.
Ka don ka jingkhih napoh napoh kaba la nang pynksan ïa ki rukom trei jong ka party hadien ba u Rikman G Momin ula jied ïa ki nongkitkam kiba treishitom ban pynkiew ïa ka seng.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u iathuh ba ki don 43 ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia  5 na Dhubri, 5 na Golaghat, 3 na Barpeta, 1 na Bongaigaon, 29 na ki jaka test bapher, bym pat tip thikna ia ki jaka jongki.
Katba ha ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ka la long hapdeng ka Sohbir Football Club pyrshah ïa ka Pynbeitlang Football Club.
Kat kum ka khu bor ba la iohlum, la don ki MLA ka Congress kiba la iakren napoh napoh ban wanrah da ka buit thym mai ban pynlong Myntri Rangbah noh ia u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala ha jaka jong u Myntri Rangbah ba mynta u Mukul Sangma.
Hynrei haba ka election campaign ka la ïaid, ki briew ki la nangshai nangshai haba ki la sngewthuh ïa ka nongrim ba ka VPP ka ïeng ban da ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew.
U la ong ruh ba na ka liang jong u ruh u don kajuh ka jingsngewkhia ha ka ba u da iaroh ia ki nongialam ka UDP ba ki la wanrah ia kane ka mat ban ioh iakren sani bha bad ka jingwan rah jong ki ia kane ka mat ban pynpaw ia ka jingeh ba ki paidbah ki mad na ka jing shah pynlip ka dei ka ba dei.
Kumta kane ka jingshong kynrong noh ka saiñ pyrkhat jong kane ka pateng jong ngi bad ka pateng kaba dang shu leit shen, ka long ka bih kala bam jem ïa ki dohjem jong ka jiatbynriew bad ruh ka ban pynïap ruh ïaka Jaitbynriew jong ngi ha kano ma ka sngi bad ruh khlem artatien ngin sa duh noh ïala ka jong ka khyndew ka shyiap.
Ha katei ka jingjia u la ong uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Replease Phalangki u la tied ia u da ki kynja dieng bad u la mynsaw jur.
Ki nongtrei Muster Roll ki ba trei ha ki tnat sorkar bapher bapher ha East bad West Jaintia Hills kim shym la ioh ia ka bainong sngi jong kid a ki bun bnai.
U la ong ruh ba kane ka rai na Delhi kam don jingïadei ei ei ruh bad ka jingrung jingphet jong uno uno u dkhot.
U la ong ba ki paidbah ka thaiñ Langpih, Hima Nongspung, Khanduli-Jaintia hills Block I bad Block II ki mad ia ki jingeh bad ki jingjynjar ba ka daw bym beit u pud u sam.
Ha kajuh ka por, U bah Dohling, u iathuh ba ka sorkar kan sa peit noh shen, halor ka jinglong jingman jong ka New Shillong, kaba dei ka jaka, kaba la shu ai maphot ia ki ophis sorkar India, ba kin treikam hangtei.
“Hynrei sngew lyngngoh ba ka MBoSE ka la leh da khongpong pynban ia kane.
Ha ka jingkren jongu, U Rao, u ther tyngeh ia U Modi, da kaba u ong, ba hynnin ka sngi, ka jingkren ia ka mang pisa, ka dei ka jingle kulmar, kaba jubor shi katdei bad U Rao, u dei ban ia kynduh ia u Modi, sa tang lai sngi, hynrei, ula ong, ba um salia satia, ban ther pyrshah, lada ka dei ba un ia kynduh ruh.
Haba ka jingdawa jong ka VPP bad kiwei ban pynsangeh ïa baroh ki jingthung kam ba sahteng ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ka tarik ban pyntreikam ïa ka Roster System ka long kaba donhok, ka long kaba don hok ruh ban ong ba kano kano ka jingduh ïa ki post na ka bhah Khasi-Jaintia namar ka jingbakla ha kaba pyntreikam ïa ka Roster System da kaba shim na ki snem ba hashuwa kaba sdang naduh u 10tarik May (Ka Tarik jong ka Office Memorandum) land ka 26 tarik May 2022 ( ka Tarik jong ka Notification ha ka Gazette of Meghalaya) 2022 haduh mynta, ïa kata ruh dei ban siewdor pat ha kaba thungkam hadien habud (prospectively).
Shillong: Na ka liang U Bah AL Hek, u myntri, u ba dei peit ia ka koit ka khiah, u la ong ba ka sorkar Jylla, kan nym lah ban shu peit ba kitei ki nongtrei kin shong shah thgan.
U Bah Kimfa Marbaniang u la iathuh ruh ba kiwei kiwei ki surok kiba u la leit bud-dien bad tynruh sha ki bor sorkar ban pyndp ban siangrong noh ia ka surok Tiehthawiar-Umthlu, PMGSY Umjahlang-Kyrdum 5 k.
Lada ngam ieng noh ha la ka kjat ‘LANO PAT’ ngan ieng.
Tangba kim pat kwah ban ong eiei namar ba kim pat ïoh ïa ka hukum na ka ïingbishar bad ki la ong ba kin sa kren ynda la ïoh ïa ka hukum na ka ïingbishar.
U Bah Hek u la pan jingiarap na u myntri ka ri ban buh ia ka Anti-Retroviral Therapy (ART) Centre ha Jowai, ha kaba u Nadda u la ai ka jingpynthikna ban pynnoh jingiarap ia ka jylla ban sumar ia ki briew ba pang HIV/AIDS.Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la pan jingiarap na u myntri na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka Free Drugs Policy ne ka polisi kaban ai dawai ei ia ki briew ba pang ha ka jylla bad ban mang pisa ruh ban buh ia ka jaka buh dawai.
“Lada ki longkmie, ki samla bad ki rangbah ki don ka jingïatreilang ha ki liang baroh, ngi don ka jingkyrmen ban jop da kaba suk ha kane ka elekshon 2023", ong u bah Pius.
Lada 100 na ka 100 ki khynnah skul ki pyndonkam da ki bos ‘STEMS’, lehse ka jingkylluid kan nang kham bun.
“Shisha naduh bym pat long ka sngi, Nga long uta.
U la ong ba kane ka jingkam u Myntri Rangbah ka dei tang ban pyrshang ban tap eit miaw namar ba kam ju don kano kano ka jingiakren ne thaw ain ia kano kano ka kam kaba dang sah teng ha ka ka Kashari.
La mana ban pyniap dusmon is ki dohum da kaba ber bih, tongjar, dung proh bad kiwei kiwei ha shi lynter ka wah umngot.
Ban siew ïa ka bai lutksan sha ki nongrep namar ka jingduh, ka sorkar ka la ai ` 38.60 klur, ka la bynrap.
Haba ïakren bad ki nongthoh kot khubor hadien bala wai ka cabinet meeting, u Home Minister James K Sangma u la iathuh ba ka sorkar ka la rai ban pdiang ia ka jingai jingmut jong ka Meghalaya State Naming Authority Committee  ban pynkylla kyrteng katto katne ki surok, ki shnong bad kiwei kiwei de.
Hadien ba u la iarap ia katei ka shnong, u Bah Sosthenes Sohtun, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba u la phah jingthoh ruh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi lem bad sha ki heh ka NHAI ba ki dei ban phah jingthoh sha ka sorkar Assam, na ka bynta ban pynkhuid ia ki bynta sha ka jylla Assam, khnang ba katei ka shnong kan lait na ka jingshlei um kumba ka la mad ha ki snem kiba la leitnoh baroh.
Ka kong Nosmi Hahshah, Chief Legal Aid Defence Counsel jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïakren ba lyngkot ka la kren bad ai jingtip ha ki khynnah skul halor ka ‘Information Technology Act’ bad ka ‘Juvenile Justice Act’ ba kum ki khynnah skul ki dei ba tip bad kumno ban leh nangne shakhmat.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong B Ranee Additional Deputy Commsisioner ka Ri-Bhoi District kala ong ba ka EPIC ka long kaba donkam ban pynshisha ruh ba ki paidbah ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Ri India hadien ba kila ioh ka hok ban thep vote bad ban jied ïaki nongmihkhmat bad ka jingthmu jong katei ka Special Summary Revision jong ki Electoral Rolls ka long ba kino kino ki nongshong shnong kiba la kot ïaka 18 snem ka rta kim dei ban shah ieh bad ba kidei ban pynrung kyrteng ïalade kumba kadei ka hok jong ki bad ka tarik ba khatduh ban pynmih ïaka Final Electoral Roll kan long haka 5 tarik Kylla Lyngkot 2024.
Na ka liang jong u CEO ka Endeavor u Ari Emanuel u iathuh ruh ba kane  mynta ka long ka lad ka lynti kaba khampher shibun ha ka kam ialehkai ha ki jingialehkai, ki tamasa pynsngewtynnad paidbah ban poi mynta sha katei ka thong.
Haba ngi phai sha kane ka kyntien “Politics" ngi shem ba ki don bun ki jingbatai halor jong ka bad ka don ruh ka jingkylla ne jingïapher ha ka jingbatai halor kane ka kyntien na kawei ka por sha kawei pat, kata kat kum ka jingsngewthuh jong ki riewstad ba pher ba pher.
Na ka liang jong ka CA ka pynbna  ruh ba kan sa pynkiew ruh ia ka thup kyrteng jong ka Women’s National Contract na ka 15  sha ka 18 da kaba siew 25% ka jingpynkiew jong ka ia ka bainong sha kitei ki 18 ngut ki nongialehkai.
Ha kawei ka sngi kaba dei ka sngi thohdieng ka Santi ka ong kumne, “Teng teng ha ka jingsngewtynnad ka jingkren biria nga la kum klet ia ka jingbthah u kpa jong phi.
Nalor kata u la ong ba utei u jait dohkha um, u la sdang ban duh jait noh na ki wah ha kane ka jylla jong ngi hynrei u don tang teng khat eh.
Kaba mut ba bun bah ki MLA ki dei ba la pynjop da ki Nongrep bad ka sorkar ruh ka mih namarba ki dei ki Nongrep kiba la jied lyngba ka ilekshon.
Ki kmie ki kpa jong u ki la wan sah lang noh bad u.
Haka sngi Thohdieng 10 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad kiba dang shitom kalong 67 ngut hapoh Jylla.
Hynrei mynta pat la pynpaw syndon da u MP Bah Pala, ba ha East Jaiñtia Hills un ym pyrshah ïa ka Rel, ka pynkulmar jingmut bad ka pynkmen ïa kito kiba kwah Rel kynsha.
Lah ban kdew hangne ba nalor u kyrtong ka UDP, ka Shillong North ka la don bun bha ki kyrtong kynthup naduh ka Voice of the People Party (VPP), National Peoples’ Party (NPP), Bharatiya Janata Party (BJP), ka KAM, kyrtong shimet, Congress bad ruh na ka Trinamool Congress.
Kine ki centre kin treikam kum ka single window ban iarap ia ki rit paid bad kiwei kiwei ki briew kiba duk ba kyrduh ban ioh jingtip ha kaba iadei bad ki scholarship bad kiwei kiwei ki scheme na ka bynta ka bha ka miat, ka jingiatreilang bad ki sorkar jylla, ka jiniarap ia kiba duk ha ka jingiakren bad ki tnad sorkar bad kiwei kiwei.
Ki Mat jong ki Annual Accounts, ki kynthup ia (i) Unadjusted Abstract Contingent (AC) Bills, ha kaba ki don 53 tylli ki Abstract Contingent (AC) Bills ba kot T.98.25 klur kiba ym pat ioh ha kaba kut jong ka 31 tarik Lber 2023 na ka bynta ki Detailed Countersigned Contingent (DCC) bills.
Hato ki briew kiba kum kine kim dei ki extremists? Kane ka jinglong mrad kaba wan na ka jingstad palat jong ki briew kala ktah īa utei u phadar Albert Thyrniang ruh.
Satellite : ka mut metsuiñ- met ka dei ka bynta ba tylli bad kongsan ha ka dur ka dar jinglong jingman jong kano kano ka jingthaw; suiñ ka dei ka sahit ne ka bynta ba hapdeng ka bneng bad ka ryngkew.
Ka seng ka la ong ruh ba kane kan buh jingma ïa ka ri bad ka Jaidbynriew baroh kawei, namar lada ki mynder ki wan shane bad lada kim ïoh ki kam ki jam ba kin im bad kamai jakpoh, kin ym lah ban shong ban sah hangne.
Haba kren bad ki nong pathai khubor, mynta ka sngi u president jong ka Workers Power of Meghalaya, u Bah Kenneth Swer u la ong ba ha kane ka kynti kaba ar jong ka lympung la khmih lynti ba baroh ki 18 tylli ki Union kin wan ban ia shim bynta lang.
Ka NEIPF ka dawa ruh ban pynkha noh da ka tnad ba pura jong ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) kumba long ka SB, CID ha Jylla, ka ban khlieh da u Heh Ophisar ba bat ïa ka kyrdan Inspector General (IG) ka ban peit thik tang ïa ki kam khaïi drok ha ka Jylla.
U la ong ba la dep aiti ruh ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma halor kine ki jingdawa.
Ka jingialang ba la pyniaid da u Acting Chief Secretary u bah PBO Warjri ka la shim ia katei ka rai ban hukum ia baroh ki tnad bor pahara kiba la phah sha Garo Hills ba kin long husiar bha na ka jingshah knieh suloi bad ruh ba ki dei ban beh wut wut lada don kano kano ka jingujor sha ki jaka pynlong elekshon.
Baroh ki jingthoh kiba don ha ka ki long kiba shisha, kiba la dep jia, kiba dang jia bad ki ban sa jia ruh ki long kumba la thoh ha ka.
Da kaba ïathuh lyngkot ïa ka jingïaid lynti jong u, u la ong ba ka jingpoi sha ka HNLC ka dei namar ka jingshah khniot beiñ ki nongshong shnong.
Lyngba kine ki ar tylli ki jingjop ha ka Leagues Cup (group stage) ka la pynlong ïa ka Inter Miami ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh.
Ka Handakaru Ïakai, Head teacher Chilliangraij SSA Upper Primary School, Jowai ka la kyntu ïaki khynnah ban bat ban ksoh ïa kino kino ki jinghikai ne ki jingbatai ba ki la ïoh ha kine ki ar taïew jong kane ka prokram bad ba kin long ki khynnah kiba tip ban bat ïaka akor ka burom bad ban pyndep hok ïaka kamram kum ki khynnah skul.
Haba jubab ia ka jingkylli halor ka jingshim kabu ki nongdie marbam ha kum kane ka por ba khang kdam ban ialeh pyrshah ia ka jingpang Coronavirus, u CEM u bah Titossterwell Chyne u la ong ba katkum ka jingiathuh ki mahajon, ki marbam ki dang biang bad kam don eiei ban syier hynrei ha kajuh ka por, la iathuh ba ka dor ruh ka dang neh kajuh naduh ba la pynjari ia ka jing pakhang shnong ha ka ri bad ha ka jylla.
Kano kano ka jingpyrshang ban pyntreikam jubor ïa ka NEP 2020 lyngba ki buit bad ki lynti leh jubor dei ban pyrshah tyngeh khlem aili," la ong u Dr Kara.
Ka Kamala kaba la shah khot sngewbha ban wan shim bynta ha katei ka Talk Show kam shim nud satia ban kyntait ia kane bad sngew ba ka hap ban pyllait por khnang ban ioh shong iakren bad ka Jennifer Hudson.
U CEM u la ong ba ka jingpynlut jong ka Council na ka bynta u snem kan long ha ka liang ka General Administration Department (GAD) ban siew ia ka tulop ki nongtrei bad ban pynlait ia ka arrear ba dang sah jong ki nongtrei.
Kane ka la jia ha ka por kumba 12 baje eiei mynsngi jong ka Lah Sngi U Blei.
Ula ong ruh haka khubor paidbah jong u ba un wanrah iaka surok, ka solar light bad ban ker iaka kynroh ka BPO hapoh une u snem.
Baroh ka Kerala bad ka Jharkhand ki kamai mar 3 point.
Ka Tripura ka la mad ia ka jingshit kaba shyrkhei bha ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka jingkiew jong ka jingshit ka la long haduh 39 bad 40 degree Celsius.
U bah Robert Kharshiing, uba dei uwei na ki nongialam barim jong ka Khasi Students Union (KSU), U MLA barim ka Laitumkhrah bad U MP barim sha Rajya Sabbha, ula khlad noh mynta ka sngi.
U Bah Syiem, u pynkynmaw ruh, ba u leit sha ka madam Sonia, ban iakren halor ka ain Village Administration Bill (VAB), ha kaba ka Sonia, ka la bthah ia u myntri rangbah, ba un phah ia katei ka ain sha U Lat ka Jylla bad U Lat pat ha ka jaka, ba un mynjur, u phah pynban ia katei ka ain sha ka Home Ministry.
Ka jingiakhih ia ka issue Citizenship Amendment Act(CAA) ka la kynjah shwa jar mynta.
Ha kane ka sngi u Rangbah Shnong ka Maw khar u Bah WHD Syng kon, haba ia kren bad ki lad pathai khubor ula ong, mar syn ioh jingtip ia kane ka jingjia ula leit da lade ban peit ia kaba la jia bad ula iohi ia une u dkhar ba ula thiah ha kane ka surok shnong bad kumta hi kum u rangbah shnong ula phun sha ka kali 108 ban ai ia ka jingiarap ia une u dkhar hynrei na ka jingslem palat kane ka ambulance une u dkhar ula khlad noh hi ha kane ka jaka.
“U Joint Secretary ka tnad Coal ka sorkar pdeng ka la rai ban wan jngoh ia ki jaka bad ban iasyllok bad ka sorkar pdeng ha kaba yn bishar ia ka Mining Plan ban pynbna paidbah.
La iathuh ba ha katei ka ktem ki don kumba 70 ngut ki pulit, la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki pulit ka Meghalaya ki la shah pynpra ia ka ktem jong ki ha ka bor mariang bad ka la jia teng ruh ha u snem 2016 ha ka por ba ka don ka jingshlei um.
Ki skul kiba hap ha ki bynta jong ka west Garo Hills District ka jylla Meghalaya kin khang shwa naduh ka 19 tarik iaiong haduh ka 21 tarik iaiong.
“Kane ka jingshet kylla ka HSPDP ban pynieng kyrtong, ka la pynioh lad ia ka Congress ban jop ha katei ka elekshon", la kynthah sa ka UDP Youth Wing.
Kane ka jingpan map ka jong u ka dei kaba kongsan khnang ba kan ym ktah ia ka jingsngew jong kiba bun ki nongkyrshan ka party bad khnang ban lah ban pynkohnguh ba kin aijingkyrshan ia ka NPP." “U (MLA) u dei ruh ban kiar na ki jingkren kiba banbein kum kane kaba la jia pyrshah ia ki nongkyrshan ka BJP bad khamtam kito ki nongshong shnong kiba dei ki Hindu," u la ong.
Dei haka jingïashut tie-breaker naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongpoh Area kala lah ban pynliem noh ïaka party UDP da 5-4 kol.
Haba kren shaphang ka Jingshisha, ngi kynmaw ia ka khana shaphang U Nongkhmih pyrthei bad ka Tymmen, ha kaba uwei u briew uba shang pyrthei u ladei iaid lynti napdeng ka lawbah kaba um juh tharai ba don briew ba iaid shata.
Katei ka jingkren U Owaisi, ka dei halor ka jingkynnoh jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ha kaba u ong ba ki dei ki jaitbynriew Muslim, kiba pynmih bun khun eh.
Ki don ki dak mong ha ki bynta jong u Ryndang jong ka.
“Hadien ba ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba ka don kawei ka kynhun kieng atiar kaba la tip kum ka United People’s Front Of Karbi Longri (UPFKL) kiba thmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha Block-1, ka KSU, West Jaiñtia Hills District Unit ka phah ïa une u kyrwoh khubor sha ki paradoh parasnam kiba don ha ki jaka bad ïa baroh kiba shong basah markhap bad ka jylla Assam ba kim dei ban tieng bad ban shong syier, ka Seng kan long kaba la kloi ban ai ïa ka jubab ïa kita ki Kaikhlaw kiba thmu ban wanrah ka jingpyntieng bad ban iuhroit ïa ka hok ka kynti ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha Block-1," ong u kyrwoh na u Publicity Secretary ka KSU West Jaiñtia Hills District Unit u samla Juhhi Tariang.
Te lada  ka long shisha kumta, te ka sorkar jong ngi ka la riewspah.
Ah! Shillong shano ka burom jongpha.
Ïa kane ka eksam ban pynïaid da ki kor Komputer, yn pynlong ha ki 13 tylli ki ktien: ka English, Hindi, Gurarati, Bengali, Kannada, Malayalam, Marathi, Odia, Punjabi, Tamil, Telugu bad Urdu.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki saw tylli ki team ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha da ka jingwan ban sakhi lang ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Nga phah ïa kane ka jingthoh ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia jong nga halor ka jingjia ba dang shen jong ki briew ki bym dei ki riewlum ha Meghalaya.
Kine kiei kiei baroh ki dei ki jinglong ‘business man’ jong ki nongmihkhmat namar kiba long lypa ki business man ki nang kwah shuh shuh ban kiew ha ka kam khaïï ym u nongmihkhmat ba thawaiñ ban wanrah jingmyntoi ?a ka jylla bad ka jaitbynriew, hynrei ula kyntu ïa ki paitbah ka jylla haba ki jied nongmihkhmat dei ban jied ïa u nongmihkhmat ba shisha wat peit than ïa u briew ba don spah don phew ne wat peit ïa uno uno uba don ha ka balang ne ka kynhun.
Shillong: Namar ka jingthrang jong ki Nongrep ka thain Sonidan ka ba kynthup ia ki 14 tylli ki shnong, myn ha ka sngi saitjain u General Secretary jong ka Hills Farmers Union u bah Allfondbirth Kharsyntiew u la hiar hi dalade ha ryngkat ka jingsynran ki Nongialam na Bhoirymbong Block bad Umsning Block, ha kaba la ioh ruh ban  pynskhem ia ki nongkitkam jong ka HFU Sonidan Circle.
Ka jaka ba la  dep pynkhreh kyrpang kum  ka  Holywood.
La aiti ia ka khusnam sha ka Shnong Kongthong da u V Vidyavathi, IAS, u ba dei u Secretary jong ka Ministry of Tourism, ka Sorkar India, kaba ki bor sorkar ki la ai ka jingithuh ia ka jingpyrshang ba radbah jong ka Shnong Khongthong ban kyntiew ia ki kam jngohkai bad ban pynneh pynsah ia ka riti dustur kiba la don naduh ki por jong u menbarim bajah.
Katei ka dei ka projek kaba la bei tyngka da ka North Eastern Council (NEC) T.40 lak tyngka hynrei la pyndap pat da ka Dorbar shnong sa T.11.18 lak tyngka bad ka jinglut baroh khoit ban tei ia katei ka jaka ka la long haduh T.51.18 lak tyngka.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap 25.0mm bad ka Umiam, ka ioh slap 33.6mm.
Ka jingkynthup ia ki jinghikai ia ki lad kamai jakpoh ha ki skul;xv.
U bah Shylla u la ong ba kitei kiba la leit ban ai soi jingtehkular ha ka jingialang kaba la long ha Dhaka ha ka 6 tarik u nailur, 2011 ki la pynpaw ruh ba ki la leh ia kane ha ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut bad ki trai jaka, “Hynrei kam shym long kumta, kim shym la kynjoh ktien ia ki trai jaka bad ki trai jaka kim tip eiei katba hangthie pat ki ong ba la dep pynbeit bad ki trai jaka, kine ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ka khynra ïa ka tynrai jong ka jied-lamkhmat ba laitluid bad shida ha ka kyrdan baheh tam.
Ka la ai mynsiem ia ka EC  ba la ialam da u Bah Ardent M Basaiawmoit bad u Bah Latiplang Kharkongor ban trei na ka bynta ka jaitbynriew, la ong ka seng bad bynrap ba ka jingleh jong kane ka EC ka long ka kaba kham pher kaba la leh haba kiwei ki EC kim ju nud ban leh ban kyndang ia ki bar jylla.
“ Kumba long mynta ki doktor kiba pass MBBS ki leit sha kiwei ki jylla ban ïoh ïa ka License hynrei nangne shakhmat ngi la don la ka jongka Council kumta baroh ki doktor kiba la pass kin hap ban register bad ka Council bad kin ïoh ïa ka license" ong ka Myntri.
“U Myntri u la kular ban pyndep noh ia kane ka college hapoh 4-5 bnai ban wan, khnang ban ioh ban sdang noh ia ka klas lashem snem", la iathuh u samla Baniengskhem, ia ka jingkular na u myntri.
Kumba ka long haduh mynta katei ka Bank ka don haduh 3 tylli ki kor sei pisa bad kawei ka dei kaba thep pisa bad nalor kitei kadon ruh sa kawei ka kor ban update ia ki passbook hynrei ka kor kaba treikam pat ka long tang kawei katba kiba bun kidei kiba la sniew bad khlem treikam satia mynta la kumba 1 snem eiei.
“Lada pyntreikam iaka ILP naduh u 1978 ka Jylla kan sahdien bad kan long kum ka Manipur, Mizoram bad Nagaland kaba ym don ka roi ka par haka pule puthi, ka tourism bad tang ki riew kieng atiar," la kynthoh kine ki ar ngut haka shithi.
Ia ki jingialehkai yn pyniaid katkum ki kyndon jong ka W.S.C.S.O.D.W.bad ka tarik ban pynkhalai nasip kan long ha ka 6 tarik u Nailur, por 3.00 janmiet ha madan Teilang.
U la kyntu ruh ïa ki paitbah ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Polestar Nongsiej u kyrtong ka UDP, namar dei tang ka UDP ka party rirewlum kaba lah ban ïalam ïa ka sorkar.
" La pynpaw u Bahnah“Ap ngin sa leit ba phin ithuh…" La mynjur ka Deisy“Hooid kein nga kwah ban leit sa sha Mylliem sha iing i Linda…" La mynjur u BahnahKumta ka jingmut jingpyrkhat u Bahnah mynta ka la kwah ban iohi sa ia ka iing ka Linda bad ban iashem bad ki kmie ki Kpa jong ka.
Ïa kane ka jingïakhih la pynlong da kaba jai jai ha kaba ki la don bun ngut ki Veterans bad ki Veer Naris (JCOs bad ki OR) jong ka Sonitpur District Federation of Veteran’s Association kiba la ïashim bynta.
Secondary School ki ba hap ha Amlarem Subdivision ha ka Lama jong ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya (FASTOM) ki la pynlong ia ka jingshong kyrain, hynnin ka sngi 28.04.2022 ha Amlarem; naduh 10.00 AM haduh 3.00 PM, ha kaba la wan ia shim bynta da kumba 150 ngut ki Nonghikai bad kane ka jingiakhih kan dang iai bteng haduh mynta ka sngi, ka 29.04.2022.
Kata ka mut baka pisa (sbai) ka ladon shwa u Jisu Khrist (before Christ).
Ka daw ba pynlong ia ka KSU ban sam stickers bad pynher lama ha kum kane ka sngi kadei ban pynkynmaw ia ka sorkar Meghalaya bad sorkar India halor ka jingpyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ka jingdawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit ia ka (ILP) bad ia ka Meghalaya Residential Security and Safety Act (MRSSA).
Ia ki curfew pass kiba hap ha ka por 9 baje da miet haduh 5 baje mynstep yn ioh na ka website online eastkhasihills.
Hynrei tang shu la dep ñiew vote bad lah thaw sorkar kan sa sdang sa ka jingkyrmen ka ban bud sa ka jingkhnium bad jingbymhun ïa kita ki MLA ba ki lah jied, namar kin sa shem ba ki lah bakla ban pynshong nongrim bha ha ka por ba ki leit jied ïa ki.
Ki la don haduh 18 ngut ki kynthei kiba la poi ha ka kyrdan Top 20 jong ka Matrik katba 8 ngut pat ki la wan ha ka kyrdan First Ten jong ka klas XII Arts.
Kane ka kynhun mynta ka long kaba la tbit bha ha ki kam ïada ri.
U la ïathuh ba ki volunteer kiba la ïoh ïa kane ka training, yn sa ai ïa ki tiar ïada kum ki ‘personal protective equipment bad emergency response kits’, ha kaba yn pynïaid da ka District Disaster Management Authority (DDMA), ban ai jingïarap lada don kino kino ki jingjia lynshop.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Johny Stone bad ka puron, ka Kyntisha.
U general secretary ka HPF u bah Clever Jana u la ong ba haduh mynta palat 2000 ngut ki khynnah kiba hap ha ka shnong khappud ki la duh ia ka bai bam kyrpang.
Kine ki kali kim dei tang jong ki riew shimet ne kali kamai, hynrei kynthup lang ïa baroh naduh ki kali Pulit, kali jong ki heh Sorkar khamtam ki kali kit nongpang.
Ha kane ka pyrthei sngi, ym don kano kano ka jingieit ka ban kham palat ban ia ka jingieit.
Ka la ong ba ka iakren bad ka UGC ban buh ia ka jaka hikai ia ki samla pule  SC/ST ha NEHU ban iakhun ia ka NET eksam.
Shillong, 2 Naitung:U Lat thymmai ka jylla Meghalaya u Dr Krishan Kant Paul un shah pynbam smai kum u Lat ba thymmai ka jylla ha ka 8 tarik Naitung ha Raj Bhawan por  2.45 janmiet.
La ong ba na ki 40 tylli ki dohkha ba la phah peit bniah, la shem ba ha ki 30 tylli na kita ki dohkha ka don ka dawai ‘Formalin’.
Kaba ha ka jingshisha, lada dei baym leh dusmon, lehse kiba bun ki rawon ne ki nongtong ïa ki dohkha, kin jin da ïa ïoh ban dait ne ban tong ïa ki ban ïoh ban bam pat ha ïa ïing ha ïa sem.
Ka seng kan ym pdiang da leilei ruh ia kane ka buit ban blackmail ia ngi ban phah jied tang kawei na kine.
Kat ban dap 20 snem ka rta ki la ïoh 4 lane 5 ngut ki khun bad bunsien u tnga uba ki ïashong dang kham khynnah u lah ïehnoh ïa ki.
Nalorkata, u Revd.
Nongpoh: Ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur bha hapoh ka surokbah NH-6 kaba hap ha shnong Sohbhala, Umsning ha Ri Bhoi.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingiakynduh lang hapdeng jong baroh ki nongkitkam jong ki Sports Club bapher bapher bad kiba la pyniasoh (Affiliate) ialade bad ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), kata na ka bynta ban iakren halor ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka jingdap ba 50 snem ka RBDSA ka ban sa dap ha u snem 2024.
Ka sngewthuh ba mynta hadien ba la wan sah u Panah ha iing, ka mynsiem jong ka kam suk shuh, nangta shuh shuh hadien ba la mana ka Kmie jong ka ban mih ban leit ban wan, ka la sngew duh kyrmen bha.
Ha kine ki sngi ruh , u bah Anthony u la ong ba lada ki thei Khasi ki stad ba lada don ba wan pynkam , kam beit tangba kam ha khmat ki sakhi satar , bad lada kan kam trai ei hadien ruh , yn ym don bal ah pynkhih namarba la ithuh ia ka kum ka trai, bad lada uta u dkhar un wan kam trai biang ka lah ban beh kylla ia u.
,’Waterfront Global Fund Trading Platform’, ba la kynnoh ba la pyntreikam da u Trisha Shah, Ravi Kumar,Abhishek Giri, Abu,u Akash Madhavan bad u Ali Sehgal, ki la thok pisa ïa u haduh T.9 lak da kaba pynngop halor ka jingthep ïa ki stock.
U DC u la iathuh ba ha katei ka jingther kuli ka UALA, u kuli uba ki siat u la phai kylla dien bad u la dei ia uwei na u dkhot jong ki uba la mynsaw jur.
Lada lait, ka bha palat, hynrei lada don u khñiang HIV, dei ban ïasyllok bad ki doktor khnang ban lad ban sdang noh ïa ka jingai jingsumar.
Balei kane ka mat kam mih ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, balei mynta pat?, la buh jingkylli u bah Paul.
“Halor ka jingkerkut jong ki briew jong ngi ïa ki Pulit Assam ha ka jingshisha kim dei ban kthong, ka jingleh jong ki (Pulit Assam) ka long kaba palat.
Shillong, Lber, 03: Ka Assam Tribal Christian Coordination Committee (ATCCC) ka kyrpad ïa ka sorkar Assam ban khmihbniah biang ïa ka jingmut jong ka aiñ pynkoit da ki bor Jadu ne ka “The Assam Healing (Prevention of Evil) Practices Bill, 2024", kaba la wanrah hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Assam Legislative Assembly ha ka 21 tarik u Rymphang, 2024 da u Myntri ka Parliamentary Affairs jong ka sorkar u Pijus Hazarika ha jaka jong u Myntri Rangbah ka Assam u Dr.Himanta Biswa Sarma.
U Bah Ronnie u la ong ruh ba lada peit na ki ar tylli ki elekshon ha ki ar tylli ki jylla, kata ka Himachal Pradesh bad ka Karnataka kaba u Myntri Rangbahduh bad u Myntri Kampohiing ka Ri ki pynlut da ki taiew bad bnai ban ïalap elekshon, hynrei ki la shah rem.
Hadien kane, ka Sikkim ka la shah pynkut da tang 91 ron hap lut ki wicket shuwa ba ka Meghalaya kan khyrwit haduh 370/9 ha ka inning tied kaba ar, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat ïa ka jingïakhun da 392 ron.
" La iathuh sa u HepKatba dang khlieng tiar hangta ka Lydia ka kynmaw ia ka jingphohsniew ba u Hep u wan paw ha ka.
Shuh shuh u la ong ba ka seng ka la dep ban pynsngew sha ki nongmihkhmat halor ka Roster System bad lada ki nongmihkhmat ki rai bakla halor kane, baroh ki nongmihkhmat kin hap bah khlieh lada wan mih kano kano ka kynrum kynram kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongshngaiñ hapoh ka jylla baroh kawei.
To u Blei un kyrkhu ia phi ki nongpule baroh.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban shut ïa ka jabieng jong ki khynnah khnang ba kin long kiba sted ban bat ïa ki jinghikai bad ki jingnang jingtip ba la batai ïa ki.
m na ki shnong ba kham kyndong bad bun bah ki khynnah skul kim lah ban leit namarba ban ka jingduk ha ki iing ki sem jong ki.
“Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh iaki teams jong ka Mission naduh ka Madam G Majaw, ia u Maharaj bad khamtam ia u Waheh Manbha Langdoh u ba peit sha kane ka thain jong ngi, ba lyngba jong u ba ki paidbah jong ka thian jong ngi ki la ioh iaka jingiarap" ong ka kyrwoh, ba la phah da u waheh R.Harvis Phawa, Assistat Secretary Dong (Club) Moolari Jalyiah bad u Waheh Joining R Dkhar Ex-Waheh Shnong Khliehmyntriang.
U Kiang Nangbah ynda u la ïoh sngew  ïa kita ki jingïathuh khana jong ka kmie jong u, ka pynlong  ïa ka mynsiem jong u ban long u ba shlur bad ka rynïeing jong u baroh kawei ka khynñiuh bad dait ïa ki  bniat da kaba ong ba ngam aili ïa kine ki briew ba kin synshar  ïa kane ka Rib a ieit jong nga.
Ki pulit ki la ong ba kane ka jingiasiat hapdeng ki ar kynhun lehoh ka la neh kumba 15 minit eiei.
Kum ka kmie ka don ka jingsngewkynjah hynrei ka pyrkhat pat ia ka lawei jong u khun.
U Chawamiki Ryngkhlem ula kylla long u namtam bad lam lynti iaka iaka All Jaintia Cricket Association (AJCA) ban khur iaka nam jop kaba 67 run pyrshah iaka South West Khasi Hills (SWKH) haka lympung ialehkai Inter District U-19 Boys Cricket kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) haka Zone 1 kaba long ha Khliehtyrshi haka sngi ba Ar.
Ka long kaba lyngngoh ban ïohi ba ym don satia mano mano ban leh ei ei ïa kito ki briew kiba mlien ban leh ïa ki kam lyngkar lyngba jong kitei ki rynsan SOCIAL MEDIA, hynrei la ïohi ba kiba bun ki dkhot jong ka imlang sahlang ki ïakyrsum pynban ha kiba kum kitei ki kam kiba jaboh jakhlia.
Baroh la pdiang sngewbha ia kane ka jingthmu lada pyntreikam hadien ba la kut kane ka por jinglong MDC ba mynta" la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba ka jingkam jong u Myntri Rangbah (MR) u  Dr Mukul Sangma ba ka dei namar ka jingujor PIL halor kane ka mat kaba pynlong ia ka sorkar ban leh dain dain, kam dei kaba shongnia.
Namarkata, lyngba ka jingstad jong ki ki lah ban ïada ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew hapoh ka jylla Meghalaya bad ka dei ruh ka kamram jong ki khynnah skul bad ki samla pule ki ban btien lynti ban ïalam sha ka lawei ba phyrnai.
Lada ka sorkar ka don shisha ka thong bad lada ka kwah ba ki samla kin kiew ha ka kam ïalehkai bad ba ki samla kin ym kut noh tang shiteng lynti kadei ban pyndep ïa kiei kiei kiba ka la dep ban pruid dak.
Ka West Khasi Hills, kaba dei ka lahduh ha baroh ar ki kyrdan ïakhun (shynrang bad kynthei), kila rung sha ka semi-final.
Phi sngewbha ban ai ka jingkhublei jong nga ha ki para Khristan ha baroh ka Ri Assam, shynrang bad kynthei bad ong ïa ki ba nga kyrmen ban ïashem bad ki ha kane kawei ka snem…"Katkum ki jingthoh, U Sadhu Sundar Singh u la poi ha Ri Khasi ha u bnai Lber 1924 bad nyngkong eh u la sam ïa ka ktien Blei ha ka jingïaseng miet ha Balang Mawkhar ha ka 7 March.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka jingpynmih mynta ka sngi, ka la pynsngew ba ki hukum ban khang iew, khang shnong lane khang dukan syndet syndet lane shimiet shimiet jong ka sorkar jylla, ka long kaba ktah bha ia kiba bun.
Shillong, Jymmang 02 : Ka jingtih dewiong da ka jingstad saian kala ap ban sdang noh hapoh ka Jylla hadien ba ka Sorkar India kala ai jingmynjur ïa ki mining lease jong ki saw ngut ki nongtih par.
Shillong,13 Naitung:Ka State Co-Ordination Committee of coal Owners, Miners & Dealers Forum, ka la phah shithi sha u Modi, ban kyntu ban iarap lem ban ia kren halor ka jingshah khang tih dewiong ha kane ka jylla kaba la ktah haduh katta katta ia ki paidbah nongshong shnong kane ka jylla.
U Lamphang u la pyntip ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u ladei ban ïadonlang hynrei na ka daw jong ka jingdon ka Video Conference bad u Myntri Rangbahduh ka Ri, u khlem lah ban wan.
U secretary ka AMS&CA u Bah BL Nongbri u la ong ba ki kontraktor na kane ka jaka ki lah ban pynshisha ba ki kham tbit pynban ha ka rukom trei wat ia kito kiba dei nabar ruh lada ki ioh ka lad ban iashim bynta lem ha kine ki projek.
Ngi la leh la ka bynta ban ai jingmut bad ban ai por ia ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam bad mynta ka  kam ka sah sa ha ka sorkar.
Katkum ki khubor la iathuh ba 12 ngut ki briew ki la khlad na u jumai uba la khynñiuh ha Afghanistan bad Pakistan ha ka Sngi Balang.
Ka Kong Isawanda haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka la pynpaw ba kum ki khynnah ki dei ban long kiba trei shitom khnang ba ki lah ban khur ïa ka jingjop.
U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pynmih ruh ïa ki jingbthah ne ki jingai jingmut ki kynthup ïa ka jingbthah na ka bynta ba kim dei ban mih shabar ha ka por ba shit kyrang ka sngi khamtam ha ka por 12 bahe mynsngi bad ha ka por 3 baje janmiet, dei ban dih thikna ka um bad phong da ki jain ba kham pyngngad ka met.
Kane ka dei ka jingjia kaba san ha kaba ka la don ka jingwan rung jong ki Drone sha ki bynta jong ka ri na ki bynta khappud jong ka Punjab naduh ka 19 tarik, Jymmang.
Deuteronomi 28:1-68.
Shillong:  Ka jylla niam jong ka Balang Salonsar Katholik, ka Shillong Archdiocese, kan sa ioh sa shiphew ngut ki lyngdoh thymmai ia kiba yn pynkyntang da u Archbishop Dominic Jala ha phyllaw jong ka Iingmane Bah jong ka Maria ka Nongiarap ki Kristan, Laitumkhrah, Shillong,  ha ka Sngi Saitjain, ka 19 tarik u Kylla, 2019.
Ka Voice of the People Party (VPP) haba pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingnoh mynsiem jong ki paidbah sha ka seng bad ka jingangnud ban pynkhlaiñ ba ki la shna ïa ki ‘Whatsapp Group’, ka la kyrpad ba kin pynkut noh ïa kum kine ki ‘group’ ba la dep ban shna.
Ym tang katta.
Shillong:  Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, Shillong ka dap da ka jingsngew kmen kaba khraw ban iohlad ban rung biang sha ka 1st Division jong ka kynjatbol ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha Polo Ground hadien lai snem naduh ba kala hiar noh sha ka 2nd Division ha u snem 2016 bad khamtam lei ba une u snem 2019 u dei ba kum ka club ka rakhe ia ka jingdap 75 snem ka club(Platinum Jubilee).
Ha ka por ba ka Meghalaya bad ka Assam, ki la ïapynbeit pud ha ka bynta kaba nyngkong kaba la pyndep ha u snem baldep, kiba bun ki paidbah na Meghalaya kiba shong ba sah ha ki shnong ha khappud, ki la pynpaw ka jingpyrshah bad ka jingbymhun ba ka sorkar Meghalaya kan pynhap noh ïa ki sha Assam.
Halor kane ka jingiakhih ka JHTOA ka East Jaintia National Council (EJNC) kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka JHTOA.Nakaliang ka EJNC ka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jing iakhih jong ka JHTOA ka bala sdang naduh mynta ka sngi bad dawa iaka sorkar jylla ban tuklar halor ka dor bai kit thymmai kaba T.7 shi metric ton shi kilometre.
U ne ka briew la niew ba ki dei kiba tip bad shemphang ia ka kolshor Garo ki dei kiba lah ban pule, thoh bad kren janai ha ka ktien Garo (Office Memorandum Dated 28 May 1974) Lah ban ong ba kane kam dei ka rai shah liang, hynrei ka shat phalang ia kata ka jing¿aksaid lang ba kawei ka jaitbynriew rit paid kam dei ban shah ieh noh shadien.
Na kata ka daw ki lad aijingtip bad ki bor sorkar jong kane ka jylla ba Marjan ka long kaba donkam bha bad ngi iai pynneh ia kane," ong shuh shuh u CM haba pynthikna ba na ka liang ka sorkar kan ym shim sting satia.
Kane ka jingkren ka kong Grace ka la pynlong ia u MDC ka Sohra u bah Titossterwell Chyne ban pyrshah ia kane ka jingkren kynthah ka MDC ka Congress, namar ba ka dei ka jingkren kyrkhu kyrdoh ia u Symbud Shongknor, ym ban iakren kynthah.
Na ka liang kine ki samla ki la pynpaw ka jingdiaw mynsiem halor kane ka jingïashem jong ki bad kim tip shuh shano ban phai, haba ka kyrteng jong ki kam don haba mut ban sei ïa ka admit card.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ka kong Thrina Suchiang, ka la iathuh ba na ka daw ba ka la wad RTI halor ki jingtrei na ki skim bapher bapher ki ba wan na ka sorkar jylla, ka shnong Lama ka ba don ha East Jaintia Hills District ka la tait shnong ia ka.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad K sangma u la pynpaw iaka jingsngewkmen kaba khraw ha kaba iadei bad katei ka jingiakynduh bad ki dkhot ka Association, khamtam kiba don ka jingsngewkhia bad ban wan ai jingmut nakabynta ban pynkhreh iaka rukom tiehdewiong kaba katkum ka jingbthah na ka Supreme Court jong ka Ri India.
Ka VAB ka la wanrah ia ka jingjyrwit jyrwat hadien ba ka PDF ka liangsynshar ha KHADC ka la pynkylla ia ki kyndon section VIII bad sec section XVI jong ka section 5 katkum ka jingbthah ka sorkar jylla bad halor kane ka liangpyrshah, ka ARPA ka la pyrshah ia kane bad ka la dawa na u Lat ban nym pat pdiang ia ka hynrei dei ban bsuh biang ia ki kyndon ba la weng da ka PDF.Kiwei kiwei kum ki sengbhalang kum ka KSU ki la dawa ba dei ban bsuh biang ia ka kyndon ka VAB ba la weng ka PDF.Ia ka VAB la mih ka jingsngew donkam khohreh ban pynlong ain noh hadien ba ka Meghalaya High Court ka la sloit ia ka bor jong ki Rangbah Shnong naduh ka 10 tarik Nohprah, 2014.
Hashwa ban pynher ïa ka lama u DC Abhilash, u la ai khublei ïa ka ophis ka DSO, ïa ki nongkitkam ka EJDSA kiba lah ban pynïaid ïa kane ka jingïalehkai sports kaba la wan ïashim da haduh 30 tylli ki skul kaba dei ruh u snem ba bun duh ki skul ki ba wan ban ïashim bynta haba ïanujor bad kiwei pat ki snem kiba la leit.
Ki SyiemJaintia naduh ka por shuwa ban wan ki British ki la bha ban shna iaki tiar iasiat kum ki suloibadon ka ktang ba jrong bha bala tip kum ki Ram-shangki, ki suloi tynsah, ki suloi-khyndew,u bakhor bad kiwei.
Ha kane ka sngi la wan ban iadon lang u Conrad K.Sangma Myntri rangbah jong ka jylla kum u kongsan, Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs kum u Symbud kongsan, Bah John F Kharshïing President Meghalaya State Olympic Association, Shivansh Awasthi, IAS, Director Sports and Youth Affairs, Paia War Nongbri Assistant Director Sports and youth affairs, Bah Finely Pariat General Secretary Meghalaya State Olympics Association.
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkut noh jong ka project MRDS naduh U snem 2012.
Haba iadei bad kane ka prokram, na ka liang ka ophis jong u DSO, Shillong ka ai khublei ia baroh ki samla kiba wan iashim bynta, ki nongbishar ha ki jingiakob bapher bapher bad kumjuh ruh ia u kongsan Rangbah Mark A Challam(MCS) E.A.C ka East Khasi Hills District, uba la ai ruh ka jing kren kaba sngewtynnad bad kaba iahap bha ia ki khun samla.
La hajar katta ruh ka la long ka jingpyrshang bad une u kyrtong u la ioh shibun bha ki vote.
San snem mynshwa, ka UDP bad NPP ki la don shisha ka jingïadei kaba jan bha na ka daw ba ka NPP ka khlem don bun ki MLA kumba ka long mynta.
Ha Ranikor napdeng ki 29,685 ngut ki nongthep vote , 15, 183 ngut ki dei ki shynrang bad 14,487 ngut ki dei ki kynthei.
Katba na ka liang u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba ka seng ka la pynrem jur halor kane ka jingshim kabu da u Aisail N.Sangma, ha ryngkat bad ki Agent kiba la thmu ban die ia ka jaka ka bym dei hok.
Halor kate ka mat u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban sngewkmen lada long Rangbah Shnong ki nongtrei jong ka namar kan iarap bun ia ka ban pyntreikam ia ki skhim bad ki prokram bapher bapher.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u Advocate ka Supreme Court, u bah Kynpham Kharlyngdoh uba dei u Resource Person, u bah Synshar Lyngdoh Marshilong uba dei u kongsan, u samla Rangbah ka dong ka thaiñ, u bah Kordorlin Kharlyngdoh, ki Nongkitkam jong ka Shnong Sohkhyllam, ki Rangbah kiba dei dkhot ka Durbar Shnong Sohkhyllam, bah Resparland Lyngdoh, bah Justwellin Marweiñ bad kiwei kiwei ki Rangbah, Secretary Seng Longkmie, kong Darity Lyngdoh, ki Dkhot ka Seng Samla Shnong, ki National Youth Volunteers jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Nongstoiñ bad ki longkmie longkpa bad ki samla lem bad ki hep barit.
Ym pat lah ban tip ha kano ka dur ne ka mat ba kin iakren hynrei kum ioh jingtip, ka ophis u PMO kala bthah ia kine ki ar tylli ki jylla ban iapynbeit da ka lynti kaba sngew tynnad baroh ar liang.
Ka jingïakhih ban weng noh ïa u Bah Ernest Mawrie na ka shuki President kala jur bha ha ki snem bala leit noh khamtam na ki arngut ki MLA ka party bad ki Nongïalam na kylleng ki District.
Lah ban pynkynmaw ba kham ha shuwa ia kane ka seng AAP ka la tuklar halor ka jingshah ot bording bad ka jingthur mur ka rukom sam bording ha ka shnong Kut kaba don marjan bad ka shnong Puriang ha kaba ka bai thang ding ka la poi da ki phew hajar tyngka bad haba kheinlang baroh 50 ing ka la poi haduh T.6 lak tyngka.
Ha ka por mynstep la pynlong ïa ka jingkñia Mass Iukharist kum ka dak ka jingsngewnguh ïa U Blei ïa ka jingri jingsumar jong U ïa ki paidriewngeit jong ka Balang shnong Iooksi, kaba la lamkhmat (Nongknia Rangbahduh) da u Most.Rev.Ferdinand Dkhar, Bishop ka Jowai Diocese ha ryngkat ki Lyngdohsohblei (Phadar) kiba wan na ki Parish bapher bapher jong ka Jowai Diocese bad nabar ha kaba nalor ki spah ngut ki khynnah rit kiba pdiang ïa ka Comunion ba nyngkong da ki hajar ngut ki paidriewngeit ki la iashim bynta ha ka iabam ka ïasip ïa u Kpu u Rynsi Uba long ka Met bad ka Snam jong U Trai Jisu Khrist.
Ban pynduna ne pynduhjait ïa kine ki simet lah ban leh da kaba buh da u ñiuhkseh ha ki sem syiar.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynthymmai ïa ka SAG kaba la kynthup lang ïa ki khynnah kynthei kiba ha ka rta kaba 14-18 snem ka la don ka jingai jingkyrshan bad ha ki distrik kiba don ha ki bynta ba shaphang Shatei-Mihngi, ki la don kumba 22.40 lak ngut ki khynnah kynthei kiba la san ïa kiba la shah ithuh.
Shuh shuh haba kren pat ha kaba ïa dei bad ka MLA Election 2023, u Maiantis Lyngkhoi u la ong ba kum ka party haduh mynta hi kam shym don la u jong u kyrtong hynrei kan sa leit ban ai jingkyrshan ïa kiwei pat bad ïa kata rai ban leit kyrshan ïa kiwei pat ki kyrtong ym pat lah ban pynpaw namar kum ki nongïalam jong ka party PDF kin hap ban da ïa thir sani bha lyngba ka jingleit pynsngewthuh ha ki nongkyrshan kiba don ha ki shnong ki thaw.
U President ka BJP u Bah Shibun u la ong ba ha ka jingthaw thymmai ban pynkhlain ia ka party ha Garo Hills, ka party ka la bynshet ia ka kam President kynthup u Rakesh Marak jong ka East Garo Hills, u Pesath Sangma ia ka West Garo Hills, u Dillash Marak ia ka Tura City District, u Paul R Marak ia ka North Garo Hills, u Ananda Koch ia ka South West Garo Hills.
“Ngi la ïohi ïa ka jingsahdien ka jingduk jong ki briew ha ka thaiñ, lehse kane ka dei ka daw bah kaba ka Assam ka la thombor ïa ki briew jong ngi.
U Bah Suting u la kren ïa kane haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la thep kyrteng hakhmat u returning officer ka East Khasi Hills District ha kane ka sngi.
Na ka liang ka seng kan iai ban jur khamtam ia ki mynder ba kim bit ban wan wad jaka ha ka RI Khasi jongngi, ong ka kyrwoh na u General Secretary u Samla Vicky Mawnai.
Shillong, Iaiong 28: U Mytri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kan pynlut T.121 klur tyngka ban shna ïa ki ïing ophis thymmai jong ki 46 tylli ki block kiba don ha kylleng ka jylla.
Ki don haduh 19 tylli ki klob ïalehkai ki ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ha kaba san tylli ki kynhun ki la shah kynthup ha kawei ka group bad tang saw tylli ki kynhun ïalehkai ki la shah kynthup hapoh ka Group-B.Khat hynñiew tylli ki Klob ïalehkai ki la ïoh rung direct ha kane ka lympung ïalehkai bad dei tang ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong bad ka Downtown Heroes FC ki la ïoh ban rung lyngba ka jingïaknieh (qualifying round).
Ha kaba ïadei bad ka jingpynrung jong ka sorkar ïa ka Mawphanlur ha ka thup kyrteng jong ki jaka jngohkai, ki paitbah jong katei ka shnong ryngkat ki nongpynïaid jong ka Mawphanlur Tourism Development Society, haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba kin ym lah ban klet lano lano ruh ïa ki matti kiba u Bah Silvestar Khar lyngdoh, u la leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong bad ki khun ki ksiew pateng la pateng, ha kaba u la lah ban ai jingmut ïa ka sorkar lyngba u Director jong ka Tourism Department, ba kan kan mang pisa na ka bynta ban shna ïa ki lynti ïaid kjat, ki pung, ki jaka sah jong ki nongwan jngohkai, ban siang rong ïa ka surok naduh Markasa bad kiwei kiwei ki kam ba bha kiba long ki jingmyntoi na ka bynta ki paitbah nongshong shnong.
U bah Shylla u la ong ba hap ban buh da ka kyntien United hakhmat namarba ki don 2 tylli ki jaka kiba hap hapoh ka district Council bad kitei ki long ki Khasi State bad kawei pat ka Non Khasi State lane kaba ki ong ka jaka sorkar pharang ne ka British Area.
“Wat la katta, ki nongtrei jongngi na Tura, ki kwah palat ba ngin ia khun beit" ong U Dipayan.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 4,584 bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 855ngut.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki i thamula haduh katta katta ban ïohi ba mynta kijuh ki briew kiba Ïaroh ïa u Conrad bad ïa u kum u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah naduh u 2018, hynrei mynta pat kynsan kynsan tang shu poi elekshon ki ong ba ki dei kiba sniew bad pynmih ruh ki jingkynthoh ba harukom.
Namarkata, u la pynpaw ba kaba sngewsih ka long ba haduh mynta kiba kum kita kiba shah lute ne shah dawa pisa ruh katkum ka jingïathuh jong u Officer In-charge ba ym pat don kiba wan ujor bad kane ka long kaei kaei ka jingeh kaba khraw ïa ka tnad pulit pyntreikam ne wad ïa kiba kum kita ki jia la ki dei ne em kiba shisha namar wat ki paidbah haduh mynta ki don ka mynsiem ban thait ne sngewsheptieng ban wan shakhmat ban ujor lada ki shah tuh ne shah lied ïa ki dukan.
U Chief Minister Conrad K Sangma u la ai ka jingkular jong u ban leit sha ka shnong Psiar ban long u kongsan ha ka jingrakhe jingdap arphew san snem jong ka Psiar Upper Primary School bad jingbuh mawnongrim na ka bynta ban kyntiew kyrdan ïaka Psiar Secondary School lashai ka sngi Nailur 17.
Shano kata ka jingsiew tulop ba man la u bnai ia ki nonghikai kumba siew ia ki nongtrei sorkar?Shano kata ka arrear ba dei ban siew man u snem ka poi mynta?Kane ka sorkar kam don satia ka jingpyrkhat ia kata ka bai bam tymmen(pension benefits scheme)ia ki nonghikai kiba la hikai minot hi thop 30/40 snem ia ka kam jongki.
Nalor ba kine ki jaka ki long kiba itynnat ban peitkai bad iaidkai, ki long ruh kiba khuid ba suba.
Ki shiphew ngut kiba wan ha khmat eh ha ka sobjek Commerce, ki long U Debraj Nag (E,Ec,Bs,Ac,En,M) Laban Bengalee Boys’ Hr.
Ka jingshah thung u Bais kum u Lat kadei hadien ba u Bhagat Singh Koshyari ula resaiñ noh na ka kam Lat.
Kane ka jinghikai, kan sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 7 tarik Lber.
Haba kylli, u la ong ba ïa mynta ka Sorkar kan nym pat ong eiei, hynrei kan ap biang ïa ka jingbishar ka ban sa long ha ka 6 tarik Rymphang, bad ïathuh ba ka Sorkar kan pynkhreh ïa ka affidavit ha kaba ïadei bad katei ka kam, namar ka jingshisha ka long ba yn nym lah lano lano ruh ban shu dro beit ïa ki pud ne ka map khlem ka jingïapynbeit lang jong ki ar Jylla, bad bynrap ba kane ka dei ka mat jong ka Sorkar India, ha kaba kadei ka kam jong ka Sorkar India ban pynithuh ïa ki pud ban dei jong ka Meghalaya bad jong ka Assam.
Katba ka jingiakren ka dang iaid ki la don ruh kiba phone ia u Acting Syiem ba u dei ban wan noh sha ophis ka Hima Sohra naba u la jah slem bah ha katei ka jingleit wad shabi, kham sa shiphang u Acting Syiem u la wan mih hakhmat ka ophis Syiem.
Ha ka shithi ba u la phah sha u myntri u bah Lamare u la pynpaw ba kum ka sobjek ba la kdew haneng, kum u nong shong shnong jong ka India bad kum u nongtreimon sngewbha jong ka jylla, u kwah ban rah ia ka jingeh ba ki paidbah nong shong shnong ki ia kynduh na ka jingpyntrei ia ka Surok ha ki thaiñ Laitkor bad ki jaka ba marjan kaba la wanrah ia ka jing khap ngiah ba jur.
Shillong, Naitung 05 : Ka Nongkhlieng SC ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Laitmynrieng ha ka jingïakhun ïa ka pre – quarter final jong ka Olim Singh Syiem Memorial Trophy ba la pynïaid da ka Riwar Mihngi Social Welfare and Sports Association ha madan Wahlyngkhat.
Haba pynshai halor ka jingujor ka kong Agnes pyrshah ia u Rangbah Shnong , ki 12 RS ki la ong ba ka dei ka riti pyniaid shnong halor ka khyndew ka shyiap  ha kaba  la sam ia ki dulir sha baroh ki nongshong shnong naduh ka snem 1967 ba sdang ka Raid Madan Kyrdem ha ka por ba dang hap hapoh ka sorkar Assam.
Halor kane, u Myntri Rangbah u la ong ba ha kaba sdang hi ka jingpynlut kam da dei kaba haduh katta katta hynrei lada kaban ktah pat kan dei hadien, kata ha ki 15 – 30 snem hadien.
"Kiba leit ieng laiñ ha bank, ki deng mask bad social distancing tang lada wan ki pulit.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka Executive Committee, la ia kren sani halor ki artylli ki Bill, kiba na ka liang ka EC ka don jingthmu ban wanrah hapoh ka ingdorbar ka ban sa long ha ka 8 tarik u Naiwieng, kiba la tip, kum ka Khasi Hills Autonomous District Khasi Inheritent of Property Bill 2021 bad ia ka Village and Town Development Council Bill.
"Ki la kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki khun samla ba kin shim jingïarap na ki nongïasyllok ne ki counsellor haba ki shem kano kano ka jingeh ba ba kin ym don ka jingsngew artatien ne lehrain ha kaban pan jing ïarap.
U la ong ‘Ka commission kan treikam na ka bynta ban pyrkhat halor ki jingiasam bhah hapdeng ka sorkar bad ki lai tylli ki district council.
Ïa katei ka kol kaba la pynjop ruh ïa ka kynhun la ïoh ban thep da u Kevin Rymbai ha ka minit ba 10 katba ka Sohmynting ka khlem ïoh ban pynkhih jar haduh ban da kut ka minit ïalehkai watla ka la iakhun katba lah ban pynurlong ia ka jingangnud ban knieh ia ka poiñ ha katei ka jingiakhun.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan dei beit satang na bynta ka kyrdan kaba ar.
Ka JSU ka la dawa na ka sorkar ba kadei ban sei madan iaka case bad ban pynpaw pyrthei ia kito ki bar jylla kiba dkhat bad pyniap iaka jingim u samla jong ka bri u Hynñiewtrep.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Principal ka Jaintia Eastern College, Khliehriat u Dr.Phervision Nongtdu la ioh ruh ka jingbatai bniah halor kane ka  phang da ka Assistant Proff.
Lada ngi ong makna ba kata ka pisa kan ym lah ban pyndap baroh san snem, hynrei tang khyndiat ki ban sngap ïa kata.
Ha ka jingim ka jong ngi, kaba man la ka sngi, ngi hap ban jied (chose) napdeng ki ar kiei kiei.
Tangba sa leh kumno? Ka lah ban don shisha kata ka Jingtieng na ka liang jong ki Kmie ki Kpa bad ki Hynmen Shynrang jong ka Kynthei Dykhar ban phah shongkurim ïa la ka Khun ka Para bad u Shynrang Khasi namar ki Jinglong bapoh jong u Shynrang ha ka Dustur Khasi – kumba la shu ringdur ïa kaba lah ban dei shisha ha ka Pharshi Drama jong ka Maitshaphrang Movement “Juliet & Romeo".
Poi ka Vikas Bharat Sankalp Yatra sha Distrik rilum jong ka Kinnaur, Himachal PradeshKa Yatra ka la poi sha ka distrik rilum jong ka Kinnaur ha Himachal Pradesh, ha kaba ka la ai jingtip shaphang ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng sha ki briew kiba sah ha kane ka distrik.
U Leong u la kam ba baroh ki mar kiba ka KHADC ka kurup na katei ka jaka ki dei ki jong u.
Ha ka jingshisha ka sorkar ha ka jaka ban shim ia katei ka ram ka la dei ban pynbha ia ki tei ki ar tylli ki mashim bad ia ka jingmih dei ban siew ia ka ram bai ding sha kitei ki kompeni kiba dei jong ka sorkar pdeng.
Ka seng ha kajuh ka por ka sngewkmen ban jingtip ba ynsa ïoh plie noh ïa ka jaka sumar ba shispah jingthiah hapoh ka Mawkyrwat CHC bad ka kyrmen ba kane ka jaka sumar kan ïaid beit ïaid ryntih bad kyrmen ruh ba kan ai jingshakri pura ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ khamtam ki kup shiliang sem shiliang ki bym kot bor ban leit sha ki Hospital Private.
Ki 87 tylli ki metiap kiba la tep noh ha ka sngibalang ki dei 46 tylli na Churachanpur District hospital bad kiba la rah na ki hospital na Imphal.
Wat la ka jingpyndep ïa ka niam shad Behdeiñkhlam ha kane ka kynti ka kynjah, hynrei ka jingpyndep ïaki niam ki rukom pat ka dei kaba shongkun shongblei.
Ha ka jingiakhun ka  Mizoram ka la ialehkai bha ha kaba sdang, hynrei ka Meghalaya ka la lah ban iada haduh ba kut ka kylla step khlem don ba thep kol.
Kumba ka long, ha Sor Nongpoh, ki don kumba 7 tylli eiei ki ATM, hynrei ha kine ki khyndiat sngi, ym shym la don wat tang kawei ruh ka ATM kaba don pisa, ha kaba katei ka jingbym don pisa ha kitei ki ATM, ka la wanrah jingeh kaba khraw eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba donkam pisa kyrkieh.
Lada trei ruh ioh kur  kajait kiwei ….
Ha ka jingshisha ka dei ka kamram jongka Synod ban ai Press Release Ym  dei da ka bor jongphi ki Reporter….
Ka JSU ruh kaba la hiar sha ka Lapangap kala kyntu iaka bor synshar district ba pynbiang pahara da kaba buh noh shisyndon iaka Polcie Border Outpost hapoh u pud u sam ka shnong Lapangap ban iada iaki nongshong shnong ka Jylla.
U Kynjatshai tang shu tip ïa kane, u la leit hiar ban leit jurip da la ki jong ki khmat shapoh kane ka madan ïalehkai hynrei la ïohi ba ka madan ka dang i shim por ban lah ban pyndep ha kaba dang bun bah ki kam ba dang sah.
Shillong, 15 Naitung:U bah Disparsing Rani uwei na ki rangbah uba ju leit wad jingtip lyngba ka ain wad jingtip ka RTI Act 2005, u la kynnoh ba ki nongtrei ka  ophis ka State of Information Commission ka don ka jingiadei sop sop bad ki tnad sorkar.
Ka jingthmu jong kane ka programme ka long ban ai lad ïaki khynnah ba pule haka kyrdan BSc 6th Semester (Physics Honours) ba kin ai jinghikai ïaki jinglap jingshem jong ki iaka sobjek Physics kaba kila dep pule sha ki khynnah pule klas XII Science jong katei ka skul bad kumjuh ban ïarap ïaki ban ïoh mynsiem ban nangtrei shitom bad ban sngewthuh kham bniah ïaka bynta ka ba ki la ïoh jinghikai.
Shillong, 4 Risaw:Ha ka 2 tarik u risaw ka Khadsawphra College ka la rakhe pyndonburom ia ka sngi kha ba 146 jong u Mahatma Gandhi da kaba pynlong ia ka jingpyn- khuid kaba la tip kum ka Swachh Bharat , kum ka jingiasnohkti lang bad baroh kawei ka ri India ban pynlong ia ka ri kaba khuid kaba suba.
Jowai, Risaw 30: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kumta, u ong ba ha kane ka juk ka jingkyrduh nongïalam ki donkam ruh ïa u Dr.Aman ha ka kynhun jong ka UDP namar ki la ïohi ïa ka jinglong ki nongïalam ba mynta ki long kumno.
Katba u dei u Denis Mukhim, uba la shah rai pynrem lyngba ki kyndon Ain 376 bad 511 IPC, halor ki kam thmu batbor kynthei, u la ioh ia ka jingpynsaja da kaba shong Patok haduh 3 snem, ha ryngkat ka kuna kaba T.10,000 bad lada um lah ban siew ia katei ka kuna, ka Iingbishar kan pynshitom biang da kaba un hap ban shong Patok sa 6 Bnai.
Katkum ka jingïathuh u bah Shyamanath Roy, uba dei u trai jong kitei ki masi, la ong ba ki kali pynkip ding mar mar ki la poi ha katei ka jaka hynrei ym shym la lah shuh ban tehlakam ïa ka ding kaba klang haduh ba ka ding ka la bamduh ploiñ ïa ka sem masi bad kumjuh ruh ïa ki masi bad ka la long ka jingduh nong kaba khraw ïa u kum u nong ri masi, uba ju im kamai da kaba ri masi.
“Nga la ioh ia ka shithi na u James K Sangma hynnin ka sngi, kaba pynpaw ba u dkhot u la weng noh ban rah ia ka NCM pyrshah ia u Lamphang", la pynbna u Mondal mynta ka sngi ha ka iing dorbar.
Kum ka nuksa, mynta ka sngi nga la plie ïa ka JJM scheme ha kiba bun ki jaka bad kam long kaba ïahap ïa ngi ban khot ïa ki Myntri na Delhi tang namar ka JJM" ula ong.
Ki dkhot jong ka Seng ki lah sangeh ban pynbthei namar ka jingdon ki paradoh parasnam ha kato ka miet bad ki shipai jong ka seng,  ki lah kiar ruh ban siat iaki nongap phira ha katei ka karkhana.
La ong ruh ba u tei u trai khyndew u ba la trei ruh kum u Chowkidar ha katei ka Sub Centre ha ka jaka jong u kñi u la ioh ruh ia ka shithi thungkam kaba shipor kata naduh ka 25 tarik Nailar haduh ka 22 tarik u Risaw, hynrei ha shwa ba ka por jong u kan kut noh ki bor ba halor ki la phone ia u ban pynsangeh noh ia u bad tang hadien katto katne ba u la shah bthah ban sangeh noh u la ioh pdiang pat sa ka shithi ba u la shah weng kam noh na katei ka tnad ha kaba la thung bujli ruh da uwei ha ka jaka jong u.
Ha ka jingiohi u Samuel te u dang tharai ba u Eliab un dei uta uba la sleh ne u ba la jied jong u Blei hynrei kam long kumta, Na kata kadaw u Blei u kren ha u Samuel ia ki tei ki kyntien haneng ba u Blei um khmih kumba khmih u briew.
! Kumta ka leit ban kyrsiew noh ia ka.
ïa kane ka prokram ba ar sngi la pynkut noh ha ka 27 tarik mynta u bnai ha kaba u Director, KVIC, Bah Mange Ram u lah long u kongsan.
!" Ong kynsan ka Rida“Balei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ka sorkar hashwa ba kan leh ïa kano kano ka da pyrkhat 100 sien la ka long naduh ka jingthung ïa ki political appointee lane wat ban weng ïa ki nongtrei kontrak (contractual) ha ki tnad sorkar.
U ong shai ruh ba ka Adhar Act ka long bym long Constitutional’.
U Awdhesh Kumar Pathak, General Manager ka M/s Meghalaya Minerals & Mines Ltd.
Nga la thoh ha iwei I kotkhubor phareng (Ym dei Shillong Times), namar ba baroh ki Khristan ki dei ban tip, hynrei im thoh.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da Samla Wallamkupar Nongsiej, Vice Prewsident ka KSU Delhi Unit, la ïadon lang ruh u Bah Victor Rani, EM ka KHADC bad kiwei pat kiba la ïadonlang bad ai jingkren, ki long u Pa’iem Phrestar Manik Syiemlieh, Syiem ka Hima Nongkhlaw, Prof.Badaplin War, Head Khasi Dept.
Shuh shuh u myntri u la ïathuh ba ka jingtei kan sdang biang tang shu la dep pynkhuid ïa kitei ki lyngkhot lyngkhai kiba la pra na ka jingkhyllem u dome.
Ka shait long ka rukom ha ki kynja jingialang paidbah, u paidbah u dei u nongbishar bad ha kajuh ka por ruh kum ki nong lorni.
Ia kane ka jingdap 75 snem ne ka Platinum Jubilee Celebrations ka St.Marys College  la pynkut da u Lat ba la don lang u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma kum u symbud kongsan ba la don lang u Arch-Bishop ka Shillong Arch Diocese, Rev Dominic Jala.
U la ong ba ia kine ki jait dawai la khang pyrshah ban die bad la wanrah na Kolkata sha Tripura.
Hynnin ka sngi Saitjain u Ram Rymbai u la sdang ia ka jingialap Election na ka shnong jong u na Panaliar Jowai bad u la bteng ha Tuber Shohshrieh bad Tuber Kmai Shnong.
Ki khynnah ki dei ban pyndonkam hok ïa ki khnang ba kan ïarap ha ka pule ka puthi jong ki bad ha kajuh ka por ki lah ruh ban im jakpoh na ka lada ki nang ban pyndonkam".
Ki pulit ki la thwet ia utei u briew, uba donkti ha ka jingiatreilang jong ki dkhot jong ka iing jongu, ha ryngkat bad ki nongtrei jong ka Bank bad la ioh kem noh ia u, ha ka 19tarik mynta u bnai.
U Myntri u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynnsngew halor kitei ki jingeh haneng bad ki jyrwit jyrwat, namarba ka jingdawa ka donkam ban tih bniah naduh tynrai khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pisa ban pynkiew ïa ka tulop bad ban pynkynriah ïa ki nonghikai skul SSA sha ka tnat Pule Puthi bad kumjuh ruh ban ai ïa ka jingithuh ba pura ïa ka jingshakri jong ki nonghikai skul SSA da ka Sorkar Jylla.
“Shim khun pynbuh bha kito…" U la bthah ia la ki khun.
Ki don ki mat kum ki kam synshar khaddar bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ki nongrim jong ka HNLC kiba la don mynta la 35-37 snem ba hap ban ïakren" ula bynrap.
U Elton Cliff Warjri, u ba kam ialade kum u Asst.General Secretary, FKJGP Central Body mynno u la ju mih paw ban shakri da lade ia ki paidbah hapoh Jylla?.
Kumta u la kyntu ia ka sorkar bad MeECL ba kan phai khmat lem ia kane ka jingeh kaba la iakynduh da ki khynnah skul ha katei ka thain na katei ka jingpynlip bording ha kitei ki kynta, da kaba ong ba lada ki donkam ban leh ia ka pynlip ding, ki dei ban pynkynriah ha kiwei pat ki kynta ki bym don jingktah ia ka jingpule kot ki khynnah skul, u la bynrap.
U MLA ka Mawphlang u Bah Eugene Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba ka rai ba u la shim ban ym ïakhun shuh ïa kane ka election ka daw ka dei namar ba um kwah ban shakri ar kynrad namar baroh ki kam kin sat hut lut baroh, hynrei u la pynpaw ba un don beit ryngkat bad ka party UDP ha kane ka election bad kumjuh ruh bad ki kyrtong jong ka party bad u la kyrpad ruh ïa ki paidbah nongkyrshan ka party ba kin ïa trei shitom lang ryngkat da kaba don akor na ka bynta u kyrtong ka UDP.U Bah Mathew Kurbah haba kren ha ka jingïalang ba la pynbna ïa u kum u kyrtong ka UDP na Mawphlang u la pynpaw ba u ladep ban shongthait na ka kam kaba u shakri 33 snem kum u shakri Sorkar hynrei ha kane ka kynti ba mynta pat u kwah sa ban shakri ïa ki paidbah jong ka Mawphlang Congstituency bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Haba ki thoh kyrteng,ki shu dro.
“Ngi dei ban lehkmen ia ka jingriewspah jong ka jing ngeit niam kaba la synñiang sha ka jingriewspah jong ka jingdon jong ka kolshor hapoh jong ka ri" ong ka kyrwoh.
Ha kane ka sngi ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u MDC uba la noh synñiang bad kynmaw ïa ki nongshong shnong ha ka por ba wan syllad ka khlam COVID.Shillong, Nailar, 21: U Nongïalam jongka BJP uba dei u National Executive Member bad Myntri sorkar ba mynshwa u bah A.L Hek mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ym don ba bna hapoh ka party ba ka don ka jingthmu ban pynkylla nongïalam ha ka BJP hangne ha Meghalaya.
Kumjuh yn pynshlur ïa ki briew ba kin shon ‘selfie’ – la kumno-kumno kawei na ki 12 tylli ki jaka ba la buh bad ‘upload’ ïa ki ha ka rynsan ‘MyGov’ ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob.
Katei ka seng, ka iathuh ba ki don bun bah ki kynthei kiba dei ki nong shong shnong ba pura jong ka Meghalaya, kiba ia poi kha bad ki dkhar kiba na Assam, hynrei, ki la shah kyntait noh ha ka thup jong ka NRC, wat la ki la pyni ia ki kot ki sla kiba biang ba ki dei ki nong Meghalaya.
Kaba ar, ki Balang Kristan Catholic ka la ioh ia ka bor hima ne sovereignty naduh ka snem ba wai ka thma bah pyrthei 1918.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad kam pohing jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba na ka liang ka sor kar, ka la dep ban aiti ia u ksiang u bah P.S Dkhar ban pyn urlong ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka sorkar bad ka seng kieng atiar HNLC.Haba kylli u la ong “Ngam lah ban batai ba lano kan don ka jingiakynduh jong ki ksiang, hynrei na ka liang jong ngi,ngi la ai bor ia u Bah PS Dkhar ban pyniaid ia kane ka mat bad na ka liang ka sorkar hi ka kwah ban pyn urlong noh ia kane ka mat".
Shwa ia kane, ka Dr.(Mrs) W.Challam na ka tnad ri jingri, ha ka jingkren maitphang jongka, ka la ong ba ia kane ka jaka shohdoh la sdang ban pyntrei da ka tnad ri jingri ka jylla ha u snem 2010 lyngba ka pisa ba la bei da ka National Agricultural Bank for Rural Development (NABARD) hapoh ka skhim Rural Infrastructure Development Fund ha ka jingmang pisa kaba T.21.67 klur.
Khliehriat nohprah 03: Namar ka jingshim kabu palat ki nongdie jingdie, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, myn ha ka sngi thohdieng ka la leit ban pynsngew bad buh ruh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, na ka liang ka seng ka la ong ba ki la don katto katne tylli ki dukan khamtam ki dukan die mar bam kiba shim kabu bad die rem dor ïa ki mar kaba ym sgngew iahap shuh bad kaba la long beaiñ.
Katba ki District  bym dei khappud kum ka Hojai bad Darrang ki bun bha ki bym shah kynthup kaba kot ia ka  32.99 na ka shispah bad 30.90 na ka shispah.
ïa kane ula ong ha ki nongthoh khubor ha ka jingïakynduh ha ka Sngi Balang hadien ba la wai ka jingïalang ka Kynhun Myntri.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary, u Bah S.Nongkhlaw, u la pyntip paidbah ba ha kane ka jingïamareh marathon kin don haduh saw bynta (Categories) ba kynthup na ka bynta ka bynta ki kynthei ha ka rta kaba 16 snem, shynrang ha ka rta kaba 16 snem, na ka bynta kiba la kot 16 snem shaneng ïa ki kynthiei bad shynrang.
“Ngi la ïakren ïa ka jinglong jingman kaba dangneh ha ki thaiñ khappud ka Meghalaya bad Assam.
“Ka Sohra ka dei kaba jur slap tam ha ka pyrthei hynrei ka um ka la tuid lut sha Bangla", la ong u Bah Gavin.
Ha Rangblang Sohsyniang u Bishop u dang don ki meinah bad ki kur bad bun bha ki kha ki man.
Kum ka Jaitbynriew lada ngi ïa wohkjat, ïa tan iwei ïa iwei, ngim ïa tylli sha ka thong jong ka jingsaiñdur sha ka lawei ba phyrnai bad sha ka jingbha bad lada ngi duh noh ïa la ki “HOK" ngin kylla long kum ki “KBER" ba lada her sha suiñ kin bam noh ki sim bad lada ngi hap sha sla khyndew kin puh noh ki syiar bad lada ngi hap pat ha sla um kin bam noh ki dohkha.
Ki kyrdan ïalehkai ki kynthup naduh ka jingkhia ba 46-48, 48-51kg, 54-51kg, 57-60kg bad 60-63kg.
Katkum ka soskular ba ki la  iateh bad ka sorkar,  kin hap iasam mar shiteng na ka jingioh.
Ki kandidiet kin leit rieh noh sha ing paki dulan jongki.
Lada kheinlang ia ki Khasi, Nepali bad Garo ha kane ka area baroh ka la kot sha ka 20,000 ngut ei ei.
“La kyrpad ïa ki paidbah ba kin da pynshisha shwa lada u dei u nombar ba la telephone na ka bynta ki tiar bym shym la thied.
Kawei napdeng ki jingujor ka dei ka jingñiah kali khlem akor jong ki nongñiah trok kaba buh jingma ïa kiwei pat, bad kine ki jingleh bym suidñiew bad bym kheiñ ïa ka mynsiem briew ka pyni ba donkam  ban shim ki sienjam pyntreikam kiba mardor.
U bah Rapbor u la pynshai ruh ba ka jingbym kwah jong kine ki lai seng ban pyniasoh hapoh ka Sur Bri U Hynniewtrep ka long namar ba ka sur ki NongMawlai, hi ka dang donkam ia shibun ki nongkyrshan, namar ba ki dang hap iaid shakhmat shuwa ban iaid sha kawei pat ki bynta kiba kham ha jrong.
La dep ruh ban bhah kam ia kitei ki EM ba kin peit la ki jong ki jong ki tnad treikam bad katkum katei ka jingbhah kam u bah Teinwell CEM un bat ia ka General Administration, ka kam Forest Establishment, ki kam aiñ, ki kam thungkam bad ki kam pynkynriah kam bad kiwei pat ki tnad kiba ym don ba bat.
Kumjuh u Ibamonhi Suting (16 & 46) u la ïoh ban thep ar kol.
U la bynrap, “Nga kyntu ïa ki nongri Masi baroh kiba don ha ka jylla ba kin pyntip sha la ki district veterinary, khnang ba ka sorkar kan ïoh lum jingkheiñ ban ai jingïarap ïa ki.
Ki kali kiba sahkut sbak, ha sawmer upper Shillong:RupangKi kali kiba sahkut, kim dei tang ki kali Shillong, hynrei la iohi, ba ki don ki bos bad kiwei de ki kali, kiba wan na Assam bad lehse, ki dei kiba wan kai pyngngad sha Sohra lane sha Dawki ruh.
Ha kiwei ki Ri ki heh Sorkar ki lah ban ïeng elekshon ar ne lai snem hadien ba ki la shongthait na ka kam.
Kiwei kiba jop, ki long U  LK Advani (Gandhinagar), U Rajnath Singh (Lucknow), U Murli Manohar Joshi (Kanpur), U Nitin Gadkari (Nagpur) bad ka Sushma Swaraj (Vidisha).
Ki khlaw jong ka pyrthei ki pluh hi khlem don ka jingthang jongno jongno.
Iaka metiap jong ka la lap da u kpa jong ka.
Haba kylli ha kano ka rukom ki shait siew bai ïing bad katno ka dor, ki don kiba la ïathuh ba kum ha Themetor ka ïing kaba rit kam duna ïa ka T.4 hajar shibnai bad katei ka dor ka ïa synriem ruh sha kitei kiwei pat ki shnong.
Hadien ba ki nurse ki la dep ban peit ki la ïathuh ba ka por ban kha kan dei 2 baje shiteng synñia bad ki la ïathuh ruh ba itei i khyllung idei iba la ïap lypa hapoh kpoh bad mar kumta hi kitei ki nurse hadien ba ki la dep batai kumtei ki la leit thiah noh sha jaka ba ki sah.
Ka kashari, ka ong shuh shuh ba ka jing pyndonkam ia u condom, kam mut ba ki pulit kin pynngat noh ia kito kiba ia don bynta, ba ki dei ki nongdie met bad la kren shai ruh, ba haba shimti ia kitei ki nongdie met, dei ban ri bad sumar ia ki, haduh 2 lane 3 snem kynthih.
Shillong,3 Iaiong:Ka UDP Youth Wing, lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Vice President jong ka u bah Hamlet Dohling ka la phah ka jingkhublei ba kyrpang ia ki nongialam ka KSU bad ki dkhot jong ka ha kane ka sngi ba dei ka sngi kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew, ka  “Khasi National Awakening Day Movement", kaba dei ruh ka sngi kyrpang kaba pynsah jingkynmaw ia ki  riew ialeh kiba ia khih na ka bynta ban iada,pynneh pynsah bad kyntiew ia la ka jaidbynriew.
Namar, haba ka kmie jong u ka Mary ka la iateh ktien bad u Joseph, MYNBA KIM PAT IASHEM, la paw ba ka la punkhun na u Mynsiem Bakhuid" Mathaios 1:18.
Ha ka jingtyllun ka por ka sngi nyngkong ka la mih bad ha kata ka sngi u Bahnah u la thmu lypa ban pan mih noh na jingtrei shiteng sngi ha ka sngi ba-ar.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 495 ngut bad kiba jem ki long 453ngut.
Na ingsah u bah Jyllud ki pulit ki la ioh ban kurup shi set ki tiar pynheh ksah ( Gym), ka pisa T.200 tyngka kaba da ki lut T.10 suda, ki jain ki nep, ka Torch Light, ki tiar Mechanic,  bad la kurup ruh ia kawei ka kali Maruti Zen kaba dei ka kali ka lok jong u.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ïathuh ba ki snar nongtuh kali, ki la ïoh ban rong tuh ïa kawei ka trok dumper kaba don ïa u number AS 01 EC 3181 na ka jaka ba la pynieng ïa ka ha kawei ka petrol pump kaba don ha Biharbari, Guwahati ha ka step phyrngap jong 15 tarik u Jylliew bad ïa kane ka trok la dei trai ruh da u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Dip Sharma na Guwahati.
Hynrei ban lah ban pynbeit ïa u pud bad lait na ka jingshah klun ha ka Assam donkam ban long ruh kiba ïaishah.
Kumta ruh na ka liang jong ka JNC ka don ia ka jingsngew ba da ka jingtei kloi ia ka Mini Secretariat ha Jowai kan pynsuk ia ka jingeh kaba mad da ki paidbah bad da ka jingdep ban tei iaka Mini Secretariat, kan ai jingmyntoi iaki paidbah jong ka district namar ba kin ioh iaka jingshakri na baroh ki tnad sorkar kiba don lang hapoh jong kawei ka jaka ne ka tnum iing.
Katei ka jingïakhih ka la wan hadien ka jingïakhih kaba ïasyriem ha ka 8 tarik, Nailar 2023, kaba la kren shaphang kajuh ka mat.
“La dep ban sngap bad bishar halor ki jingtip ba bniah.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba ki dak ki shin jong ka  jing ia bit jingpang, ha ka nongbah Shillong ka la sdang, ha kaba ha ka jingtest naphang (Random testing) ia ki riewpaidbah ha ki 11 tylli ki bynta jong ka sor Shillong 96 ngut ki briew ki ioh jingpang  Covid.
“Ngin ai lad ia ki ban iaid nangta tad ynda katei ka company lyngba ka ophis u DC East Jaintia Hills, kin siew ia ka bai pynjulor ia ki jaka rep", la ong u bah Poly Pohleng uwei na ki trai jaka ba la shah pynjulor ki jingthung ha katei ka project pyntrei surok bad ker sainar shiah jong katei ka company ha shilynter khappud (Indo- Bangla Border Fencing).
U la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban ia kren bad ki bor ba peit ia ka Temple ban ym shah pynjaboh ia kane ka jaka namarba baroh ki jaboh ki leit beit sha ka wah bad namarba la shu pynlang ha khmat ka ing mane blei.
U la jubab ia kane haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn, ha kaba u dkhot u kwah ban tip la ka National Green Tribunal (NGT)ka la weng ne em ka jingkhang tih dewiong.
U la ong, ha ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 172 snem jong ka Phang Nonglait, ka Maitshaphrang ka kyntu ïa ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Meghalaya ban ai ka jingithuh bad ïa kane ka riewshlur bad ban rakhe ïa ka 6 tarik u Nohprah kum ka sngi kynmaw burom ïa ka Phan Nonglait khnang ban dup pynpaw pyrthei ïa u synñiang bad ka jinglen lade da kaba ai khusnam ha ka kyrteng jong ka.
U nongthoh khubor uba la ioh lad ban leit peit ha ki katto katne tylli ki skul ha ka nongbah hynne ka sngi Balang, la shem ba ki skul kila sawa sa tang ki sur jong ki khynnah skul kiba iashongkai namar bym don nonghikai.
U bah Latiplang u la ong ba ka drama hapoh KHADC ka don beit bad na ka liang jong u,u la ong ba ha dien ba la ioh ia ka rai jong ka iing kashari bad ka ban pynthikna kan long beit hapoh iing dorbar.
Ba nga la ioh la ka kamai ngan pyntreikam ia ka jingpruid dak lypa kaba nga la phrem ha jabieng – Ban seng kam lajong".
Kumta haba khein lang 12,000 x 12 = 1,44,000 (shi lakh sawphew hajar) ngut ki Israel ba la jied.
Katba haka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Nangbah Dukhu pyrshah ïa ka Khliehmynkrem kila poi noh sha ka jingïakhiad da mar 1-1 kol, ïa ka kol na ka Nangbah Dukhu la thep da u Ewanmi Pasi haka minit ba 17.
“Nga kyrpad ia ka HNLC, sngewbha wan biang sha ka jingiakren namar lada ngim iakren markhmat, kaei ka jingkwah, ngim ym poi shaei shaei ruh.
U la ïathuh ruh halor kiwei pat ki surok kiba dang pyntrei kiba hapoh ka New Shillong Township ban ïarap ha kaba ïadei bad ki jingpynïasoh ïa ki surok bad kiwei ki lynti kiba la kot sha ka T.343 klur kiba dang ïaid hapoh ka New township, kaba kynthup ïa ka shnong Ummir sha Mawkhanu bad Kynoton sha Lyngkien, Bellefonte sha new township, ka Diengpasoh sha Shillong bypass, bad Bribah Mawpat bad sha new township.
Bun ki Candidate jong ki party bapher bapher ki ban shu rem ei kha-ma-kha khem poi pyrkhat tang na ka daw jong ka jingsngew sarong bad leh ba heh (dictatorship) jong kine ki nongïalam party bapher bapher ha kane ka MLA Election ka ban sa long shen ha u snem 2023.
Mynta ka sngi, u Bah Thabah u la ong ba ki don saw ngut ki kynhun ba la poi sha ka kyrdan ba shakhmat kiba donkam jingiarap kynthup u  Bah Kitwanlang Khyllait uba la rung ha ka Bharat ki Khoj,  u Vishal Paul ha ka Dance Plus,  ka Dafisha Kharbani kaba dang ap result na jingiakop, ka kynhun Dawanshai Fusion kaba na Ri-Bhoi.
Shillong, Rymphang, 11: Ki shipai Border Security Force (BSF) kiba ap pahara ha khappud ka ri India bad Bangladesh ha ka shnong Muktapur, West Jaiñtia Hills District la kynnoh ba ki la sloit jubor ïa ka sopti bad byrngem siat ïap ïa u Dr.Seiboklang Buam uba dei u Officer Incharge jong ka Veterinary Dispensary, Muktapur bad uba long ruh u nongshong shnong jong ka shnong Muktapur.
Na ka liang u ma Wailad u la ai khublei kyrpang ruh ïa ki kmie ki kpa kiba ai jingnang jingstad ïa ki khun jong ki namar khlem ka jingdon bad jingkyrshan jong ki kane ka prokram kam lah ban long kaba jop.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ruh na ka bynta ki hep kiba rit watla kim pat da don kata ka jingpyrkhat kaba janai hynrei ki dei ban long ki khun kiba kohnguh sneng bad burom ïa ki nonghikai naduh ba ki dang rit ka karta.
Ka Kerala Story ka long kawei na ki phlim kaba iathuh ia ka jingshisha bad la lam khmat ia  kane ka phlim da ka Adah Sharma bad ka khana ka dei halor ka jingleit rung ki samla na ka niam Hindu bad Khristan kum ki dkhot jong ka Islamic State.
Kumjuh ruh ka Synjuk lyngba kane ka kyrwoh khubor ka pyntip  sha baroh ki nonghikai SSA kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ba naduh mynta ka sngi kitei ki dkhot  baroh kiba la shah weng kam kim don bynta  eiei shuh bad ki kam jong ka Synjuk.
WP(C) No.394 of 2021; Date of order: 05.04.2022 in Zanera R.Marak & Ors.
Hadien katto katne por u bah Pon Shabong u la risaiñ noh na ka kam Acting Sordar ha ophis u Syiem Sohra bad katei ka Raid ka shong khlem nongsynshar hynrei ki la ong ba ki shu iohsngew wur wur wer wer ba tang mar ia risaiñ u bah Pon ki la ong ba u Syiem u la thung Acting Sordar biang na ophis jong u da u bah Ngen Khongshei bad thung noh ia u bah Pon kum u Secretary jong ka Raid.
Shuh shuh la pynkylla ïa ka bhah thungkam khnang ban pynlah ïa ka Sorkar ban pynlong ïa ki eksamin thungkam kiba kyrpang na ka bynta ki jaitbynriew ki bym pat don ki nongtrei Sorkar napdeng jong ki.
Bad ka long kaba shisha ba da leilei ruh ngin ym duh ïaka jing longtrai hala ka jong ka Ri.
La tih ia kitei ki thliew jingtep, da ka JCB, ban sei ia kitei ki met iap; ha kaba ka Ukraine lem bad ki ri Europe, ki kam ba katei ka dei ka kam pyniap bein jongka Russia, ia ki riew paidbah; kaba kynthup ia ka jing pynshitom bein, ka jingbat bor ia ki kynthei.
Hapdeng kine ki hynriew tylli ki bnai, ki nongtrei ka JHADC ki la pynlong haduh laisien da ki jingiakhih kiba jai jai ban kyrpad ia ki bor ba dei khmih bad kin sngap lem ia ka jingkyrpad ka jong ki.
" La mynjur u Maheh bad la ka iing.
I Babu Will ila don bynta bad ka Federation of Khasi States naduh ka por ba seng ia ka ha ka 22 tarik u August 1946.
Nongstoiñ, Risaw 04 : Ka jingduh noh ïa ka mang pisa ban shan surok na Kyndongei sha Mawrok, ka la pynsngew buhkhoh haduh katta katta ïa ki paitbah jong ki shnong na katei ka thaiñ, namar la slem bha ki la khmih lynti ba lada ka sorkar kan shna ïa ka surok na Kyndongei sha Mawrok, kan pynsuk ïa ki paitbah ha ka leit ka wan sha Rambrai bad kiwei kiwei ki shnong.
Shillong: Wat la kim lah ban iohi ia kane ka pyrthei, namar ka jingkah dum ha ki khmat jong ki pynban ki 4 sngut ki samla ki la ong ba ka sur jingrwai bad ka put ka tem ka la pyn kylla ia ka jingim jong ki bad ki don ka jingsngew bha ha ka mynsiem jong ki.
Haba ai jingkren sha ki paidbah, ula iathuh “ba ka jingwan jong u sha ka jylla Meghalaya ka long ban aiburom ia ka kolshor ka histori ka jinglong tynrai bad ka jingphong jong nga ia kane ka jaket ki dei ki dak ki shin ba nga burom ia ka riam tynrai ka jong phi ym dei kum u myntri rangbah jong ka ri u phong ia ka jaket u ban beiñ pat ia ka niam ka jong phi, ka riti dustur bad ka jinglong tynrai jong phi bad ka kyntien ba phi kren ka dei ka jingpyndom ia phi ki paidbah nongshong shnong".
La iohi ruh ba kitei ki briew, ki da tar lyngkhot ia ka kot bah bad ki sa bret hapoh ding.
Utei u met bneng, u don ka jingheh, kaba  0.034 astronomical units (AU) lane 5,086,327 kilometre jong ka pyrthei bad utei un her ha ka jingstet kaba  48,000 kilometre ha ka shi kynta.
Utei u TImi Ryngkhlem ula thok ba u dei u Chibeit Phawa na ka shnong Iooksi, katba katei ka kong Humi Kynjing ka kam ba kadei ka lok jong u TImi katba katei ka kong Warjri pat kadei ka nongiakren bad kadei ruh ka nongialam ban thok ban shukor da kaba leit pan ram kylleng kylleng da kaba bynda da katei ka kot khyndew ba la shna thok.
Ha ka jingshisha kane ka kynhun na Kolkata kadei kawei na ki kynhun kaba khlaiñ ha kane ka lympung hynrei ka jingtbit ki rangïalehkai ka Lamare ka la pynduh buit noh ïa ki.
Bad ïa katta ka mang tyngka (sanctioned) bala mang na ka bynta ka surok Nongstoiñ-Wahkaji dei ban rah noh sha Shillong na ka bynta ban pyndap ïa ka jing pynheh surok ha Shillong.
Kumta, ka SKHEM RYMPEI TYNRAI  bad ka RYMPEI KHRISTAN SALONSAR ka kyrshan jur ia ki MDC badonburom jong ngi bad ia u Bah H.S.Shylla, uba la shemphang ia ka Hok katkum ka Hukum.
Ki bun ki jnit-ki-jnat kiba donkam ban pharia ban thir bha, khnang ban ym shah nion halor ki jingkren khain ka hynmen baheh.
Ha u snem 1765, ka East India Company ka la kylla long ka para marjan, nonglum khajan badka Hima Jaintia lyngba ka jingiohbor naka Diwani jongka Bengal kaba la ai da u PatshaMughal, U Shah Alam.
Bai Kali local taxi 26tyngka shi khlieh briew marwei marwei ne hap ia share lang baroh 5ngut ia katei ka 26tynka ha ka shi kilo metre.13 pt kumno.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na bah Homer Kharkongor, bah Teibok Kharkongor, bah R.Mawthoh rangbah shnong ka Umsaw Mawjynrong, Bah Cornelius rangbah Shnong Mawtawar, bah Wantei, bah Rehearsal, bah Alexshon, bah DB Shangpliang, bah Wanseng Jyrwa ba pynïaid ïa ka jingïalang bad bah Alex Lynser, Working President ka UDP Mawlai ba ai ïa ki kyntien ai khublei.
Ki nongjop ba nyngkong, ba ar bad ba lai jong kane ka jingïakob mareh marathon ki la ïoh rah ïa ka song pisa kaba lai hajar, ar hajar bad shi hajar tyngka.
Shuh shuh haba jubab pat halor ka jingkren jong u Bah Pala, utei u MLA barim ka Umroi u la ong, “Lada u Bah Pala u la tyrwa ïa kata, ngin sa peit namar lada jia ba u MP ba mynta u ïohi ba don u kyrtong ba kham biang kam don jingeh ei ei ruh em.
Utei u heh pulit u la ong ruh ba la pynbun ia ki bor pahara sawdong ia ki ing mane ki kristan  bad shen yn  buh ia ki bor iada kiba khlain ha baroh ki iing mane.
Shillong, 29 Nailar:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ula thung mynta ka sngi, ia U bah AL Hek, MLA kum U Vice President jong ka Meghalaya PCC, ha ka jaka jong U bah Ronnie V.Lyngdoh, uba la ioh rung kum u myntri sha ka sorkar Jylla.
Kumta la pynkhraw ia ka kyrteng u khun u Blei mynta shaduh sha lyndet ka pud ki Israel, ym tang ha Jerusalem ha Judia ne Samaria hynrei shaduh kiba kut ka pyrthei.
“Ka dei ka jing kitkhlieh jongngi, ba ngin pyntrei kam ia ka NRC, ha kaba ngin iai bteng ban pyntrei kam da ka NRC, ban pynduh jait ia ki poiwir ha ka Jylla" ula ong biang.
Hynrei ki pulit Assam khlem da ai jingmaham ki la khyrwit kuli pathar ïa ki paidbah haduh ba hynriew ngut ki la khlad.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki nongkitkam jong ka Block Congress Committee jong ka Mendipathar Constituency, ki nongkitkam ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ba kyntup u genral secretary ka ba dei peit ïa ka East bad North Garo Hills u Dr.Tuel Marak.
Namar jong ka jingdon ka khlam Covid 19 bad ban bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka tnat ka Koit ka Khiah, la kyrpad ïa kiba dei nabar Parish ba kin wan ban buh syntiew bad mombati ha ka 1 Tarik u Naiwieng, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmied bad yn ym shah shuh ïano ïano ban buh syntiew ne ban thang mombati ha ka por Mass Bakhuid ha ka 2 tarik bad ki para bangeit ki bym lah ban buh syntiew ne thang mombati ha ka sngi ba la bthah ki lah ban buh syntiew pat ha ka 3 tarik u Naiwieng.
Ka jingrakhe kan long baroh shi snem pura naduh u snem 2017 ban kut ha u snem 2018 kaba dei ruh artad ka snem ban long ka elekshon MLA ha kane ka jylla.
U la bynrap ruh da kaba ong ba da ka jingdon jong ka policy kan ïarap ban pynbiang ïa ki jingdonkam, ha kaba kin ïoh ruh ka lad ban ïarap ïa kito kiba shna phlim kiba dang thymmai bad ruh ïa kito kiba la don lupa, ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
Na ka um – “Ia uba ngeit bad ioh pynbaptis yn pynim" Markos 16:16.
Halor kane ka jingjia haba kren ha u nongthoh khubor u bah Sawkmie u la ong “ U Executive Engineer PWD (Building) uba peit ïa ka jingtrei u bah Ransom Sutnga um dei ban tei pop ha ka IIT Rorkee kaba dro dur ïa kane ka jingtei ha kum kane ka por hynrei dei ban phah tohkit bad ai da ka Technical Report kaba bniah bad kaba shai".
Ki lai ngut ki kyrtong ka Seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) na West Khasi Hills, ha ka 6 tarik Rymphang kila leit ban thep ïa ki kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jylla.
Ka kaiphod ka la ong ba kdew ba kitei ki ar ngut ki JE, kim shym la kohnguh ia ka jingbthah jong u BDO namar ba u khlem ai da ka jingthoh ia ki.
Shillong, 18 Lber:U MLA ka Nong krem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la rah hynne ia ka jingpynkiew jubur ia ka bai thang bording ha iing dorbar da ka MeECL.“Ka bai thang bor ding ka la kiew jubor ha kaba ki briew ba duk ha ka constituency jong nga ki la kynduh jingeh", la ong u Bah Basaiawmoit.
Khnang ban pyndep iaka contact tracing ne ban buddien ia ki briew ba iakynduh kane nongtrei ka petrol pump la khang ban mih ban rung ha kine ki jaka naduh 5 Am jong ka 6 tarik haduh 5 AM jong ka 9 tarik une u bnai.
U Mulakkal, u dei uba nyngkong eh na ki Bishop ha India, u ban shah kem, halor ka jingshah kynnoh bat bor kynthei.
Haba kyrshan ïa kane ka motion, u MLA ka VPP na Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit u la sot ïa ka kyndon bad buh jingkylli halor ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad u Myntri Rangbah ka Assam ba hato kan ïeng ne em hakhmat ka ïingbishar.
Lah ban pynkynmaw ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba saphriang ki khubor ba u Dr Mukul u lah ban pynïasoh sha ka BJP.Ka la ju jia teng ba la saphriang ki khubor ba u Dr Mukul u ïakynduh ïa ki nongïalam ka BJP ruh, hynrei na ka liang u Dr Mukul u la dep pynshai teng ba kam pat don satia kaba kum kata ka jingïakynduh bad ki nongïalam ka BJP bad um pat don ka jingthmu ban pynïasoh sha ka BJP kat haduh mynta hi.
Ha kane ka sngi sdang jong ka jingialehkai 3rd Division la mih paw ka hattrick kaba la ioh khyrwit da u Khainme Khlem.
* Bam kham duna: Bam khyndiat ne kat ban biang bad sa bam pat bunsien.
Ki la iathoh shongkurim ha ka 17 tarik, Nailar 1907 bad hadien kane, la tip ia ki kum u James Joy Mohon Nichols Roy bad ka Nora Evalyn Nichols Roy.
Ki samla ki pynpaw ïa ka jingbitar.
Ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongïashimbynta kan long naduh ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha ka por 11 haduh 4 baje janmiet hapoh ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ki sngi long trei.
Une u rangïalehkai shakhmat u la mihkhmat ïa kiba bun ki klob jong ka lympung ïalehkai I-League, Indian Super League ha kaba u la ïoh ban thep bun kol bad khamtam eh na ka bynta ka Chennaiyin FC.U la mihkhmat ïa ka ri India ha kiba bun ki lympung ïalehkai shabar ri.
Ka la don ka jingujor ejahar ba la buh ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka Sector 63 Police Station kaba don ha Noida hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code kiba kynthup hapoh ka kyndon 419, 420, 467, 468, 471 bad hapoh ka Information Technology Act bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïai bteng haduh mynta, la bynrap shuh shuh ka jingthoh ba la phah da ka kynhun pulit.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingia-klumar ka la mih hadien ka jingkynnoh ba la ong ba ki don ki briew kiba dei ki bar jylla ki la leit sha ki katto katne ki skul kiba don ha ka thain Shallang hapoh ka jingialam jong u wei u bar jylla u ba buh dukan pharmacy hapoh iew Shallang da kaba la kynnoh,ba kitei ki bar Jylla ki thmu ban leit ai injek ia ki khynnah skul.
paidbah sngewbha jied ym daka jing sngew biej,sngew ieid iano2, ieid jing sngew kumne kumta.
Hynrei ka jingkylla bad phet biang u Bah Shylla tang hadien khyndiat por ban leit kyrshan sha People Democratic Forum (PDF) ka ban kaba kylla sha ka People Democratic Front (PDF), ka la pynsngew thamula.
U ryngkew u basa ki dei ki nongker nongda ia ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei bad ia u khun Hynniewtrep Hynniewskum", la ong bah Skor.
Kumjuh ruh u long u khynnah uba ju ïoh jinghikai na kiwei de ki coach kiba don ha ri lum Jaiñtia.
Kane ka jia long namar ba ngim ieit ïa la ka tynrai bad ngim sngewthuh ïa la ka thymmei, hynrei ka jingshisha ka long lada kiwei ki lah balei ngi pat ngim lah?".
Tip ha kano ka kyndon jong ka ain, u Chairman ruh u thep lang shi vote, haba ki riti pyniaid dorbar ba la kdew ka Article 100 jong ka Constitution of India, ka kren shai, ba u nongpyniaid dorbar u lah ban thep vote tang haba don ka jingryngkat bor.
Kumba ka paw, napdeng ki MLA ka UDP kiba kham biang bad kham ibit ban shimti ia ka kam Lamphang, ka kyrteng jong u MLA ka Mawphlang ka dei kawei lada ba u bah Lahkmen Rymbui um treh ban ieh ia ka kam myntri hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy.
La kynnoh ruh ba kine ki runar ki la knieh bad shoh ïa ki ’riewngeit kynthei kiba wan ban tyrwa um sha u blei ha kane ka jaka ha kaba bun ngut ki la mynsaw.
New Delhi:Ka ophis U Principal Scientific Adviser jong ka sorkar India, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka aerosol lane ka lyer bih, kaba dei kawei na ki daw bah jong ka jingpang khlam covid lane ka jingpang SARS-CoV-2, ka her haduh 10 meter ka jingjngai.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 27: U Bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren jong u kum u kongsan ha ka jingrakhe ïa ka Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya @ 2047 ha South West Khasi Hills District, u la pynkynmaw ba ka ri India jong ngi ka la kiew ha baroh ki liang bad ha ka liang ka jingdon jong ka bording ka la lah ban pynïoh bording haduh kumba 99% bad ka duna tang kumba 1% ei ei bad la khmih lynti ba shen ynsa lah ban pynurlong ïa ka jingthmu hapoh ka snem 2047.
Baroh ki tamasa ba kham heh la rakhe da ka jingkmen bad ka jingiphuh iphieng.
Shillong: Ha ka 31 tarik u Lber 2021, u Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, u Conrad K Sangma, ha ka jingkren ba u la ai ha ka jingialang ha Manai ha ka por ba u la plie ia ka surok shnong, ia ka dorbar hall, ka jaka shong paidbah ha madan phutbol ha Manai, ba ka Mairang Civi Sub-division kan sa kiew kyrdan noh kum ka District.
Ka sorkar India, ka la rai ban ai bam ei kaba long lai sien bam shi sngi, ia ki shilak ngut ki riew khlem iing, kiba don kumba 1,500 tylli ha ki jaka sor bapher jong ka Ri.
Wat ha Shillong, tang kawei ka dukan, la shah ban plie ha kawei ka iew".
U la ong kane ka jingkhang ïa ka leit ka wan, ka rung ka mih jong ki nongshong shnong ka dei namar ba ka Dorbar Shnong Khanduli ka pyrshah ïa ka jingbuh khyrdop khrong khajna ka KAAC hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong.
Katkum ki tyllong khubor la ïathuh ba u Bah Banshanlang Kharbyngar u la khlad noh na ka jingpang shadem.
“La kyrpad jur ia ka sorkar ba kan pynmih ia ka jingbthah ba kane ka ain kan treikam ha baroh ki jingiadei badka sorkar", la ong u Bah Syiem.
Ha kane ka jingialang iamir jingmut u Dr.Vikas Nimesh na ka AEEE u la kren halor ka Meghalaya EV policy da kaba kdew halor ka jingdonkam ban wanrah ia ki jingkylla, kata ki ban kynthup ruh halor ka jingpynkylla ia ki kali rim sha ki kali ba lah ban pyniaid da ka bording ilektrik.
" Shuh shuh ka tnad ka koit ka khiah kala pynbna ruh ba kala sdang iaka digital platform kaba la tip kum ka U-WIN ban iarap iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ban buddien bad ban pynthikna ba ki khynnah bad ki longkmie ba armet kin ioh iaka tika.
Nalor U bah Kharkrang, la jied ruh ia u bah H Toi, MPS, ba un kiew sha ka kyrdan IPS, ong ka khubor.
Da kaba leh kumne, kine ki poiwir, ki ïa kyrshan iwei ïa iwei bad haba ki ïa leh kumne ki ïoh ïa ka jing shngaiñ ba pura namar ba ki la ïa bun paid.
Ki lad khubor ki la iathuh shuh shuh ba ki don katto katne ngut ki nongialam jong ka Party UDP kiba kwah ban pynkhyllem noh ia u bah Pynshngaiñ na ka shuki CEM hynreidon pat napdeng jong ki ruh kiba kwah ban dang kyrshan ia ka EC jong u bah Pynshngaiñ.
Na ka ram baroh, ïa ka pisa kaba T.4,593.74 klur yn hap ban siew ha ki lai snem ki ban wan kata, haduh 2024-25.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep, ka Sohiong SC ka la shah pynliem da 0-2 kol ha ka Laitlyngkot SC.Baroh ar tylli ki kol na ka Laitlyngkot SC la thep da u Libesstar Nongkynrih ha ka 10 & 61 minit.
Kumta haba ka jingïaleh ka la sdang u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la lum ïa ki paitbah bad jied ïa ki volunteer bad ki shipai kiba la shongthait, ki la long ki nonghikai kumo ban ïakhun ym shuh da ka ktien hynrei da ka kam bad ka thong kaba hakhmat duh ka long “Lada ym ïoh ïa ka jylla ba pura ngin leh da ki kam" No hill state no rest no hill state direct action".
Ki bor pyniaid ka skulbah ki pyntip  ba na ka liang ki bor pulit ruh ki la shimkhia halor kane ka jingjia bad wan poi ha katei ka jaka ban bishar bniah ia ka jinglong jingman bad iarap ban pynneh pat ia ka shongsuk shongshngain.
La bthah ia ki nongthoh khubor, kiba kwah ban don lang ha katei ka jingialang, ba kin ai kyrteng sha ka tnat pathai khubor ka sorkar Jylla, Information & Public Relations, Shillong, ha kaba une u nongthoh khubor, ula leh ia kaba donkam bad ai kyrteng hynnin hi ka sngi lyngba ka email.
Utei u runar uba la shah kynnoh ba u la leh beijot ia katei ka tymmen briew, Goya Khymdeit 35 snem ei ei, na ka shnong Umden Nongtluh, ha kaba la kynnoh ba u la leh ia katei ka kam sang ka dei mynha ka 30 tarik u Nohprah ha ka por 3 baje eiei janmiet, ha kawei ka shnong kaba don ha ki thain Umden.
Halor ki jingkynnoh ba la kynnoh ba ki pynduh ding ha ka por World Cup ne ha ka ban sah prek ha lynti iaid na ka liang ki nongialam shnong ki la ong ba ka shnong ruh ka la dep ban pynjari shnong ban kem lada lap ia kum kita kiba leh ia ki kam be-ain, u rangbah shnong u la ong ba ki dei ki runar kiba kwah shim kabu, lada lap ka shnong kan pynshitom ia ki.
"Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba na ka liang ka sorkar bad ka tnat pulit kin ym shong thait satia ban ïakhun ïa ka jingshalan bad khaïi be-aiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
To U Blei Nongbuh Nongthaw un ïalam lynti bad pynshai ïa ki jingmut jingpyrkhat jongngi ba ngin leh ïa kaba dei na ka bynta ïalade bad ïa ki khun ki ksiew jongngi.
“Ngin sa shong bishar ïa ka kam khnang ba ngin lah ban shim ïa ka sienjam kaba dei" ong u Conrad hapoh ka Iingdorbar Thaw Aiñ.
Kum juh ruh na ka liang ka boys sport ka la ioh ia ka kabu ban pynkhih jar hynrei namar ka jingtbit jong u nongap kol ka Lajong katei ka kynhun kam shym la ioh lad ban pynkhih ia ka jar.
Lada kiba stad kin kynran dien tang namar kata ka daw, aiu kan jia ia ka jylla jong ngi" kren rangbah u Kynsai.
Ka Jingïatehlok ka ba-ar pat ka la long bad u Syiem Tirot Sing jong ka Hima Nongkhlaw ba la ïasoi ha ka 30tarik u Naiwieng,1826 na ka bynta ban shna ïa ka Surok na Assam sha Sylhet lyngba ka Hima Nongkhlaw.
Ka World Bank, ha ka kaiphod 2023 jong ka halor ka Logistics Performance Index (LPI) ka la pdiang ïa ka jingkiew shaphrang jong ka India ha ka jingkyntiew ïa ka jingiaid ryntih ki kam logistic.
Ha kawei pat ka liang, ka jingïakhun bad jingïaleh jong ki nongdiemadan bad ki nongtrei-nongbylla sngi na ka bynta ka hok ban kamai jakpoh bad kiwei ki jingdonakm ba kongsan ka la long kaba jrong bad kaba jlan haduh katta katta.
Ha kato ka juk ba ym don dawai dashin kumba mynta, ka jingiada ka dei tang da ka physical distancing.
Hadien ba ki dkhot jong ka Seng mynta ka step 25tarik Naitung 2021 kila leit mih sha ïing jong itei i Heprit bad kila ïoh ban ïakren bad ka ïing jong i ha kaba kila pynpaw ba na ka liang jong ki ruh kim tip ei ei ba kum katei ka jingjia ba sngewsih kan jia ïa i khun kata ruh la leh na u kynja kpa uba haka jing shisha u dei ma u uban long u nongda nongker ïaki khun ki kti pynban u la kylla long pynban ma u nongbam duh bad u nong pynjot ïaka longrynïeng jong katei ka Heprit, haba kylli la utei u nongleh kam sniew u don shano mynta,naka liang jong ki kila ïathuh ba u la shah bat sha katei ka Out post bala kdew haneng,na ka liang jong ka Unit ka pynpaw ïaka jingai khublei ïaki longkmie bad ki nongïalam shnong kiba da ka jing shimkhia ka jong ki kala pynlong bad pynlap ïaki kam sniew kiba utei u briew u la leh bad pyrshang ban buhrieh bad ha kajuh ka por ka Unit ja ai khublei ïaki briew jong ka aiñ kiba la kem mardor ïa utei u briew.
Kumba ka paw na kane ka jingalehkai kaba nyngkong, baroh ar kynhun ki la pynia ka jingakhun kabaakhaid bha naduh kaba sdang ha kaba ka la pynlonga ki ba kin ym lah ban thep kol ha ka kylla step.
“Watla ngam jop na ka UDP ha ka elekshon hynrei nga la jop ia ka elekshon namar ka jingkyrkhu jong u Dr Donkupar", la ong u Hamlet.
Kitei ki 3 ngut ki rang ia kura ki   long u Jefferson Ranee ha ka kyrdan kaba 49 kilo, u Shanborlang Marbaniangha ka kyrdan kaba 52 kilo bad u Rishanlang Lyngdoh ha ka kyrdan kaba 56 kilo.
Ïa kitei ki briew la kem da ki pulit jong ka Navi Mumbai ha ka por shiteng synñia jong ka 1 tarik, Lber bad ka 2 tarik, Lber, u la ong.
Ki nongialam na ka jaitbynriew Garo, kiba kynthup ia u Sunmoon Marak, President ka GSU, ka Rikomuni Marak, ki la ong ba lada ka long ha kano kano ka rukom, kin pyrshah beit lada kitei ki jaka ba ki shong ki sah kin leit sha Assam, namar katkum ka jingsngewthuh jong ki, la pynpaw ba kane ka jingpynbeit kaba mynta ka pynlong ba wat kito ki jaka ba ym don don ha ka thuh iaknieh pud, hynrei ha kane ka jingwan jurip da ki heh ka Meghalaya bad Assam, kiba kum kitei ki jaka ki la shah kynthup sha Assam.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha Nampe, kaba dei ka jaka, ba ki dei ban pynlong ia ka jingthep vote biang sa shisien ha katei ka jaka.
Katei ka jingjia, kaba la jia ha ka por 3 baje janmiet, ka la don ka jingïa takhuh hapdeng ka ar shaka kaba don ïa u nombar AS 01EJ 7870, kaba kit lai ngut ki samla pule kiba la wan na katei ka jaka pule ban leit sha Guwahati bad ka trok ba pynïeng kaba don u nombar NL 01AE 1887.
Kane ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ym shym la don mano mano ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid haduh kaba kut jong ka por.
Ha ka jingkren ka Kongsan ka la ong ba ki briew kidei ban pynthymmai beit ïa la ki jingmut jingpyrkhat bad kim dei ban sahkut hajuh.
Kum ban bynrap, kane ka jingeh ka dei kawei na ka jingeh kaba khraw tam ha kitei ki thaiñ ha kaba la ju don ka jingpynpaw jingeh na ka liang ki bor skul na ka jingkthah jong ki jaboh ba mih na ki Karkhana, hynrei kane kam poi shaei shaei ruh na ka jingleh kyllut ki bor ba dei peit ka sorkar.
Ha kane ka jingialang, ki ar kynhun ki la shim ruh ia ka rai ba ym dei ban pynthut ia kino kino ki kam pynroi ba wan na ki Sorkar, la ka long na ka Sorkar Assam ne na ka Sorkar Meghalaya.
Kane ka pynlong ïa kiba bun ba kren bad ñiew ïa ka Jylla tang kum ka jylla bam ram.
Katba ki skul ki pynlong ia ki jingai jinghikai lyngba ki bor internet (online classes), kumta lah shah ia ki khynnah kiba kwah ban iashim bynta ha ki online class ha ka jaka ban leit hi dalade sha skul.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban bthah ïa ka tnat pulit bad kumjuh ïa ki bor pynïaid district ba kin leh da kaba tyngeh ïa kito kiba ñiah thuk-thuk ne kali khlemakor khamtam kaba lam sha ka jingjia kaba sngewsih.
Ha ka dorkhas kaba u la phah sha u Myntri ka koit ka khiah, u Bah Sosthenes Sohtun, u la kdew ba katei ka Sub Centre kaba don ha Ranibari, ka dei ka jaka sumar kaba la rim bha bad kaba la ai jingshakri ia ki palat phew hajar ngut ki riew paidbah, namarkata ka donkam ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat janai bad ruh ban iarap ha ka ban pynbiang ia ki jingduna hapoh katei ka jaka sumar.
Shillong: U Director of Health Services, u Dr.Aman War u la iathuh ba kiba iohpang COVID-19 mynta ka sngi ki la don 106 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills ki don haduh 64 ngut, bad na kine ki 64 ngut, 26 ngut ki dei ki Armed Forces, bad 38ngut, ki dei ki riewpaidbah.
Ha ka por shiteng sngi, ki samla pule ki la ïashim bynta sa ha ka jingïalehkai sports bad ka jingpyni nam ïa ki kolshor ha ka por janmiet.
Ka Hills Farmers’ Union (HFU), West Jaintia Hills District kala pynthymmai ia ki nongkitkam haka 30 tarik u bnai Risaw haka jingialang kaba la pynlong ha Community Hall Salani Colony Mihmyntdu.
Hadien ba ki pulit ki la ïoh jingtip kaba thikna bha shaphang une u briew ki la pynlong ka jingbud dien bad haba la ïoh jingtip ba u don ha ka thaiñ Mir Jumla, Monabari, ki pulit ki la leit sha katei ka jaka bad ïoh ban kem ïa u.
To ngi leh na bynta ki khun ki pateng jong ngi.
Ha kane ka jingpyllait ïa Theme Song bad ïa ka Kali ai jingpynbna, la ïadonlang ki Executive Member kiba kynthup ïa u Bah Gigur Myrthong, Bah Victor Ranee, Bah Teibor Pathaw, Kong Grace Mary Kharpuri, Kong Macdalyn Sawkmie Malong, Bah Rangkynsai Kharbuki, Bah Fantin Lakadong Bah Carness Sohshiang bad kiwei kiwei ha kaba la ïadonlang ruh ki ophisar jong ka Council.
U Bah Lyngwa u la ïathuh ba hadien ka jingïatai bad ki doktor, la ong ba kane ka jingpang kam don jingktah eiei ïa ka koit ka khiah jong ki briew bad ka dei ka jingpang kaba ïabit tang para masi.
U  bah T.Lytep President ka FKJGP u la ong ba kane ka jingsniew palat jong kane ka surok ka wanrah ka jingma kaba khraw ha kaba ki maw ki la sied sha ki iing ki sem bad kumjuh ruh sha ki briew kiba iaid lynti ha rud surok bad kane ka buh ka jingma kaba khraw eh ia ki paidbah.
Na ka liang u Bah Renikton L.Tongkhar u la kyntu ïa baroh ki kontraktor bad ïa ki paidbah ba kin ïa trei lang ba kan ym don kano kano ka jingthud bad u la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba hashwa ban long ka jingïaseng ki jingdonkam baroh kin long lypa kiba la biang nadong shadong na ka bynta ki paidbah kiba wan ha kane ka jingïaseng KJP Synod sepngi ka ban sa long ha ka Balang Presbyterian Sakwang, South West Khasi Hills District.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 5 ngut ki briew bad kine ki kynthup na EKH 4 bad EJH 1.
Kumta ka Seng Khasi kmie ka khot ka pyrta bad wer ïa ki paidbah ka Bri Hynñiew Trep Hynñiaw Wasa ban ïa kiew paidbah sha une u lum ba kyntang.
Ka jingia die ia thied ki paidbah ruh i kumba ka la sdang thnam bad sdang long biang kumba ju long(normal).
Ka NPP ka la pynbna ruh ba ka pynlut 95.54% na ka jinglut baroh ha u snem 2022-23 ha kaba ïadei bad ka ilekshon.
Na kata ka daw ngi la pyrshang ban khmih ba kloi katba lah ngin pynduna noh ïa ki kynta pynlip bording.
Yn ia kren ruh ia shibun ki lad ki lynti kumno ban nang pynkhlain ia ki jingtrei kam jong ka seng ha kine ki thain West bad South West Khasi Hills District.
U Working President jong ka PDF u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Triennial Conference kaba la long ha ka sngi saitjaiñ u la ong, “naduh kaba sdang hi ngi la ïakren ba ka PDF ha kane ka Elekshon ba mynta kan ïaid beit marwei bad ynda ladep ka elekshon ngin sa ïa peit ka long ka man kumno ha ka jop bad ka rem.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka taiew ki la don haduh 22 ngut ki khynnah skul kiba la duh ei la ka jingim tang na ka daw ba ki la bam ia ki jingbam sngi ha kawei ka skul ha Bihar kaba dei ka skul sorkar ha  ka shnong  Dahrmasati Gandawan kaba hap hapoh ka Marhrakh Block bad kaba jngai kumba 25 kilomitar na Chhapra bad 60 kilomitar na Patna ha kaba la mih ruh ki jingkynnoh ba ka nonghikai jong katei ka skul ka la ber bih ha ki jingbam, kaba hadien la lap ba hakitei ki jingbam ki don kit dong niangbshiah.
U Bah Carnes Sohshang uba long mynta kum u kyrtong u ban sa ïa ai reng na ka Mawkyrwat Constituency napoh ka Indian National Congress (INC) ha ka jingkren jong u, u la ong lada um ieid ïa ki paidbah um don shuh bad kane ka Indian National Congress (INC) namar la bun ki khep ba kiwei ki party ki la tyrwa sngewbha ïa u da ka ka pisa bad ka rupa hynrei um kwah ïa kata.
"Shuh shuh u la pynksan ruh ba la thung ïa u Rohit Prasad ban shna ïa ka NEHU App na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule.
Hynrei u la ong ba ki dang don katto katne ki jing khuslai halor katei ka AIN Shnong, namar hapoh katei ka Bill la tyrwa ruh ba kan don sa kawei ka bor hapoh Shnong kaban tip kum ka Village Development Council(VDC), bad ha kaba la kdew ba dei tang katei ka VDC kaban don bor ban trei ia baroh ki kam pynroi, bad u Bah John F Kharshiing, u la ong ba ia kattei ka jingtyrwa ban thaw ia katei ka VDC dei ban sangeh shwa namar hap ban ia kren sani bha ioh ba ka long pynban kaban pynpait ia ki shnong ki thaw.
Shillong, Nohprah, 10: U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) ka North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi U Blei u la kynthoh ba ka jingai tam ka Sorkar Jylla sa 1.4 akar ka jaka ban shna ïa ki iing jong ki 342 tylli ki longïing kiba sah ha Them Iewmawlong ha Quater jong ka Shillong Mucipal Board (SMB), ka dei tang ka jingpynbiej elekshon MP bad MDC.Ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep ka jingïalang ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka tnat Kam Pohïing Bah Prestone Tynsong bad u Symbud Myntri Rangbah ka tnat Pynroi Sor Bah Sniawbhalang Dhar ki la kular hakhmat ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban ai tam ïa ka jaka sa 1.4 akar nalor kaba ladep ai mynshwa 2.14 akar.
Ka bhah jong u khaw AAY, yn ai  35 kilo, ia kawei ka card ha ka dor T.3 shi kilo, nangta ka  bhah PHH, yn sam 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3 shi kilo bad ki bym dei  NFSA, kaba long  7.215 kilo shi khlieh, ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo.
Ia ka “Khasi Heritage Village" la pynwan dur ha ka por ba u Bah Pynshngianlang  Syiem u dang long kum u Chief Executive Member ha  Khasi Hills Autonomous District Council ha kaba u la saindur ban don ia ka jaka kyrpang ban buh pynsah nam ia ka jinglong tynrai jong ki Hima Khasi kiba hap hapoh jong ka jingpeit jong ka KHADC.Ka dang lyngkot palat da lah ban kham bniah ka jin da la bha shibun naduh mynno la sdang ryngkat ki Tarik, bnai bad snem nangta ki prokram ba la dep pynlong ha katei ka jaka.
Ïa ka entry dei ban pynpoi ha u General Secretary WJDSA bad ka tarik khatduh ban pynpoi ïa ka entry kan long ha lane shwa ka 8 tarik u Nohprah mynta u snem ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kadei kaba nyngkong ym tang ha katei ka thain ba bun ki kharkhana Dewbilat hynrei kadei kaba nyngkong eh ha ka jylla.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ka la don ka jingiakren ba u bah HM shangpliang u MLA ka Mawsynram Constituency bad u bah Mohendro Rapsang u MLA ka Mawprem Constituency ki lah ban pyniasoh bad ka BJP.“Ka dei ka jing shisha ba ka la don ka jingiakren wat bad nga ruh ba u bah HM Shangpliang bad u bah M.Rapsang ki kwah ban pyniasoh bad ka BJP, hynrei mynta kam pat long kaba la thikna namar ka dang dei tang ka jingiakren"u la bynrap.
La iathuh ba ia ka bam jongu ruh, ym shym la shah, ba un bam, da kaba shet na iing, hynrei, la pynbiang, ha ka  National Hindu restaurant, kaba don hajan ophis ka NCB.Ki pulit ka NCB, ki la aiti ia ki mobile phone jong U Aryan Khan, sha ki pulit  forensic, ba kin peit bniah ia ka jing pyndonkam bad phone briew jong utei u khun jong Shah Rukh Khan.
Mynta u snem la pynlong ia kane ka Shad La Khempong haka shnong Ummat haka Tarik kaba 21st – 22nd April, 2023.
Jowai, Jylliew 20: Kumba ki sngi ki taïew jong ka Shadñiam Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jowai kila jan poi kumta ki Shakri ñiam ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot bad ki Wasan ki la ïabun kamha ka ban pyndep ïa ki jinglehñiam ne kñia ainguh bapher kiba long kat kum ki adong ñiam baladep buh ryntih naduh basdang ka Raij ka Shnong.
Hynrei kumba long ha kaba iadei bad ka Janta Curfew bad ki jingpakhang dam, ki briew jong ka ri ki la pyni ia ki jingjop ba lah ban wan lada ka don ka jingshaniah ia kito kiba ngi iatrei lang.
U bah Tynsong u la ong ruh ba na ka liang ka Commitee, ka ladep ban pynbiang ia ka kaiphot jurip jong ki sha kine ki shnong bad ban shim ia ka rai na ka liang ki arngut ki Myntri rangbah, kin sa shong shen ia ka jingialang.
Haba iadei bad kane, la ong ba utei u rangbah u la shah bat noh ha ki pulit tad haduh ban da dei ka por ban pynsngap ia katei ka mat hakhmat ka ïingbishar ha une u Lber 2024.
Tang ha u snem 2019, ka NCRB ka pynpaw ba kumba 42,563 ngut ki nongrep bad nongbylla sngi ki la pyndkut ïa la ka jingim lajong.
Ki Co-opted Member jong ka Commission ki kynthup ïa ka Dr.(Mrs) C A R Diengdoh, Retd CDC NEHU, Shillong, ka Dr.(Mrs) Vanessa Kharmawphlang, Retd Principal, CTE (PGT) Shillong, ka Dr.(Mrs) Nikme Salse Ch.
U la ong ba ha katei ka kyndon ain ka la kdew shai ba katei ka ain kan ym treikam ha ki jaka ba dei peit ka District Council khlem da mon ka District Council, hynrei nalor katei ka ain u la kdew ba ka sorkar lyngba ka ain 1973 ka la sdang ban tuklar wat haduh u pud ka District Council bad u la kyntu ia u CEM ba un pynmih noh da ka jingpynbna lyngba ka Executive Committee da kaba pyntreikam ia kitei ki ar tylli ki ain ka The United Khasi-Jaintia Hills District ( Establishment of Town Committewe) Act 1960 bad The United Khasi-Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Act 1962.
Dei halor kane, ba ka seng ka la hap wan ïakren syndon noh ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un shimkhia halor kane ka kam.
Shillong, Nailur 24 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba u i lyngoh pynban ïa ka ‘drama’ ba leh da ki seng bad ki party bapher bapher haba ïadei bad ka ishu Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
“Ha ka jingshisha ïa kane ka championship la dei ban pynlong ha u Kyllalyngkot, hynrei na ka daw ka jingshah pynthut ha ka sien kaba lai jong ka khlam jingpang Covid-19, la pynkynriah noh ha u Ïaïong," ong u Marak.
Wat la kam shym la mih kano kano ka jingujor na ki paidbah shaphang kitei ki jait doh, pynban ki la ong ba haba bam ia kitei ki doh ka pher bha ka jingmad jong ki ruh, bad ki suba ba ki dei ki jait sniang kiba la shu pynheh jubor da ki kynja dawai.
Ka jingwan jong ka Kylie pat kan dei na ka bynta ban pyniaid iew ia ki jingtah pynbha briew kiba ka la pynmih lyngba ka kompani Kylie Cosmetics.
Ka jing shah pyn kordit ha ki jaka shah set bad ha kti jong ki pulit, ka dei kaba dang jia bha ha kine ki sngi, ha ka imlang sahlang jongngi.
Shillong: Ka Congress Meghalaya mynta ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingkiew dor palat pud ka petrol bad ka diesel ha ka ri, kaba la ktah jur ia u luk u lak ha kane ka jylla ruh.
Shuh shuh u la ong ba ki don shibun ki riewkhraw ha ka pyrthei kiba hapdeng  ki jingduna ha ki dkhot met pynban ki paw hakhmat ka pyrthei da kaba pyndonkam hok ïa ki sap ki phong kiba u Blei u la mang kyrpang na ka bynta jongki.
Ka jing shaniah ia ki Bank, ka long kaba palat liam (wat la ki don ki Bank kiba la bam shngiam ia ka spah jong ka Ri), ha kaba imat, ka  bha ba ki pisa kin don ha ki Bank, ban ia kaba ka leit sha kti jong kito kiba dei hok ban ioh.
Shillong,7 Nailur:Ki nongialam ka UDP ki la ialeh katba lah ba iai ban pynthanda ia ki MDC jong ka bad ban pyrshang ban ia kren sngewthuh jingmut noh ia ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka ARPA, na ka jingbym hun jong ki ia ka rukom treikam u bah Ardent M Basaiaw moit, kaba ki la kynnoh ba baroh ki kam u la iaid lait bad leh khlem ka jingtip jong ki, wat ia ki kam, kiba dei  ki kam kiba hapoh ka jingpeit jong ki.
Ka kong Agnes ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ia ki jingkren  u Myntri ka tnad PWD shaphang ki bill  kiba la maramot surok ha kaba ha ka jingshisha ka seng ka la ong ba ka la lap ba ym don kano kano ka jingmaramot.
La kem ia kitei ki hynriew ngut, ha u Lber mynta u snem bad la iathuh ba u  Kumkum Ahmed Choudhury, u dei u snar duh jong katei ka kynhun, ha kaba u pyniaid ia katei ka kam na  Bengaluru.
U Lat u la kdew ruh ba ha ki 51 snem baladep ka jylla ka la kiew irat shaphrang ha ka rep ka riang, ka jngohkai pyrthei, ka jingpynmih bording, ka pule ka dangle, ka information technology bad ka jingpyndonkam ïa ki marpoh khyndew bad ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban pyndonkam ïa ki nongkynti da ka jingshemphang bad ban pyntyllun ha ka rukom badei ïa ka synshar ka khadar khnang ban kyntiew ïa ka roi ka par ha baroh ki liang.
U Secretary ka CCIB, u bah Kmen Myrshiang u la ong ba ka jingkhot ia ki sha kane ka jingialang mynta ka sngi ka long halor ba ka Land Border Agreement ha kaba lyngba kane ka Agreement, ka Sorkar India ka thmu ban ker noh ia ki sainar shiah kaba la sahkut baroh shi katta namar ka jingpyrshah ki paidbah ka thain border khamtam ki trai jaka puta.
Lada ngi baroh ngi ia pynleit jingmut ngin lah ban shemphang shaphang kine ki jingpynbna baroh kiba la pynshai sha ngi man la ka por.
Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan pynialehkai ia ka 2nd Semi-final (ba la pynkynriah tarik na ka daw jong ka eriong Fani) ha ka 18th Jymmang, 2019.
Ha ka Shillong 10K Run ka Kong Kmoin Wahlang ka la pyndep ha ka por 57 minit 16 second, da kaba tam ïa ka Kong Melina Nonglang (1:02:40) kaba la 54 snem ka rta bad ïa ka Trisina Wanñiang (1:05:24) kaba 55 snem ka rta.
Namarkata, ban nangpynshlur shuh shuh ia ki pyniaid ia katei ka Tamasa, u Bah Prestone, u la ong ba ha u snem ban wan yn sa iatrei ryngkat bad ka sorkar, khnang ba yn lah syndon ban pynlong da kaba kham heh bad ka ban sa khring ym tang ia ki paidbah ha ka jylla, hynrei wat ia ki nongshang pyrthei na kiwei pat ki Ri.
Ki Doktor kila ong ruh “Ki paidbah ka Jylla kim pat ju ïohi satia ïa u Principal Secretary ne ki briew na ka IIPH kiba wan sha ki jingïalang paidbah ban pynshai halor ka khlam Covid-19 khamtam lei sha ki jaka nongkyndong.
Kitei ki nongmihkhmat ka Umsing, ki la ong ba ia katei ka pisa ban ai sngewbha sha ki nongiarap ha ka koit ka khiah, ki la shu iasei hapdeng jong ki kiba dei ruh shipara, kata hadien ba ki la sngewkhia eh halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei ka koit ka khiah, namar ki long kiba trei shitom watla ki ioh ia ka jingsiew kaba khyndiat eh na ka sorkar.
U la ong ruh ba ka jingleit jong u ha Mawkyrwat ka long ban ai mynsiem bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party TMC hapoh ka Mawkyrwat Constituency kaba dang thymmai kaba dei hapoh ka jinglamkhmat u bah Sounder Strong Cajee kum u kyrtong ha ka elekshon 2023.
Shuh shuh, ka Kong Agnes ka la ong ba kumba ju long ka rukom, ki nongpang kiba ju leit ban shah sumar ha NEIGRIHMS ki ju hap ban pynrung kyrteng ia lade ha Medical Record Department (MRD) Register na ka bynta ban tip ia ki kyrteng bad ki jaka shong jaka sah jong ki bad ka jingpynrung kyrteng ka dei ruh ban long sa ha In Patient Register.
Ka jingkwah jong ki trai Saw Mill kiba don hapoh rilum Jaiñtia ban die ïa ki dieng sha Assam ka dei namarba ka Assam ka lah ban thied ha ka dor kaba heh," la ong u kyrwoh ba la phah da u President ka FKJGP Khliehriat Circle u Bah Mishal Chyrmang.
Haba la dei sa ka pali tied ka Ronghona ka la lah ban kamai tang 76 runs, da kaba hap lut baroh ki Wiket ha ki 18 Over bad kaba la pynlong ia ka Amjok ba kan pynliem da 59 runs pyrshah ia ka Ronghona bad kaba la pynthikna ialade ban long kum ka lahduh ha katei ka Lympung.
Kat kum ka jingtip, u Bah HS Shylla uba dei u radbah ban pynlait im ia ka EC jong u Bah PN Syiem ula kyntait ia ka jingtyrwa ia ka shuki Deputy CEM namar ba u kwah ba ka EC ka PDF kan skhem.
II.Nga ju ïohsngew ha Ri Khasi,Mynba danglung u bnai ka sngi;Jingsuk jingkmen ka shlei kyrhai,Kat shaba leit, kat shaba phai.
Ka Lanning ka long ruh ka kapten balai jong ka kynhun ialehkai kriket ka Australia ban shah jied mynta kum ka kapten jong katei ka kynhun na ka bynta ka lympung  kata hadien ka Beth Mooney; kapten ka Gujarat Giants  bad ka Alyssa Healy ka ban sa pyniaid ia ka kynhun UP Warriorz.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor, u CEM ka KHADC uba long ruh ha ka juh ka por u Vice President ka HSPDP u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ha katei ka jingpyrkhat kam ka HSPDP kam shym la don kano kano ka jingiakren halor ka mat ILP.U la ong ba ka seng ka khlem buh Agenda ban ia kren halor katei ka mat ha katei ka CEC kaba dang shu long shen.
Ban pynioh ia ka hok jong ki nongrep, khamtam ha kaba iadei bad ka dor ba ki dei ban ioh (Price fair to far-mers).
Ngi pynrem jur ia ka Sorkar ruh lyngba ka jingbuh jong ka ia ka entry/exit point hynrei kam shym la treikam bad nga kyntu ba ka dei ban leh eiei nangne shakhmat bad kadei ban peitngor, hynrei lem kumta ngim banse na ka liang ka seng ngin hap ban iaid noh da kawei ka lynti".
Kine ki 300 ngut ki kynthup ïa ki briew kiba la shongthait na ka kam bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiba dei na ka longïing ba duna ka jingïoh.
Da shisha u Thomas Edison u long u scientist u ba lap thymmai ia ka Gramophone u Bulb light bad kum ka jingburom ia u, ka pyrthei baroh kawei ka pynlip light 3 minit ha ka sngi iap jong une u ‘riewkhraw radbah.
Puramon Kynjin, ki riew rangbah jong ka Seiñ Raij Jowai nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
U Badruddin, ha ka jingkren jongu, u ong “Nga iohi, ia ka jingtlot jong ka pule puthi ha ki Muslim, ha satlak ka pyrthei bad nga la pynsngew ia ki, ba lada ki khynnah jongngi, kim pule, ha ki kyrdan kiba heh bad lada kim lah ban pyndep, wat tang ka matrik ruh bad kumta, nga kren ia kane ka mat, ban pynsngew sha ki khynnah jongngi, ia ka jingdonkam jong ka jingnang jingstad" ong U  Badruddin Ajmal, ha ka  IndiaToday.
Katkum ka jingïathuh jong u General Secretary ka ka AMPSTA u Bah FC Shullai, ki nonghikai Deficit ki don palat 32 hajar tam naduh ka kyrdan Lower Primary haduh Higher Secondary.
Ka jinghiar arsut jong ka Seng Congress hapoh kane ka jylla Meghalaya ka la pyndiaw mynsiem haduh katta katta khamtam ïa kito ki nongkyrshan baratbah kiba ju ïai kyrshan ïa kane ka seng sain pyrthei da ki phew phew snem.
Ha ka jingshisha ka Borussia Dortmund ka la don ha ka lynti ban rah ïa ka nam lahduh kaba nyngkong kata naduh u snem 2011-12, lada dei ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mainz, hynrei ka jingïakhaid da mar 2 kol, ka la plie ka jingkhang na ka bynta ka Bayern.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang ïabit thymmai hynrei 6 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit na kane ka jingpang.
Ki trai dewiong ki dei ban da tih sawdong ia ka jaka buh dewiong da ka nala um khnang ba ka um dewiong kan nym tuid sha ki wahduid, ki wah, ki jaka rep, ki tyllong um bad kiwei kiwei de.
Katei ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por kumba 3 baje eiei, ha kaba ïa katei ka Maruti Car bala ñiah da u Philipson Khongjoh na Downgate bad katei ka Grand Vitara la ñiah da u Bah Samborlang Kurbah na Umran Diary kila ïa tynrah haka por ba katei ka Maruti car ka dang thmu ban phai na shilliang sha shilliang surok bad ha katei ka kali kila don ruh 2 ngut ki khyllung bad ka kmie kiba dang thmu ban leit shim dawai na Bethany Hospital.
Ka la ong ba ha kine ki snem baroh, kane ka skul kala sei bun ki riew khraw ha ka imlang sahlang kiba la mih na kane ka jaka.
“Ha kane ka sngi, ngi la wan ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule puthi ban ïakren bad u halor ka jingbym plie noh jong ka sorkar ïa kane ka kolej wat haba ïa kane ka mala, ki kamra bad baroh ki jingtrei la dep lut", la ong u Bah Thangkhiew.
U ne u briew ba kyrteng u Langbor Puweiñ ba 40 snem, la kem hynne ka sngi thohdieng da ki Pulit ka Nongstoiñ bad la pynngat ïa u ha ka kyndon 376/302 IPC.Ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat ban lap dien ioh dang don kiwei pat ki briew ba ïadonkti lang.
U Pastor PBM Basaiawmoit u la pynpaw ruh ia lai tylli ki kam bakhraw eh  ba u ma Hopingstone u laleh ba kum ka jylla bad  ka jaitbynriew ki dei ban iai pyrto nam,   kaba  (I) Ka Jingialeh Hill State (1970-1972) (II) Ka  jing pyrshah Uranium (1992) (III) Ka jingdawa Jylla Khasi bad Garo (2006) katkum ka kyndon ain 371 jong ka Riti shynshar ka  Ri India kaba u lathoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah duh ka India u Dr.Manmohan Singh.
Lah ban pynpaw hangne ba ka jingioh lad ki khar Assam ban kit maw bad khyndew na Jirang, Meghalaya ka dei ka jingtlot ki bor pyniaid ka Ri Bhoi District ba kim shim khia ban jurip ne leit khang ia ki jaka tih maw ne khyndew bad kumjuh ka jingbym shim khia jong u syiem Hima Jirang bad ki trai jaka, ka pynlong ia ki khar Assam ban iai bteng ia ka jingtrei watla ka sorkar ka la pynjari ia ka khangdam ha kylleng ki jaka khappud.
Ka jingpang covid 19, ka tam haduh shi lak, tang ha ki lai sngi kynthih, lane na ka 8lak sha ka 9lak ngut.
Shillong, 15 Nailur:U Deputy Com missioner, Ri Bhoi District, Nongpoh u la pyntip paidbah ba baroh ki ophis sorkar, Revenue bad Magisterial Courts, ki jaka pule ha Ri-Bhoi kin khanglut ha ka 18 tarik u nailur bad kan dei ka sng shuti namar ka jinglyng khuh snem ka Unitarian.
Dei hangne ba ki pharisi ki la sdang artatien ia u paidbah bad bitar ia u Jisu namar ki shibun ki dak khyllah bad ki kambah ba u la leh.
Kat kum ka khanasamari, ka Shillong ka wan ha ka kyrdan ba 330 kum ka sor babun briew duh ha India bad ka jingbun briew ha katei ka snem ka long 1,43,229.
Tharai kine ki dei tang ki jingshim kabu Jong ki nongdie jingdie namar ki tip  ba la duna ki nongdie.
"Ka jingphaidien lyngkot ban sngewthuhHadien ba nga la ïoh pynpaw kumto, nga kwah ban pynkynmaw khyndiat halor ka Dorbar Mangtyngka jong ka ïing Dorbar Thawain kaba ha u bnai Lber mynta u snem.
Kino kino ki kam shna iing shna surok ki dei ban sangeh noh mardor bad baroh ki ophis ne ki bank kiba don ha u pud u sam jong kane ka Containment Zone ruh kin ym plie katba kane ka hukum ka dang treikam.
Ha Amlarem ki kyrtong kiba la paw shakhmat haduh mynta ki kynthup ia u MLA ma Stephanson Mukhim bad u ma Lahkmen Rymbui jong ka Congress katba ka UDP kawei na ki party riewlum ba paw ka jylla ym pat lah ban ong da uei u kyrtong kan sei madan.
Ha kane ka exhibition ki la don haduh 24 tylli ki jaka pyni ïa ki jingshna bad ki jingpynmih da ki kynhun sengkam naduh ki ba rit ki ba pdeng bad lyngba ki Cooperative Society ka Jaiñtia Hills, kata ka ba kynthup naduh ki jingshna kti ba la shna na ki dieng ki siej, ki jaiñ ki nep ba shu suh bad thaiñ kti, ki umsoh, ngab, ki soh ba la song, ki syntiew, ki soh bad kiwei kiwei.
“La ka dei ka skim kum ka skim health ka sorkar pdeng ka bud pyrthuh ïa ka sorkar West Bengal bad ngi shim ïa kane ka jingbud jong ki ba ka long ka ba bha ba ki bud na ngi bad dei ha ka por ba u Narendra Modi bad u Amit shah u la wan ban sah ha  ar bnai ha West Bengal  ban shim buit na ngi" u la kam.
Une u la shah pynkit sha Swaroop Rani Nehru (SRN) Hospital ha kaba ki doktor ki la pynbna ba u la khlad noh,"  ki la ong.
Kumba la ïathuh haneng ki don shibun ki jingbakla bad ki jingbymshai hakane ka Notification.
Ha ka kyrwoh kaba u nongialam katei ka seng u la pyllait paidbah ha kaba ia dei bad u Sohan u la ong ba u Sohan u la phah ktien bad u la ong “Ngan ym iehnoh ia ka seng jong nga na ka jingiakhun, bad ka jingwan phai jong nga kan dei ka kput kaba jur ia ki pulit jylla.
Ka jing leit khynra ia ki tei ki tei ki kali barjylla kadei halor ka jing mih shibun ki jing ujor na ki paidbah katei ka thaiñ sha ka Seng, kumta ka seng haba ioh sngew ia kane khlem da pynslem ka lashim da ka synjam ban buddien bha ia ka jingwan kiew ki kali ba nabar jylla ha ki bynta ka tei ka thaiñ.
Baroh kine ki kam ki dei kiba hap hapoh Ri-lum Garo.
“Nga sngew lyngngoh ba la kynnoh ia nga ba ngam kwah ban iakynduh ia ki briew.
Kine ki ktien ba bsut kyntien ki dei kiba ïai ban kaba sdang sha kaba kut ban kynrong arsien ïa kaba la kdew na ba sdang.
Kane ka skul ka hap hapoh u pud u sam ka ka shnong Caroline Colony, Jowai.
Ha kawei pat ka liang, katei ka kynhun ka la rai ban buh ia ka jingdawa, ba dei ban don noh uwei u Member of Autonomous Council (MAC) ne u nongmihkhmat shu sieh na ka jaid bynriew Khasi ba un don hapoh ka KAAC, khnang ba un ioh iasaid iakren na bynta ka jingdonkam ki paid Khasi kiba sah ha katei ka thain.
Ïa ka prokram la pynïaid da ka kong C.Lyngdoh, Sub- Inspector of School Education Officer.
Ha Gujarat, tam kput ka BJP ba ka dei ka shnong trai (home state) jong u Modi bad u Amit Shah.
Shillong, 1 Naiwieng: Ka Seng Samla Shnong Umkiang (SSSU) ka kyrshan pura ia ka rai jong ka Dorbar Shnong Umkiang kaba la long ha ka 13 tarik u nailar  ha kaba la rai ban pyrshah jur halor ka jing thmu jong ka tnad Wildlife ban pynlong  Eco Sensitive Zone  hapoh u pud u sam jong ka shnong Umkiang namar kane kan ktah jur ka ka Rep ka Riang jong u Paidbah.
Ki kor ki bor kila don ha lynti bad ha kine ki kyndiat sngi kila poi ha sor Jowai.
Katba dang ïaid ka jingïakren, ka DSEO ka la ïoh pdiang ïaka shithi na u Director of School Education & Literacy jong ka sorkar Jylla ban thung noh ïaka kam Assistant Teacher haki skul Govt.
U la ongba ka jingslem ban pyndep ia kane ka policy ka dei namar ba ka sorkar ka hap ban bishar bniah ia ki ain kiba iatyngkhuh bad ka sorkar pdeng.
“U long u hymmen, u long ruh u para, u long u kñi, u long ruh kpa mynsiem uba da kynsai shisha" ong ka para jong u.
Shuh shuh la ong ba ka jingpang rabies watla ka dei 100% kaba don jingma hynrei ka dei pat kaba lah ban iada 100% bad ki lad jingiada kiba dei ban shim ka long ban sait wut wut ia ki jaka ba shah dait da ka sabon hapoh ka um ba tuid kumba 15 minit eiei bad sa leit wad ia ki jingsumar ha ki jaka sumar ba marjan ba kin ai ia ki dawai injek.
Ka la banjur ruh ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah ha ki shnong ki thaw bad ban weng noh ïa ki jingngeit biej shaphang ka jingpang TB bad ban pynthikna ba dei ban don ka jingpynshai paidbah khnang ban ïoh ïa ka jingjop.
Ka la ong ruh ba ka jingioh lad jong kine ki trok kit mawshun ba kit palat pud naduh Lumshnong shaduh Malidor ka dei kawei na ki mat ba kongsan khnang ba kan ym ktah bad pynjulor ia ka surok hapoh ka thain.
“Nga dei tang u nongkyrshan jong u Stephanson Mukhim kyrtong ka NPP bad ngam dei u MLA, MDC ne way kyrtong iakhun election, hynrei kaba nga sngew lyngngoh haba iohi iaki jingkynnoh u ma Lahkmen uba pynsyriem ia nga kum kita ki suit tynjang bad kiba mih tang haka por elekshon ban pynbiej iaki paidbah," la ong u ma Prakash.
La iathuh ba katei ka jing sangeh kamai jong ki taksi jyrngam, ka dei hadien ba ki pulit pyniaid kali, ki la maham ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ba kim bit shuh ban kamai sha Shillong lane ba ki ong “Ym kwah shuh ban iohi kali jyrngam".
Ïa ka thylliej ding kiba rhem hapoh ka dukan jong u Amit Singhania ym pat lah satia ban tehlakam watla ki Pulit pynlip ding ki la pyrshang ban ïakhun na kiba bun ki jaka ban ïoh pynlip noh ïa ka ding.
Shillong, Naitung 27 : Ka Langsning ka la ïoh ban pynliem haduh 3-1 kol ïa ka Mawkhar Sports Club ha ka jingïakhun ba khatduh jong ka kylla kaba nyngkong jong ka Shillong Premier League kaba long hynne ka sngi Ba-ar ha madan Third Ground Polo.
Na ka liang u media coordinator ka AICC, u Mathew Antony pat u la ong ba ka Congress kadei tang ma ka, ka party na ka bynta ki paidbah ka Meghalaya.
Ia ki ar tylli ki seng riewlum pat kiba ia tehlok mynta kata ka UDP bad ka HSPDP u la ong ba kitei ki ar tylli ki seng ki ia treilang bad ka seng Congress ha District Council ban pynkhyllem ia u.
U la ong ka jingthmu jongka sorkar ban tei ïa kane ka sport complex ka long ban pynshlur ïa ki samla ba kin ïashim bynta ha ka jingïalehkai sport ka ban long kum ka lawei jongka jingim jongki.
Kawei ka longkmie, kong Ranica Phawa kala mihshakhmat ban synniang da ki sopti ne jersey ialehkai football sha ka Umsoo Football Club, Bataw, East Jaintia Hills District.
Kum kane ka jingjia myn ha ka miet 1 tarik mynta u bnai, ka Seng Samla ,ki bor  shnong bad ka  Synjuk  Sengkynthei jong ka shnong Sohra, ki la ioh kem  noh ia 3 ngut ki thei die met ba kynthup ia ka Lakshmi Das, ka Trishna Das, bad ka Balarihunshisha Thabor, katba ki dang muja ka leh awria arngut ki shyrang   ba kynthup ia u Sanjeev Das bad  u Vikash Thapa, kiba dei ruh ki bar jylla na Shillong, ha iing shongwai ba ki sah.
:Hadien ba la ïoh ka jingujor na ki paidbah, ka Hynniewtrep National Youth Front Patharkhmah Circle myn ha ka 19 tarik, Kyllalyngkot 2024, ka la leit jngoh ïa ka surok naduh na Patharkhmah shaduh Umpyrtha bad shaduh Warmawsaw (9 KM) kaba la dep shna hapoh ka Scheme Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana lem bad ka jingbei tyngka kaba haduh T.4.66 klur.
Ka durbar u syiem ka kynthup ïa ki myntri, ki lyngdoh, ki basan bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka shnong la wan ban seng nyngkong da ki briew kiba shong shnong na kawei ka jaka kaba ki khot ka ‘Phlongkor’ kaba dei ka jaka ba don marjan bad ka Leshka.
Ka jingwan ther jur u slap haka shiteng synia jong ka Sngi Saitjain bad Robibar kala wanrah ka jingtwa bad ka jingur ka surok bad kane ka ingtwa kala pynkhlad noh iaka shnong Chyrmang Iongnoh kaba jngai tang katto katne kilometre na Jowai.
Ka dei ka kabu ban plie ïa ka jingkhang jong ka lad kaba la shu ïehshrah baroh shi katta" ula ong.
Ka company ba la mynjur ka long ka Schneider kaba na France ba la rim bha ha Mysore South India.
Lada kane ka jingpang ka la paw ha kano-kano ka lyngkha kaba bha eh ka long ban ym shah ia u pai ha kata ka lyngkha ba un sah haduh kawei pat ka snem.
U kapten ka kynhun u Sunil Chhetri, ryngkat u rangapkol u Gurpreet Singh Sandhu lem bad u rangïalehkai ‘dien u Sandesh Jhingan kin long ki lai ngut ki rangïalehkai kiba la palat snem ki ban ïadon bynta bad kane ka kynhun.
U la bynrap, “Ka jingiakhun mynta ka long hapdeng ka UDP bad NPP ha ka jylla bad ym don kumwei".
Shillong: U  Donlad Shylla (38), ula thoh ia ki kyntien kiba khlem akor, pyrshah ia ka  Deputy Commissioner, East Khasi Hills ha ka Facebook peij jongu bad halor kane la mudui pyrshah ia u, da ka  Shillong Sadar Police Station case no.161(06)2021 U/S 354A (1)(iv)/509 IPC R/w 51(b) DM Act 2005 bad la shimti ha ka  17.06.21.
Ki bor pulit ka Assam ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la leit ban pynsangeh jubor ia kawei ka jingtei jong ka Eri Worm lyngba ka tnat Sericulture jong ka sorkar Meghalaya kaba la ioh kyrpang da ka shnong Madan Umwang.
Ka rukom khein jait jongngi ki Jaintia ka long kaba maian bha haduh katta, ki don ruh ki 9 khep ba na kaba ia buin kylliang ruh ki ia kylla long kur noh ba da ia sang wat ban ai shongkha shongman.
Ka kyndon 33(1) ka la ai jingbit na ka bynta ban kurup ïa ki jingdon jingem kiba dei jong ki briew kiba la shah kynnoh ne shah mudui hapoh ka kyndon ba la shah pynhap hapoh ka Chapter IV ne VI jong ka UA(P)A.Ha une u snem, ka NIA ka la ïoh ban kurup ïa kumba 46 tylli ki jingdon jingem ha Jammu and Kashmir hapoh ka kyndon 33 (1).
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 2 haduh 3 baje ei ei, ki Pulit ka Umsning Police Outpost, ki la leit ban tam ia kawei ka metiap jong iwei I khunlung ba dang shu kha, ia kaba la bret da ki briew ki bym lah ban tip ba ki dei kiba naei.
Ki shipai ka tnat Assam Rifles, hapoh ka jingïalam jong u Inspector General Assam Rifles (East), ki la ïoh ban kurup ïa saw tylli ki song ba la thep ïa ki sikret bar ri,124 synduk ka Beer, 7 synduk ka Wine, bad 6 synduk ka kyiad Whisky ba la kot sha ka T.10.12 lak ha kawei ka thaiñ jong ka Zokhawthar-Melbu Road, kaba don ha Champhai distrik,  ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha kajuh ka por ba uwei na ki nongrah bor uba tip kum u Dulit Diengdoh um dei satia uba shong ba sah hapoh Umdkait, Nongmensong.
Lah ban kdew ba kane ka kam ka dei kaba la sahteng la kham slem namar ba mynshwa ha ka por ba ka sorkar ka thmu ban pynpra hadien ba la ioh ia ka hukum na ka iing kashari, ki briew kiba shong ha katei ka thain, ki la ujor kylla bad ka kashari ka la phah pynsangeh noh shwa.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka VPP napoh Nongkrem, u Bah Ardent Basaiawmoit, u Sangma u la ong ba la pynlong ia ka jingtohkit da kaba pynshong nongrim halor ka jingioh pdiang ia ka jingujor.
K i don 363 ngut ha ka kyrdan Graduate Arts, kiba pynrung kyrteng  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 4404 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
“ Baroh ki paid nongshong shnong kim hun satia halor kane ka kam.
U la ïaroh ruh ïa ki nongpynïaid bad nongpeit jong kane ka Children’s Home ha kaba ki hap pynlut ka spah bad ka por ban pdiang ïa ki khunswet naduh ka bai lut baisep ka bai bam bai dih, ban ai ka jingnang jingstad wat ki kmie ki kpa kin ym lah kumba leh maki.
Kumta ngi la shim ia ka rai bad baroh ki kynhun kiba ia don bynta ba ngin hap ban khang khyrdep noh ia ka, hynrei yn leh ia kane da ka lynti bad lyngba ka jingiamir jingmut bad baroh ki kynhun bapher bapher ha ryngkat ki kyndon," ong u CM.Nalor kata u CM u la ong ruh ba ka sorkar ha ka jingshisha kala shim ia ka sienjam ban iapynbeit da ka jingiasngewthuh jingmut bad ki kynhun bapher bapher lem bad ki nongtrei bad “Ngi lah jan poi sha kaba kut bad ka rai ha ryngkat bad ki kynhun bad ki nongtrei ha kaba ngin pyntreikam noh da ka VRS bad ruh ha ka rukom jong ka jingiakhublei kti khatduh bad ki nongtrei ba pura jong ka MCCL." Kumjuh na ka liang u Conrad ula ong pat ba ka Sorkar kam pat ai ia ka rai kaba khatduh halor kane ka bynta bad ka dang pynkhreh mynta ia ki kyndon kiba dei ban pyndep na ka bynta ban khang noh ia kane ka karkhana.
Ka sorkar ka la mynjur ka sorkar ka long ka Meghalaya Identification Registration Safety and Security of Meghalaya Workers Bill 2020.
Ha ka Lah sngi U Blei, ka liengsuin jong katei ka ri, ka wan kit haduh  10 million tylli, ktei ki jingsop khmat na China lem bad ki sopti iada PPE.Ngi kum ka Seng Samla Shnong Sahsniang-A (Sahsniang-A Youth Welfare Organisation), ngi dap da ka jingsngew lyngngoh haba ngi iohi ia ka khubor ba la pynmih ha ka 27/04/2020 ha u Rupang lyngba u Thomas Passah (Spoke Person) ka HBDRF halor ka jingkynthoh ia ka shnong Sahsniang ba kam shah ia ka shnong Mowjem ban leit thied marbam lyngba ka shnong jong ngi.
U la ong ba kine ki 6 snem ba la dep ki dei ki snem jong ka roi ka par bad ka shongsuk shongsaiñ ha ka histori jong ka Manipur.
Na ka liang ka UDP kumba la bthah ka Committee ka la leh ia ka bynta ban ai jingmut halor kane ka mat kaba jwat hadien 50 snem namar ba kam long kaba suk ban shu pynkylla kynsan kynsan khlem da iathir bniah.
Ban pynksan shuh shuh ïa ka jingdawa, ka Seng ka la pyntip ruh ba ki Pulit ka Jylla Assam dang shen ki la ïoh kem ïa arngut ki dkhot jong ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) ha West Karbi Anglong District.
Lok phi peit tang shiliang Ka khmat hoid kata Ka jingong Jong phi Kan dei tang Ka 45% Ka 55 Ka lait.
Hynrei hadien ki jingiakren baroh u la ong ba u DTO u la kular ba un lum ia ka jingialang jong ka RTA ryngkat ki pulit ban ia kren pynbeit ia katei ka kam bad u la pyntip ruh ba namar katei ka jingeh ki kali kamai lashai ka sngi kan don ka jingialang jong ki Taksi jyrngam ha Bishnupur.
"U kongsan synrop u Bah Patrick Lamare uba long u Range Officer, Soil and Water Conservation hapoh Amlarem Sub-division u la ong ba “Nga dap da ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka Parish ka pynïaid kum kine ki program ha kane ka juk mobile namar ba da kine ki program ka la pynlong ïa ki khynnah ban mih noh na ki kamra peit mobile ha kaba kila shahteh shahkhum ïalade kum ki syiar pham.
Ka jingïalehkai jong kine ki saw kynhun ka la long shisha kaba ïakhaid hynrei ki ar kynhun ki bym pat shym la jop shisien ha kane ka lympung ki la ïoh ban khylliap ïa ka jingïalehkai da kaba khur shalade ïa ki lai point.
Kiwei kiwei ki dkhot jong ka komiti ki kynthup ïa u  TN Dhakal, MP Subba, Sarala Rai, YP Gurung, SD Tshering, PG Sherpa, Tashi Cho Cho bad u T Gyachho.
Shillong, Naiwieng 19: Ki ar tylli ki kynhun ba kynthup ïa ka Pay For Right Academy bad ka Mylliem Lum Sports Association kin ïatyngkhuh mynta ka sngi ban ïaknieh ïaka namlahduh jong ka SSA Football League 2023 ka ban sa pynïakhun ha ka por 2 baje nohaphaisngi hapoh SSA stadium.
Shillong: Kiba iap covid hynnin ka sngi saitjain ha ka jylla, ki long ka  Mumtaz R.Marak, (45) na Balsrigittim, East Garo Hills, U Krishna Bahadur Limbu, (78) na Thembasuk, Madanrting, East Khasi Hills,  ka kong  Shasibon Lyngdoh Nongbet, (50) na Lad Mawreng, East Khasi Hills, U  Frines Marak, (32) na Sunny Hills, Tura, West Garo Hills, ka kong  Lumlang Ryngkhlem, (50) na Wapung Skur, East Jaintia Hills, U Bah  Stanley H.Sawian, (72) na  Langkyrding, East Khasi Hills, ka  Nanbitha N.Arengh, (47) na Spring Hills, Tura, West Garo Hills,  U bah  Lasiewspah L.Marshillong, (25) na Mairang, West Khasi Hills.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ba ki don 5 ngut kiba la shah kem haba ïadei bad katei ka jingjia.
Uno uno uba ai jingtip halor ka kam tih dewiong bad shalan dewiong beain ula lah ban phone lane da kaba leit haka police station ba jan tam, sha uba dei khmih iaki check gate kiba hap haka DMR lane ha u Divisional Mining Officer ne sha uno uno u officer ne bor.
U Conrad Sangma u la kop ba u MP Rajya Sabha jong u un sa wanrah ka 8th schedule.
U la ong ba ka sorkar jylla kam shym la shim khia eiei ia ki jingeh jong ki briew bas ah ha khappud bad ym pat ju don ki nongmihkhmat paidbah kiba wan jngoh ia kine ki jaka ba ki paidbah ki iakynduh jingeh.
Washington:  U Kevin Howard, ula kordit sat ha ka jingim jongu, haba ka tnga jongu, kaba ki la ia shong 12 snem kynthih, ka la iehnoh jyndat ia u bad ka daw ka long namar ba ka ia ieid sop sop bad uwei pat, uba ka ia trei lang ha kajuh ka ophis.
Hynrei kane ka khubor ba shah bat kine ki nongïalam Balang sha Bihar ka la pur sted ha ki Social Media hangne ha jylla bad bun ki briew ki la wad jingtip halor kane ka jingshah bat jong ki.
Ngam ju thoh team man la ka sngi.
Ha kane ka jingjied iaki nongkitkam thymmai, u Dr.Davidson Diengdoh ula shah jied kum u president, u Emmanuel Shangpliang kum u vice president, kong Percia Phawa kum ka secretary, u Lancaster Nongtdu- joint secretary, Rev.SR  Dkhar-treasurer.
Katba ka Iktiar u Kpa kam pat sdang namar ka eh palat ban pynkylla ia ka dustur jong kata ka jaitbynriew mane dustur.
Katkum ka khubor, ki don ki nongialam ka UDP kiba la paw ban iakhun ia ka kam President ba kynthup u bah Metbah Lyngdoh, MLA bad myntri sorkar, bah Paul Lyngdoh u MDC bad EM ka KHADC nalor u Dr Jemino Mawthoh uba long mynta u General secretary ka UDP.Ka UDP kan pynlong ia ka jingjied ia u president bad ki nongkitkam thymmai jong ka samoi treikam 2019-2022 ha ka 11 tarik Nailur ban wan.
Ha kane ka sngi la donlang ki nongrep na ki artylli ki district jong ka East Jaintia Hills District bad West Jaintia Hills District haka jingialang kaba la long ha phyllaw ka ophis KVK kaba don ha Wahiajer, West Jaintia Hills District.
Shillong:  Ka Indian Oil Corporation Limited (IOCL), Bharat Petroleum Corporation Ltd (BPCL) bad ka Hindustan Petroleum Corporation Ltd (HPCL) kiba dei ki Public Sector Undertaking (PSU) kin pyntreikam da ka rukom kaba thymmai ban jied ia ki nongsam petrol ia ki jaka sam petrol thymmai ne retail outlets ha kane ka jylla da kaba shu khalai nusip, ym shu kum mynshwa da kaba shu jied.
“Ngam lah ban ai ia ka jingsngew ka jong nga ha kaba iadei bad ka ILP, wat lada u paidbah u ba bun u kwah ia ka ILP.Ngam pat lah ban sngewthuh ba kumno ka ILP kan iarap ia ki briew jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka Pondicherry ka la khur jingjop da kaba pynliem da hynñiew wicket ïa ka Meghalaya ha ka lympung ïalehkai U-25 Men State A Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi U Blei ha Chandigarh.
Tharai lada ka ri jongngi ka dei ha ri shyiap lane ri thah, tharai don hi ban wan ïaleh thma pyrshah ïa ngi? Ki wan ïa leh na ka bynta kaei? Kane ka jingbuhai shnong kam pat sangeh haduh mynta ha kane ka Ri jong ngi, namar balei ngi don ka umpohliew-spah ka ban ym rngad shuh, ngi don ka suiñbneng kaba thiang kum ka umngap, ngi don ki briew kiba bha bad jemnud kum ki paro, ngi don ki briew ruh kiba tynneng matlah khlem tip tynrai lajong, bad kumta ter ter kaba pynsuk bha ïa kita ki suri kup snieh langbrot ban leh katba mon ha kata ka pyntha ba ngi don.
Haba kyntu ïa kane ki samla kiba pynïaid ïa kane ka shlem ai jingshakri, ka Kong Patricia ka la bynrap, “phi dei ban don ruh hakhmat ïa ka thong bad kaba kongsan ka long ka jingtrei shitom.
“Ka ieng ha ka nongrim ba kam dei ban don ka jingïapein bad u snem ot kyrteng bad ka seng ka dawa ban pyntreikam naduh  u snem 1972 kum u  snem ot kyrteng jong ka Roster System ka Job ReservationPolicy,  kaba dei ka rukom treikam ka ban pynbiang tarajur ïa ka jingleh bym hok ïa ki paid Achik" la ong ha ka kyrwoh.
“Katno tam lei lei ki shnong hapoh ka Meghalaya jong ki Khasi Pnar bad Garo kin shim noh ïa ka sien jam, da ka bud nuksa ïa kitei ki shnong khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin ieng rangbah ha ka jingkhuid jong ki shnong ki thaw ryngkat ki jingkhuid ha ka mynsiem, khnang ba ngin lah ban kamai ïa ka hok da kaba pynneh ïa ka Mei Mariang kumba ka long kaba donkam.
“U PA Sangma u dei u rang kynsai uba la ieid da baroh", la ong u Lat ka jylla u V Shanmuganathan.
Na ka liang U Modi, kham hadien u thoh ha ka peij twitter jongu, ba ula iakren bad U Advani, ha kaba ula kyrpad ia u, ba un weng noh ia ka rai iehnoh kam jongu bad U Modi, u kyrmen ba un nym pynduh jingkyrmen satia ia ki nongtrei jong ka seng, kiba don kylleng.
(V.AnanthaNageswaran bad Chanchal C.Sarkar ki dei u Chief Economic Advisor bad Economic Advisor ha ka tnat kam pla tyngka jong ka Sorkar India.
Shillong, Nailur 04 : U Myntri Kampohiing ka Jylla, Bah Lahkmen Rymbui u la pyntip ba ki nongïalam ka HNLC, kaba dei ka kynhun kieng atiar ba la shah khein beaiñ, ki la poi ha ka jylla da ka jingsngewthuh jingmut ban sdang noh ïa ka jingïakren ïasuk khlem da buh kyndon lypa.
Ki ophisar sorkar kynthup ïa u Sywel Lyngdoh District Project Manager MBDA West Jaintia Hills, u M Lamare Assistant District Agriculture Officer bad u Bah C Najiar Assistant District Horticulture Officer ki la batai pynshai halor ki lad jingïarap ïaki nongrep bad kumno ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad kiwei de ki kam ba ïadei bad ki nongrep.
Ka Iawmulong Nartiang Sports Club ka dei sa kawei ka kynhun kaba la lah ban pynthikna ïalade ban buh jaka ha ka quarter-final jong ka Second Division Football Tournament jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Halor ka ‘Land Regulation Act’ jong ka Sorkar Assam, u la ong ba katei ka aiñ ka la kdew shai ba ym lah ban long trai ïa ka khyndew ka shyiap.
Kiba bun na ki heh nongïalam jong ka seng, ki heh nongïalam niam bad ki riewsaiñ pyrthei ki la rai ban ïanohktilang ha kane ka jingïakhih na ka bynta ban dawa ha ka ban phah weng noh ïa ka rai ban phah siew bai rung ïa  ki nongleit ïaid riewblei.
(v) S.S.Majaw: U Thomas Jones bad ka pyrthei Saitsohpen.2011.
“Hynrei, kaba pynkyndit ka long ba ki heh pulit ka Laban PS ha la ka jong ka sienjam ki la leit sha ka iingsah jong uwei na ki khynnah ki bym dei Khasi bad kyntu ia u ba un wan shapoh police station bad hadien ki la pynbor ia u ba un ujor da ka ejahar pyrshah ia kawei pat ka kynhun ba dei ki Khasi.
Namarkata, ko ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency ha kane ka kynti ba mynta ki dei ban jied ïa u briew uba biang pura khamtam eh ban jied ïa u bah Stelin H.Diengdoh uwei na ki ophisar sorkar uba dang shu shongthait shen na ka kam bad uba long ruh u briew uba la tip lut ïa kiei kaba u dei ban ïaid hapoh jong ka Secretariat.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba don sha ka Liang Pyrshah kum ka MLA jong ka Congress ha kato ka por, ka la pyrshah ïa ka jingkren u Lat da ka Hindi, tangba ka pynpaw ïa kata, hadien ba u Lat u la dep ban ai jingkren.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingbym long shngaiñ jong ka umbam umdih, ka FKJGP ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban pyntip bad ujor sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban buh ka jingkyrpad ba un shimkhia halor kane ka bynta kaba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Shillong, 15 Naiwieng:U bah Nehru Suting u lah shong thait mynta ka sngi na ka kam kum u director ka Industries ban pynthikna ialade ban iakhun na ka UDP na Pynursla ha kane ka elekshon MLA ban wan.
U Arvind Kejriwal, ula bam smai biang ha ka sien kaba lai, kum u myntri rangbah ka Jylla rit ha Delhi, ha kaba ula bam smai ha madan Ramlila.
Ka iing bishar ba don burom ka lah pynsangeh noh ha shiteng ia ka jingiasaid jong u bad ruh da ka ba ong ba kan bteng biang ha ka 7tarik Jymmang, 2019.
Hynrei kaba katei ka seng, ka pynsngew, ka long ba ia ki Khristan, ym shym la thoh eiei satia, ha ka kynhun jong ki jaitbynriew rit paid.
" Namar kane ka jingkynrum kynram, ki longsan ka Shella ki la pan jingmut na ka KHADC ban pynbeit ia kane ka kam, hynrei ka KHADC ka la kyntait ban ai jubab halor kane, la ong u Bah Synrem.
Dei lyngba shibun ki mat kiba la ktah ym ia uwei u-ar hynrei ia kiba bun byllai u paidbah bad ha kiba bun ki khep, kaba la pynlong ia u paidbah ban kyndit na kaba iohthiah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na ka kong Reviewlett Kylla General Secretary ka WORD.Shillong, 29 ’lyngkot:Ka myntri ba peit ia ka tnad thain jain ka ri ka Smriti Irani ka la ong ba ka sorkar kan pynlong ia ki nongthain jain na kane ka Dong Mihngi ba kin hikai ha ka skulbah National Institute of Fashion Technology (NIFTs) kaba don ha kylleng ka ri naduh ka samoi pule ban wan.
U Myntri Rangbahduh u Narendra Modi un sa pyllait bad pyntreikam ïa ka skhim kaba T.24,000 klur halor ka jingthmu pyntreikam ïa ka Particularly Vulnerable Tribal Groups (PVTG) ha ka sngi ban rakhe ïa ka ‘Janjatiya Gaurav Divas’ ha ka 15 tarik, Naiwieng kata mynta ka sngi ha Jharkhand, la ïathuh ka shlem treikam jong u ha ka Lah Sngi U Blei.
Kane kan sa wanrah ïa ki jingpang har rukom.
Kine ki seng pynpait jaidbynriew kiba na bar ki wan ban thaw ïa kane ka sorkar kaba mutlop.
Ki nongialam jong ka kin sa rem lut.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit ka thaiñ ka la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Chapadanga kaba don ha Kranti blok ha ka sngi Palei haba uwei u briew u la shim ïa une u Mortar Shell na ka wah bad rah sha ïing na ka bynta ban die tiar jot bad pyrshang ban pynpait ïa u, ha kaba ha kane ka por u la bthei kynsan bad shim ïa ka jingim jong ar ngut bad pynmynsaw ïa saw ngut kiwei pat.
Ki nongialam ki lai seng, kiba kynthup ia U Executive Secretary, FACT u Diamond Dhar, President HNYF Howniwot Sutong bad General Secretary  ka HYC u Roming Star Lamare, ki la ong ba katkum ka jingiaid lynti jong   kitei ki lai tylli ki seng iaka Budget jong ka Council 2018-2019, la lap ba  don tang 7 tylli ki post ba dang thymmai kiba la sanction ha ka budget,   kita ki long 2 tylli haka CWD bad san tylli pat hapoh ka Education   Department.
Ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Mizoram la buh ban pynlong ha ki bnai ba khatduh jong une u snem ba mynta.
Hadien ka jingiakynduh jong u ia u Lat ka Jylla mynta ka sngi, u la ong ba lada kan dang shimpor ban wanrah noh ia ka MRSSA Amendment Bill 2020, ki la dei ban wanrah noh shuwa da ka MRSSA 2016 kaba ladep ban bishar bniah da ka sorkar barim ha ka por ba u dang long u Myntri Rangbah.
Ka jaitbynriew  jong ngi ka la shah thombor naduh ba la wan thom bor u Phareng ka ka por jong u Syiem Tirot Sing, kumba baroh ngi tip ia katta bad baroh ngi tip ia ka daw bah ba balei u Tirot Sing ryngkat ki Rangbah Khasi ki ïeng pyrshah ia ka sorkar phareng ka dei halor ka nongrim ban iada iala ka jong ka hok longbriew manbriew jong ka jaitbynriew.
Kitei ar ngut ki la pyndep ia ka jing-iakhun ha ka por ialehkai kaba kloi tam eh jong une u snem ba mynta.
U la buh halor jong u ia ki jingbymhok jong ngi baroh …….
Shillong, 19 Naitung:Ka sorkar Megha laya ka pan ram na ka Asian Development Bank (ADB) na ka bynta ban pyntreikam ia ka ‘Supporting Human Capital Development Meghalaya Pro ject’ ha kane ka jylla.
Ki shipai kiba la don ha kane ka jaka ki la leit kloi ban tehlakam ia ka jingkulmar bad siat ruh ia ka tear gas ban pynpra ia ki paidbah bad iada ia ka jing shah pynpra jong ki ïing ki sem.
Ka jingkylli ka long hato baroh na ngi, ngi lah sngewthuh ia kane ka jinglong kordor jong ngi kum ki nongshong shnong ba laitluid kaba ngi ioh ne ngi shu iatyllun beit katba ka ialam khlem da niewkor ia kata namar ba ngi ioh da kaba suk bad khein sting ban pyndep hok ia la ka kamram.
Ïa kine ki rang ïa kura la ïalam khmat da u Sambormi Lyngdoh uba dei u President jong ka West Jaiñtia Hills Wushu Association ha ryngkat ki 3 ngut ki Official jong kane Association i Niawki Ïakai, u Nangaibormi Sutnga bad u Ferdinand SuchiangNaka liang ka West Jaiñtia Hills Wushu Association kala ai khublei ïa baroh ki nongïakura kiba mihkhmat napoh ka District halor ka jingtrei shitom jong ki bad naka liang ka seng ka kitbok kitrwiang ïaki player baroh ba kin nangkiew shakhmat ha ki kam ïalehkai ym tang ha ka State Level hynrei wat haduh ka National Level bad ka International Level.
Kine ki samla pule ki la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ban sam M-Tab ha une u snem ka dei tang ka buit elekshon jong u Mynti Rangbah u Dr Mukul Sangma na ka bynta ban pynbiej ia ki samla pule na ka bynta ka elekshon MLA kaban wan.
Kane ka jingpyntip kala wan lyngba kiba haiing hasem.
Shillong, Risaw 14 : U Myntri Sorkar Pdeng, u Anurag Thakur ha ka 11tarik u la pyllait paidbah ia ka trailer jong ka KTB- Bharat Hain Hum, kaba dei ka series kaba don ar tylli ki samoi ba la pynmih da ka Central Bureau of Communication, ka tnat Information and Broadcasting bad kaGraphiti Studios.
Nongstoiñ, Rymphang, 22: Ka tnad shipai jong ka ri India ka pynbna sha baroh ki samla shynrang bad kynthei jong ka West Khasi Hills District, kiba la kynjoh khathynñiew shiteng haduh arphew wei snem ba kin rung sha ka kam shipai.
Haba pynskhem ïa kine ki nongïalam ka NPYF Ri Bhoi District la don ryngkat ruh naduh u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne S.Mawlong, u Bah Rayonald Kharkamni, u District President ka NPP na Ri Bhoi, u Babu Clement Mawlong bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam na ka NPYF nad NPP na Ri Bhoi District.
Ka Ajuli Brahma ka la ïarap ïa ka Assam ban tam da shi kol ïa ka Sikkim ha kaba ka la ïoh ban thep ïa ka kol hamar ba jan kut artad ka por ïalehkai jong ka kylla step kata ha ka minit kaba (45’+2) hynrei ka Sikkim pat ka la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha ka kylla miet ha kaba ka thei ïalehkai kaba la khur ruh ïa ka nam women of the match ka Simran Gurung ka la pynphai bad thep ïa ka kol ha ka minit kaba (71′).
Ka ba ar ka dei ka retrograde amnesia (ka jingkynmaw ia kaba la dep pule) bad ha ka ne la phiah iaka ha ki ar bynta ka diect bad ka indirect.
Haba kren pat ia ka seng HSPDP u la ong “U Sing rangbah ha Nongkrem u la rem lypa , kiwei leinai ia kren shuh, u bah Ardent u la pynlong jingialang ha Mawpynthih poi tang 50 ngut, kita mar shiteng dei ki jong ngi kiba leit sngap lorni.
Haba kut noh ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 14th Independence Day Cup 2022, kaba la pynlong da ka Mawlasnai Social & Cultural Sports Clubs ha Mawlasnai, ka SK Living Football Club, ka la ïoh ban rah ïa ka namladuh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Ri bhoi United Football Club da 1-0.
La ïathuh ba kane ka shrieh ka la hiar sha them jong ka Tura Peak hadien ba ka la dep ban shang ha kylleng lyngba ki dieng kiba don ha katei ka jaka kaba don hajan ka Kshaid Gandrak.
Jowai, 20 Risaw:Ka Jaintia Hills Autonomous District Council(JHADC) lyngba u Joint Secretary jong ka Council mynta ka janmeit ka la ujor ejahar pyrshah ia ki dkhot bad nongialam ka KSU-ha Jaintia Hills.
U nongiasaid ain ka sorkar haba pynsngew ia kane, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ka jingbym leh eiei wat haba la jan dap san snem hadien ba ka Division Bench ka la pynmih ia ka hukum.
Dang ha u Ïaiong mynta u snem, u Myntri u la pyntip ruh ba ka jylla ka la ïoh pdiang 400 klur tyngka kum ka bai burom na ka sorkar pdeng na ka jinglah ban pyntreikam bha ïa ka JJM ha ka jylla.
Tura, Jymmang 14 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ryngkat u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, u James PK Sangma ryngkat u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah, u Thomas Sangma ha kane ka sngi Saitjaiñ, la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka PA Sangma Medical Skill Hunar Hub kaba kot haduh 150 klur tyngka ha Dumindikgre kaba don hajan Babadam, West Garo Hills.
Ka lympung ialehkai football 1 st Division Football League kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala sdang da ka namjop ka R.Shken Shynriah  da 3-0 iaka Tpep Swer, katba ka jingiakhun hadpeng ka Sutnga Mission pyrshah iaka Musniang kala kut da kaba iakhaid mar 2-2 haka jingiakhun kaba long ha madan shnong ka Moolamanoh haka sngi Balang.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Rohan.
U Conrad u la kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, hadien ba la pdiang ia ar ngut ki MLA barim na Jirang kynthup u Bah Slomik Kalwing bad u Pastor G Lyngdoh nalor 18 ngut ki riew pawkhmat na ki seng bapher bapher kynthup na ka Congress bad na HSPDP.Halor ka jingkylli ba ka jingwan iasoh ki MLA Congress kiba la jop teng kan long tang kum ka jingbuli ia ka kyiad rim ha u bilor thymmai bad kam long kumba kwah ki paidbah ban wanrah ia ka jingkylli, u Conrad u la ong ba, “Kam dei ba bujli ia ka kyiad rim ha bilor thymmai hynrei ka daw ka dei namar ba kine ki MLA kim ioh lad ban mad ia ka kyiad haba ki don ha kane ka sorkar kaba synshar donbor da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma".
Ka la iathuh ba u la ieid iap palat ia kata ka briew hynrei ka la shet kylla ia u.
LP School u la jop ïa ka 1st Prize ha ka ktien khasi, ka Toaikanri Hoojon na ka skul Run Thabah Memorial LPS Pariong ka la jop ïa ka 2nd prize bad ka Santulabon Khardeiñgngan na ka Rev S.Wollington Memorial LP School ka la jop ïa ka 3rd prize.
“Ka jingshah pyndik ki briew tang namar ba ki riam da ki jingriam niam ka dei ka bym lah ban pdiang bad ka bym ju iohsngew…Kum kine ki jingjia ki mih namar ka jingialam bakla kren bein niam bad pyrshah niam Khristan," ula ong u bah Charles bad kyrpad iaka sorkar ban shim iaki sienjam ban leh eiei bad ong ruh “Nga sngew ba ka sorkar ka la dei ban shim ki sienjam ban tehlakam kum kine ki jingjia".
“Ngi la dep ong ïa ki paidbah ba lada don kiba wan kam ha kyrteng ka seng ba kin pyntip shangi," u la bynrap shuh shuh.
Mawkyrwat, ‘Naitung 11: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lyngba ka Transports Cell mynta ka sngi ka la ïoh ban pyllait paidbah ïa ki ar tylli ki bos, ki ban long ki kali ban ai jingshakri da kaba kit na ka bynta ki samla pule kiba wan pule hapoh ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Shillong, Naitung 18: Ka Shiilong Cantonment Board (SCB) ha ka sngi Nyngkong jong ka 18 tarik ka la kyndang bad pynpra naphang da ka puh shilum ban pynpra noh ïa ki ïing bad ki dukan ba tei be-aiñ ha ha Kat Building kaba don ha Mawbah (Jhalupara).
Ka surok ba la shna naka skhim MGNREGS 2021-22 ka la shah pynjulor na ka jingtwa ka khyndew ha Mawblei, Mawkyrwat, South West Khasi Hills.
Uwei na kiba la mynsaw kham jur u dei u  Immanuel Lalrokung  uba shong basah ha Demthring, 9 ngut ki la mynsaw malu mala.
U la ong ba ka jingeh ba kongsan bha ha kane ka sor Shillong ba mynta, ka dei ka jingsahkut kali bad ka sorkar ka dang thaw lad kumno ban weng ia kane ka jingsahkut kali.
Namar katkum ka jingbthah ka sorkar ban pyntrei kam ia ki aiñ ka long kumne:-.
U Sangma u la ïathuh ba ka jingwanrah ïa kane ka Ordinance ka long ban pynbeit thymmai ïa ka Meghalaya Fiscal Responsibility and Budget Management Act, 2006.
Ka KHADC ka la don ia u CEM ba jied katkum ki kyndon Rule baroh jong ka AD Rules 1951.
Kane ka pyni ïa ka jingkut jingmut ka Sorkar ban pynkup bor ïa ki longkmie ha ka jylla bad kane ka kyntiew ïa ka bynta jong ki ha ka ïoh ka kot.
U ong ruh ba ka tnad Kampohiing ka dei ban peit bniah halor ka shongsuk shongsain ha ka jylla da kaba kdew ruh ba dang shen ka iing jong ka Myntri Sorkar ka jylal ruh ka la shah thombor ha nongbah Shillong.
Ka ktien bakha ka dei ka jingïadei hapdeng jong baroh ki khun shynrang bad kynthei jong ka kmiekha bad ki khun kynthei bad shynrang jong u hynmen ne para shynrang jong kata kajuh ka kmiekha.
Ki rang ialehkai katba ki dang iapyni bor ha ka jingiakhun ka Jamshedpur FC pyrshah ia ka ‘FC Goa’.
U Ma Siangshai u don T.60 lak tyngka ha kti, katba ka lok jong u ka Mela Kyndait ka don T.20 lak ha kti, u don ka ksiar kaba shongdor T.40 hajar tyngka bad kawei ka pistol 9mm kaba shongdor T.2.10 lak tyngka, katba ka lok jong u ka don ki jingdeng ksiar kiba khia haduh 5 tula bad ki shongdor T.2 lak tyngka.
Dei hadien ba la shim ia ka rai ban pyn ibor da kaba yn khang noh katei ka kompeni ka la tyrwa ban siew lut ia baroh ki jingduhnong ba ki la duh katkum kitei ki challan ba ka kompeni ka khlem thied.
Ka Alyson, ka pynlut por ia katei ka jing tih bniah jongka, da kaba ka ju leit man la u bnai sha Sydney ban peit ia ki met iap, ha kaba ki don 70 tylli ki met iap, kiba la buh kyrpang ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka body farm ha ka jaka buh met iap kaba la shna khnang, ha ka nongbah kaba heh tam jong ka Australia, ka Southern Hemisphere.
Kane ka jingwanphai biang jong utei u khlur ïalehkai sha ka klob kaba rim ka la pulom noh namar un ym ïoh shuh ban ïalehkai.
U la kynnoh ruh ia ka jingbym shimkhia jong ka sorkar ban leh ia kane, da kaba kynnoh ruh ba ka tnat PWD kam don EE, SDO bad kiwei ki nongtrei jong ka, ban pyndep ia kane ka kam kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah khamtam ha ka pang ka thait bad ha ka shitom shipa jong ki paidbah babun balang.
Katba ka nam Best goalkeeper ka la leit sha u Kipstar Pyrtuh ka Arka, ka Top Scorer sha u Noverson Marbaniang ka Mawsiatkhnam bad ïa ka nam best Discipline team la ïoh da ka Mawsiatkhnam.
Ki lad khubor ki la iathuh ba hadien ka jingiakynduh ia u bah Lapang ka Sonia ka la phah khot sa ia u bah Pynshngaiñ N Syiem bad la iathuh ba mynta ka sngi u bah Syiem u la hiar kyrkieh sha Delhi ban leit ia kynduh ia ka Sonia, hynrei haduh mynta ym pat lah ban ioh jingtip la ka jingiakynduh Sonia u bah Syiem kan dei mynta ka miet ne kan dei lashai ka sngi.
Kum ban pynkynmaw, ka tnad ka koit ka khiah ha Ri Bhoi lyngba ka Meghalaya Control AIDS Society dang shen ki la pyntip paidbah ba ha Ri Bhoi District ki la don haduh 536 ngut kiba la shah ktah ha ka jingpang ñiangkulia, ha kaba kane ka la buh jingkylli ïa kiba bun balang bad ruh ka jingma lada ym lah ban shim ïa ki lad ban ïada na ka jingpud sted katei ka jaid jingpang.
Une u Rangbah uba la phai khmat pat mynta sha ka kam shna kti la tip kyrteng kum u Gilbil Syngkli na ka Shnong Umjarasi ha Ri Bhoi District bad haduh mynta u don ka kurim bad kynthup lai ngut ki khun kiba u la pynstad pynnang tang da ki kam bylla sngi jong u.
Ki kynhun ki ban ïakhun ha katei ka sngi kin long hapdeng ka Blue Bomber’s pyrshah ïa ka KMC FC Sonapur ha ka por 1 baje nohphai sngi ha madan New Nongstoiñ.
Guwahati: Ki don sa 43 ngut kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam bad baroh kiba ioh pang ki la poi sha ka  1100 haduh mynta ka sngi.
Ka Federation of Khasi States ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia kiwei kiwei ki MLA ka iing Dorbar na baroh ar liang khlem da peit liang kiba la ieng ban kyrshan ia katei ka nongrim ban bsuh ia ki dulir Instrument of Accession bad khamtam ia ki kyndon ka Annexed Agreement (ki dulir jingiateh bad ki jingkular) hapoh ka Article kiba kyrpang hapoh ka Constitution Ri India.
U la iathuh ruh ba ban pynthikna ba kan ym don ka jing sngewthuh bakla hapdeng ki party na ka liang u myntri rangbah u la bthah ia ki president jong kine ki party ba kin pyntip ia u, kumno ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingbujli myntri hapoh ka sorkar.
Shillong,22 Jymmang:Ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynstep, ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap jong u wei u rangbah u bym ithuh, ia katei ka metiap la lap ba thiah lyngktar ha ka nala um, kaba don ha Lang kyrding, Nongmynsong, bad ka don ka dak myn saw ha ki bynta ka khlieh utei u rangbah.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum kumba la ïa kren paidbah ka paw ba ïa ka ticket ka party UDP ka kham noh sha u Samla Sunshine Makri, wat lada um dei u nongïalam ba pura ka UDP bad dei halor kane ka nongrim ka jingïaleh ban ioh ïa ka ticket ka dei hapdeng u Samla Sunshine Makri bad u Samla Donkupar Sumer bad lada bakla ban ai ticket khlem da ïaid katkum ki kyndon treikam ka party u Samla Donkupar Sumer u lah ban mih noh na ka party UDP ryngkat ki hajar ngut ki nongkyrshan ka UDP bad kane hi ka la pai shai ba ka don ka jingpait arliang hapoh ka party UDP lada bakla ïa ka jingai ticket khlem da ïaid katkum ki kyndon treikam ka party UDP.Kane ka dei katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Nongthoh Khubor halor ka jinglong jingman ka party UDP ha Umsning Constituency.
“Haba ngi la jop ngin nang ïai trei bad ïai pynbha ïa kiei kiba ki MLA barim ki la leh bad ban wanrah shuh shuh ïa ki kam pynroi bad ki jingkylla ki ban long ka jingmyntoi ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Jowai, 26 Jylliew:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Junel Tongper uba dei na ka shnong Lumphyllut Umkiang u la shah kem ha ki Pulit ka East Jaintia Hills halor ka jingsuba donkti jong u bad ka seng HNLC.Ia utei u briew la kem ha ka 23 tarik une u bnai bad katkum ka khubor pulit la iathuh ba u donkti ruh ha ki kam dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC ha ka thain Amlarem ha u snem ba la dep bad ki pulit ki la kam ruh ba ki la ioh kurup ia ki shithi dawa pisa kaba don ka symbol jong ka HNLC.Shillong, 26 Jylliew:Ka Kynhun Ki Tymmen ki San Committee ka Seng Khasi (kmie) Mawkhar ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad sngew lyngngoh kaba khraw halor ka jingmih khubor ia ka jingkren jong ka MDC Nongpoh konsti twensi ka Kong Rona Khymdeit ba, “Ym ju don tangjait ha Ri-Bhoi", katkum ka khubor ba la mih ha ka 23 tarik Jylliew, 2016 ha kawei ka kot khubor.
U la ong ruh ba ia kine ki jingkynnoh ki dei ban wanrah sha khmat ha ryngkat ka sabut sakhi ba biang ym ban shu kynnoh namar kane ka dei kaba iadei bad ka ain.
La ong ruh ba katkum ka jingujor jong ki paidbah, ki la ong ba ki nongtrei jong katei ka PHC ruh ki long kiba bym ju wan biang por bad kane ka ju buh jingeh ïa kito kiba wan shim dawai bad kumjuh ruh kito kiba wan donkam ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ki paidbah ïa ki kot ki sla bad ki syrnot sngi kha na katei ka PHC.Ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia haba ki tip bad ïoh ujor ba ki nongtrei jong katei ka PHC ha ka jaka ba kin ai ka jingïarap, hynrei ki ju kren da ki ktien ba khor ïa ki paidbah kiba wan shim dawai bad kiba wan donkam.
“Ngin pdiang ia kane lane ngin kyntait ia kane ka rai, ngim pat nang ban rai mynta bad ngim hun bad kmen, namar ba ha ka jingdawa jong ngi, ka long ban pynkiew ia ka jingiarap na ka bynta ki 4 category ka ban long T18000 na bynta baroh"la ong u bah Lyngdoh.
Hapdeng ka jingkynhoi bad pynshit pynshngain ki paidbah, ki rang ialehkai jong baroh ar liang ki la ialehkai bha tyngeh ban ioh thep kol beit hynrei kim shym lah satia bad sa shisien ka Kharumnuid FC ka la iohlad ban thep biang sa ar kol da u Ribok Kharumnuid ha ka 35 bad 42 minit.
Ka jingïohi jong ka ba ki jaka sor kim don ïa ki lad ban ai jinghikai ryngkat ka jingpule bad jingtreikam bad bun ki khynnah haba ki la pule ha ki jaka sor kim leit phai shuh sha la ki shnong nongkyndong.
Haba kren ha ki lad ai khubor ha phyllaw Secretariat ha dien ba kila dep ban ia kynduh ia ki heh jong ka tnad Road Transport Highway bad ia u Chief Secretary ka sorkar jylla, u Bah Riki Sohlang U president ka Seng HANC u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u V R Rajwat, u la kren shai ba ia ka NOC ban shna ia ki surok hapoh jong ka West Khasi Hills dei ban ai noh hapoh shibnai lada ym lah kin rah noh ia ki skhim sha shna surok na kane ka jylla sha wei.
“Ka jingkyrmen jongngi ka don bha namar katkum ka sorbe ka la lap ba ki don haduh 40 tylli ki constituency ha kaba 22 tylli ki dei kiba don ka jingkyrmen ba ngin jop beit," ong u Bah Hek.
U Ali u la khur 3 wiket na ka bynta ban pynkut da kaba kamai 4/29 ha ki 10 over, hadien ba u la khur sa shi wiket hynnin ka janmiet.
Ïa kane ka 2nd Independence Women Football Tournament 2023 la wan ban plie pyrda da u bah F.D.Ramsiej u la long kum u kongsan bad kum ka dak jong ka jingplie u la ïoh ruh pynher ïa ka lama jong ka seng.
Haka kylla miet pat ka Caroline Colony kala ioh thep sa lai kol lyngba Donal Litting (62) bad u Romeyoo Shylla (65, 69).
“Ka jingsangeh otdoh masi, kan bteng beit haduh ban da pynbna da kumwei pat", la ong u Bah Warlarpih.
“Mynshwa, ngi la rai ba ki nongtrei sorkar kiba kwah ban long dkhot, kitkam shnong, ha ki seng, ki dei ban pan bor shwa na ka sorkar, hynrei mynta, ngi la shah ba kin bat kam, long dkhot tangba ki dei ban pyntip mardor sha ka sorkar haba ki leh kumta", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka cabinet ne ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Ka jingjaboh ka basa jhur bad ka iewduh, ka dei namar ba ki kudam la pyndonkam na ka bynta ban sah briew bad kum ki patta kyiad, la pynpaw bun haba iakren bad u nongthoh khubor.
Guwahati: Ki nongkhot pakhang shnong, ki la leit pynjot thiaw ia ka ophis jong ka BJP, kaba don ha Golaghat District jong ka Assam ba sha Mihngi.
Kane ka jingmana kan treikam noh mardor naduh bala pynmih ïa kane ka hukum.
“Ki High level ki don bad ngin peit hadien ba ngi la pynmih ia kine ki sabut sakhi ngin peit kaei na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla un leh kumno"u la bynrap.
“Nga tharai phi tip ba ka Sorkar ka la thaw ïa ka MSEC bad ïa kane ka mat (pynskhem kam) yn phah sha ka Commission.
“Ka sorkar ka la ïaid shakhmat ba pyntreikam ïa ka Um Shillong Lummawnei Umthlong Mawïong bad ka ‘Block 13 Water Supply Scheme’, ha kaba ki saw tylli ki shnong kin ïoh jingmyntoi," u la ong.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka pisa baroh ba la mang ïa ka sor Tura ka long T.338 klur, katba ïa ka Jowai la mang T.79.8 klur.
Kaba sngew sammut eh u la ong ba ka dei kane ka Livestock Mission ne ka Mishon ri jingri kaba ka sorkar ka pynbna ban pyntreikam da ki hajar klur tyngka ha ka san snem bad da ki spah klur mynta u snem.
“ Ngin don ar bynta ka manifesto, kawei na ka bynta ki trai ri trai muluk bad kawei pat na ka bynta jong baroh lang bad kumjuh ruh ki mat kiba ïadei bad ka jylla" ong biang u bah Mawrie.
Haba pyrshang ban iakren bad u Bah V.Nongbet, District School Education Officer, ka Ri Bhoi, ha kaba na ka liang jong u ruh u la kubur ia ka jingeh ha ka ophis u Sub Divisional School Education Officer namarba ka la khapngiah palat bad kam long shuh kaba bit ba biang ban treikam.
Kine kiei kiba mih na ka Ïing Bishar, ki dei ban pynsngewthuh ïa ki riew Schedule Tribe ba kim dei ban shongthiah thai ha kata ka jingïoh jingmyntoi riewlum rit paid.
Shillong:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), ka la phah da ka jingthoh mynta ka sngi, sha U Director, NEIGHRIMS, Shillong bad ha katei ka jingthoh la pynsngew halor ka jing donkam ban ai ia ka jaka sah kyrpang ia kito ki nongtrei kiba sumar ia ki shipai bad kiba don mynta ha ka orthopaedic ward lane ha kiwei kiwei ki jaka kiba sumar ia kiba pang covid 19.
Ki pulit ka Bholaganj, ki la sei ia ka met iap jongu bad ynda haba la pyndep ia baroh ki jing donkam, yn aiti ia ka met jongu sha kiba ha iing, ong ka khubor pulit.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka shnong Nebua Naurangia, ha Kushinagar district jong ka Uttar Pradesh bad la iathuh ba katei ka jingjia, ka leit jia, katba kitei ki kynthei, ki dang ia leh kmen bad ia tamasa bha ban peit ia ka jing iathoh shong kurim ha katei ka shnong lane ka  lehniam Haldi; hynrei sniewbok, ba ka nar, kaba tap, ia katei ka pung um, ka la lait kynsan bad kitei ki 13ngut, ki la hap shapoh thliew bad ki la iap noh ha shen.
Donbok ba dang don hi katto katne kiba wad shisha ïa u Blei daka dohnud, ba U Blei u dang ai shwa tang ki dak, bad um pat wanrah ïaka jingpynjot jong u.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ba un kyntu ïa ki mobile company ba kin pynbha ïa ka jingshakri jong ki namar mynta wat ïa ka jingwan trei jong ki ha ka skim NREGA ruh la hap ban pynrung online kaba lada ym lah ban kyntiew online ki paidbah kin sa duh ïa ka bainong trei ha ka VEC.“Nga kyrpad ba phin mang katto katne ka pisa na ka bynta jingpynshai paidbah halor ka jingpynïasoh ïa u Aadhar bad ban pyndep noh ha shwa ka 31tarik Nohprah, 2023 lym kumta kin sa duh lut ki jingmyntoi," u la ong.
Ka SURE kala sdang ia kane ka Oxy Bank ban iarap ia kino kino kiba donkam ia u Oximeter ha kum kane ka por ba wan lynsher ka khlam ban iarap ban thew iaka jingdon lyer oxygen ha ka met ki nongpang kiba iabit khlam.
Kata ka jingiohi ka pynpyrkhat ia u kpa ba un thawlad ban ym slem shuh hap wad noh da kawei kaba kham heh ka ban ngiam la kumno kumno arngut ne laingut.
Hynrei kham hadien ki MLA ba shah mait kyrteng, ki la iakhun ha Supreme Court bad ki la jop biang ia ka jinglong MLA.U Dr Donkupar u bym kwah ban kren bun halor u Bah Shylla, u la ong ruh ba namar ba u Bah Shylla u la kam ba um dei shuh u Shylla kum mynshwa, ka UDP ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka la ai tiket ia u na Nongkrem lyngba ka jingpynskhem ka UDP Nongkrem circle hynrei phewse u la kylla biang.
Shillong, 15 ’lyngkot:Kiwei kiwei ki jaka ai jingsumar wat lada dei makna ki hospital mishon jong ka Balang Presbyterian ne Catholic ruh kumjuh, ki jyrwait shkor ia ki nongpang, haduh ba kin da saw bylliang ka shkor ruh bad kata ka long, ha kaba tang ka bai shim tiket, ka shongdor T.100 marwei bad lada khein sa ka bai peit u doktor, kan long T.200 kaba rit duh bad kim niew satia, la kitei kiba wan shim dawai, ki dei kiba leit bylla sla tyrpad, bylla ot kwai ne kiba leit trei bylla saitjain nong ne ioh ki dei pynban ki ophisar heh, kiba ioh kamai da ki lak tyngka ha ka shibnai shibnai.
U bah Titos u la ong ba ka UDP lashai ka sngi kan sa shong pyrkhat biang ha ka jingialang jong ka sa da kino ki lynti kan pynbor ia ka sorkara ban sangeh noh shisyndon ka jingpynlip ding kaba palat pud, u la ong ba ka seng ka lah ruh ban ujor syndon da ka PIL sha ka Ingbishar ka jylla pyrshah  ia ka tnad MeECL.Shillong, 29 Iaiong:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la takrain da kaba kynnoh ba ka UDP ka la shim kabu politik na ka jinglip ding ha ka jylla.
u khun shipiah ….
Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynrem jur iaka jingkem ki pulit ka South West Khasi Hills District ia u samla Rutherford Lyngdoh, General Secretary KSU Mawkyrwat Circle halor ka jingpharep kulmar halor ka jingshah shoh jong u Engineer, NHIDCL haka 7 tarik ha Mawkyrwat.
Shillong, Nailur, 11: U Prof, L.S Gassah u la kynthoh da kaba ong ba ha kane ka jylla Meghalaya ki bun sa tang ki Politicians hynrei ym don hi ruh wat tang uwei u Statesman.
La kyrpad ia baroh ki para shnong (Nohwet) ban shong basah ha Shillong bad khap sor Shillong ban iawan sha katei ka jingialang, la ong ka kyrwoh na u Bah Bose Swell Khongthohrem (98629-09174).
Ha ka jingshisha u da kynshi kyneh ne tim ia ki da kaba sin kyrteng ia ki, ki kynhun Seinpuh bih (brood of Vipers), ki Jingtep briew sma iwtung ba shu pushara nalor (whitewash sepulchres).
U bah German haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ha kajingshisha na kaliang u MLA u la don ka jingthmu ban don lang ha kane ka jingsam ia kine ki work order hynrei na ka daw jong kajingbun kam ka jong u kumta u la btah ban nang pyndep ia ka kam na kabynta ban sam noh ia ki work order khnang ba ki long kin ioh ban leit noh sha Block ban ioh ban sei noh ia ka pisa kaba kum ki paitbah ki dei hok ban ioh.
Ha katei ka sngi rakhe Republic Day, ha Ladrymbai ki dukan baroh ki khanglut ym tip na kaei ka daw.
Kumta na ka liang u Rgh Don Kupar u shim ia ka kabu ban ai khublei ia u Principal nangta ia ki nonghikai bad kumjuh ia ki nongtrei khamtam eh ia u President bad Secretary ka Governing Bocy, kiba la shim ha ki ia ka lyngkor kaba khiah na kiba khia tam ban kit ban bah ia ki kam ba man la ka sngi jong kane ka kolej.
Wat lada ka sorkar ka la pynpaw ba ki don ki incentive na ka bynta ki ASHA, hynrei hato kan long seh ban siew katkum ka jingïoh nongpang ne ka jinglah jong ki ban rung sha ki ïing ki sem jong ki briew.
Ki nongbishar kiba la wan ban bishar ïaka jingkren ki samla pule jong ki artylli ki kolej ki long u Riquoma Rq.Laloo, Headmaster Tep Kyndait School Tuber, u L Lyngdoh, Jt.
Ka Commission ha ka kaiphot jong ka ka la pashat ïa ki jingaibuit halor ban ithuh ïa ka jingpyntreikam (Recommendation) kiba long kumne (i) Ba ïa ki subjects kiba la kdew ha ka Eleventh Schedule jong ka Indian Constitution ka long ba sha ki jaka ri thor la pynkupbor ha ki Panchayats ban pyntrei ïa kitei ki subjects.
“ Ki bor pyniaid shnong katei ka jaka ki la phah wan panmab ia nga hynrei balei ngan leit panmab katkum ki khubor ba la mih ha ka 18 tarik.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ka KHADC ka la rai ban pynlong biang ia ka tamasa mawbynna ne ka Monolith Festival kaba la dep ban pynlong ar sien ha u snem 2015 bad 2016 ha Mawphlang.
Nalorkata, u Rangbah Shnong u la ong ba ki la don hynriew ngut ki briew ha katei ka ïing bad kine ki la mynsaw, bad kine ki kynthup ïa u Bah Johnson Lynshing, Kong Martha Shadap, i heprit Driamizaca Shadap, Banaibor Lyngdoh, u heprit Kyrshanborlang Mynsong, bad u heprit Banraplang Khongsam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingbatai ba khambniah halor ka jingthmu jong ka jingïalang ryngkat ka jingpyni ïa ki dur bad ki jingthmu ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat bad ban tei ïa ka OPD Complex na u Dr.W.Sutnga, Medical Superintendent jong ka jaka sumar ba 100 jingthiah ha South West Khasi Hills District.
La iathuh ba ka jinghiar thma jong ka America, ha katei ka jaka sah jong U Baghdadi, ka shim por tang 15 minit antad.
Shuh shuh ba dei naduh kane ka sngi ba ka Cultural Committee ka Seng Khasi Kmie man la ka janmiet kan pynlong ia ka jinghikai shad ia ki khynnah bad kumjuh ia baroh ki samla kynthei bad shynrang.
Shikol la thep da u Manhok Suchiang 40′.
Ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association (USSSCA) kan sdang noh ïa ka Under-15 Football Tournament ha ka Sngi Saitjaiñ (18 tarik) ha madan ïalehkai phutbol Nongumlong ha ka por 1 baje janmiet.
Shillong, 05 Nohprah: Ka Khasi Disabilities Association (KDA) kaba dei ka kynhun jong ki briew kiba don ki jingduna dkhot met ka pynrem jur ïa u kyrtong ka jong ka Congress uban ïakhun ïa ka elekshon MLA na kaban long ha u 2023 na Sohïong u Bah S.Osborne Kharjana halor ka jingkren jong u kaba la ktah matïong ïa ki briew kiba duna ka dkhot met, bad ki la dawa ba u dei ban panmap na ki hapoh 24 kynta lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingong jong u ba haba jied nongmih khmat dei ban jied da kiba biang pura ki dkhotmet ym da kiba matlah, kiba kyllut ne ki bym laitkren bad ïa kito kiba don jingduna dkhotmet namar ki dei kiba don jingduna kin ym lah ba synshar ïa ka jylla.
Ki 15 tylli skul kiba ka KSU, ki la dawa na ka DC ba ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingbym biang ki Nonghikai, ki kynthup ia ka Lower Primary School kaba don ha shnong Nongkhrah, Mawbsein, Ingsaw, Umtasor, Raitong, Nongkya, Mawkba, Lymphuid, Korhadem,Iamkhong, Nongbirlum, Nongsier Jirang, Umkhremdiengkhong, Ranibari bad LP School kaba don ha shnong Pynker ‘B’.
Kawei ka balang ha  California, ka la ialeh pyrshah ia ki kyndon jong ka sorkar Jylla, da kaba ka pynlong ia ka jingiaseng, kaba don haduh 7 hajar ngut ki riewngeit.
Kane ka kynhun shipai, ha ryngkat ki heh sorkar jong ka thaiñ ha Arunachal Pradesh, ki la pynlong ha ka sngi Balang ïa ka “Friendship Medical Camp" ha Pangsau Pass ha ki bynta jong ka khappud India-Myanmar na ka bynta ban ai jingmyntoi sha ki nongshong shnong jong ka Pangsau bad Arakan Gut jong ka thaiñ Sagaing jong ka ri ba marjan.
Haba phai sha ki nong iashim bynta, ka dei ka samla Nancy Kharsati, kaba shim ia ka bynta jong ka Puron, kaba la pyndep ia ka Civil Enginering na Bangalore bad ka dei kaba na Bhoi Rymbong bad ka sumbud Puron, dei ka samla Jenny Lyngdoh, kaba na Mawkyrwat.
Ki don ruh na ka liang ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad samla pule kiba la pynpaw ba lada ka sorkar kam leh ei ei halor kane kim banse ban leit sha ka ïing bishar ruh da kaba ujor mukotduma PIL pyrshah ïa ka tnad MeECL na ka bynta kane ka jingeh kaba ki paidbah ki mad na ka jinglip ba khah khah ka bording ilektrik ha kane ka nongbah.
Ka long ruh kaei ka kaba sngewphylla ban tip shaphang jong u Bah Philling Rynjah, namar u la sdang ia katei ka jingshakri ia ki paidbah naduh ka rta kaba 14 snem bad haduh mynta u la iaid ha ka rta kaba 58 snem jong ka jingshakri ban iarap ia ki briew kiba mad ia ki jait jingpang ba bun jait.
Ha ka jingkyrshan ka Kong Marian Maring bad u Paralad Toor, ha kane ka sngi la sam ruh ai ki khusnam sha kito ki samla ïalehkai sport kiba la wan nam burom bad kumjuh ruh la pynlong da ki proram bapher bapher kum shi bynta ban pynphuh pynphieng ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla Katholik na ka jaid bynriew Karbi ha ka thain Marmain.
Katkum ka jingong u Dr Kharlukhi, ka sngi ba kin rung kan long ha u bnai Naiwieng ne Nohprah bad kim nym ap haduh ban kut ka por long MLA hynrei kin shu risain beit.
Kumta, ka kynhun tohkit na Mossad ka la pyntip ba kan hap ban peit thuh ia ka jinglong- jingman bad ban pynjur ka jingsyntiat bad ban pahara naka bynta ka jingshngaiñ jong ki Jiw bad ki nong Israel ha kylleng ki bynta jong ka pyrthei.
Shuh shuh, katkum kane ka hukum, yn ym shah ban pynlong jingïakob khwai dohkha palat ïa ka ar sien shi snem ha kajuh ka pung.
Une u rangbah u la pynpaw ruh ba ka daw kaba pynlong ia kane ka dei artad ka jingiaid bun tylli eh ki trok kit mawshun kiba iaid haduh kumba 40/50 tylli ha ka shi sngi, “Lada ki la shna bha ia ka surok, nga ngeit wat lada iaid makna kin trok kan nym long kumne’’ la pynpaw une u rangbah.
Ha ka jingshisha lada ki lah tip ba um treikam shuh ki dei ban kylliang mardor, pynban ki shu pynlut por.
Ka jingwan seng karkhana shna dewbilat kiba nabar jylla nabar ri ha kane ka jylla, ka la pynlong ia ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ba kan hiar ka jingpynmih dewbilat bad ka la don ka jingsyier ba lah ban shah kyrdep noh ha ka sorkar jylla, kumba ka la leh ia ka Meghalaya Electronic Development Corporation (MEDC) kaba la seng ha ka snem 1983 lyngba u Dr.Sethna jong ka Skulbah NEHU ryngkat u Chairman bah Upstar Kharlukhi, MLA kaba la kyntiew shaphrang ia kane ka karkhana MEDC kiba la pynmih 3 million tylli ki Tantalum Capacitors bad ka MEDC ka la ieng ha la ki kjat bad ka la ioh ia ka jingiaroh ba ka la lah ban pynmih ia kitei ki tiar electronic kiba bha (good quality) bad ba rem dor na ka bynta ka Communication ba la pyndonkam da ki shipai ryngkew/ duriaw bad na suin bad ka la lah ban pyniaid iew bha bad la shalan shaba (export) namar ba ka MEDC ka la long ka karkhana kaba bha tam ha ri India kaba iaryngkat kyrdan bad ka karkhana ba don ha Hyderabad.
Kumta ka seng ka kyrpad ia ki nongshong shnong ka constituency ba kin iamih paidbah kynthei bad shyn rang ha kane ka sngi khnang ba kin iohsngew ia ki nia ki jutang jong ki kyrtong jong ka constituency sha ka ingdorbar KHADC.Shillong, 16 Rymphang:Ia ka iew Umsning kaba dei ban long ha ka 24tarik Rymphang la pynkyn riah noh sha ka 25 tarik Rymphang, 2014.
Namarkata, halor kitei ki jingshahthom bor jong ki nongkhaïi, ka seng ka sngew ban kyntu ïa ki bor dei peit bad kumjuh ruh ïa ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ba kan bthah ïa ki shipai BSF jong ka Bagli Border Outpost ba ki dei ban pynphai ne siew da ka pisa sha kane ka trai dukan kaba la duh nong na ka jingshah knieh jubor bad shah pharep jubor ha ki BSF bad wat ban register mukotduma ruh ïa ki halor ka jingshim kabu da kaba pyndonkam bakla ïa ka aiñ bad kawei de ban khot ruh ïa ki shipai BSF ban don ka jingïakren ryngkat ka jingdonlang jong ka seng ne kum ka Joint Meeting khnang ba kiba kum kine ki jingshah pyndik kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ka jingmih na kane ka la long ba la mih bun ki jingaikam long trai ha ka khyndew ne ïa ki khlaw bad la mih ruh bun ki jingïaleh ïatur ha ki ïing Bishar.
Lada ka long kumne, ka paw ba u Nanda u kheiñ dewthala ïa ki Rangbah APHLC, ba u la nud  im – im  peit – peit ban kren phlan duman haduh kattei.
Ia kine ki nongkitkam la jied haka 22 tarik une u bnai.
Ngi kum ka ïing ka sem jong I (L) Mirbon Jungai iba la leit noh sha U Trai ha ka 9th May, 2024, ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ïa U Blei U ba la don ryngkat bad ngi kum ka ïing ka sem ha ka ba kum kane ka por ba U Lyoh ba dum u wan ban kah ïa ngi.
"U la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi kwah ban ïohi ba kane ka jingpynkylla, ynda la mynjur, yn lah ban pyndep.
Namar lada ngi lah ban tip kan pynsuk bad khamtam haba ïa dei bad ka jingshngain jong ki," u la ong.
Kane ka jingjia pluh iing kala jia haka miet 22 tarik Naiwieng 2022, kaba la wanrah ruh iaka jingjia ba sngewsih kaba wanrah iaka jingiap ki ar ngut ki khynnah.
Ki heh District naduh u DC bad ki Makistor ha ryngkat ki heh pulit naduh u SP bad Addl.SP ki la pyrshang ban pynsangeh ia ki samla pule ha shiteng lynti, hynrei ki samla pule kim shym la sngap satia hynrei ki la tur beit beit sha DC Ophis.
Kine ki kyrtong ka AITC ba jop ki dei u Bah Charles Pyngrope President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress na Nongthymmai, ka Miani D Shira na Ampati u Rupa M Marak na Dadenggre, bad u Dr Mizanur Rahman na Rajabala.
Halor kane, na ka liang u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titos W Chyne u la ong ba ka jingbym pat ïoh ban siew ïa ka ‘Arrear’ sha ki nongtrei ka Council ka dei namar ba ka Sorkar Jylla kam pat pyllait ïa ka bhah pisa kaba dei jong u 2022-2023 sha ka Council.
Ha kane ka jingïalang u Bah Riquoma Rq.Laloo u la kyntu ïa ki dkhot ka SIM ïa ka mynsiem ieid mariang kaba ym kut tang ha ka shi sngi, hynrei ban long ka nuksa ïa kiwei bad ïarap ïa kiba donkam jingïarap ha ka imlang sahlang.
Shuh shuh ki  lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingialang lada ka jingiakren kam long kaba beit ,  la sngewthuh ba u Narayanasamy u lah ban shim ia ka rai ba khadduh bad ka rai kan long la yn pynhap shuki ia ki katto katne ngut ki myntri sorkar ne yn pynhap shuki ia u khliehduh ka sorkar jylla, u myntri rangbah.
La synrop lang ban ai jinghikai ha kane ka prokram da ka Krishi Vidyan Kendra (KVK), West Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong i Kong Marianna Dkhar, KVK Co-ordinator.
Hynrei nga pat yn leh kumno ba nga kham sngewtynnat bad ine I khun jongphi…"la iathuh u BahdengKa Lanosha ka la shu peit sha baroh arliang kumno kin dang iakren" Haba kumta ka mut na ka liang jongphi te phim don ong kano kano ka jingiadei ne iateh ktien bad ka…?" La buh jingkylli I Kmie ka LanoU Bahdeng u la phuh samrkhie bad u la jubab shlur“Kum kata te Mei ngam don eiei bad I….
Ki nongjied ïa ki nongmihkhmat kin sa ai ïa ka rai kaba khatduh".
Ka kynhun ki Pulit Anti-Narcotic Task Force (ANTF) mar mar ki la leit sha Pasteur BH bad pynlong ïa ka jingtohkit katkum ki kyndon jong ka NDPS Act bad register case hapoh ka Section 21 (a) NDPS Act ha Shillong Sadar PS.Halor kane, ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ksai sa ïa kiwei pat kiba donkti.
Ka jingpan sanad thymmai jong u bah krally iawphniaw sordar mawsaw watla ka por kam pat kut ka long halor ka nongrim baka shnong hadien ba kala sngewthuh ba u bistoran iawphniaw u pynmih shibun ki kynrum kynram kum u secretary shnong, kala weng noh ia u bistoran iawphniaw kum u secretary shnong, hynrei dei u syiem uba kwah thung bad pynneh secretary shnong jubor ia u bistoran iawphniaw bad um sngap shuh iaka rai u paitbah shnong mawsaw.
Haba shim kyllum ia ka jingkren jong kitei ki nongialam seng, la iohsngew ia ka sur jingpynrem bad ther tyngeh halor ka jingleh donbor ka sorkar pdeng, namar ba ki la pynlong Ain jubor ia ka CAA wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah kiba dei ki riewlum bad kiba don ha ki jylla shatei lam mihngi, ha kaba ki la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka dei ban sngewthuh bad kam dei ban lehkai bad ka Jaidbynriew.
Ki mat ba ka seng ka la pynsngew sha u Myntri Rangbah ki long ka jingdonkam ban don noh ka Development Branch, Election Branch, Supply Branch, Public Health Engineering (PHE) Department, Office jong u Sub-division of School DSEO, Labour Department, Metrological Department, VIP Gallery ha Riangdo bad kiwei kiwei.
Hadien ka jingpynthikna khubor ha kaba iadei bad ki 10 tylli ki kynhun ialehkai ki ban sa mih madan ha ka Men’s World Cup Qualifiers ka ban sa long ha Zimbabwe, na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) ka pynbna khubor mynta ia ka prokram ialehkai na ka bynta ki jingia aireng ha katei ka rynsan iakhun ja ka ban sa long ha katei ka ri naduh ka 18 u Jylliew haduh ka 9 tarik u Naitung 2023.
" Ula kren shai ba ki ieng haka nongrim ba u pud u sam ka Karbi Anglong u dei ban long katkum ba la kdew haka notification 1951 bad kam don nongrim balei ba ki jaka jong ki kin leit sha Meghalaya.
Ki la  tyrwa ban pynkiew sha ka T.1000 na ka T.500 bad T.2500 na ka T.1000.
Dr.L.S.KharlukhiBan ioh ia ka jubab ba shisha halor ka jingkylli, la ka balang jong u Khrist ka dei ne em ka balang jong ka Baibl? Ngi donkam ban phai sha ka jingthoh ban phai sha ka jingthoh Bakhuid.
U Waheh Shnong u DS War ula ïathuh ba ka shnong Namdong-B ka la kynjoh 52 mynta u snem bad namar ka jinglynshop ka khlam COVID-19 ka shnong ka khlem ïoh ban lehkmen bad ka la lehkmen noh ha une snem ïaka jingdap 50 snem jong ka shnong.
Ka la ong ba ka JJM ka dei ka sienjam kaba phylla jong ka sorkar, da kaba bynrap, “Ka JJM ka la pynkylla ïa ka jingim, khamtam jong ki khynnah kynthei bad ki longkmie ha ka shnong jong ngi.
Kane ka long ka kyrwoh na ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), ka sorkar jylla.
:Ka jingrwai Khasi ba kyrteng ka ‘To ngin ïa shad’, ka la dep pyllait paidbah myn ha ka 1 tarik, Rymphang 2023.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la ïadonlang ki nongkitkam ka Central Body kiba kynthup ia u  N. Rymbai, Working President, O. L Tariang, Vice-President, u F. Rymbai, General Secretary, u S. Pajuh, Joint Secretary bad kum juh kiwei kiwei ki nongialam jong ki Circle bad ki Unit.
Ia itei i khyllung la rah noh sha ka jaka sumar kaba don hajan, ha kaba i la don ia ki dak jngem na ki bynta jong ka met bad katkum ka ‘x-ray’ ba la dep ban peit bniah ha ka sngi ba bud, la shem ba ka kti jong itei i khyllung ka la lait bad don ruh ki bynta kiba la i kumba ka shyieng kan kdiah noh syndon.
Hynrei u ong ba ha ka jingshongkurim ka dei tang ka jingpynroi jait pynroi briew ha kapyrthei.
Tangba ki dei ban long kiba kloi ban iakhun ha ki post ba kham heh ha ka party congress," u la ong.
Ha ka jingkren jong u u la pdiang sngewbha kyrpang ruh na ka bynta kito ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party kata na ka HSPDP, NPP, PDF, BJP, bad na ka Congress kiba la wan ban rung kum ki dkhot ba pura jong ka party UDP da ka jingthmu ban pynkhlaiñ na ka bynta ka jingjied ïa u nongmihkhmat ha u snem 2023.
U Arun Kumar Singh, U chief secretary ka Bihar, ula khlad noh mynta ka sngi, hadien ba u ioh ia ka jingpang khlam corona.
Lah ban pynkynmaw ba ka VPP naduh basdang kam pyrshah satia ïa ka Roster System, hynrei ka dawa tang ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, bad ka VPP ka ong ba ka Roster System kam dei ka jingeh, hynrei ka jingeh ka dei beit ka Reservation Policy.
“Ngi dawa ïa ki Pulit kiba ap pahara ha Infiltration Chech Gate ha Byrnihat ba kin peitngor bad kin pyrkhing ïa ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar shapoh ka Jylla Meghalaya,"u la ong.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka shnong ba kan iai mad ia kiba kum kitei ki jingshlei um, ka dei namar ba ym kiba peit ba khmieh na ka bynta ban pynbiang ia ki nala ban iaid ka um, ha kaba tang namar ka jingbymbiang ki nala ka pynlong ia ki paidbah kiba don ha katei ka shnong ba ki mad ia kiba kum kitei ki jingshlei um, wat la ka jing hap slap ka long tang shiphang.
Ki nongialam kiba pyniaid ia ka synshar khadar ki don ka bynta kaba khraw ban trei na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah ha baroh ki liang khlem da iashah liang ban rat dyngkhong ia ka jingduk bad ka jingsahdien ha ki liang bapher bapher.
Kitei kiba ioh ia katei ka jingpang Psoriasis, kin hap ban dih dawai tista, katba kito kiba ioh ia ka jingpang niangdiat, ki lah ban shah sumar bad ki dei kiba lah ban pynjem.
Nangta, u la ong ruh ba ka seng VPP kam shym la byrngem tang da ka ktien, hynrei kan leh syndon da ka kam da kaba shah thngan kum ka jingdawa na ka sorkar ban pynthymmai noh ïa ka bhah thung kam thung jam.
Shillong, Rymphang 19: Ka Tnad Police Traffic ka la pynbna ïa ka jingpynbeit ïaid kali ha ka thaiñ Golflink bad Mawroh ha ka 22 bad 23 tarik u Rymphang namar ka jingpynlong ïa ka All India Police Golf Tournament kaba 27 ha Shillong Golf Course.
Amen.
Haba kyntait pat ban ïathuh eiei halor ka jinglah ban kylla ka saiñ pyrthei, u Bah Prestone u la ong ba halor kine kiei kiei baroh halor ki kam saiñ pyrthei un sa pyntip beit hapdeng ka 6 haduh 8 tarik ha u Jymmang ban wan.
“Ka sorkar ka lah btah ia baroh ki DC ban shimkhia bha haba dei bad ki marbam bad ngi aiti ia ki DC ban pynshitom ia ki donkti ban pynkiew dor ia ki marbam" la bynrap u Conrad K Sangma.
Une u nongñiah uba dang 16 snem ka rta na Minerva Virtual School, Lyca Radio u la wan ha ka kyrdan balai ha ka Race 2.
Nga sngewshyrkhei kum ka long kmie ba bun nangi ngim ong ei ei shuh ia la ki khun kynthei.
Ki Skhim/ki sienjam ki kynthup ka Global Hope: Vaccine & Yoga; Ujjwala Yojana; Space Power; Digital India; Skill India; Start-up India; Swachh Bharat; Sashakt Bharat, Naya Bharat; Powering India; Pradhan Mantri Awas Yojana bad ka Jal Jeevan Mission.
Kumta halor kitei ki nongrim ka JSU ka ieng pyrshah bad dawa na ka Sorkar Jylla ba kam dei ban sngap ia Ka jingdawa jong ki katto katne ki briew khwan myntoi shimet, hynrei ka dei ban sngap ia Ka Sur U Paidbah bad na ka bynta Ka jingbha jong ki ba bun balang.
Shillong, 5 ‘lyngkot:Ka jingrakhe ia ka Kristmas bad ka Snem thymmai, wat la ka long kaba kmen ia kiba bun, hynrei, ka dei ruh ka jingrakhe kaba thad ia ka longbriew man briew jong kiba bun ki samla Khasi jongngi, ha kiba kum kine ki sngi.
Ula kyntu ïaki khynnah ban nangtrei shitom khnang ba kin ïoh ïashim bynta haka jingïalehkai Cricket ymtang haka Jylla hynrei haka ri bad wat shabar ri kumjuh.
Haba kren pat sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng, u Bah JA Lyngdoh u la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta ka Congress kan sa jop bun ngut ki MLA.“Lada ngi wan ha ka bor ngin tohkit ïa ki kam bamsap, ngin peit ïa baroh ki kam pynroi.
Kynmaw ong ka phawer “Tylli Ngin Ïeng, saphred ngin kyllon" na kata ka daw to tip lymda ngi ïatylli ngin kyllon lupa.
Kumta, ka jingkylli ban poi sha ka thong ba ka UDP kan ïalam ïa ka sorkar, nga tharai kadei tang ka jingmutdur," u la ong.
Ha katei ka jingiakynduh ka KHNAM ka la ong ba u myntri u la kular ba un ympynduh noh ia katei ka kam kumba la saphriang ki khubor ha kine ki khyndiat sngi.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba ka jingkren jong u CS kaba iadei bad kita ki jingeh ne jingdkoh bad ba donkam ban pass da ka parliament ban pyntrei kam ia ka Innerline permit hapoh ka Jylla ki long ki bym shai.
The Objection was over-ruled.
Ki jubanlak ba ki seng saiñpyrthei ki la khlei ha ki rynsan elekshon ki shu kylla mulot khlem da pyntreikam wat tang kawei ruh namarba ki jingkular ki long tang ban shu pynbiej kai ïa u paidbah.
Ka Mawklot SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Paila Rapsang (7 min) katba ka Lummawbah SC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Deron Kharpuri ha ka minit ba 33.
Ka jingkynmaw burom ïa ka Good Friday lah sdang da ka jingdem pyllup ki Lyngdoh sohblei, bud sa ka riti ka ktien U Blei, ka jingleh burom ïa ka diengphna bad ka jingpynmynta ïa ka Eucharist.
Dear Himantaji, after cordial meeting of CMs by Hon’ble Shri @amitshah ji, surprisingly 2 companies of Assam Police with civilians lathicharged & tear gassed civilians at Vairengte Auto Rickshaw stand inside Mizoram today.
Katba na ka liang u Symbud Kongsan u Bah Ekhel Marwein, Principal Ramakrishna Mission Bholaganj u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jinglah ban pynlong ia kane ka tournament bad aimynsiem ruh ia ki nongiashim bynta ha kane ka jingialehkai nangne shakhmat.
U Myntri u la ong ba ka tnat ka la shim khia bha ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep ha ka jylla ba kin pyndonkam noh da ki tiar katkum ka juk mynta kum ki Drone bad ban ai ruh ïa ki symbai jingthung bad ki lad jinghikai ban ïada ïa ki mar rep.
Na ka liang ka JYF bad JSU ki la leit ban ia kynduh ia u DC mynta ka sngi, hynrei namar ba u DC u don sha Shillong kim shym la iohlad ban ia kynduh ia u bad ki la rai ban ia kynduh ia u ha ka sngi kaba bud.
U Naik u la iathuh ba 40 pyrton ki pulit yn pyndonkam ban ap pahara na ka bynta kane ka elekshbon MP ha ka jylla.
Ha katei ka bus ki don haduh 38 ngut ki briew kynthup ia u driver bad ia ki 2 ngut nongiarap (Handiman), la ong ka thyllong khubor.
Shillong: U Dr A War, DHS (MI) jong ka sorkar jylla, hynnin ka sngi, ula ther tyngeh, ia kito kiba kren pyrshah ia ki doktor ka jylla, ha kaba ki la kynnoh ruh, ba u corona, u dei uba thok.
Ka  khubor jong ka  State Emergency Operation Centre (SEOC), ka iathuh, ba ki don 20ngut kiba la iap, ha ki district bapher jong ka jylla Gujarat bad katei ka long, na ka jingtied pyrthat, ha ka jinghap slap, ba khlem khmih lynti, ha katei ka jylla.
Nongpoh, Lber 07: Ka long ka khubor kaba pynngiew ïa kiba bun balang ha kaba mynta ka sngi ki Pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban tap ïa kawei ka khlieh briew ba la suba shah ot ha ki runar narud ka wah Umïam ha Ri Bhoi District.
’ da kaba pyntam ia ki kyntien kiban jnang bad jngan lynter, kin thngad ngaw.
Haba ai jingkren sha ki samla pule ha katei ka sngi, u DGP u la ïathuh ba ki pulit jong ka jylla ki la trei shitom ban pynduh jait ïa une u jingdih basniew bad uba kham palat ban ïa ka khlam Corona Virus ne u Covid-19 halor ka jingsaphriang sted.
Ka Vedantu ka ai ruh ïa ka rynsan na ka bynta ki khynnah bad samla pulr ba ki lah ban ïatreilang, ban pule bad ïoh pdiang ïa ki jingbtin lynti, khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop.
Hynrei napdeng kine, 14 tylli ki dei kiba la don ïa ka Single Window Clearance tangba kim pat don satia ïa ka jingbit ba kin treikam.
“Shaei kine ki jah, ne ka dei tang ka jingpynheh jubor ia ka dor ha ka rusit", la buh jingkylli u Bah Banri.
Ngi dang ap ïa ka jingaiktien na ki HNLC namar ba ki nongïalam ba ha khlieh kim wan satia ban ïashim bynta ha ka jingialang ba dangshen.
Ha kaba ia dei bad ka jylla Meghalaya ruh la lap ia ka juh ka jingjia, ha kaba, da ki phew hajar ngut ki samla ki la wanphai sha ka jylla trai ka jong ki, bad ki la duh ei ia ka kam ka jam kaba ki juh trei baroh shi katta, namar bun ki company shimet kin khang khyrdep lane kin pynduna ia ki nongtrei ki jong ki, namar ka jingshah ktah ka ioh ka kot ha ka lockdown.
U bah Sawkmie ula kam ba u la trei shitom bha baroh san snem na ka bynta ka constituency, khamtam ha ka por u COVID bad kum u MLA ka thaiñ u khlem iehnoh ïa ki paidbah bad hadien kane ka ilekshon ban wan ruh un ïai bteng ban shakri ïaki paidbah ka thaiñ bad ka jylla baroh kawei.
Haduh 18,434 ngut na ki 22,711 ngut ki khynnah skul na ki 243 tylli ki skul ki la pas ha ka eksamin HSSLC kaba la long ha ki 104 tylli ki Centre.
“Katne ka party jongngi ka la lehbha ia ka jylla jong ngi da kaba ka la phah ia ka pisa na ka bynta ki skim kiba bun, ka sorkar jylla kam dei ban khim mynsiem hynrei dei ban pynpaw ia ka jingai khublei ia u nongialam ka party u ba long ruh u Myntri rangbah ka Ri u Narendra Modi".
U banjur ruh ïa ka jingdonkam ban pynbiang ïa ki jaka sumar khnang ba ki paidbah kin ym donkam shuh ban leit shaduh Assam ne shabar jylla ban phah sumar.
Kaba arpat ka long ba ngi pom pathar ia ki dieng ki siej kane ruh ka ktah ia ka mariang bad ka ktah ruh ia ngi u khun bynriew, tang na ka jingpom jong ngi ia ki dieng ngi lah ban duh shibun kiei kiei, kum ia ka lyer khuid u slap, bad ia ka um, bad ngin ioh pat ban mat sa tang ka jingshit ba shyrkhie tam, bad kane ka jingshit ka ktah ia ka koit ka khiah ia ki khun bynriew bad ia ka mariang.
U myntri u la bthah ruh ia ka KHADC bad ka Hima Mylliem ban wad jaka da kawei ban shna ia ka iew die masi  kaba pura namar ba kane ka jaka ka ba don mynta ka la long ka ba khapngiah.
Ka HNLC, ka lyngngoh shibun, ba uwei pat, u bah Ebakordor Nongpluh ruh, u shah kem, haba u dei tang u nongsyntiat jong ki pulit.
U la ong shuh ba “ka jingtohkit laitluid ban peit pyrman da ka iing kashari dei ban sdang noh ban lap ïa ka jingïasylla hapdeng ka sorkar MDA bad kine ki kontraktor namar wat la na ka liang jong ki ki la pynkheiñ ïa baroh ki kyndon hynrei na ka liang ka sorkar MDA ka pyrshang ban ïada ïa ki"U Gokhale u la ong ruh ba kine ki jinglap ba dang shu ïoh kin kynton ban pynskhem ïa ka jingkynnoh ka jong u ba ka don ka jingïasylla hapdemng ka sorkar MDA bad ki katto katne kontrak kiba ïadei jingmut bad ka sorkar kiba ïoh ruh ban pyntrei ïa kiba bun bah ki jingtei heh dor jong ka sorkar.
La buh ia ki tang kawei ka jingtynjuh, ba kim bit ban bam ia u sohadong.
Ia katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u MDC ka Nongstoiñ Constituency u bah Gabriel Wahlang u bala long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u bah P.B.War Nongbri DSO ka WKH, u bah Mt.
Dei ruh halor kane ka nongrim ba ki pynpaw ba kin bishar bniah bha ïa kane ka blue print bad shim ïa ka rai kaba mynjur lang da baroh shwa ban ai jubab sha ka sorkar.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka la pynjew mynsiem shi katdei eh ïa ki paid ka thain Sohra bad Shella kiba sngew ba ka dei tang ka jingleh ban pynsngewbha ïa u President bathymmai ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh.
Kitei ki 25 ngut ki samla pule kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC, nalor ba ki ioh pdiang sngewbha ia ki syrnot sah jingkynmaw, ki la ioh pdiang ruh ia ka khusnam pisa kaba T.5 hajar uwei u khynnah.
“Ngi la tyrwa ban wanrah ia ka Bill kaba ngi la rai ban pynkiew ia ka jingmang pisa jong ka Contingency fund na ka T.205klur sha ka T.305 klur.
Kumta hadien ba u Sirdar ka Hima Nonglang u la ïoh jingtip ïa katei ka jingphet wir jong ki Khun ki Raïot haduh 13 sngi, u la phah ïa u Secretary ka Hima, u Bah Birbor Riangtem sha ka shnong Malchapara ban leit khmih ïa katei ka shnong.
Ha ka jingpyntian smai kaba la long ha Dorbar Hall shnong Mawdiangsnam, la pynïaid ïa ka jingïalang da u samla Shaiñborlin Syiemlieh GS HYC Ri Muliang Circle.
of Meghalaya, Cyril V Diengdoh, Director of Tourism bad u Lt.
Katei ka jingsiat ka la jia hapoh jong ka Monroe Park hadien ba la dep ban pynlong ia ka ‘Graduation Ceremony’ jong ka Huguenot High Scool.
Shuh shuh la ong ruh ba ar ngut ki Khasi kiba ïoh ba nyngkong bad ba ar ha ka Khasi-Jaintia Category ki dei ban ïoh rung ha ka thup Open Category ha ka kyrdan ba 6 bad ba 7 hynrei ki la shah kynthup pynban ha ka thup Khasi-Jaintia Category.
Ka jinglehkhuid bad ka jingiajngai para briew ka dei ka rukom im bathymmai bad baroh ki briew ki hap ban pdiang ia kane ka rukom im ka ba lah ban pyllait ia ka jylla na ka jingma na ka ne ka khlam.
U Prakash, u khot ia baroh kiba don bynta ba kin ai jingmut, na ka bynta ban pyntreikam kham bha ia ka HECI, da kaba kin thoh ha shwa ka 7tarik Naitung 2018, ha shwa ka 5baje janmiet, da kaba phah da ka email ha ka  reformofugc@gmail.
Ym banse bam du Nuterala.
Ha kane ka jingïakop mareh u samla Wolbestar Ramsiej u jop kyrdan ba nyngkong, u samla Weljohn Ramsiej ha ka kyrdan ba ar bad u Samla Saiñkupar Jyrwa ha ka kyrdan balai.
Ha ka jingai jingkren  u President ka Tulba Mawlai u Bah Evandor Lyndoh Nongpiur,u la pynpaw ka jing sngewnguh ia u Blei trai kynrad ba u la plie ia kane ka lad ban ioh ban pynlong ia kane ka jing pynkhuid shnong bad u la ai khublei ia ki members baroh jong ka Tulba mawlai bad ki dkhot jong ka Tulba na kiwei pat ki unit bad kumjuh katto katne ki dkhot jong ka central body kiba  la ia don ryngkat lang naduh ba sdang haduh kaba kut.
La kynnoh ruh ba ka dor jong kita ki tiar ki tar kum ki Stent bad ki Pacemaker ki long kiba remdor palat haduh ba ki nongpang kiba duk bad kiba tlot ha ka ioh ka kot kim lah kot bor shuh.
c Khasi Jaiñtia 40 pc Garo ka long ka bym shongnia ei ei.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong hadien ka jingialang ka kabinet ka ba la long mynta ka sngi u la iathuh ba hadien ba u bah S.Kharlyngdoh u la shong thait noh na ka kam kum u Commissioner Secretary jong ka tnad Ain (Law department) na ka liang ka Sorkar jylla ka la thung ia u bah W.Khyllep ban bat ia ka kam kum u Commissioner Secretary jong ka tnad Ain (Law department) da ka kontrak bases na ka bynta 6 bnai.
Batai stad te leh, ia ki Scotland bad Wales kim ju khot British ki knot Scottish bad Welsh.
“Ka jingda khmat kalong kaei kaei kaba wit ban deng bad baroh na ngi ngim ju mlien ia kane.
" Haba pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka BJP kan jop napoh South Shillong Constituency, u Shullai u la ong, “Watla ka kyrteng jong Nga kam don ha katei ka jaka bad ka shap jong nga kam don hynrei ngin dang jop na ka consituency jong nga.
U la bynrap, “Mynshwa ngi ia rep bun jait hynrei mynta ngi la kham iaphai khmat sha u piskot bad u dei u number wei ha ka shnong ia une u mar rep".
Ka Ri Khasi ka donbok ban ïoh ïa u CEM uba long shisha u Rangbah Nongïalam ba ïohi jngai na bynta ka ri Khasi.
Ha ka jingïalehkai phutbol ïa ka nam lahduh jong ki U-16 (Boys) la ïoh rah da ka He Mont’ Zenith Secondary School, Mylliem da kaba pynliem ïa ka Pomlum Hr.
U Harjeet Singh, uba dei U Assistant Sub Inspector, ula shah sumar, na ka bynta hynniew kynta shiteng ha  ka Post Graduate Institute of Medical Education and Research (PGIMER) ha Chandigarh bad ka jing sumar, ka iaid beit iaid ryntih, ong U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, haba thoh ha ka twitter.
Kitei ki nongïalam ka MSVA ki la ïakynduh ruh ha ka taïew ba la dep ïa u Bah Finely L.Pariat, General Secretary ka MSOA.Na ka liang u Working President ka MSOA u la pynsngew ba u General Secretary u la pyntip ba ynda ka kynhun MSVA ki la lah ban pynbiang lut ïa baroh ki kot ki sla sha ka shlem treikam ka MSOA khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
Shillong, Nailur 20: Hynne ka Sngi Balang na ka liang jong ka Meghalaya Basketball Association ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram kitbok kitrwiang shuwa ba ki rang bad thei lehkai 3×3 Basketball jong ka jylla kin leit ïakhun sha ka lympung 3×3 National Basketball Championship ka ban long ha Chennai.
Kane ka la long ka mat elekshon ba dang shu dep, haba ki nong-ïalam jong ki seng saiñ pyrthei kila kren ha ki rynsan elekshon wat ki sengbhalang ruh kila iakren ia kane ba la dei ban shimti Myntri Rangbah u Khasi ha kane ka kynti.
Shwa ia kane, u Myntri Rangbah u la lum ruh ia ka jingialang ha u Soso Tham Auditorium bad ki MLA, ki MDC, bad ki nongialam na ki kynhun bapher bapher ban iakren ban wad ia ki lad ban pynlait ia ka jingshah khang ha ka NGTHa kane ka jingialang u CEM ka GHADC u Aphonse A Sangma u la ong ba 90 percent ki paidbah ka thain Garo Hills ki la shah ktah bad ki dukan ki la khang ki iew ki hat naduh ba la shah khang tih deiwong ha ka NGT.U CEM ka JHADC u Bah Thombor Shiwat u la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah ruh ia ka jingioh lum khajna ka Council.
Ha Saitsohpen, Sohra ha ka long-iing baduk jong I Kong Lyngkien Tham bad I Bah Hat Tongper la kha ia u Soso Tham (1873-1940).
Ha kane ka fete ruh kin don ki kynhun tem kum ka Snow White, D Lerry Sumer, Swetlana Pohtam, DJ D Bryan.
Lada phi ïohi ha Ïing Dorbar Thawaiñ, ki ktien hapoh ka khyrnit kaba Phra la shah ban kren bad phi lah ban sngap ïa ki ktien kiba phi lah ban sngewthuh.
Ka Grimes, ka dang shu ia poi kha nyngkong bad U Mush bad ka dang ioh tang uwei u khun na U Musk bad ki la kyrteng ia u, da U X Æ A-Xii bad la ju khot lyngkot ia u, da u X.Shillong:Kumba 9 ngut ki nong ïakhun na kane ka thaiñ shateilammihngi ki la ïoh jingjop ban pass ïa ki eksam civil service examination ba la pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC) ha une u snem, ong ki kaiphod napoh katei ka jaka pynlong eksam.
U Andistar Rashir u la lah ban ïalam ïa ka  Khliehmawlieh ban jam shakhmat ha kane ka sngi ha kaba u la lah ban thep ïa ka kol hamar syn sdang ka jingïalehkai, bad hadien kane u S.Kharshilot u la pynkhih ïa ka jar ha ka sien kaba ar na bynta ka Khliehmawlieh ha ka minit kaba 28.
Kata ka mut ba u mut ban dung bneng, pynban u tih ïala ka lyhuh na ka bynta ka longrynïeng lajong.
Hangne ngan wanrah katto katne ki bynta kiba long kiba kamram kiba ngi dei ban leh ha ka ri bad ka jaitbynriew bad kita ki long:-Ka jingieid ïa la ka ri bad ka jaitbynriew kam shym ïa pher na kaba ieid ïalade bad ïa la ka ïing ka sem namar ba ka jaitbynriew ka dei hi ka doh ka snam bad ka jait ka kynja jongngi hi.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bala naka liang ka ophis kala lah ban pynlong kum katei ka jait prokram kaba dei ruh shibynta jong ka North east Festival 2022 ka ban sdang naduh ka 28 tarik Ïaiong haduh 4 tarik Jymmang shuwa ban rakhe ïaka jingdap 75 snem jong ka ri India bad naka liang ka district kan sa rakhe ruh ïaki prokram bapher bapher ha kine ki taiew.
Mathaios 24:12 “Te namar ba ka pop kan man bun, ka jingieit kiba bun kan man khriat.
Katei ka jingthoh, kaba mih hynnin ka sngi, ka long kum ka jingsei madan ia ki jingshisha, hadien ba ka la mih ka jingkynnoh ia ka jingbat bor kynthei jong ki Lyngdoh niam ha ki jaka bapher ha kine ki sngi ha India.
Ha ki por ba mynshwa, da ka jingtreibor bah ki ASHA bad ki nongtrei ka koit ka khiah ka jylla ka la jan lah ban rat dyngkhong ïa ka jingpang Malaria.
U Bah Prestone u la ong, “Ki 15-16 ngut ki ba la kynnoh ba kim ïoh ïa kane ka skhim, hynrei ha ba ngi peit ngi bishar ïa ka list u Bah Samlin Malngiang, haduh 8000 tam ki la ïoh lut ïa kane ka skhim, kumta nga la phone ïa u BDO bad khatduh nga ïoh jingtip ba kim dei ki nongkyrshan jong u Bah Samlin Malngiang".
Mawkyrwat, Nailur 30 : Ka Mawlangwir Sports Club (MSC) kan sa pynlong ïa ka Mawlangwir Football Community Shield 2022, ha Madan Saitsnad ha kaba ka bai rung na ka bynta kane ka lympung ka long T.10,000 (shiphew hajar tyngka) kawei ka kynhun.
Lada uwei uwei u pynlut tang 3 lakh tyngka haba leit shangkai pyrthei ha ka shisnem lada don tang shi milian ki nongshang pyrthei kiba poi ha kawei ka Ri ka jingkamai kala kot bun milian tyngka.
Ka UDP ka don 8 ngut ki MDC ha KHADC.“Ngi kyrmen ban ioh biang ban thaw ia ka EC ha KHADC", la ong u bah Pius hadien ba la bam smai.
U la ong ruh ba ka jingpdiang sngewbha ki paidbah kat shaba leit ïa ki nongïalam jong ka Seng ka pynkmen ïa ki bad kadei ruh ka jingleh phylla U Blei ha kaba naduh ki khunlung khynnah, ki bym pat lait kren bha ruh ki wan bud ïa ki kmie ki kpa sha ki jingïalang.
