Watla ka Jylla ka la ïoh ïa ka jylla bapura la jan 50 snem hynrei ka jingdon jong kine ki khynnah pule kiba lehse ha kawei ka sngi kin sa long pat ki nongsaiñdur ïa ka lawei jong ki thaiñ nongkyndong kumba long lem ha kiwei kiwei ki jylla jong kane ka ri India.
Ki khynnah skul ruh ki sngewtynnad eh ia kiba kum kita ki nonghikai.
Ki iing kiba la ingkhong na ka jingpluh ha Iew Riangdo.
Kumta, la kyntu ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki dealer ne nongdie rason kim die kat kum ka dor lane kilo kaba ki dei ban ioh, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Ki pulit ki la bat noh ia katei ka kali ha Ladrymbai bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor kam pat lait satia.
Shillong: U Ma AF Kon, President jong ka 1-Nartiang Block Congress Committee, ula phah hynnin ka sngi, ia ka shithi iehnoh kam jongu, kum U President jong ka Block Congress Committee.
Watla ka India ka la nohsynniang sha ka kam jong ka UN ban pynthikna ia ka jingshongsuk shongsain la bun bun snem mynta, ka jingdon jong ka kynhun Riflewomen jong ka Assam Rifles ka wanrah sa ia kawei ka bynta sha ka jingkut jingmut jong ka ri na ka bynta ka jingbha jong kiwei kiwei ki ri.
Na ka liang u myntri sorkar uba dei ruh u nongialam ka PDF u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ia ka PDF la ithuh kum ka party ha kane ka jylla hadien ba ka la jop saw ngut ki MLA ha ka iing kaba 60 ngut ki MLA.U la ong ba ka PDF kan bat ia ka shap mombati.
Ki mat kiba ki nongtrei Muster Roll ki dawa ka long ban ithuh noh ia kito ki muster roll kiba trei palat ia ka 10 snem katkum ka Megha laya Regular Casual Worker’s Scheme 1996.
Hynrei ha ka Assembly kaba la ong ha Mawkhar Presbyterian Church ha u Lber 1923, “la iakut ba ki Presbytery kin kynshew pisa na ka bynta ki Hospital Mission; ia kane yn pyrkhat da ka Committee".
Niuma, to ngin ïa tih jylliew bad khmih bniah ïa ka jinglong jingman ka pyrthei ha kine ki sngi bad to ngin ïaswar kylleng ki Ri ka pyrthei bad ki kynhun niam ba pher.
Wat la ialade ngam don iing satia, hynrei ka sorkar jylla, ka la thaw, da ki lak tylli ki iing, ia ki khun kynthei jongngi, ba kin don la ki iing shong iing sah".
Shillong, Nailur 28: U President jong ka HYC seng kmie u Samla Robertjune Kharjahrin ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jingbym treh jong ka sorkar ban pyndam ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ka dei namar ba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad u Myntri ka tnat Revenue u James Sangma ka dei namar ki la pynap lupa ban plie ïa ka Casino ha kylleng ki bynta jong ka jylla lada ki wan biang ha ka bor hadien ka ilekshon 2023 namar kumba long mynta ka jingkam ba la weng ïa ka jingthmu buh casino ka dei tang ha ka ktien ym ha ka kot.
Une u runar u la shahkem noh ha ki pulit jong ka Bulandshah kaba don ha Uttar Pradesh ha ka lah sngi U Blei.
Shillong, Naitung 18 : Hadien ba u MLA ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum u la rai ban ym ïaleh shuh ïa ka election MLA 2023 na ka KHNAM hynrei un ïaleh noh na kiwei pat ki party, ka jingkylli kaba mih na kiba bun ba lang ka long sha kano ka party un pynïasoh, hato un pynïasoh sha ka Congress, HSPDP ne VPP namar kiwei kiwei ki party kum ka UDP, NPP, TMC, BJP ki la don lypa ki kyrtong jongki.
Ha une u snem 2023 pat, ka Poland ka la ioh ban phah ia 2 tylli ki tup ‘Leopard’ kiba ka thied na ka Germany.
kane ka jinghiar jong ki nongwanshang kai ka la ktah jur ia ki namar dei lyngba jong kine ba ki la lah ban im ban ioh im ban kyrshan skul ia la ki khun ki kti.
Ki kynhun paid-byniew kiba shongshnong ha kane ka Constituency ki dei ki Rimen, ki Muliang, ki Maram, ki Nongtrai bad khyndiat eh ki Mawiang bad Lyngngam.
Kumjuh ruh, ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ruh ka la pynmih ia ki SOP halor ka jingsynreit dawai, jingpynkhuid bad jingiada na ka bynta ban tehlakam ia ka khlam COVID-19.
Ki jaka kiba hap slap jur, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long ka Sohra-161, Resulbelpera- 78.4, Williamnagar- 102.6, Mawsynram – 169.2, Nongstoin=208, Pynrusla – 162.0, Tura – 79.0, Ratacherra – 163.4.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u iathuh ba na ki 150 ngut ki High Risk Contact jong u myntri rangbah ka jylla u conrad K Sangma,ki 148 ki long covid negative bad 2 ngut ki long Covid positive.
Ha kane jingjia haduh 20 ngut ki briew ki ba shong ha kane ka kali ki la mynsaw ha kaba 9 ngut na ki, la rai noh sha Tura Civil Hospital ha West Garo Hills (WGH) ban ioh ka jingsumar.
Ki tamasa ba pynlong ha ki snem ba la dep, la pynlong na ka bynta ka jingmyntoi da kaba pynleit jingmut ha ki kam pyni riam pynmet, ki sur nongwei ha kaba ki jinglong tynrai kim ioh jaka than.
Ha ka iing bishar la phah summon ia baroh ki nongleh bad nongujor ha kane ka 9/08/2019.
Kane ka jing jia ka la pynlong ia ki trai iing ban sngewkmen bad I kong Balarihun Kongwang I la ong," Nga don ka jingsngewkmen kein haba u Blei u wan ban pynpaw ka dak phylla ha ka iing jongngi".
Hadien katei ka jing ia pyllait sanshyieng, ka Pascale, ka la da ioh paralok thymmai, ha kaba ka ia iaid samla bad ka Paola Turci (55), kaba dei kawei na ki nongrwai jong ka Italy bad ki dur, ki pyni ba ki ia leit kai pyngngad bad ia shong jhad tang ar ngut hi.
Sa uwei pat u khynnah na Denggasi, Garobada u la jah ha shnat wah jong ka Ganol ha Wah Damalgre.
Na ka liang ka SBYWA kaba don hapoh ka jingialam u samla Namphrangmi L.Talang, General Secretary bad u Skhembor Shadap, President ki la buh ruh ia ka jing kyntu ban pynkloi noh ia ka jing pyn trei ia ka tei jing kieng “Namar da ka jing don ka tei ka jing kieng kan lah ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ka roi ka par, ka khaii ka pateng ha ki tei ki thaiñ khappud jong ka Jaintia Hills.
U Serto u la ong ba ki samla jong kane ka thain donkam ban hikai ba kin iaid ha ka lynti jong ka jingsuk.
Ha Ri Bhoi pat na ki san ngut ki MDC, arngut ki la pyntikna ban aireng kata i Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong kaban ïakhun na ka tiket NPP na Nongpoh bad uwei pat dei u Bah Charles Marngar na ka tiket Congress na Mawhati.
Ki nongialam ka JAC ba kynthup ia u Nidamon Chulet, Balen Thubru, Stephan Ranglong na ka MTU kila hiar sha ki kharkhana dewbilat haka sngi Nyngkong da ka jingthmu ban leit pynbeit iaka dor bai ki mar thymmai ba kynthup iaka dewbilat bad clinker, pynban ki nongpyniaid ki kharkhana dewbilat kila kyntait mardor ban pyntreikam iaka jingpynbna haka 13 tarik Kyllalyngkot 2020 lyngba u Commissioner bad Secretary sha ka sorkar Jylla, Transport Department.
U la batai kumne, “Don ki bynta kiba la dep tih, hynrei ngim lah ban pyntreikam beit beit na ka daw jong ka jingdon kine ki pipe, katkum ka jingïoh jingtip jong nga na ka kaiphod.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Shibun u la ong ba ka party kam kwah ban shu shong ben khlem da iakhun hadien ba ka la leh ia kane ha kiwei ki konstitwensi ha ka elekshon ba dang shu dep.
Kane ka paw ba kane ka sorkar MDA shiphang khlieh shiphang tdong bad kam don ia ka nongrim ba skhem ban iada na ka jingwanrung ki bar jylla.
Shillong,5jymmang:Ki nongialam ka HANM ki la lum ia ka jingialang kyrkieh jong ki mynta ka sngi ban pyrkhat halor ka jingshah kem u President rangbah ka seng u bah Lamphrang Khar bani.
“Ngin sa shim ia ka rai ia kine ki MDC, ngin sa shong jingialang da ka komiti.
Ha kaba ia dei bad kane, kine ki shipai pahara khappud, ha ka Sngi Nyngkong ki la ioh ban kurup ia ki dawai Phensedyl bad shini na ki khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh katba ki nongkhaii ki dang pyrshang ban khaii tuh ia kine ki mar sha Bangladesh.
Ka Ribhoi ka don 12 ngut bad kitei ki kynthup ia 7ngut kiba wan phai na shabar, ka West Garo Hills, ka don 22 ngut, ka West Jaintia Hills 4ngut bad ka West Khasi hills 5ngut.
“U la don bad ki samla Congress bad u la leit ruh sha UP na ka bynta ka elekshon jong u Rahul Gandhi, u la trei shitom ha kito ki por hynrei ki don pat kiba ïohi ba u dei ka jingma ïa ki kumta ki la pynduh tiket ïa u," ong u President.
Katei ka jingrisaiñ u CEM ka la pynlong ba ym lah shuh tang ban pass ia ka mang tyngka jong katei ka Council ruh.
Kino kino ki sitting MP/ MLA/MDC lada ki kwah ban ialeh biang ne kwah tiket biang na kajuh ka party, ki dei ban ioh ka jingmynjur na ka party.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ula ong ba ka Committee kam shym la lap satia ïa kano kano ka jingleh tam ha ka rukom thied ïa ki tiar ki tar kat kum ka kaiphod.
Hynrei kine ki jing buh jingthaw ka mariang, ki sah kumto da ka jingsop ki niut ki nier, ki khlaw ki btap, namar ba ki briew ka shnong kim pat ioh lad ban pynpaw bad ban shna ia ki ha ka rukom kaba dei.
Shillong, 9 Lber:Ha kine ki khyndiat ka UDP ka la shong jingialang khah khah namar ki kam KHADC bad haba kren sha ki nongthohkhubor la pyntip na ka por sha ka por ba ka jingialang ka dei ban pyrkhat halor ka kynrum kynram ha KHADC kiba katei ka seng ka pyrshah ia ka rukom treikam u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Shillong: Ka Synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary school Teachers Association (MUPSTA) Garo Hills Region kan pynlong ia ka jingialang, ha ka 3tarik Nohprah Dec 2021 ha Asanang, Tura, West Garo Hills ha ka por 11:00 baje mynstep, ban pan ia ka jingmynjur jong baroh ki nonghikai upper primary skul ban pynlong syndon da ka jingiakhih kaba tyngeh tad haduh ba ka sorkar kan pynurlong noh ia ki jingdawa jong ka seng, kata ban kyntiew deficit noh ia baroh 844 tylli ki adhoc upper primary skul kiba don ha Meghalaya.
Mynta kumba ka long, U Justin, um lah ban pynkhih, ia  ka khmat ka mon jong u bad kumjuh ruh i ka ngab ka mon.
Baroh kitei kiba la khlad noh bad kiba la mynsawjur na katei ka jingjia kidei kiba na Wapungskur, East Jaintia Hills.
Nga ïadon bynta ha kawei ka lympung kaba ngi khot ka Operation Clean-up (Ka kynhun pynkhuid) naduh u snem 2019.
Shuh shuh ula ong ba ki khasi ki ngeit ba ki dei ki khun jong u Blei  bad u ba dei u nongthaw jong ka bneng bad ka pyrthei uba ieid,iada ia ki briew baroh bad ka niam khasi ka dei kaba  ngeit tang ha u Blei ngeit bad ha la ka jong ka niam tynrai, wat ngeit ha kiei kiei namar ki jingngeit matlah kan wanrah ia ka jingsngewsih,ym ha kiwei ki jaid niam ki da don ia ka jingia bynta hapdeng ki jait bynriew hynrei ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ba ha ka niam khasi kam ju don kum kane ka jingia bynta hapdeng ki jait bynriew.
“Ngi lyngngoh ban iohi ba tang mar ia shong ha ka shuki EM jong ka Trade u bah James Sylliang u la duh thiah duh dem namarba u kwah eh ban plie noh ia ka Agrovet, ngim tip don aiu ha lyndet ia kata ruh, ngi la ioh jingtip ruh ba u la leit ban ia kynduh ia ki heh katei ka kompeni wat shaduh Kolkata ban ia kren ia katei ka kam" ong biang u bah Peterson.
Ka Riticia Nongbet (1/22) kaba la ioh pyn-ap da ka leg ia ka nongtied ba nyngkong ka S.Meshram ha kaba ka la ioh duck da ka bol ba nyngkong hynrei hadien kata ka Vidarbha ka la ialum biang ban pynkhlain ia ka kynhun ha kaba ka Vaishnavi Khadkar (54) bad ka BS Fulmali (72) ki la lah ban kyntiew 127 run ha shuwa ba kane ka kynhun kan duh biang sa i wicket iba ar.
Halor kine ki tnad ba dei khmih ki la kyntu ba ym dei ban download klumar ïa ki Apps lada don ka jingkyntu na ki nongphone kiba ym ithuh ne shaniah.
Ka Rhea, 28, ka kyntait ba ka dih droks.
Haba phai pat sha ka jingialehkai jong ka Shillong zone kaba la long ha MFA Turf Polo, ki nongialehkai jong ka Langsning SC kiba la thep ia ki lai kol ki long u Roikhihbha Nongtdu uba la thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 6 bad ka kol kaba ar ha ka minit kaba 10 bad u Arnesius Marwein u la thep ia ka kol kaba lai ha ka minit kaba 57 jong ka kylla miet.
Ym tang kata bun ruh ki pyniapher jaitbynriew da kaba pynshong nongrim naka KHADC bad JHADC khlem da tip pat ba ki tei ki ar tylli ki Council la phiah ha ka dur jong ka jing shynshar ha poh ki District bad kam mut pat ha ka dur jong ka jingiapher jaitbynriew.
U la ong ba ha ki por ba la dep, la don ka jingkhylliap ia ki lama ia ki party kiba rim ban thaw ia kaba thymmai, hynrei kam poi shano shano bad ka la dei ia ki paidbah ban pynskhem ia ka RDA ban pynjop ia u kyrtong jongka, u bah Robertjune Kharjahrin ha kane ka elekshon MP.Ula kyntu ia ki paidbah ban jied ialade bad ban burom ia kiwei ban iada ia ka jaitbynriew kaba don 22 lak ngut eiei namar ba dei tang ki trai kiban iada ialade ym ban khmih lynti na kiwei pat.
Kiba khaii jain ki kmen namar ba ki nongwan thied ki la kham bun ha ka por tlang ban ia ha ka por slap.
Na kine, tang 342 ngut ki nongdie madan kiba la pynrung kyrteng ha nongbah Shillong.
Pray for kings and all who are in Authority Over us or in places of high Responsibility).1 Tim 2:1-2.
U Rangbah Shnong um lah ban shu kyntait ban nym ai syrnod khlem da pynlong shwa ia ka jingbishar bad ia kane ruh, dei ban leh hapoh san sngi.
Ki metiap jong kita ki Arngut kin sah ha lynti shnong lai sngi shiteng …….
“Ki ju ong ka ïew ka dei ka pliang ja u Khasi hynrei na kane ka jingkhang dukan ba kumne phi la sngewthuh hi kadei ka pliang ja jong no" ong ka kiba bun bah ki nongïew.
Shawa jong kane ka jingialang kaba la khot pynlong da u BDO, ki samla lem bad ki katto katne ngut ki rangbah jong katei ka shnong, ki la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kiba la kyntu ia ka DC ba ka dei ban phah jurip ia kitei ki jingpyntrei ha katei ka shnong.
Ha kane ka sngi kala long shisha ka ba ishongshit hapdeng ka jingïalehkai kynjatbol jong ki Pastor bad Tymmen basan ha kaba ka Kynhun jong ki Tymmenbasan ki la ïoh ïa ka nam jingjop da 3 Goal la 2 Goal pyrshah ïa ki Pastor.
Ka jingtohkit kan kynthup lut naduh ki lad jingsumar bad kiwei pat ki jingjia katkum ki jingshisha bad yn tohkit ruh io lehse ka don kano kano ka jingleh palat na ka liang ki pulit kaba la ialam sha ka jingiap jong u Balsan S.Marak , ha ka por ba u dang don hapoh ka jingtohkit ka kashari, kumba la mih ki jingkynnoh.
U Bah Toni Byrloi, uba u dkhot ka Land Owner Assocïation, u la pynpaw ka jingsngew kmen ba kane ka project ka wan, ha kajuh ka por u la kyrpad ïa ki heh ba ki dei ruh ban da peit bad bishar bad pynurlong ïa ki jingdawa kiba la pynpaw ha ka dorkhas ba la buh da ka Association ba kan wanrah jingmyntoi ïa ki briew ka thaiñ jong ki san shnong.
Ha North Garo hills, ki 2 ngut kiba ioh pang covid, ki dei kiba ia kynduh bad kiba la don jingpang lypa bad ki ia bit, ha ka por ba ki leit shim dawai.
Hadien hynriew sngi ka Lajong kan wanphai sha la ïing na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka NEROCA FC ha ka 9 tarik.
U Rupang uba la ioh ban iakren bad u Swami Achyuteshananda mynta ka sngi uba peit ia ka Ramkrishna Mission Shillong, ha kaba u la iathuh ba ka Mission ka la ai ia ka jingsumar sha ki briew kiba wan shim dawai, bad kiwei ki jingpang tang da kaba shu shim da ka jingai synniang bad kam ju buh dor.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) kala kner laka kti jingiarap sha kawei ka longïing kaba ngat haka jingpluh ding.
Khliehriat jymmang 1 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba la pynthymmai ïa ka dor umphniang sharak bad kane ka treikam noh mardor, kata naduh u bnai ïaïong.
Ki nongialehkai ka Minerva Punjab, ki la wan poi ha ka nongbah Shillong hynnin ka sngi bad ki don mynta ha ka jing pynkhreh bha, da ka jing kilan met ha madan Polo mynta ka step.
Shillong, 31 Lber:U President ka KSU u samla Daniel Khyriem ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka ophis u Deputy Commissioner East Khasi Hills, Shillong ka la khot ia ka hearing na ka bynta ban pynrung kyrteng thep vote ia ki nongshong shnong jong ka Lyngkhat, kaba hap hapoh ka Pynursla Konstitwensi (Pynursla).
Nangta ki sdang sa ka ia dih sha bad ia bnok ia kane katai.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang jong ka Los Angeles County ruh, ka la mudui pyrshah ia U MacArthur, namar ba ki pynkhein ia ka kyndon jong ka koit ka khiah.
La iathuh shuh shuh ba ki don pat sa 103 tylli ki peij, ki group kiba trei kam na Pakistan bad kiba don jingiadei bad ka  Inter-Service Public Relations department jong ki shipai Pakistan, namar ba kitei ruh ki pynmih ia ki jingthoh kiba long khlem akor bad kiba pynshit briew.
Ka khana jong ka Elephant Whisperers  ka la ktah ia ka jingsngew jong kiba bun bad hadien ba kane ka phlim ka la iohpdiang ia ka Oscars bun ki la wan ban peitkai ia ki khun hati kiba la ri ha Anamalai Tiger Re serve.
Ha kawei pat ka liang, ka Kong RM Kurbah, ka la ai khublei sha baroh ki shnong ki thaw kiba la iatreilang bad ka sorkar, na ka bynta ban pdiang ia kito ki samla kiba la wanphai na kiwei pat ki jylla, khlem da don kano kano ka jingshah peitkhmat lane niew shilliang khmat ha ki shnong ki thaw ne wat ha ki iing ki sem.
Ha kum kine ki khep ka long ka jingtynjuh bakhraw bad yn sa nang tynjuh shuh shuh ia ka jingngeit jong ngi.
Ha Beijing, la ai lad arsien ar wat ban weng noh ia ki kali kiba mih tdem na surok bad ha u snem 2011, la weng shwa ia ki kali kiba thied ha shwa u snem 1995, ha kaba la siew ia ki trai kali ha ka dor  $350 haduh $2,300, ba kin bret noh ia kitei ki kali rim; nangta ha u snem 2014, ki bor pyniaid ha katei ka nongbah, ki la rai ban pynduh ia ki kali kiba ki khot  ‘yellow label’ bad kitei ki kali, ki don kumba 330,000 antad.
U District Magistor, West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes ula pyngngat micro containment iaka kyntoit Ringkyrtein haka shnong Moodop, Nartiang.
Ha kaba ïa dei bad une u mot, u bah Carness u la ban shuh shuh ba une u mot ne statue um lah shuh ban kren hynrei une un ïeng ban pynkynmaw ïa ki samla pule bad ki samla jong ka jaidbynriew shaphang kiba bun bah ki kam kiba u Sngap Sing Syiem u la leh ha ki sngi ba mynbarim bad un pynkynmaw ruh ba kum ki paidbah ki dei ban ieit ïa la ka jong ka jaidbynriew, ïa la ka jong ka hima bad ïa la ka jong ka jaka ka puta.
Palat 101 klur Suryanamaskar la pyndep ha baroh ki Jylla/UT haduh mynta.
Ka kam jngohkai ka dei ban long kata ka lad aikam aijam ïa ki khun samla jong ngi kata ha ka jingshakri ban pdiang bad pynbiang ïa ki nong wan jngohkai la ka long ha ki jaka sah, ka leit ka wan jong ki bad kumjuh ruh ha ka ecotourism ïa kaba ngi lah ban iohi nuksa kum ha Goa bad kiwei de ki jaka jngohkai shabar ri.
Ki bor skul kim dei ban riej ne sheptieng ban pyntip sha ki bor ka aiñ haba ki don ka jingsuba ïa ki samla kiba kum kine.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la pynneh ia ka jingpynjari ia ka kyndon 144 CrPC ha ki katto katne ki bynta ha ka nongbah, wat la ka la weng noh sha kiwei ki jaka kumba la pynbna ka Deputy Commis sioner kham mynshwa.
U Bah Michael Binong kum u Kñi Rangbah ka kur Binong u la ong kumba ka jingïap katei ka samla kam ai jinghun ïaka ïing ka sem naka liang ka kur ka dawa naka sorkar jylla bad kumjuh ruh ka sorkar Rajasthan ba ki dei ban shim khia ïa kane ka kam ban pynlong ka jingtoh kit kaba bñiah watla dei shaduh CBI naka bynta ka jingbishar ba hok.
U Dawan Lyngdoh ula ong kine ki pulit battalion haka jaka ba kin ïada ïaki paidbah kin hap ban ïada ïalade na u slap, u phria bad ka lyer.
Tangba u Blei u la lum pat ia ki na ka jingpynwir na ka bynta ka burom jong U hi.
Ka jingiakhun semi final kaba nyngkong kan long lashai ka sngi Palei hapdeng ka Ri Bhoi bad ka South Garo Hills ka ban bud pat sa ka semi final kaba ar hapdeng ka Shil long Cricket Association kaba ieng hakhmat na ka zone 1 Group B pyrshah ia ka Tura DCA kaba ieng ba-ar na ka zone 2 ka ban ialeh ha ka sngi Thoh dieng.
U la buh jingkylli ruh ba kaei kaba pynlong ïa u ban sngap jar bad khlem leh ei ei ha ki phra snem ba u don mynshwa kum u Myntri Rangbah.
U Syiem ka Hima Mylliem lem bad ki Myntri ka Hima ruh ki la leit lang ha kane ka jingleit ka Myntri sha Ïewduh.
Don ki sngi ba ka hostel ka long kum ka jaka shad, jaka rwai, jaka leh sngewbha haba ki briew ki wan kulmar, khamtam ha ki sngi shuti.
Ka TUR ka la kynnoh ba katei ka hokum jong ka high Court ka die ka jingpynkheiñ ia ka riti synshar ka ri kaba la buh kyrpang ha la ka jong ka jong ka jingpynbeit ban peit bad khmih ha la ki bynta.
Hapoh kane ka PMGSY Schemes ka sorkar jylla ka ju ioh sanction palat ia ka 900 Klur tyngka na ka bynta ban pynrung ia ki surok rong sha ki jaka ba kyndong ki thain nongkyndong.
Hynrei na ka bynta kaba man la ka sngi, U Blei u maham bunsien ba ki iingjain jong ki Israel ki don ha ka jingma na ki jingpang bad ka khlam.
La pynbaptis da ka kyrteng Ibahunlin.
La ioh jingtip ruh ba u bah Allan F Dkhar General Secretary ka UDP u donlang ha katei ka jingiadihsha kaba kiba bun hi ki nongialam ka UDP kim tip bna eiei ruh em.
“ Nga la thong T.15 lak ia kino kino ki briew kiba ai jingtip ia ka jingiaid jingieng jong ki pulit," la ong u Shira.
