‘Ka nong kylliang kan ym pep ïano ïano ruh’ (No.8).
Ha u snem 1951, Dr Shyam Prakash Mukherji u la ieh na ka seng “Hindu Maha Sabha" bad u la seng noh da ka wei pat ka kynhun kaba la tip kyrteng kum “Bharatya Jan Sangh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 12 ngut.
U Purkayastha u ba bat ruh kum u working president jong ka Assam Pradesh Congress committee (APCC).
“Nalor ki mynder ri ki ba ju ïaid sylla naka por sha ka por ban thombor ban knieh ïa ka khaïi ka pateng, ka synshar ka khadar hynrei mynta la sdang don sa ki myndie ri kiba ïa sylla na kyrpong ing man la ka sngi.
Namar ba ka jingïadie ïathied ka jur, ka jingiphuh iphieng bad jingidap ibiang ka wan bad kane ka tap noh ba kiba bun kin tip ba ka Kompany ka duhnong.
Lah ruh ban kdew ba u MLA ka Sohra bad kumjuh ruh ki sengbhalang ki kwah ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote dei ban leh ha manla ki shnong ki thaw khnang ba ki bor shnong kin pynshisha ia uno u briew uba dei hok ban ioh rung bad uno u bym dei.
Kumta ka Dorbar Dalariti (District Council) ka dei ban phikir da ka ba wanlam biang ia kito ki aiñ tynrai katkum ki riti dustur.
wat ha ka synduk jiwan phi ai free da u PDS WEST BENGAL.Ka election MLA 2023 ka la nangjan nangjan.
U Seilenthang Lotjem u thep ar kol ha ka 34′, 81′ katba u Rohit u thep haka 80 minit.
Kane ka series ba pynmih da ka Central Bureau of Communication bad kaGraphiti Studio ka pyni ruh ia ki jingngeit bapher bapher bad ka jingiatylli kaba la wanrah lang ia ki jingngeit bapher bapher jong ka ri.
Lah ban kdew hangne ba ka High Court of Meghalaya ka la phah sangeh lut shuwa ïa ki jingthungkam ha jylla, namar bym don ka Roster System ha ka Reservation Policy jong ka jylla.
Na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit jong ka kynhun NIA la lap ba u Mohammad Aslam Sheikh u la ïatreilang bad u Mohammad Amin Bhat, uba long u lehnoh ba shimet jong ka kynhun LeT ïa uba la shah shah buh kyrteng ha ka sorkar India, ha kaba mynta u la trei na ka bynta ka seng na Pakistan.
Ka jingïalehkai jong ka SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 mynta ka sngi, ka 13 tarik kan long kumba ju long ha madan 3rd Ground, Polo, ha ka por 3:15 nohphaisngi, ha kaba ka Mawphlang  SC kan aireng pyrshah ïa ka  Kharang SC, bud sa ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 4:45 janmiet ha kaba ka Mawreng SC  kan aireng pyrshah ïa ka Laitumkhrah SC.Shillong, Nailur 12: Ka Meghalaya Body Builders Association ryngkat bad ka Meghalava Yoga Association ki la ïasnohktilang ban pynlong ïa ka 47″ State Body Building Championships ha kajuh ka por ïa ka 42nd state Yogasana Championships kaba la pynbeit ban long ha ka 30 tarik mynta u Nailur, 2023 ha Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong naduh 1 baje nohphaisngi.
U la iathuh ruh ba ka jingphah ka jingiarap ka la sdang ban trei kam ha ka ba la mang ia ka pisa kaba T.3000/- marwei briew kum ban iarap iaki.
Shillong:Ka Meghalaya hynnin ka sngi ka la pynkut noh ia ka jingiakhun da kaba khur ia ka jingjop kaba san sien san wat pyrshah sa bad ka Nagaland ha ka lympung jong ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy da kaba jop da 134 run ba la ialeh ha madan MCA, Polo.
U la buh ka jingkylli ïa ka jingshim rai jongka sorkar ban ïakren ïa ka kynhun kaba lai halor kane ka jingrai pynkynriah ïa ki Harijan na Them Iew Mawlong.
Ha kawei pat ka liang kiba bun na ki nongkren ba kynthup ïa ki nongïalam napoh ka State BJP bad BJP National ki la kyntu ïa ki nongkyrshan bad ki nongshong shnong ba kim dei ban sngewthuh bakla naba ka BJP haduh mynta kam pat shym la pynbna ïa ki kyrtong ha ka jylla bad khamtam hapoh 17 North Shillong Konstitwensi.
Na ka liang jong u samla Purningstar ula ong ba ong ba ïa ka um la pyndonkam manla ki khyllipmat bad manla ka sngi, kumta ka jing bym plie um ha ka tei ka sngi kala buh ha ka jingeh ïa kiba bun ki paid nong shnong shnong.
“Nga sngewkmen eh ba wat hapdeng ka jingïai bteng ki lympung ïalehkai, hynrei ki rangïalehkai ki la lah ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong.
Ka hukum  kan mih badei ban pdiang ia u, ban mane blei ia u, bad ia ka shap jong u 666.
La pule bad duwai sdang da U Babu E.L.Mawlong.
Ha kane ka prorkam ka jingiarap pisa ka dei na ka bynta ki kynhun ne seng kiba trei ban kyntiew iaka bad pynkup bor iaki khun samla ha kino kino ki jait kam.
Ka jingshisha ka long ba ki parabangeit Khasi ki shongsyier ban khmih ïa ka jingtyllep ki balang Khristan bad ki balang Khristan ki sngew skhem ha ka nongrim kaba synjor namar ba la saphret parabangeit ha la ki balang lajong.
Shillong, Nailar 27: U Bah Disparsing Rani, uba long u nongwad RTI ba pawnam jong ka jylla, u la lap ba ka don ka jingïapher haduh 71 klur tyngka ka bai ïoh lum bai ding elektrik na Rilum Garo bad na Rilum Khasi Jaiñtia.
Ki Khynnah kiba ïashim bynta, ki kynthup ïa ka Iallin Shabong, Lidia Shabong, Nibada Shabong, Miwanshai Shabong, Niskoda Shabong, Lissida Shabong, Kiewshaphrang Shabong, Shemboklang Shabong, Inrihun Shabong, Iairihun Shabong, Elbokstar Shabong, Salina Shabong, Amparisha Shabong, Wispilisi Nongbri, ryngkat lem bad ki katto katne ngut ki khynnah kiba kim shym lah ban ïoh ïa ki kyrteng.
La iohi ruh ba don ki tiar ki tar ki nongdie madan kiba la shah lum  bad la pynkit ia kitei ki tiar sha District Council, bad don ruh ki ba la lum hi noh dalade shuwa ban poi ki Enforcement.
Kane ka long ka bynta ba ym lah ban kiar namar ba ki shynrang dkhar ki thombor halor ki kynthei lada dei ki para jait lajong lane dei ki Khasi.
Baroh ki khynnah bad samla ka District ki ban iashim bynta haka Meghalaya Games ki don 200 tam ngut kynthup kynthei bad shynrang haki kyrdan ialehkai bapher bapher kynthup ruh ki jingialehkai tynrai jong ki longshwa (Traditional Game) ka Rah Mookhrah, Dat Mawpoin bad ka Wa·pong Sika.
U la pyntip ba u la thied ia ka jaka na u Hirabanistar Mylliempdah ba sah ha Laitkor Rngi ia ka jaka kaba heh 156 akar bad u don ia ka pata No 165 ba la ioh na ing syiem.
Ha kane ka jingjia kawei ka Maruti Alto kala ngat lang ha kane ka jingiatakhuh kali, hynrei donbok kam don kano kano ka jingjia bad kiba shong haka kali kila mynsaw malu mala.
Ka juk jong ka jingïa ap khubor ha ka sngi kaba bud la ka long lyngba ki kot khubor ne kiwei pat ki lad jingtip ka la kut.
Dei ban pynrkhiang/pynduna jingsngem janai ia ki symbai kum u kba, ki krai, ki rymbai hadien ba lah dep lum shwa ban buh ia ki ha ka pham ne ha ki iing.
Shuh shuh ruh la ong ba ka dor jong shi byrni u ata ba 20 kilo ha Bahawalpur, Multan, Sukkur bad ha Quetta, ka la kiew da T.146, T.93, T.120 bad T.100.
Ka sorkar jylla ka la dei ban sngew jah burom khait halor kane ka bynta haduh ba ka Kashari kan shim ïa ka sienjam haduh katne ban khot ïa ki bor pulit nabar jylla ban peitngor ïa ki kam jyrsieh dewiong ha kane ka jylla Meghalaya.
Ula pynkheiñ ïa ki jingbthah bad ki kyndon jong ka Learner License, katkum ki kyndon aiñ uba bat ïa ka Learner License lada u ñiah, u lah ban ñiah ïa ka ar shaka kaba don ne bym don Gear tangba kam dei ban palat ïa ka 50cc bad lada ñiah ha ki jaka paidbah kadei ban dei lyngba ka jingïoh jingbit na ki kmie ki kpa," ong u SP.U SP ula ïathuh ba une u nongñiah uba dang khynnah uba la donkti ha ka jingjia ha aksiden ha Mawlai la dep ban kem bad la rah ruh ïa u sha ïingkashari bad la rejistar case pyrshah ïa u.
Kane ka kynhun kaba don bynta ban pynurlong ia kane ka bynta ban pynkha khunlung lyngba ka ICSI ka kynthu ia Dr.Batiston D.Waanbah (Infertility Specialist), Dr.Wanda B.Makdoh (Anaesthesiologist), K.Aniesha Blah (Embryologist), Stephen V (Embryologist), Staff nurse H.Rana, Staff nurse Darisuk Lyngdoh bad Assistant Riwanki Lyngdoh.
La pynthikna mynta ka sngi, hadien ba la pynlong ia ka test kaba ar ia U Jain.
“Bun ki lah ban buh jingkylli balei ki khot ïa u Bah PT Sawkmie u bym dei shuh u MLA, hynrei nga ai khublei ïa u Principal bad ki nonghikai kiba la khot sngewbha ïa nga," ong u Bah Sawkmie.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingshah pynjulor ki bri kwai bri tympew hapoh ki shnong jong ki Khasi, Jaiñtia kiba la shong la sah da ki spah snem ha Pahar Line, Cachar District, Assam kaba la jia ha ka 30 tarik u bnai ba la dep hadien ka jingwan kyndang ka tnad Forest abd ki bor District  bad ki pulit ka Assam.
Ka Namrhen Ryntih Kudengrim ka la pynliem da 1-0 iaka Shnongpdeng lyngba ka kol kaba la thep u Maitshaphrang Talang haka minit kaba 50.
Nongstoiñ, Nailur 30: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi u la ïoh ban plie ïa u maw nongrim jong ka surok na Nongstoiñ sha Maweit.
Ka AITC ka la kular ban pyndam ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 lyngba ka aiñ, da kaba burom ïa ka jingsngew jong ki paidbah.
Jowai, 25 Naiwieng:Ka iakop pynher kali ha Ialong kaba la sdang mynta ka sngi ka la long kaba shongshit bha ha kaba haduh 33 ngut ki nongiashim bynta naduh na Delhi, Arunachal, Nagaland bad Assam nalor ki Khasi bad Jaintia ki la wan ban iashim bynta ha katei k jingiakop pynher kali ia kaba la pynlong ha ka shnong Ialong, ka shong kaba la tip kum ka Rural Tourism Village.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Palak ka lah shah niat sha ka takma Rupa ha ka rynsan iakhun jong ki Junior ha ka Drishti Sangwan.
Shuh shuh, u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia halor kaei kaba la jia pyrshah ia ki paidbah ha East Jaintia Hills, kiba la leit ban pyrshah halor ka Public Hearing jong ka TOP-CEM, nalorkata ka seng ka pynrem ruh ia ka sorkar, ba ki la pynsangeh da ka bor ia ki paidbah, ki ba thmu ban pyrshah ia ka Public Hearing, namar ka la wanrah shaduh u pud ba shah shoh shah bom ki Longkmie.
Ki seng saiñhima sima lem bad ki kyrrong jongki ruh ki la sdang ban khih met khoh reh ban pynbang pynthiang ïa ki paidbah da ki ktien jali ja um bad ki kam leh mynleh kular ba lai phew jait.
U la pyntip ba ka jingkhang tih dewiong kan iai bteng lada kan long ka jingtih thliew khnai ne lada ym shym gla tih katkum ka juk stad saian mynta.
Jowai, 25 Iaiong:Ka Jaintia hills Truck Owners Association (JHTOA) ka maham ia barok ki Driver trok  khamtam kiba kitmar ba kim bit ban iaid na ki surok shnong ne  rung shapoh shnong kum naka shnong Pasyih , kyndong, Nongbah bad na kiwei kiwei ki shnong.
Hynrei kumba la ïohi, la jan baroh ki kam ba ju pynïaid ka sorkar kim ju poi sha ka thong kumba la thmu bad ki kut ha ka jingdkut syndon watla kan dei kaba donkam kaba ïarap bha ïa ki paidbah.
Ka Ophis jong U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah ba la pynkylla ia ka dor jong ka Umphniang sharak (S.K.Oil) kumne harum:- Ka dor dielang na Jowai = Rs.52.00 shi liter (SK Oil Agency Price, Jowai = Rs.46.65, SK Oil Sub-Agency, Transportation Charges= Rs.2.00 per liter Godown/Labour Charges= Rs.1.85 per liter Profit Margin= Rs.1.50 per liter) Ka dor dielang na Amlarem = Rs.54.00 shi liter (SK Oil Agency Price, Amlarem = Rs.52.00, Transportation Charges= Rs.1.00 per liter Profit Margin= Rs.1.00 per liter) Ia kine ki dor thymmai la pyntrei kam naduh ka 1 st October 2021.
Ki nongialam jong ki seng nongrep ha ki por ba mynshwa ruh ki lah shimkhia halor katei ka phang.
“U ne u manager u long u ba kyrpang na bynta jong ngi, bad ruh ïa ka klob," la ong u tei u kapten jong ka kynhun-Van Dijk.
Kumta haba pyrshang ban lum jingtip kylleng ki jaka, la ha sor ne nongkyndong, kham bun hi na kito kiba shu peit kai, ki bym da don bynta than, ne kyrsum ha ki kam politik, ki pynpaw ba ka jingïaleh hi ka long kaba jwat bha bad ym lah satïa ban ong mano ban poi sha ka thong.
“Ngi la shim iaka rai kaba khatduh bad ngin nym shah iaka Jowai Municipal Board ban leit bret ïaki ñiut ha katei ka jaka bret niut ba thymmai jong ka ha Mooshutsdai Mookabeng namar ba kala leh bor shaba palat liam u paidbah ka thain bad lada iaid shakhmat ka jingbret ñiut kan ktah iaka sawdong sawkun ka mariang," la ong u ma Katbanbiang.
Dei ban ïaroh ïa kane ka jingleh jongka sorkar.
Kumta phi sngewthuh aїu їa ka jingeh jingshitom jong ki nongrep-nongbylla? Hato ka jingїakhih ha kum kane ka por kam dei ba phi kjit їa ka snam jong ngi ki nongrep-nongbylla khnang ban pynkdang їa ki marwari? Lada kam dei kumta, na ei phi їoh pisa ban leit pynlong jingїalang kylleng ka ri Khasi Jaiñtia? Mano ba ai bai umphniang kali, bai bam-bai dih їa ki volunteer jong phi? Kaei ka lad kamai (source of income) jong phi? Nga hap kylli namar ngam pat ju їohi ne їohsngew ba phi pan jingїarap pisa na ka bynta ki jingdonkam jong phi.
“Ïa ka reservation Policy la pyntreikam la slem bha bad ïa kane kam shem don ka jingpyrshang ban pynkylla hynrei mynta ka kynti haba ki la shim ngin ïa treilang khlem da buh ïa ka jingmyntoi politik bad ngin ïa treilang khlem da noh shiliang ïa kawei ka jaitbynriew", u la bynrap.
La pule ia ka jingkynmaw sngewlem ia kitei ki 2 ngut da u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ha kaba u la pynsngew sha ka ing dorbar ba u bah Hopingstone Lyngdoh u dei u MDc barim uba la khlad noh ha ka 26 tarik u nailur, 2015.
“Ngi la long ba la khreh ban siew ia ka bai jaka lada ki trai jaka ki wan shakhmat ban pdiang.
U la kyrpad ïa u Myntri, ba un shimkhia lem halor kane ka jingeh jong ki paidbah jong kine ki 20 tylli ki shnong.
Shillong, Nohprah 19 : Hadien ba la dep pynkhyllem ïa ki Atoskhana jongka MCCL,ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba shen kan sa rai kut ban khangdam noh ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) namar ka jingbym lah shuh ban khyllie pat ïa ka kompani wat hadien ka jingbei pisa lynter ba palat 300 klur tyngka ha kine ki 15 snem ba la leit noh.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, katei ka kynhun ialehkai kan iakynduh nyngkongeh shuwa bad ka Iraq ha Valencia ha ka 16 tarik u bnai Jylliew bud pat sa ka jingialehkai paralok bad ka Germany ha Gelsenkirchen sa sngi hadien ka jingiakhun bad ka Iraq.
Shillong, K’lyngkot 17: U MP jong ka TMC sha Rajya Sabha u Derek O’Brien ha ka sngi Ba-ar u la pynlut por ban ïakren bad ki samla pule ka Don Bosco Higher Secondary School, Tura.
Ha shuwa ban aiti ha ki longdien, ki nongïalam kiba mynta ki dei ban kylli- Hato kam ladei mo ka por ban pynbeit ïa ki jingkynriang, ban pynbha ïa ka lynti ïaid bad ban sop spaiñ ïa ki jingmong? Hato kam dei mo ka por ban peit biang bad bishar bniah ïa ki jingdawa kiba la dawa mynta la palat saw phew snem?Shah ngan ai nuksa na ka jingim bad jingïashem la jong- “Nga la tip briew shaphang ka KSU naduh ka snem ba nga pule klas 9-10 ha Mawkhar Khristian High School ha ki snem 1986-87, Shillong bad bunsien nga ju pynlut por ban ang bad sngap ïa ki jingïalang paidbah ba pynlong da ka KSU ha Motphran hadien ba la wai skul.
Ym myntoi da lei2 ruh em iaka sorkar ban phahsam khaw me jingbam haki mla/mdc namar ki ai tang iaki ba thep vote iaki.813 ngut, ki nong   Britain, ki la iap mynta ka sngi, na ka jingpang coronavirus bad baroh kiba iap ha katei ka ri, ki la poi sha ka  20,319.
Guwahati: Ki 10 hajar iing, ki jaitbynriew Gorkha, kiba don ha khappud jong ka Assam-Meghalaya, ki la rai ba kin iai neh bad ka Assam bad katei ka dei ha shwa, ba ka jing ia pynbeit pud ha ka sien kaba ar, kan sdang hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Ban shna pynheh ia ka patok ruh ka sorkar kam don pisa shuh.
U Bah Bonney, uba la long kum U Conservator of Forest ha Sambalpur Circle jong ka Orissa, ula iathuh ba utei u dieng, u dei uba khlain bha bad ha ka jing antad jongu, un long kumba 40snem ka rta jongu, namar ba u dei u dieng uba heh kloi bad la iathuh ba ha Karnataka ruh ki thung bha ia utei u dieng.
Na ka liang ka department  ngi la pyrshang katba lah ban pyllait ia ka tulop ki nonghikai kaba dang sah ha ka por kaba biang  ryngkat kiwei de ki jingsiew kynthup ki school grants, ki uniform grant ia ki khynnah skul.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u myntri Nongrum u la iathuh ba um don jingtip eiei shaphang ka jingioh NOC ki bar jylla ban khaii be-ain ha Majai, hynrei ia baroh ki NOC dei tang u Syiem ka hima Sohra uba tip.
Ki riew runar, ki la shoh la dat ia ki riewngeit Khristan ha Telangana bad ki sa thang ia ki song Bible kiba don shi kali, da ka ding.
Ïa kane ka Lympung la ïoh ban khylliap pyrda da u Bah Gideon kharkongor, kum u kongsan uba dei u Honorary Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association ha ka jingsynranlang u Dhrubajyoti Takuria, Honorary Treasurer jong ka Meghalaya Cricket Association, ryngkat ka jingdonlang ki dkhot jong ka South West Khasi Hills District Cricket Association, ki nongtrei ka Sports Department Mawkyrwat ki riew rangbah jong ka shnong bad ka Dong ka thaiñ Mawkyrwat bad ki nongïalam jong ka Mawten Sports Club.
Na ka bynta ki nongwan kiba kwah ban bam shabar, kane ka jaka ka don ïa kaum kane ka jaka bam na ka bynta kito kiba nongwan kiba sngewtynnad ban bam shabar.
JOWAI: Ka tnad Election jong ka Jowai bad ka Amlarem kila rakhe ïaka 10th National Voter’s Day kaba ka phang pdeng jong ka dei ka “Electoral Literacy For Stronger Democracy" ha ka sngi Saitjaiñ.
wat kita ki dwai sait kti bala mix da ka kiad ym dei ban buh.
Mynta ngi sngewthuh ba ka Hima u Blei, ka la don lypa ha khyndew (on earth) kumba ha bneng, as it is in Heaven, kaba u briew u lah ban leh ka long tang ban ngeit bad pdiang lada u mon.
“Nga thikna ba ki briew na ka thain Kashmir haduh Kanyakumari kin sa thep ia ka vote jong ki ha u syntiew lotus u ba long ka dak jong ka BJP," la ong u Modi.
Haba kynthoh halor ka jingbym pyllait pisa jong ka tnat Pla Tyngka kaba peit hi da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, u Bernard u la ong, “u Myntri Rangbah u la kham sngewtynnat ban pynlong ïa ki tamasa ba remdor katba kiba bun na ki nongtrei kim pat ïoh satia wat ïa ka tulop.
Ïa ka jingai jinghikai ïa ki samla pule jong kane ka skulbah shaphang ka jingma jong ka jingkyrni ïa ki kynja jingdih buaid kaba kynthup ïa ka kiad la ai da ka kong Dakapaïa Bareh Field Coordinator ka SURE.Ka Kong Dakapaia kadei ka briew kaba la don shibun ki jingtip bad kala trei bad ki briew kiba ngop haka jingdih iaki kynja pynbuiad.
U la ong ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban pynduna ia ka khajna VAT sha ka  20% ia ka Petrol bad 12 % ia ka Diesel bad mynta ka sngi ka sorkar ka la  shim ia ka rai ban pynhiar na ka 20% shaka 13.5% shiliter ia ka petrol bad na ka 12 % sha ka 5% shiliter ia ka diesel.
Ka jingiaseng paidbah kaba nyngkong kaba la sdang naduh ka por 10:00 baje mynstep, la ioh ban pyniaid ia ka jingiaseng da u Lt.Col.
U bah Sawkmie u la ong ba ka UDP Mawlai Circle ka dawa ba dei ban sospon noh mardor ïa ki bor ba dei peit ïa katei ka skul khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei kiba peit kum ha Mawphlang bad ha kiwei kiwei ki district ruh.
Ha ka ba iadei bad ka jingdheng kali hakane ka tollgate bad ka jingbym pyniaid Kali na kawei ka lane  na ka liang u manager ka Tollgate u Krishna Mohan Mishra u la shu ai bun ki daw ka ba kine ki ar seng kim sngew iahap da ka ba ong ba ka dei ka por pynkhuid.
U Bah Handil u la ieh shadien ïa ki Menkmie jong u i Kong Weslin Lamare, saw ngut ki khun kynthei, uwei u shynrang bad laingut ki khun ksiew.
Kumba long bad sngew u nongthoh hangne bad ruh ka jingong ba kane ka ri Khasi Jaiñtia ka dei ka ri Tipbriew tipblei lehse ka dei ha ki por ba kham mynshuwa hynrei mynta kam long shuh kumta lane ka Scotland of the East kane ruh ka la jngai nangta ka jingong ba ka Meghalaya ka dei ka Christian State kaba kiwei pat ki jaitbynriew ki shu mutdur na suiñ ha suiñ lane katei ka jingpyrkhat kaba na ïing jong kiba da don ka Akor ka burom ka ri ba shong ba sah ki Blei ki dkhen phewse yn da wan jngoh wan khmih kam long kumta.
Hakajuh ka por naka liang ka Seng kum shibynta ban iarap lem iakatei ka longiing kumta haka 14 tarik mynta u bnai, ka Seng ka la lah ban noh synniang kat ibor barit jong ka da ki marbam mardih bad ki tiar ki tar.
“Ngi la leit pynsngew ïa kane ka jingdkut jong ki pipe um ha ka tnat PHE hynrei haduh mynta kim pat dep shna," la bynrap u Bah Kharmih.
Ia kine ki 5 kol ka Pasyih la thep mar shi kol da u Hammyllien Dkhar (25), Sakhiatmi Siangshai (30), Shaniah Dkhar (63), Deiwi Rymbai (69) bad u Sambud Dkhar (80).
Aizawl:Ka kynhun niam na jylla Mizoram, ha ka shatri jong ka Mizoram Church lea ders committee, ha ka shithi ba ki la phah sha ka tnad aiñ jong ka sorkar india, ka Law Commission of India ki la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan peit bniah shwa haba iadei bad ka jingshim rai ia ka aiñ Uniform Civil Code (UCC).
Ïa kane ka tournament la wan ban plie padbah da u Bah Lover Roy Lyngdoh, uba dei uwei na u samla rangbah ka thaiñ Umroi kum u kongsan bad uba la bei tyngka ruh ban pynlong ïa kane ka tournament, ha kaba haduh 22 tylli ki kynhun ïalehkai na ki Club bapher bapher ki la wan ban shim bynta ban pynlong ïa kane ka tournament kaba jop.
Shuh shuh u la ïathuh ba ïa ka Letter of Award sha kane ka kompeni la ai da kane ka tnad ha ka 16 tarik Rymphang 2021 kaba ka dor jong uwei u Smart Metre ka long kumba 9526 tyngka uwei u Smart Meter, ka bai pyndait pat ka poi 1715 tyngka bad ka GST ka poi 259 kaba long mar khongpong bad kaei kaba ki Myntri ki la ai jingtip ha khmat ki dkhot ka Ïing Dorbar.
Mynshem ruh ka met iap jong u nongniah ka kali (Indico) la ioh tam na thain Sohra hadien ba la wai da kine ki kynhun runar na Shillong.
Shisien ka sngi ngin hap ban khlad noh na kane ka pyrthei na ka daw ki jingpang ha ka met ne na kino-kino kiwei pat ki daw.
Shillong,  29 L’lyngkot:U MLA barim bad u nongialam ka Congress na Mahendraganj u Nidhuram Hajong u la pyniasoh ialade sha ka  National People’s Party (NPP) lem bad ki nongkyrshan jongu ha kane ka Balang.
Katei ka skul mynta kala kynjoh ruh ïa u mawmer ba 25 snem jong ka jingïaid lynti naduh ba la seng ïaka ha u snem 1977 kaba la sdang ruh ïaka jingrakhe hynnin ka sngi ïaka jubili rupa bala wan ban plie pyrda da u Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF sengkmie kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Durbar kum u symbud kongsan, Bah George Dkhar Chairman jong ka skul, ki Rangbah Shnong ki riew rangbah naka thaiñ Umsning lem bad ki nonghikai, ki khynnah skul jong katei ka skul.
Ha kawei ka liang, haba ïadei bad ka jingpynkylla kyrteng ïa ka India sha ka ‘Bharat’, u Bah Pala u la ong, “Nga tharai kane ruh ka dei ka jingkut lad, ngi ïohi ïa u Modi ba hadien ba pynlong ïa ki jingwad bniah, ka ïoh ka kot jong ka India ka la hiar palat.
U Bah Donroy Kshiar, u la iathuh ruh ba ka Assam ka la sdang ban pyntrei nyngkong ia katei ka surok ha u snem 2019, hynrei namar ka jingpyrshah da u Bah Micheal Warjri (Bam Kwai ha Dwar u Blei), ka la pynlong ia katei ka kam ba kan sahteng noh.
U Myntri Rangbah ula ïathuh lait noh na katei ka bynta ba twa bad khyllem u Dome ka IITG ka la lap bad kiwei kiwei ki bynta jongka ïing dorbar ki biang lut bad ka jingtei ka skhem bha bad kam don jingktah satia.
Ka sorkar ka dei ban pynshai halor kine ki jingeh bad tang lada kumta lah ban ïapyrkhat pat da ka Harijan Panchayat Committee, khlem da ktah ïa ka hok jong ngi ban kyntait ïa kane ka jingtyrwa", la ong u Gurjit Singh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu, (KYKWM) kan pynlong iaka jingiaid paidbah ba jai jai ban ialap pynsgewthuh paidbah ban iada bad pynbha iaka wah Myntdu, kaba tip kum ka tawiar ka takan jong ka sor Jowai haka 11 tarik Kyllalyngkot 2022.
Shillong, Lber 25: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban ai ïa ka kaiphod ba don lang bad ki jingkheiñ jingdiah, halor ka jingdon jong ki thei ba armet, ki longkmie ba dang shu kha khun, kiba shah kyntait ha ki jaka sumar ban ïoh jingsumar ha ka por ba lynshop ka khlam Covid-19.
Kawei pa kawei ka longïing ka long ka bynta jong ka Balang.
Haba shimbynta ha ki jingïalang, kiba shimbynta kidei ban wanrah hi la ki jong ki klong ne bilor dih um.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Rising CC ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai kriket ba pynïaid ka Shillong Cricket Association (SCA) ka Shillong Cricket League 2022-23 da kaba pynliem da 30 ron pyrshah ïa ka Combine XI Laban Pyllun ha ka jingïalehka hynne ka sngi Palei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Disparsig u ïathuh ba napdeng kitei ki post kiba la mang da ka sorkar pdeng na bynta kane ka shlem ai jinghikai kiba thylli ruh dei ki post kiba kham donkam bha na btnta ban pyntyllun ïa ka kam ai jinghikai.
Ha kane ka jingialang la khotlang ia ki nongialam niam na ki Balang bapher bapher, ki Rangbah Shnong, ki Seng Kynthei, ki Sengbhalang, ki Pulit bad kumjuh ruh lyngba kane, la khot sngewbha ia ki paidbah kiba don ka jingsngewkhia halor kane ka phang ba kin ia wan sha kane ka jingialang phylliew jingmut.
Haba aijingkren kum u Kongsan ha ka jingialang u Marcuise N Marak Myntri ka Tnat Soil & Water Conservation u la ong ba ka jingpynlong ia ka Self Help Group Mela ka dei ka bynta kaba paka tam ha kaba iadei bad ka jingjop ha ka jingpyntreikam ia ka skhim PMKSY.Ki stall bad ki jingpyni da ki kynhun SHG ia ki kam jong ki ka pynpaw halor ka jingkut jingmut jong baroh ki nongrep bad ki kynhun Self Help Group.
Nalor kitei ki nongkieng lieng ba la paw nam ha ka pyrthei, ki la don ki na India bad nalorkata ki la don kumba 15 ngut na ka jylla Meghalaya, kiba la wan na ki shnong bapher bapher bad kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka jingiakop.
Shuwa ban wai ka por ka Ladthadlaboh kala thep biang sa ar kol lyngba u Sanbor Kharshanoh 88′ bad u Promi Suting 90′ Ar kol na kaliang ka Khimusniang la thep da u Precious Tang 45’+1 bad u Heisniawki Syngkon 90’+1.
Te sha kano ka wah bad sha kano ka pung, kiba sha kano ka thaiñ, ba kim poi ban ïa leit khwai dohkha sngewbha.
Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka Executive Committee, u CEM u bah Teinwel Dkhar u la ong ba la rai ban khot ia ka jingialang jong baroh ki MDC lashai ka sngi na ka bynta ban iakren halor ka jingpynkylla ia ka khyrnit ba Hynriew ka riti synshar ka ri.
Ar ngut kiwei pat ki la mynsaw namar ka jingtwa jong ka khyndew kaba la jia hadien ba la jur u slap ha Ri- Lum Jaiñtia.
Ki samla pule jong katei ka skul kiba la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop ha kane ka eksam SSLC ki la don kumba 7 ngut baroh kynthup ïa kiba la pass ha ka kyrdan 1st division bad ha kiwei pat ki kyrdan.
U la ïathuh ba ma u ryngkat ki samla ka Nongryngkoh kin sa leit ban ïakynduh ïa u Bah Prestone Tynsong ban kyrpad ba ka sorkar jylla kan thaw ki lad ki lynti ban siang rong ïa ka surok na Nohron sha Nongryngkoh namar um kwah shuh ban ïohi ba ka jingkylla kali ha kane ka surok.
Hynrei mynta ka sngi pat ka la mih kylla ka jingkynnoh na ka liang ki nonghikai jong ka KJDSTA nongthymmai Zone ha kaba ki la kam  ba ka APSTA ka don bynta bad ka JACATAM,  hynrei u Nongialam jong ka u la shet kylla noh tang shipor.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba na ka liang ki ASHA ki la don ka jingïakhih halor ka jingbym pynlait pisa ka sorkar la bun bun bna sha ki ha kine ki khyndiat por ba la leit bad ka don ruh ka jingïakhih jong ki ba ka sorkar ka dei ban kyntiew ïa ka jingsiew na bynta jong ki.
Ïa ki jaka bala bat da u briew bym don ba haiing hasem lada iap yn bishar ka kur ka jait, u Dolloi lane yn bat sha ka Elaka.
Esekial 43:7.
Ka por kaba u Jisu bad ki synran ki leit sha shilliang ka duriaw ka dei ha ka por nohphai sngi bad ym lap ba sngewthuh ba ar ne lai kynta ki la їaid ba u Jisu u hikai bad kren sha ki paidbah shaphang ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka long ba la khreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha ka jingïakhun final jong ka Santosh Trophy ha ka sngi Saitjaiñ ha King Fahd International Stadium kaba ha Riyadh, Saudi Arabia.
Don ki miet, ba ka lip naduh 12baje shiteng synnia bad ka meh haduh ka por 4baje lane 4.30 mynstep bad don kiba lip naduh 1.30 haduh 4baje mynstep bad kumta ter ter.
La ïathuh ba kane ka Loomkyrwiang Urban Primary Health Center kala sdang treikam ban ai jingshakri ïa ki paidbah naduh u snem 2020, hynrei mynta ka sngi la wan ban plie paidbah ïa u Mawnongrim jong kane ka jaka ai jingsumar ba pura da ka myntri bad ka ïa katei ka jaka la ai sngewbha da ka Kur SookpohKa jingdon jong kane ka Urban Primary Health Center kala ïarap shibuh eh ïa ki paidbah kiba donkam ban leit shim dawai naduh ki khyllung khynnah, ki longkmie, ki longkpa bad ki samla kane ka Center ka lah ruh ban ai jingshakri ïa ki 12 tylli ki dong hajan ka sor Jowai.
Ki pulit ki la iathuh ba ki don kumba 5 ngut ki suba don kti ha katei ka kam lute bad kiba long ruh ki dkhot jong katei kajuh ka kynhun runar bad ia kitei ki runar la ioh kem hapdeng ka jingleit khynra ha ki Garden Headquarter ha ka Sngi Palei.
Halor kane ka HYC kala leit ujor sha u Syiem ka Hima Nongstoin Paiem P Syiem ha kaba na kaliang u Syiem ula ong baka ophis jong u kam pat ïoh jingtip ba don kine ki kharkhana shna rnga dewiong bad kam shym la ai jingbit ïa kine ki kharkhana shna rnga dewiong.
Kumba ka paw mynta, U Bah Lyngdoh, ula sangeh noh ia ka jingai shalan bad katei ka long hadien ka jing iakhih pyrshah jong ki nongdie doh masi, ha kaba ki la kynnoh ba ki shalan ba ai da utei U DTO na Manai, ki dei kiba poi sha kti ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh.
U Peterson Lamare bad u Namewanki Pakyntein kila khur mar 2 wicket.
Ka sur ka maryn-od, ka besli ne sharati ka pynjaw ummat ia uba ngam jylliew ha kata ka sur.
Haba ïadei bad kane, ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka jingïakren ka dang ïaid shaid shaid mynta na ka bynta katei ka bynta bad la khmih lynti ruh ba lada lah ban pynbeit kloi ki lah ban jied nongïalam ba thymmai ha shwa katei ka por ba la buh.
Ka rukom pyrkhat jong ki lehse ka long ba ki nongialam Hills State ki la pyngngat ia ngi ha ka State khlem u pud u sam.
Ka Diengshynrum ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Khliehriat Constituency.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba katei ka jingialang jong ki bor District, ka la wai bad ka dang shu sdang pat mynta sa ka jingialang, kaba ar, ha kaba la wan ia shim bynta da ki MLA, ha kaba U bah George B Lyngdoh, u wan shim bynta na ka liang jong ki MLA Ri Bhoi bad na ka liang ka Khasi District Council, la wan shim bynta da U Bah James Sylliang bad U bah Latiplang Kharkongngor, kiba dei ruh ki Executive Member jong ka KHADC.La iathuh ba na ka liang jong ka Assam, la wan mihkhmat da U Dr Mansingh Rongpi, uba dei U MLA ka BJP na Baithalangso Constituency bad nangta sa U Executive Member jong ka Karbi Anglong District Council.
U Donald Trump, President barim jong ka USA, ula sdang ban mih paidbah biang ha ka sngi thohdieng ba ladep, da kaba u pynlong ia ka jing ialang paidbah ha Greenville, North Carolina.
Mawkyrwat, 21 Naitung:Hapdeng ka jing ther u lap bah u ba jur iaid beit ka jingïalang paidbah ban pyrshah tih Uranium ha ka thain west & South West Khasi Hills, bala khot pynlong da ka Khasi Students Union, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingwan ban iashim bynta lang da ki dkhot jong ka seng KSU Sengkmie bad kiwei kiwei.
Halor ka tiket u la ong, “Lada ka party kan pynbna tiket ïa u Bah Kharsynrtiew lane ïa nga kan ym don jingktah ïa ki nongkyrshan ha kane ka konstitwensi, namar ba ki nongkyrshan jong ngi kim kyrshan ïa u kyrtong hynrei kin kyrshan ïa ka BJP bad nga tip ba kin ym mih lang".
Shuh shuh ka la ong ba kim lah ban ioh ia ki nonghikai kiba tbit ha ka science, mathematics bad kiwei kiwei ki subjek bad la shu hap hikai hi da ki nonghikai ki bym dei na katei ka subjek bad ia ka Hindi la pynlong compulsory, hynrei ym shym don ka jingmang pisa na ka bynta ki nonghikai Hindi bad ia ka skul.
Ha kawei ka liang, ki nongkhaii dewiong na Pynursla ki la kyrshan ia ka pakhang shnong, la ong u Bah C Khongsit.
U Blei u la thaw ia ka sngi, u bnai bad ki khlur – “Bad u Bleu u la pyllong ar tylli ki jingshai kiba khraw, ia kata kaba kham khraw ba yn synshar ia ka mynsngi, bad ia kata kaba kham rit ia ka ban synshar mynmiet; bad u la thaw ia ki khlur ruh bad u Blei u la buh ia ki ha sahit bneng ban pynshai ia ka pyrthei" Genesis 1: 16-17.
Ka mut aiu ka Jaidbynriew ? Ka Longïing – longsem? La seng la dang halor kano ka nongrim ? Kaei ka jingïapher hapdeng u Syiem bad ki Myntri ? Mano ba synshar u Syiem ne ki Myntri ne ka Pyrsa Kynthei ? Haduh mynta ngim pat sngewthuh bha ?.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren ha ki lad pathai khubor, bah Kitborlang Nongrem u la ong ba kane ka jingïakren ka long hadien ka jingmih ha ki lad pathai khubor ne ki social media halor ka jingjia ba kynnoh ba ka la don ka jingthungkam sop sop hapoh jong ka jaka sumar ka 100 jingthiah ha Mawkyrwat CHC, South West Khasi Hills ha kaba ka la long ka jingïatai-nia kaba jur bha bad ka daw ka long ba ka la don ka jingthungkam ba la shu thung khlem da don kano kano ka jingpyntip paidbah ne advertise bad khlem da don ka jingleh ïa ki eksam, “hynrei la shu ïohi beit ïa ki kyrteng jong ki nongïoh ïa kata ka kam ne ka appointment", ong u bah Kit.
Ka seng hajuh ka por ka thrang ba u snem thymmai un long shisha u snem u ban wanrah ia ka roi ka par ia ki shnong ki thaw bad ba un long ruh u snem u ban kyrkhu bad kyntiew ia ka ioh ka kot bad kumjuh ruh ba ka jingshong suk shongsain kan wan biang hapoh ka jylla.
Ki samla ha ka jaka ba kin pynleit jingmut ha ka pule ka dangle pynban ki hap ban peit pyrman ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew da ka jingrung kyrthep ki heh paid khlem sangeh jong u bar jylla bad u bar Ri.
Kane ka aiῆ election kaba thymmai ka shah ban pynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote lane ka Voter ID jong ngi ki trai shnong ka Ri India.
Kaba mut ba ki la duh noh ka jinglongtrai halor ka khyndew lane kim don shuh ka khyndew kaba dei la ka jong ba kin shong kin sah bad kin trei kin ktah.
Ki drama ha ka ktien Garo, ki jingrwai, ki jingshad ïa kiba la pynlong manla ka por ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India.
Ïa kane ka ‘Mock Exercise’ yn pynlong lang ha kajuh ka por ha baroh ki distrik jong ka Jylla.
Ïa ka daw ka jingpluh jong kitei ki ïing ym shym la lah ban tip bad la suba ba lah ban dei na ka jingthut jong ka bording ilektri.
Kane ka long ka lyngkor kaba lah ban ruid ia ki nur bad ban kyndat khyndew baroh arliang.
Hynrei, ka jingiohi jngai kaba kham ktah jur eh ia ka jingmut jingpyrkhat jong u ka long ka jing ma jong ka jing wan tyllep noh jong kiwei pat ki jaitbynriew heh paid na kiwei pat ki jaka ka ri India.
Ka dor jong ka diesel, ka la nang kiew sha ka T.69.06, T.71.61, T.73.53 bad T.72.91 shi litar mynta ka sngi ha  Delhi, Kolkata, Mumbai bad ha  Chennai.
La direct da u Cores Marwein bad ka script da u Lansius Syiemlieh bad  producer da u Lansius Syiemlieh ia kane ka phlim la ai ia ki surjingrwai  da u Anthony khriem, Emsalon Jana bad ka kong Alisha Pyngrope.
Ka Seng Kynthei jong ka Seng Khasi Kmie ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la pynlong ia ka jingialang  pynkup burom ia la ki khun samla kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher jong une u snem.
“Ka seng na ka por sha ka por ka la ju dawa ba dei ban buh ïa ki police outpost ha ki jaka khappud, hynrei ka sorkar ka kheiñ dew thala ïa kine ki jingdawa ka seng, ka jingjia kaba la jia mynnin ka sngi ha Mukroh ka dei na ka daw bym don ki police outpost jong ka Meghalaya, na kata ka daw ki pulit Assam kin sa wan ban thom bor ïa ki para doh para snam jong ngi, ka khubor sha ka sorkar ka long ba lada ka dang shim sting ban pahara ïa ki khappud, ka seng kan sa shim da kawei pat ka lynti ban pyrshah ïa ka sorkar, namar ngim hun ba ki paradoh para snam kin duh ei ïa ka jingim, ngi kyntu jur ïa ka sorkar ba kan shim ia ka jingkitkhlieh halor kane ka jingjia, mynta ka la dei ka jingiakhi jaitbynriew ym dei shuh ka jingiakhih sengbhalang" la bynrap u bah S.Suchen.
“Balei mo phi wan shukor ianga mo pleng ….
Kiba iap, ki long 1,290 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  63,174 ngut.
Ka kong Ampa reen kaba long ruh ka myntri sorkar jylla kaba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, kala ong ba kum ka longïing longsem kaba ju shakri ia u paidbah, kam don eiei ban kyntait hynrei ka pdiang ia ka rai ka party ban bynshet ia ka ban iakhun ia ka MP elekshon ban wan.
Halor kane ka jingpynkhein ain jong u VC, u Prof Kma u la ong ba na ka liang ka JAC ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka President ka Ri India kumjuh sha u Lat ka jylla ban ujor pyrshah ia u.
Kawei ka khynnah pule 18 snem ka rta jong ka United States, ka la khlad noh hadien ba uwei u kuli u la leit dei bakla na ki bynta jong ka khlieh ha ka por ba ka dang iaid lynti najan ka Nashville.
U Chairman Bah P.N.Syiem ruh uba la ong ba u don hi sha ka liang UDA, ula pynpaw shai noh ba um dei kumba u ong bad ba mut ka UDA, namar ula noh lang noh sha ka liang PDF ban pynlong 15-14.
Na ka liang u rang ialehkai ka Ryntih u Melvin Warjri ula pyrshang ban iada ia ka bol ban poi sha u Diego hynrei katei ka bol kala leit rung pynban shapoh la ka jong ka kol haka minit kaba 81, katba hashwa kaba kut jong ka por u Rheadolf Daloi ula thep ia ka kol kaba khatduh lyngba ka Penalty ha ka minit kaba 90.
Ha u Kyllalyngkot jong une u snem, u nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi u la ïoh ïa ka jingkyrshan na uba bun ba lang ha ka por ba u la pynlong ïa ka ‘Bharat Jodo Yatra’ lyngba ka Loni kaba don ha Ghaziabad’s Loni.
Kiba haiing jong utei u rangbah, ki la iathuh ba dang hynnin ka miet ki dang ioh ban iakren bad u, ha kaba ki la phah thied tiar ia u ba un wanrah sha iing bad dei naduh katei hi ka por, haba ki pyrshang phun ia u ruh kim ioh shuh ban iakren, hynrei dei tad haduh mynta ka step ba la lap da ki nongshong dukan hapoh katei ka Lay-Bye Market kaba don ha Umryngksai.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Metbah u la ong, “Ka long kaba sngewsih, ka don jingbym sngew tynnad ba ki MDC na ka UDP bad kiwei kiba don ha ka UDA ha KHADC kin leit kyrshan sha ka UDF".
Haba beh ïa ka ron na ka kynhun SCA-A, u Kshitij Singhania u duna tang shi ron ban kynjoh sha ka half-century, da 49 runs (3x4s, 4x6s) kiba la wan lyngba ki 35 bol.
Halor kane ka bynta ka seng ka dap daka jingsngewkhia jur halor ka jingkheiñ sting ki nongmihkhmat ka thaiñ namar haka por elekshon ki heh tang ka kular ban kit ban bah iaka khia ka shon u kup shiliang sem shiliang hynrei katei ka jingkular jongki ka long pynban tang kum ka jingpynbiej paidpah namar hakum kane ka por ba wan ka nem sniew ym don u wei ruh u nongmihkhmat ba dap shynrang ban phaikhmat shaki paidpah.
Nongpoh, Ïaiong 29: Ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi District kum ka jingïashim bynta lang haka Northeast Festival 2022 kaba dei ruh shibynta jong ka Azadi ka Amrit Mahotsav ka jingrakhe dap 75 snem jong ka ri India, ka jingdap 50 snem ka jylla bad kumjuh ruh ka jingpynphriang ïaka khubor halor hok ki khynnah kynthei (Beti Bachao Beti Padhao) ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi district mynta ka sngi kala pynlong da ka rally thuk thuk bala shim bynta da ki kynhun ñiah bike ka jylla.
Halor kane, u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingkylli ka dei kaba la phah sha ka Tnat Legal Metrology bad dei namar kata ba u Myntri ula ai ïa ka jubab kumba ka long.
U DGP u la ong ruh ba ki pulit kin pahara ha nongbah Shillong khamtam ha ki jaka ba shong ba sah ki jaitbynriew Manipuri ban tehlakam ïa kino kino ki jingïakynad, bad la mana ruh ïa ki jaitbynriew Manipuri ba kim dei ban shim ïa ka aiñ ha la ki jong ki kti, bad lada ki donkam jingïarap, ki dei ban pyntip sha ki bor pulit.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ha katei ka jingshah pom pyrthat ar ngut kiba na katei ka long iing, ki la mynsaw jur na ka jinging ha katei ka jingshah pom pyrthat bad ia kitei kiba la mynsaw jur haduh mynta ym shym pat la lah satia ban tip ia ki kyrteng hynrei la ioh jingtip ba iwei idei I ba dang 5 snem bad iwei pat I dei I ba la 28 snem.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum uwei u Samla pule uba la ju trei ban saindur ia ka imlang sahlang, u la angnud la slem ban mih ki nongialam kiba iohi jngai kum u Pastor Shanlang uba don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta kiba duk kiba rangli bad kumjuh ruh na ka bynta ki samla.
Kitei ki surok kiba la leit ban jurip da u MLA bad ki MDC, ki kynthup ia ka surok na Umden sha Mawlong 10 km, kaba la pynmang kumba 4 klur shiteng, ka surok na Umden sha Umrang 8 km, kaba la pynmang T.4 klur duna, nangta ka surok na Umjari sha Umtrai bad kaba la pyniasoh shaduh Umsiang, kaba la pynmang haduh T.3 Klur tam, kiba dei ruh ki surok kiba donkam tam na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka Sharma, ka la ong “Phi ïohi bun ki nongïalam ka seng ki mih na ka seng, namar ki pyrkhat tang ïalade shimet, ki pyrkhat ba kin ym ïoh ban long MP ka Rajya sabha, lane kin ym ïoh ban long ki kyrtong MLA bad MP kine ki dei ki daw kiba pynlong ïa ki ban mih noh na ka seng.
U Shukla u la ban jur ba katei ka mat treikam ka pynleit jingmut ïa ka pule-puthi ha ki ktien tynrai jong ka India, ha kawei ka liang ka ban long ka jingmyntoi ha ka ban pynwandur ïa ka jinglong-jingman kaba bit ba biang ha ka pule-puthi.
Ki Pastor kila ong ba ki la pynsngew ruh ia ka jingphah rwai ia ka national anthem ha ki skul kum ka Bharat Mata ki jai hynrei na ka liang u Kohli u la ong ba kam don ka jingpynbor namar ba ka shong ha ki bor skul.
Lada duna ka Voltage kum ha ri India ba la bun ki ba ring bor ding khlem salia ban tei power generator, te phin lap ka bill ka kiew arshah bad sa hiar kiba pli ki nongsiew bill sha ophis ban kynroi.
“Ngan ong ba ka Executive kam shim ia ka jingbishar kaba hok, hynrei ki sahep kim dei kiba la ioh jinghikai halor kane kam bad nga ai ka jingiaroh ia ki wat hapdeng ka jingbun kam ban pyntreikam (Execute) ia ki rai ka sorkar haba iadei bad kino kino ki kam pynroi, ki hap ruh ban peit sa ia ka shnong suk shong sain bad ruh ki dang lah ban kit sa ia ka lyngkor jong ki ha ki kam ka tnad bishar (Judiciary)", la bynrap u Chief Justice.
“Ha kata ka por kaei kaban jia ia ki hep ki jongngi bad ruh ki samla? Wat ym kren tang ïa ka bynta ka lawei hynrei na ka bynta kaba mynta shwa.
Ka khubor, kaba la pynmih da na news portal jong ka North East Now, ka iathuh ba mynta ka sngi, ka la don ka jingialang paidbah jong ki kandidet ka seng BJP ha Karimganj bad Borjhar Guwahati, ha kaba la wan da ki kandidet jong katei ka seng, U  Kripanath Mallah bad ka Queen Ojha, hynrei la iathuh ba ym don briew satia kiba poi sha kitei ki ar tylli ki jingialang paidbah.
Ka ktien synrop: Hadien ba la pyrshang ban tih bad kynshew ki ktien lyngba ka tynrai meiktien (etymology) la sngew dei ban khmih ïa kiwei kiwei pat ki snap thoh synropktien ki ba kynrei bad don haba kren ïa ka ktien Khasi.
Ka kyrwoh na u President ka KSU Laban Circle ka la ong ruh ba  kiba bun ki dkhot ka seng ki pynpaw ba kane ka dei ka jing pynbor ia ki samla sha kawei pat ka lynti, namar kaba kem ia ki dkhot ka seng la shu kynnoh bad tei pop kha ma kha.
La iathuh ba katei ka shnong ka la aiwai khruk khruk bad kiwei kiwei ki kam khalai.
Ka pisa ba la pynlait da ka sorkar sha ka kompeni ka la long 30 percent na kaba la mang bad ka long ka jingkylli kumno ka la pynlait khklem pat idak eiei", la ong ka thymmei khubor.
Nga ai khublei ïa u myntri rangbah ka jylla, u myntri ka tnad Information Technology bad ka sorkar Meghalaya na ka bynta ba ki long kiba kongsan ha kane ka jingïaid lynti, bad naka bynta ka jingai jingkyrshan ba ngin sdang ïa ka jingtreikam ha ka jylla.
“Katta ba nga la heh la san ngam pat ju ïohi koit ïa kaba kum kane ba ka jingtyrkhong ha kaba ki dew lynnong kin paw ha kane ka pung bad ka long kaba pynkyndit bad lehse ka jingpynlip bording ka sorkar lada kumne te ka long kaba shongnia hi namar naei kan wan ka um ban pynïaid ïa ki kor ki bor ban pynmih bording," ong kawei ka long kmie.
Ïa kitei 5 ngut la leit rah sha Shillong Civil Hospital na bynta ban phah peit bniah bad hadien kata sha ïingbishar.
Na kita ki 18 ngut, la kdew ba 11 ngut ki dei ki dkhot ka seng All India Trinamool Congress (AITC) bad 2 ngut na ka BJP.Kham hadien, ki pulit ki la rah sa ïa u nongïalam ka AITC, u Richard Mrong Marak, uba dei ruh u kyrtong ka seng ha ka ilekshon MLA na South Tura pyrshah ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma.
Katkum ka tyllong khubor, sa u MLA jong ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba long ruh Myntri ka Sorkar Jylla u la pynkhreh ban iehnoh ïa ka jinglong MLA shwa ban leit pynïasoh noh bad ka UDP.Ki ar ngut ki MLA ka Congres ba la shah sospon kiba kynthup ïa u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem bad u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Process T Sawkmie ki la pynkhreh ban iehnoh ïa ka jinglong MLA shwa ban leit pynïasoh bad ka UDP.Sa u Bah Lambor Malngiang ruh u la pynkhreh ban pynïasoh bad ka UDP ban ïakhun ha ka elekshon ka ban sa long.
Ka paw shai kdar ba ka Sorkar Jylla ka la wad bniah bad tohkit janai ha shuwa ban rai ban pyntreikam ïa ka Reservation ha ka snem 1972.
Katba ki khynnah skul ki don haduh 125 ngut kynthup lang iaki Pre-Primary Class haduh Class-V.Kane ka skul ka la ioh ruh ia ka jaka kaba kham bit kham biang ha lum Diengjri Ratacherra ba la ai da ka shnong Ratacherra.
Na ka liang ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit lem bad ka Byrnihat bad Baridua Circle ki la shim khia ïa kane ka kam ban wad ïa ka jaka theh ñiut ka dei halor ka nongrim ba kum ka seng ka sngewkhia halor ka jingbret pathar ïa ki jaboh ha ki jaka paidbah bad lyngba ka jingkular u Syiem ka Raid Marwet bad ka Hima Mylliem ban ïa ïa kane ka jingka theh ñiut ki la leit ban jurip mynta ka sngi ha ka jaka kaba don ha ka Shnong Umnowe hapoh ka Raid Marwet ba hap ha ka Hima Mylliem.
Ka thma ka hikai ia ki briew ban їashong suk, їaῆiewkor bad burom kylliang.
ïa kane ka jingpang AIDS la pynlong da ki khniang jingpang human immunodeficiency virus (HIV) ha u briew.
Ha kajuh ka por, u MLA shimet, u bah Lambor Malngiang u la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingpulom kane ka Bill bad kumjuh u nongialam ka PDF u bah Hamletson Dohling, kiba la pynpaw ba kane ka dei ka lynti jong ka jingiatylli ki paidbah ka dong mihngi.
Hynrei ym shym la don satia ki ban wan mihkhmat na ka liang ka NHAI.Kumta na ka liang ka seng bad ki nongialam shnong ki la ieng pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka NHAI, kata da kaba ieng skhem ruh ha ka nongrim ba katba ka jingpynbha surok kam pat dep, ka NHAI kam lah ban plie ia katei ka jaka lum khajna.
Shuh shuh u la ong ruh ba ngi don kam ban ai ka jingiada kaba kyrpang na kabynta ki kynthei hapoh ka jylla, bad ban ai bor ia ki kynthei kadei ka sien jam ban pynbha ia ka kyrdan jong ki bad ki kynthei ki dei ki budlum ha ka imlang ka sahlang bad kalong kaba don kam eh na kabynta ka imlang ka sah lang ban ia khun ia ki ba bun ki jingshah thombor jong ki kynthei.
“O phi iajan bha ne bad i ba i khot kyrpang eh ia phi naduh na kham shajngai ban ia nga.
Kumta haba ngi kheiñ kor ïa la ka jait ka kynja, ngi dei ruh ban kheiñ kor ïa la ka ktien ba la hikai da kane kaba kha ba pun ba la ai buiñ ai thiang ïa ngi kum kawei ka Jaitbynriew tip Blei Tip Briew.
Kum ka jingpyrshang ban tehsong ia ki parakur parajait ki ba dei na kajuh ka thymmei, ka Seng Kur Warjri ka la rai ban wer sngewbha ia ki parakur parajait ki ba la kylla lyngba ki ryta da ka ba la sot na ki kyrteng shnong trai kum ki Kur War Nongbri, War Tynghah, War Manai, War Wahksing bad Nongbri.
Ïa ki khynnah rit kiba wan na ki longing kiba duk la pyni ha rukom kaba bym dei.
Shuh shuh ka HPC ka la rai ban ym shah shuh ïano ïano ban leit rung ha ka paki thymmai jong ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla, namar ïoh jia kano kano ka jingmynsaw ïa ki bad ruh la rai ban sop ïa kane ka ïing khnang ban ym don kano kano ka jingjaw um.
U nongïalam ba rangbah ka UDP u Bah Bindo M Lanong ula ther tyngeh ïa ki briew kiba ïalam bakla ïa u paidbah bad ula ong ba u Bah Antonio u dei u kyrtong ba la mynjur ka UDP shen ka UDP kan pyllait ïaka elekshon ‘manifesto’ ne ka mat treikam ka party.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Ons Jabeur kaba bat ia ka kyrdan ba-ar ha katei ka lympung ialehkai, ka la lah ban pynliem noh ia katei ka nongiakhun pyrshah na Switzerland; kaba lah rah teng ia ka jingjop na ka lympung shi snem mynshuwa.
I Kong Ampareen MLA Laitumkhrah-Malki, ila kren ha u snem ba la dep halor ka Art 371 jong ka Constitution, ba ka jylla ka dei ban ioh rung lang kum kiwei-kiwei, ia kaba ngam banse ban kdew pynshai ban ym lymwir ki paidbah.
Hynrei na ka liang jong ka India ruh, la ong ba ka India kam shym la lah ban pynïoh ia ki sabut bad ki jing pynshisha ba kam shym la ïadon bynta ha ka jingpyniap ia u lehnoh uba dei u nongshong shnong trai ka Canada bad uba la shah pyniap hapoh u pud- u sam jong ka ri Canada hi.
Shillong, 19 Nailar:Ban rakhe ia ka Raksha Bandhan ki kyn-thei ka party BJP hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ia ki shipai khappud (BSF) ha Dawki bad Ranikor BOP.Ka BJP ka la bthah ia ki nongialam jongka naduh ki myntri kynthei, MP, bad ki nong-ialam jong ka BJP Mohila Morcha ba kin leit jngoh ia ki khappud ka ri ban iakynduh ia kine ki shipai da kaba teh ne pyndeng ia u rakhi ia ki.
Ha kane ka jingïalang ïasyllok, ka la mih ka jingïakren hapdeng u Myntri, ki Nonghikai Skul bad la ithuh ba ka daw ba kongsan hi halor ka jingpep skul shiteng por jong ki Khynnah ka dei namar ka jingbym biang ki jingtei jong ki jaka pule, ka jingkrih sha Sor, ka jingdon nonghikai ki bym pat pyntbit bad kiwei kiwei.
“Kane ka dei ka jingpynkheiñ pylleiñ pylleiñ ïa ka aiñ elekshon ne Model Code of Conduct.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Mihmyntdu FC ka la pynliem da ka tie breaker da 4-2 iaka Tpep Swer FC haka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023.
“Mynta u snem ruh hapoh ka Ïing Dorbar thaw aiñ nga la buh ka mat ban kren ïa kane ka kam, hynrei namarba ka la mih ka mat jong ka reservation policy kaba kane ruh kadei ka mat kaba kongsan nga la hap ban wengnoh, nga pynkynmaw ruh ba naduh ka kam dual post ha u 2016, nangta ka Bye ilekshon kane kajuh ka Sorkar ka la pynbeij ban pynkynriah noh hynrei haduh mynta kim leh eiei bad mynta ruh da ka jingai jaka tam kaba 1.4 acre kane ka Sorkar ka la ong ban pynkynriah ha u bnai Kyllalyngkot kane ruh kan biang kum ka jingpynbeij namar ka ilekshon MDC bad MP ka lah jan," ong u Bah Adelbert Nongrum.
U ma Rieweh ula ong ba katkum ka RTI bala ioh naka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ha u Lber 17 tarik ba ki don tang 5 tylli ki kharkhana coke hapoh ka district kiba la ioh iaka Consent to Operate (CTO) ne ka jingbit ban ioh saiñ rnga dewiong bad baroh kidei kiba la pyntreikam khlem da ioh iaka CTO.Ka jubab RTI ka ong ba 12 tylli na ki 36 tylli ki kharkhana coke kiba la ioh iaka Consent to Establish (CTE) naka MSPCB bad kiba tam baroh kila pynieng beaiñ ia kine ki kharkhana saiñ rnga dewiong.
U V.Narayanasamy u la hiar sha Mairang ban iadon bynta ha ka jingialang bah jong ka Congress katei ka district bad ha kane ka jingialang u la ialap elekshon ia ki paidbah ka West Khasi Hills bad shi bynta ruh ban pynkhlain ia ka seng Congress hapoh West Khasi Hills kaba don 5 tylli ki konstitwensi kynthup ka Rambrai Jyrngam, Mawshynrut, Maw thadraishan, Nongstoin bad Mairang Constituency kiba mynta ka kynti kim don ia ki nongmihkhmat na ka seng Congress.
Shillong, 30 Risaw:Haduh 12 ngut ki MDC ka KHADC, ki la leit ban pyllait paidbah ia ka jain phong ki Daju Iewduh, ha ka jingialang kaba la long ha ophis ka Hima Mylliem ha Maw khar.
Kumba 1,320 tylli ki iing briew kiba la julor bad twa ha utei u jumai, ha kaba ka jingdon kiba khlad ruh ka la kiew bun na ka 500 ngut ba la pynbna da ki lad pathai khubor hadien ki khyndiat kynta ba la dep khñiuh utei u jumai ha katei ka sngi.
“Nyngkong eh ha kane ka sngi ngi la ïakren shaphang ka jingkyrduh um ha Mawïong Umjapung namarba mynshem snem ka tnat PHE ka la dep mang T.24 klur tam na ka bynta ban pyntreikam ïa ka jingsam um hapoh Mawïong Umjapung," la ong u Bah Process, uba dei ruh u MLA barim ka Mawlai haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Ha ka dur la iohi ba ki dkhot ka ISIS ki dang ia shah shondur lang baroh hajan ka pung jngi bad ka la don ruh ka jiglehkmen da kaba pynbthei  da ki jingpynmih ding.
Ki pulit ki la leit ban peit ia katei ka jaka ba la iap kitei ki briew bad kham hadien pat la pynkit noh ia ka met jong ki sha NEIGRIMs ban leh post mortem.
To shim shuwa ia kine ki artylli ki pylleng syiar, kawei ka syiar samla, artylli ki waitlam, artylli ki kdaw, shi kham u kdait, shi kham u paitur bad lai kham u khaw.
U Standy Stone Kharshandi u la lah ban kamai 31 run ba la wan na ki 25 tylli ki bol, katba u Arnold Shadap  u laioh ban khur 4 wiket nakabynta 20 run na ki 4 over bud sa u Mebanshan Kharsati uba la ioh ban khur 2 wicket naka bynta 12 run na ki 3.3 over.
Haba kylli la ka Supreme Court ba don burom ka la shim bishar ne em ïa katei ka mokotduma, utei u babu u la ong ba ka Ïing bishar Supreme Court ba don burom, ka la shim bishar la laisien lai wat.
La ai bor ia u ban ialeh thma ia ki riewkhuid bad ban jop ia ki …….
Ka wad ia ka kot sada bad u khulom ka sdang ban thoh halor ka daw jong ka jingrai jong ka ban shim noh ia la ka jingim.
Ka Seng ka ai jingmut iaka Sorkar ban pyniaid iew iaki mar rep sha kiwei pat ki jylla da kaba ailad iaki Nongkhaii ban register bad ka Sorkar khnang ba kan ioh ban check shwa ban mih naka wei pat ka jylla ban lait naka jingbit jingpang Covid 19.
Ka sorkar ka la shim bai ding ruh na ki 84,012 tylli ki tnum iing kiba la ioh ding katba kiba dang sah dang pynkhreh ban shna bai thang ding.
Ia ka elekshon shi teng samoi la pynlong ha dien ba u MLA u Clifford u la khlad kyndit noh ha une u snem.
“ Na ka liang ka Corporation ngi la tyrwa bun kiei kiei sha ka sorkar ban kyntiew ïa ki kam jngohkai bad khring ïa ki nongwan jngohkai shapoh ka jylla.
Shillong: Ki pulit ka Lumdiengjri, ki la kem hynnin ka janmiet, ia u nongap jong ka iingmane Mawkhar, uba kyrteng  U bah Alphas Bareh, halor ka jingdonkti jongu, ban pyndonkam bakla ia ka pisa kaba T.3.23klur eiei.
Nongpoh: Haba kyrshan ia ka jingpyrshah ka shnong Sabuda halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban pynpoi bording ha Sabuda, ka shnong khappud kaba hap ha Raid Nongtung, ka Khasi Student Union (KSU) Raid Nongtung Circle, ka la phah ia ka kyrwoh ba shai kdar, ba ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka shnong Sabuda, ka shnong kaba la pyrshah eh ia ka jingthmu pynpoi bording ka Assam.
Namarkata, u la khot la wer ïa baroh ki paidbah ba kin don kata ka mynsiem ban ïada ïa ka mariang ha kaba ha kine ki sngi bun ki la shu pynjot pathar ïa ka mariang bad kum u nongmihkhmat paidbah u kwah ba kane ka jinghikai shapbang ka jingdonkam ban ïada ïa ka mariang kam dei ban kut noh tang ha kane ka sngi bad ngi dei ban bteng man la ka sngi khnang ban gin lah shisha ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, u la bynrap.
Ka rai mynta ka sngi kam dei tang ka kam kaba iadei bad ka ain; ka dei ka jingthmu, ka jingkular ia ka lawei kaba kham bha bad ka dak jong ka jingkut jingmut ban tei ia ka India kaba kham khlain bad ka ba kham tylli.
Namar u Blei dalade hi u ong – ki jingmut jong phi ki iapher na ki jingmut jong nga, ki lynti jongphi na ki lynti jong nga.
Nalor shibun ki jingangnud kiba u la ïaid lynti kum uta u nongniah Cycle, u Mehul Lakhani, u la kren ruh halor ka jinglong jingman hapoh ka jylla Manipur, ha kaba u kyntu jur naduh ka sorkar Manipur bad ruh ka sorkar kmie ba kin shim ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh ïa katei ka jingïaumsnam hapoh katei ka jylla.
Ha kajuh ka por ruh da ka kti kaba khlaiñ bad ba hok dei ban teh lakam ïa kine kiba pynjia ïa ki kam jingshun bad kam thombor," bynrap ka kyrwoh.
U la ong ba ka tnad mynta u snem ka ïaleh ban ai ka jingshakri kaba paka tam ïa ki paidbah bad ban lah ban ïakhun ïa ka jingbym ïoh bam lane ka “Zero Hunger".
Ka khliehduh jong ka sorkar Myanmar, ka Aung San Suu Kyi, kam don sur ei ei halor kine kiei kiei baroh.
Ha ka jingshisha, la 51 snem ngi la dei ban don la kumno-kumno artylli kiba kum kine ki shlem pynmih bording – kawei ha East Jaiñtia Hills bad kawei ha South Garo Hills – namar kine ki dei ki thaiñ kiba bun eh u dewïong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u James Sangma u la ong ba u National Spokesperson ka All India Trinamool Congress (AITC) Saket Gokhale udei u briew u bym sngewthuh ïaka rukom treikam ka sorkar bad dei namar kane u la shu kynthoh khlem nongrim ïaka sorkar jylla.
Hynrei ha kaba khatduh hi, ka rai kadei ka jong u paidbah, la ka long ïa u Kyrtong ne ka Party heh spah ne ka Party duk ne u kyrtong duk.
Nga la shim jingmut bad sot katto katne na ka “sermon" jong u S.J Samartha, What Is Repetitive and What Is New In Life? Ka dei ka bynta jong ka longbriew manbriew bad ka jingthaw jingpynlong baroh kawei ba ngin iohi bad mad ia kajuh ka jinglong-jingman man la ka sngi.
Ha khaii pateng u Khristan ruh u tuh u thok bad ïakyrsumlang haka ahor ka pop bad ka pyrthei ban bamsap bamklop ban ïoh pynsngewbha ïalade.
Nongpoh, Lber 18: Ka Shnong Nongdewsaw ha ka Dorbar ba khatduh jong u snem 2023-2024 lyngba ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Nongdewsaw, Ribhoi District ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u bah A.B Warjri ki la soi ïa ka MOU bad kawei ka Company ba al tip kum ka JICA (Japan International Cooperative Agency) ban aiti ïa ka khlaw shnong kaba don ka jingheh haduh 20 hectare sha katei ka company na ka bynta ban thung dieng kaba long ka thong ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ïa ka mariang.
Shillong: Ha ka National Convention jong ka seng BJP kaba la long dang shen ha madan Ram Lila Maidan kaba don ha New Delhi, 2 ngut ki MLA ka BJP na kane ka jylla u bah Sanbor Shullai bad u bah A.L Hek ki la leit ban ia shim bynta ha ryngkat ka jingiadonlang jong u President ka BJP na kane ka jylla u bah Shibun Lyngdoh.
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba ka Chhetri ka la pynshisha ba ka la long kum ka nongmihkhmat jong ka tnat Customs namar  ba ka nang ban kren Hindi bad kane ka la long ka nongïarap jong katei ka kynhun ki runar na ka bynta ban pynngop ïa kiba bun ki briew.
Na kaba la lap, la iohi ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka trok ba kan kylla, ka dei hadien ba ka la leit ban tynrah ia ka Divider jong ka surokbah NH-6, haba iadei bad katei ka jingjia la lap ba u rnga u la mih lut sha madan bad katba ki dribar bad ki nongbud jong katei ka trok ki la phet noh ia lade.
Ha kane ka rukom ngi iohi ba ka jylla jong ngi kan sa mad ia ka jingduna bam ba shyrkhei ha ki phew snem ne spah snem ban sa wan namar wat ha kane ka kynti ba mynta ruh katne ngi ia kynduh jingeh ba baroh baroh la ia myllen ia ki dohmrad dohum,ki jhur ki jhep ba shu ap na iew.
Ha kawei pat ka khubor, ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ki paidbah ka shnong Mawshbuit ki la pyrshah ia ka jingpang number jong ki shipai ka GTC ia ki kali kiba dei ban iaid na ka khyrdop shipai bad ban nym shah ia kiwei ki kali ki bym don number ha ka list jong ki shipai.
Ki sohpieng Miyazaki, ki dei kiba rem dor tam ha ka pyrthei, kiba shongdor  ₹2.70 lak shi kilo.
Ka Seng Khasi Kmie, lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen U San, ki la pyndep ia ka ‘Kiew Pyneh Rngiew’ kaba shi sien shi snem sha kliar u lum kyntang ka jaidbynriew, u Sohpetbneng, kaba la long hynne ka sngi Robibar, ka 6 tarik Rymphang 2022.
La pyllait ruh ia ka website jong ka HYC da u MDC ka North  Shillong u bah Pual Lyngdoh.
“Bun ki nongshong shnong na Manipur kiba la wan shane namar ka jingïakynad ha ka Jylla lajong.
Shuh shuh kat kum u samla Sumer ula ong ba une u samla Heimonmiki L.Tariang ula long uwei na ki paralok ba u ia ieit bad uba nga shait ia phylliew jingmut manla ka por na ka bynta ka ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ka imlang sah lang.
La ioh jingtip ba ka kaiphod jong kane ka seminar ka sah ha ki almari kiba don ha NEHU.Ki riewstad mariang ki la pynpaw ba ka long kaba donkam na ka liang ka Sorkar Jylla ban leh thikna ban pynsaphriang bad pynsngewthuh ia ka jingmyntoi jong ka jingdon ki jaka ban pynlang ia ka um slap.
Na ka liang ka jong u u la pynpaw ia ka jingsngew sih ruh ha kaba iadei bad ka jingleh ka Council, namar ba ka Council hi ka khmih lynti ban shna  ia ka khajna /Revenue lyngba ka tnad Labour bad ka Trade, ka klet ba kane kan nang pynjur shuh shuh pynban ia ka jing jyllei ki bar jylla.
U la ong ba katkum ka Plan jong ka CMPDI la shah ban tih thliew tang 3 tylli hapoh ka jaka kaba heh (0.5 x 0.5) KM2.
“Kane kadei kaba ki ong ba ka kam jngohkai pyrthei kadei ka kharkhana ba heh tam ha pyrthei", la ong u Bah Sniawbha.
Ia kane ka Kali, la pynieng ha phyllaw jong ka ophis Meghalaya Renewable Energy Development Agency ha Nongmynsong kaba don hapoh ka Nongmynsong Out Post.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka  sngi la test covid Positive ia ki 15 ngut ki briew , 7 ngut na East khasi Hills District,3 ngut na West Garo Hills District,4 ngut na Ribhoi District bad uwei na South west Garo Hills District.
U la pyntip ruh ba na ka share of revenue ba la ïoh na ka jylla Meghalaya ryngkat kiwei pat ki revenue jong ka Council la lah ban siewdep ïa ka tulop ba dang sahteng jong baroh ki Dkhot, ki nongtrei bad ki nongïoh bai bam tymmen ha kane ka council na ka bynta 13 (khadlai) bnai, kata naduh u Jymmang 2021 haduh u Jymmang 2022, ka jingsiewpat ïa ka ram sha ka Civil Works Department bad kiwei pat ki jingsiew bym lah ban ïaid lait.
“Donkam ban pynbeit kyrkieh thymmai da kaba pynlip ïa ka bording naduh ka por 4:00 baje haduh 7: baje mynstep bad ha ka por 12 baje mynsngi haduh 1:00 baje nohphai sngi.
Hynrei haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Pahammawlein SC ki la lah ban ialehkai bha tad haduh ba ki la lah pyniakhaid ia ka jingiakhun da kaba thep 2 kol bad kaba la pyniakhaid da 3-3.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ka Cafina ka dei ka khun kaba nyngkong bad la kha ïa ka ha ka 3 tarik Naitung, 2007 bad ka Maianylla ka dei ka khun ba lai bad la kha ha ka 15 tarik Ïaïong, 2013 bad ki don saw ngut shipara kynthei.
Shuh shuh la ong ruh ba u Pasan Hill u long ruh u nongtrei sengbhalang u ba jar jar ha ka thain Mawshynrut na ka bynta ki kam pynroi, bad kumjuh u la bat ruh ia ka kam President ka ‘Ri Lyngngam Rural Development Association’ (RRDA)  la kumba 14 snem lynter  kaba dei ruh kawei na ki International Association hapoh ka Jylla.
La don ka jingiakut ban peit biang ia ka State Reservation Policy hadien 20 snem hynrei kane kam poi shaei shaei ruh.
Kiba rep biskot uba dei u wei na ki jingthung ba kongsan hapoh West Khasi Hills ruh u la shu tlor noh namar ka jingngam ka um slap uba jur haduh tyllong.
Ki ba la wan ïashim bynta ha kane ka prokram ki kynthup ïa ki dkhot jong ka Seng KYDA, ki khynnah skul bad nonghikai jong ka skul Kshaid Presbyterian UP SSA School, ki kynhun SHG ki ba hap hapoh ka jingkdup jong ka ïaid Shaphrang Village Organisation Kshaid, ki dkhot ka Village Defence Party (VDP), Kshaid, ki nongshong shnong kynthup na ka tnat Pulit jong ka Sohra Police Station.
Katkum ka jingïathuh u Babu, ki pulit ki la ong ba jyn lada ki nonghikai kim tur sha Secretariat da ka bor, ki pulit ruh kin ym sdang ban pyni bor.
U don ruh ka jingkyrmen ba lyngba ka kynhun CAPF ban peitngor ïa ka jingshalan dewïong be-aiñ, ka jingtih dewïong be-aiñ kan sa sangeh shi syndon.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ba ia kine ki skhim MLA kiba napoh ka C & RD block la pyntrei da ki riew shimet kiba dei ki nongkyrshan ka HSPDP hi kiba dei ki nongkhaii dewiong.
U la ong ruh ba lyngba kitei ki lympung ka long ruh kum ka rynsan ïaki khynnah skul kiba don sap ba ki ioh ban pyni ïala ki jong ki sap ki phong jong ki, ba kin ioh bad poi ruh sha ki lympung ïalehkai kiba heh, hynrei u la kyntu ruh ba kum ki khynnah skul khamtam ha kane ka juk ba mynta ba kim dei ban klet ïaka pule ka puthi kaba long kawei naki atiar ba kongsan tam ha kane ka juk stad kaba mynta.
“Kpa ngin leit ai noh mynta ka sngi hi.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor, u bah Adelbert Nongrum um shym la treh ban ia kren kham bniah halor katei ka phang, hynrei la sngewthuh ba ha ka 27 tarik un sei la ki jong ki nia ki jutang la ha ing bishar ne sha kot khubor, “Ngin sa ia peit pat ha ka 27 tarik, mynta ngam pat da kwak kren bha" pynkut u CEM ka KHADC.Katba halor katei ka jingshah khot hajir u CEM, ka KHNAM Central Executive Committee mynta ka sngi ka la pynlong ka jingialang ba kyrkieh jong ka ha ingsah u General Secretary  u bah Batkupar Wahlang.
Shillong,17 lyngkot:Ka HSPDP mynta ka sngi ka la pynbna ia ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong jong ka ki ban mih madan ban ia aireng vha kane ka elekshon MDC  ka ban sa long ha u rymphang 2014.
Shuwa ban wan jia kiei kiei kiba shyrkhei ia ka thaiñ Langpih, nga don ka jingai jingmut ia ka KHADC, ia ki paidbah ka thaiñ, ia ki nongpynshit ia u bah Nongmynsaw bad ia u bah Raidmynsaw; bad ia ki arngut ki radbah ka thaiñ Langpih kiba long u bah Hindro Samakha bad bah Phlowing Syiem Nongbah, ba kine baroh lada ki pdiang to shim da ka dawai kyllan ba la ai kyrteng “Dawai Langpih" sa kyllan bad sop spain ia ka jingmong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Grace ka la ong; “Ka dei ka kamram ka jong ngi ban ithuh bad ban pyntreikam mardor ia kane ka Act.
Shillong, Nailar, 16: Hynñiew ngut ki nongïalam jong ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) kynthup ruh ïa uwei u khynnah uba dang 16 snem ka rta, ba la pynkha da ki samla na rilum Khasi bad Jaiñtia da ka jingthmu ban hiar thma ïa ka Sorkar bad ban leh ïa ki kam pyntriem ha kane ka jylla Meghalaya ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Jylla ha ka sngi Balang.
U la ong ruh, “Ka long kaba ithamula haba ïohi ïa ki ar ngut ki nongmihkhmat jong ka Rambrai Jyrngam Constituency kata u bah Kimfa S.Marbañiang MLA bad u bah Bajop Pynrope MDC, ba ki kren ksan ha ki lad pathai khubor da kaba kam ba ki don tang lai tylli ki shnong kiba shah khynñiat jubor sha Assam.
Kine ki Seng kiba kane ka kynhun ka la dawa pisa ki dei kiba kyrteng ka Hynniewtrep People Defence Alliance (HPDA), ka United Khasi Movement (UKM), ka Federation of Khasi United People (FKUP), ka Confederation of Meghalaya People (CMP), ka Khun Hynniewtrep Youth Council (KHYC) bad ka Hynniewtrep Youth Region (HYR).
Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang ka KSU Mawshynrut Circle ka la kyntur na ka por sha ka por bad pynkynmaw ïa ka sorkar jylla, ba ka dei ban tei noh ïa ka khyrdop talasi mynder ha Athiabari ba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, West Khasi Hills.
Ki nongialam ka HNLC, la iohi ba kila iashon dur bad u ksiang u bah Sadon Blah ha kawei na ki jaka ha thain Ri Bhoi.
U la ong ba ka jingthmu jong ka Congress ka long ban poi sha ki paidbah ban pynsngewthuh balei ki dei ban jied ia ka Congress na ka bynta ban lait ia ka jingma ha ka ri ha ka jingsynshar ka BJP.Haba khot lang ia kiwei ki seng sain pythei, u la ong, “Kiwei ki seng sain pyrthei ki dei ban iarap ba ka Congress kan jop ban pynthikna ban iada ia ka jingma ka synshar paidbah ha ka ri".
“To smai noh ha nga hangne ha ka kyrteng u Blei, ba men ym leh shukor ia nga" Genesis 21:23.
Haba pynpaw ba Jylla Meghalaya kala donkam mynta ban jied noh da ki Nongthaw Aiñ ki ban long ki “Statesman" (ki nongthaw aiñ kiba iohi jngai, kiba don ka Mission bad kiba don ka mynsiem ban shakri naduh mynsiem bad kyntiew ïa ka Jylla) ym shuh ki Nongsam skhim, une u Nongialam ka KSU ula ong ‘Lada ngi kwah ba ka Jylla kan khlaiñ, kan kiew irat bad ba ngin ïohi shisha ia ki Policy treikam bapher bapher kiba ïaid kat kum ka jingdawa ka por bad jingangnud u paidbah, kala dei ka por ban jied ia ki Nongthaw Aiñ ym shuh ki Nongsam Skhim".
Hadien kumba katto katne por ba u la ioh jingtip ia katei ka jingjia, u MLA ka Sohra Konstitwensi u bah Titos Chyne u la hiar sha katei ka jaka ban leit jngoh ia kaei kaba la jia bad utei u MLA u la wan ialam ruh ia ki briew jong ka Asian Development Bank ba kin peit dalade hi ia katei ka jingjia namarba katei ka skul ka dang ap pisa na katei ka Bank ban pyntrei ia ka ing skul thymmai.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u pyntip ba hapoh ka JJM, ka Jylla ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka Jylla ba pyntreikam bha (best performer) ba la ai da ka Ministry ka Jal Shakti nalor ka jingïoh ïa ki song pisa.
Haba pynpaw ia ka resol jong ki, ka Ainadaphisha ka la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba ka la poi ha ka kyrdan kaba lai.
Ïa kine ki kynhun la lah ban pyntroiñ noh ha Uri kaba don ha Baramulla bad Budgam distrik jong ka Jammu & Kashmir.
“Ngam kwah ba kane ka khubor, kan pynkhih jingmut ia kito kiba ieid ianga.
Katei ka jingbym shimkhia ka MeECL ka la pynsyllang ia ki paidbah katei ka thaiñ kiba hap ban shaniah ha ka bording ilektrik na ka bynta kiba bun ki jingdonkam jong ki.
Une u MDC bala jop la lai samoi, ula kubur ba kiba haïing jong kila pynbor ba un sangeh ban ïakhun elekshon, hynrei ki nongkyrshan jong kila ong ba kin trei shitom ban pynpoi ïa u sha ka thong.
Kumba ka la long ngi ïohi ïa ka dak jong ka jingïatylli kum kawei ka jaidbynriew lyngba kane ka jingïakhih.
Ka sorkar, ka la mang ruh ban shna surok, kiba lah ban long na ka bynta baroh saw aiom, ha kaba yn thaw ia kitei ki surok, ha ki khappud jong ka Sino – India bad jong ka India Pakistan.
Ki shnong kiba hap hapoh ki lai tylli ki constituency ha West Jaintia Hills District ki dang hap ban im haka jingim kaba syrtok ban iaid lyngba ka surok kaba khohruh khoh ram wat ha kane ka juk shai mynta.
Haba kren ha ka jingïalang jongka Governing Council jongka NITI Aayog kaba Hynniew mynta ka sngi ha nongbah Delhi kaba u long kum u Shongknor jongka Council, u la ong “ Kine ki lai tylli ki T ki dei kiba donkam tam ha kino kino ki mission jongka ri India hakhmat ka pyrthei".
La bun bun bnai te la ud kiba pli ki nong Lapangap hynrei ka jingkylli balei te une u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma um lah ban wan jngoh ban iohi da la ki jong ki khmat.
Shillong:Ka dorbar Raid Kongthong Sohra Syiem ship, hapoh ka jingialam jong u bah Teibor Lynrah, u sordar jong ka Raid, ka larai ban pynlong ia ka shad puja jong ka Raid.
Shillong, Risaw 31 : U Symbud Myntri Rangbah bad National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, u la shimti mynta ka sngi kum u President ba thymmai ka NPP-Meghalaya hadien ka jingiehnoh kam u President barim Dr.WR Kharlukhi.
Hadien katto katne por, uwei u briew ia uba la kynnoh ruh ba u dei u samla jong kane ka khynnah samla u la pyntip ha ki baha ïing ba u la ïohi ba lai ngut ki samla shynrang bym pat pynpaw kyrteng ki la patan jubor ïa katei ka samla sha khlaw.
Hynrei, kane ka party(NPP) pat ka lah ban pynngeit (convince)ia ki nong Meghalaya ba ki nongialam ka NDA ki lah ban pyniaid lait(exemption)ia ka CAA ia ka Meghalaya.
Ha kaba iakren bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ khappud ki la pynpaw ruh ïa ka jingkynduh jingeh jong ki ha ka leit ka wan khamtam ha kum kine ki por ba dei ka aiom slap ha kaba kiba bun ki lynti syngkien ki la dap da ka jyrsieh bad don bun ki jaka ruh kiba twa ki maw, twa ki khyndew kiba kah lynti ïa ki kali kiba iaid ha kitei ki thaiñ naduh Borghat, Huroi, Hingaria ter ter shaduh Sonapur.
Ngi don ruh ïa ka aiñ kaba khang pyrshah ïa ka jingleh ‘Benami’.
Halor kane, u la ong ba ka seng ka la ïoh pdiang ïa ki aplikeshon bad ki don ruh kiba la ïakynduh hi ïa u President ka VPP ban pynpaw ïa ka jingkwah jong ki ban ïakhun ïa ka ilekshon MP.“Ki don 2 ngut kiba la aplai na bynta ban ïakhun ïa kane ka ilekshon na ka seng – Dr.Bahunlang Tron bad Prof.Lakhon Kma nalor u Dr.Ricky A.J.Syngkon.
Shillong,20 Rymphang:Ka jingialang jong ka NPP, UDP, HSPDP bad ka KHNAM ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pdiang ban thung MDC shu sieh tang iwei da ka kynthei kaban phah da ki District Council.
Shillong: U Bah Hamletson Dohling MLA ka Mylliem Constituency ha kajuh ka por uba dei u Myntri Sorkar badei peit ïa ki kam pynroi sor ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2019 u la plie pyrda ïa ka taiew lehkmen jong ka Dong Lawlyngdoh, Lummawbah Upper Shillong bala pynïaid da ka Lawlyngdoh Sports Club ïa kaba la tip kum ka Lawlyngdoh Week 2019.
Haba ïadei bad ka ilekshon na ka bynta ka Sohiong u Bah Mawrie u la kyntu ïa ki paidbah ka Sohiong constituency ba lada ki kwah ïa karoi ka par ki dei ban ailad ïa une u samla ban ïoh ïa ka jingjop.
U CEM u la ïathuh ruh ba ka dor bai rejistar ïa ka jaka ha KHADC khamduna dor shibun shah lada nujor bad kaba ki hap ban siew ha ophis DC, katkum ka jingheh ka jaka bad ruh katkum ka jaka ba ka don.
Kane ka longkmie ka la jah naduh ka 16 tarik Nailur.
Namarkata, u la ong ba kane ka kam mynta ka don hapoh ka jingtohkit bad na ka liang ki pulit ki dang trei shitom ban wad bad ithuh ïa kane ka kynthei ba la kynnoh ba ka dung ïa utei u briew.
Lada ngi peit hapoh ka ri India jong ngi ngi don kumba 4 tylli kita ki aiñ lajong (personal law), kita ki dei1.
La ong ba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki da kwah eh ba ki nongpyntrei ïa katei ka surok, kin leh kham kloi bad ki pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ïa ka sorkar MDA I bad MDA II, namar ka jingshah shkor jong ka ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ, kiba la mad ïa ka sangsot mynta la kumba 60 snem kynthih ïa ka jingsniew jong katei ka surok kaba naduh ka sorkar Assam.
La bynrap lang ia ka motion ba la wanrah da u bah James da u nongialam ka Liang pyrshah u bah P.N syiem, ha kaba u la ong ba ha kitei ki shnong kiba hap ha ka Block II, ym dei tang ki kaikhlaw kiba pyndik ia ki Khasi, hynrei ka la don ka jingpyndik na ka liang ki pulit Assam, bad ka Karbi Anglong Autonomous District Council, u la ai jingmut ba ka KHADC ka dei ban thoh sha ka sorkar jylla ban pynthikna ba ki Khasi ba sah ha kitei ki jaka kin shong shngain, u la kyntu ruh ia ka EC ba thymmai hapoh ka jingialam u bah Ardent ba kan buddien ia ka Propose Ammendmend ka Sixth Schedule kaba la leh da ka EC kaba rim ha ka por ba u la ong u CEM.Haba pynshai halor katei ka phang, u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit u la kynnoh ba ka dei namar ka jingleh sting ka sorkar jylla, ba ki paidbah ha ki thain khappud ki ia kynduh jingeh.
Shillong,15 Naiwieng:Ha ka sngi u Blei ka 13 tarik mynta u bnai, la kumba ber khaw ia ki syiar, ka State Bank of India, Pynursla Branch, ka la pynhap ia ki Token najrong ar mala ia ki paidbah sha ki paidbah kiba ieng ha phyllaw jong katei ka bank ban leit kylliang bad thep pisa.
Lyngba katei ka jingiakynduhlang hapdeng ki Nongsynshar shnong, u MDC bad Paiem ka Nongpoh Elaka Sirdarship, ki la shim ia ka rai ban dawa na ka KHADC, ba ka dei ban pynmih noh lyngba ka Executive Order bad ban bsuh ia ki ki kyndon ain ba thymmai hapoh katei ka Khasi Social Custom of Lineage Act, khnang ba kan long kum ka jingailad ia kito ki khun Bhoi ba kin ioh da kaba suk khlem da pynjynjar na ka bynta ban ioh ia ki Schedule Tribe Certificate, namar kiba kum kitei ki khun kiba ka Kmie ka dei ka bar jylla, hynrei u Kpa pat u dei u Bhoi paka, ki dei hok ban ioh ia ka Schedule Tribe, namar ia katei ka Riti Dustur la leh naduh ki por ba mynshwa.
Tangba nga ong ia phi ki pastor ba phin kiar na kaba iashoh, iakynrup marmet… bad u Conrad, namar kata ka long ka pop.
Ki kot khubor ki dei ki thymmei kiba kloi eh ban ioh jingmut bad iaki jingpule.
U Bah Alvin Khyriem Sawkmie u la ïoh ïa ka tnat Revenue Collection bad Planning.
Shillong: Ka nongpang, kaba 58 snem ka rta, kaba shong ba sah ha Arbuthnot, kaba shah sumar ha Nazareth Hospital, naduh ka 17tarik Risaw 2018, ka la khlad noh hynnin ka sngi bad katei ka dei kaba don ia ka jingpang  H1N1, lane kaba la ju tip kum ka khieshoh sniang.
“Ha nga hi nga sngew ba um dei ban ong kumne.
Shillong Jylliew, 10: Uwei riewpaidbah ïa uba la tip kyrteng kum u Tipsuk Shabong uba shong basah ha Lumparing u la shah kem ha ki Pulit jong ka Laban Police Station hadien ba u la jrong kti ïa uwei u Pulit Traffic uba la tip kyrteng kum u J.Sangma katba u dang pynïaid ïa ki kali ha surok Red Cross, Laban ha ka sngi Thohdieng.
U Rijiju dang shen, u la leit jurip ia ka thain Garo Hills ban peit iaka jingshah ktah ka jingshlei um ha Garo Hills.
U la pynkynmaw ïa kiba bun ki kam ba trei da ki wei ki jaitbynriew kaba sngewtynnad ka long mynta ngi la trei hi da ki Khasi.
Ka Mizoram ruh ka dei ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngohkai ha kaba ki don shibun ki jingkhring kiba la pawkhmat namar ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka India ha ka 3 tarik u Lber 2023 ha Aizawl.
Nongpoh:  Hadien ba la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongshnong shnong ka thain Nongpoh, kiba la wan ban ud sha ka seng halor ka jingshah pyndik namar ka jinglip bording ba khah khah, mynta ka sngi na ka liang ka HNYF, Northern Region, ka la maham tyngeh pyrshah ia ka MeECL, da kaba byrngem ruh ban khang tala ia ka ophisa treikam, lada kim lah ban pynbiang ia ka bording ha ka thain Nongpoh.
Kine ki shi kmie shi khun kila leit ban tong dohkha bad kila jam shilliang iaka wah da ka lieng kynda ryngkat bad 2 ngut ki para nongshong shnong, hynrei ka ka jingkhlain bor ka um ka lieng kala kylla ha ka thwei kaba tip kum ka lad lad (rapid).
“U Symbud Myntri Rangbah u la kular ban shim khia ia kane ka kam ban buh khyrdop peit briew shipor ha ki jaka khappud ka jylla ban peit ia kane ka jingma,  namar ba ia ka Jaka rung bad jaka mih (entry bad exit points) ruh khlem pat pyntreikam", la ong u President ka KSU.U President ka KSU u la ong ba lada ka bor ka sorkar ka bakla, ka seng kan shim da kawei ka lynti ban khang lad ia ki briew ban wan rung sha kane ka jylla.
U la iathuh ba ka dei ka pung kaba la don naduh hyndai bad ka soil ka shu wan ban pynbha.
Ka synshar paidbah ka dei ka sorkar u paidbah da u paidbah bad naka bynta u paidbah bad ka jingkylli ka long hato u paidbah u ïashim bynta shisha ha ka kam synshar khaddar? Hato kam dei ka jingshisha ba ngi kut tang haka por ilekshon? Lada ka jylla kan nangroi bad ka synshar khaddar kan bha, ngi donkam ïa ka jingïashim bynta jong u paidbah baroh.
Ia kane ka prokram la plie da u Bah Olden Nongpluh, General Manager bad Officer-in-Charge (GM(O-i-C)), Reserve Bank of India, Shillong ha kaba la wan iashim bynta lang ruh da u GM(O-i-C), NABARD, ki heh na ka ophis BDO Nongstoin Block lem bad kiwei pat ki heh na ki bank kiba treikam ha katei ka thain.
Katkum ki pulit, ha ka 31 tarik Lber, haba ka para ba kham heh ka don ha iing, utei u pulit u la leit rung bad leh beijot biang ia ka.
Haba ïoh ban ïakren bad kawei ka samla Khasi, ka Avelyne Francisca Khriam kaba la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar, ka la khublei kyrpang ïa u Blei uba la don ryngkat bad ka, ïa ki kmie ki kpa, ïa ki nonghikai skul bad ïa ka skul hi baroh kawei bad katei ka samla ka la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ka jingïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Hynrei u Conrad Sangma u la pynphai nia kylla ia kane ka jingkam u Dr Mukul Sangma ha kaba u la ong ba haei kata ka jingiaid sted ka kam ha ka sorkar barim.
Ka suk bha bad kam shimpor ban pynsniew, hynrei kan bam por da ki phew snem ban pynduh jait ïa u drok.
Ha kane ka sngi la don ryngkat lang ruh kiwei pat ki kynrem ki lyndan ba kynthup u Prof.D.Paul, Professor, Department of Environmental Studies, North-Eastern Hill University, Shillong, Dr Paromita Chakraborty, Associate Professor, SRM Research Institute, Kattankulathur, Chennai, Miss Priti Mahesh, Chief Programme Coordinator for Toxics Link, New Delhi, Mr.D.P.Pabhu, Co-founder Respose Waste Management and Research Private Ltd.
Hynrei imat hapoh jong kane ka jylla, ym don ba kynmaw ban wad bniah ïa kiba kum kine ki kam, khamtam ba ka dei ka kam kaba ïa dei bad ki nongshong shnong kiba rit baria, ba duk ba rangli.
U Jisu u ong ia uba sliang, yn pyndap.
Kane ka lympung ka long na ka bynta ka kyrdan ïalehkai Under-15 jong ki shynrang bad ka Under-17 jong ki kynthei.
Ka dong shatei lam mihngi bad khamtam ka Meghalaya, ki don la ki jong ki jingeh bad ki lad ki lynti, kiba dei ban leh eiei noh mar dor.
U Dolloi Labang Nangphyllut u dei ruh u Dolloi ñiam uba dei ban pyndep ïaka ñiam ka rukom ka kñia ka khriam ka phur ka siang ka kam ïap kam im bad kumjuh ïaka riti ka dustur.
Ka seng ka kyntu ia ka KHADC ba kan shim da ki lad ki lynti ban pynurlong ia kane ka jingdawa jong ka seng na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ha katei ka District.
Hynrei ha ka por lyiur te ka shem jingeh haduh katta katta wat ïa ki trok ba ki lah ban ïaid.
Ha kane ka sngi la ïohi ba ki paidbah ha kylleng ki polling station jong ki konstitwensi bapher bapher ki la mih naduh dang step phyrngab ban leit ap la ka pali wat lada ka por sdang ka dei naduh ka por 7 baje mynstep.
"U la ïathuh ruh ba u la ïakren bad u Momin hynnin ka sngi hadien ba u (Mawrie) la ïoh ban ïakren bad 2-3 ngut ki nongïalam na Delhi.
Ha kaba ïadei bad ka kam Jied Sordar Shnong, kata naduh ba u Sordar barim u Bah Pilot Nongphud u la iehnoh kam noh na ka kam Sordar naduh u Kyllalyngkot mynta u snem ka Shnong ka la jied ia u Bah KP Marthong kum u Acting Sordar hapoh ka Shnong bad la pyntip sha u Syiem ruh bad sha kiwei pat ki ophis sorkar.
“Hynrei na ka bynta shipor la hap ban shu thungkam shipor khnang ba la kumno kumno ka jingtreikam kan ïaid shakhmat.
Haba iadei bad ka jinglah katei ka Longkmie ban pyndep ia ka jingpule ba 12, ka la phah ruh ia ka khubor sha kiwei pat ki khun samla ha ka Distrik bad jylla, ba kim dei ban duh mynsiem, hynrei ki dei ban don ia ka mynsiem trei shitom ha ki jingpule ne ha kano kano ka kam kaba ki trei bad ka jingtrei shitom bad ka jinglen lade ka dei kawei na ka kam kaba ki lah ban kiew shaphrang ne ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ha kane ka sngi, la wan shim bynta lang da ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills ka Kong R.M Kurbah, u Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary & Development Commissioner, Community and Rural Development (C&RD), u Bah Ronald Kynta, Chief Operating Officer (COO) of Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS), ki ophisar na ka, ki Self-Help Groups (SHGs) Cluster Level Federation (CLF), Community Cadres, ki rangbah shnong bad kiwei kiwei de.
Ka Sorkar Kmie haba ka iohi ba ka jingbym lah ka sorkar jylla ban synshar hok, bad ruh ban iakhun ia ki lehnoh, bad haba ym don jingshngain shuh, bad ka ktah shibun iaka ioh ka kot jong ka Ri baroh kawei, kumta ka la phiah ia ka Jammu & Kashmir bad ka Ladakh.
Katba na ka liang u Bah Mayral Born Syiem ha ka jingkren ula kdew halor ka jingdonkam ban don ka jingpynithuh ia ka tynrai jong ki jain Ryndia khnang ba kan long ka jingmyntoi ha ka ban pynneh pynsah ia ka tynrai.
U Bah Johnystar Mawrie, General Secretary haba wahrah ia ka kaiphod kyllum ka jingtrei ka Dorbar Kur u la ai khublei ia kitei ki ar ngut ki rangbah na ka Kur kiba la noh synniang sha ka Dorbar Kur.
Ka jingnang bun tylli ki ktien bad ka bor jong ka ktienKa polisi ka la ban jur halor ka jingpyndonkam ia ka ktien tynrai ban ai jinghikai haduh klas 5 bad ka ong ruh ba ia kane dei ban leh haduh klas 8 lada lah.
Shuh shuh u la ong ba ka AITC ka dei ka National party, kaba kren ïa ka sur u trai muluk ha la ki jaka jaka.
Haba phai sha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng ka skul Sibsing Memorial Govt.
Na ka bynta ka State Ranking Tournament 2023 kaba la pynkhreh ban pynlong hapoh Dorball hall, kaba ha Jaiaw Laitdom, kan sdang naduh ka 27 tarik haduh ka 30 tarik Nailur,2023.
U Nongtem Lead ka kynhun Alter Bridge u Mark Tremonti ula ai burom ia u Eddie Van Halen da kaba ong ba u dei uwei na ki nongtem Guitar uba kynsai tam ha ka pyrthei ha kaba u Mark ula kren ia kane ha ka jingwan shim bynta ha kawei ka show.
Manla ka skul ka don la ka Managing Committee (MC), hynrei kane ka MC ka shu ïakynduh teng khat eh bad ki dkhot hangto ruh imat kim sngewthuh ïa ka jingkitkhlieh lajong.
Da ki phew hajar ngut ki paid Khasi Pnar ki la ïapoi sha katei ka jingïalang khamtam haba ki la tip ba kin wan ki nongïalam ka KSU ba rim bad ba mynta nangne na ri lum Khasi bad Jaintia.
Na ka liang ki bahaïing hasem ki la kyntait ban pdiang ba ka jingkhlad jong ka Junmoni kan dei na ka jingjia ïatakhuh kali bad ong ruh ba ka jingkhlad jong ka Junmoni ka dei ka kam bymman kaba la pynkhreh bad pyndep da no re da no.
Kam kut tang katta, hynrei, naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2022, ka  Reserve Bank of India (RBI), ka la ai bor ia ki Bank, ba kin nang pynkiew shuh shuh ia ka khajna, na kiba sei pisa bad kiba pyndonkam lyngba ki mashin ATM card bad ki Bank, kin khein tam  T.21 na bynta shisien sei pisa bad nangta, yn ot shuh sa ka GST, kaba 18 percent bad kumta, kan poi sha ka T.24.78, ka jingshah ot pisa, na bynta shisien sei pisa, lyngba ki mashin ATM.Mynta ka jingshah ot khajna, ka long T.20 na bynta shisien sei pisa, kynthup ia ka GST.Ka SBI, haduh mynta, kam ot pisa satia, ia kito kiba sei pisa haduh san sien, ha ka shibnai, hynrei ia kito kiba sei tam, ka ot T.10, kynthup bad ka GST bad ia ki bym dei ki ATM jong ka SBI, la oh dor T.20, kynthup ia ka GST.nga don account ha poh canara bank bad nga pyndonkam u debit card te da nga leit sei pisa na kiwei2 ki ATM bym dei jong ka canara hi hato(kan khet ne em) bad katno kan khet)  khublei shibun.
Ha ka jingkren sha ki paidbah ban pan ka jingkyrshan na ki, u Dr.Mukul ha ka jingïalang ba la long ha Chokpot u la ong, “Ki paidbah ki la sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingbymbiang ka rukom treikam ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ha kine ki san snem ba lah dep.
U la ong ruh ba naka liang ka sorkar kala pynkhreh ïaki buit kumno ban pynduna ïaka lyer jaboh shuwa u snem 2025 khamtam haka thaiñ Byrnihat kaba pynmih bun ki tdem naki karkhana, ban ban ai jinghikai ruh sha ki karkhana, ki paidbah naka bynta ban ioh ïaka lyer khuid.
Mynta kam long shuh kumta namar ka jingpyrkhing ha ka rukom thep ‘vote’.
Tang shi bnai pat don ba thaw sorkar yn ïa khñium noh? Kumno la da ïa klet ïa ka jingshongshit ha ka por ilekshon? Kano kano ka sorkar ka donkam la kumno-kumno shi snem ban pyni kam.
Na ka iing sah jong u nongtrei jong U Lal, la ioh kurup ia ka pisa kaba don kumba T.20 haduh T.30klur.
Ka dei ka sngi kaba kyrpang ban ai burom ïa kito kiba ïakhun khlem jingsheptieng na ka bynta ka hok bad ka jingangnud jong ki briew jong ki.
Ka kong Badrinam Khongkrom, pat ka la iathuh, ba ka pangnud shibun ban iohi ia ki jing shah kynthoh jong u MLA u jong ka, ha kaba kum ka longkmie ka la wad ki lad ki lynti kumno ban ioh ban pynshai sha ki paidbah, halor kiba bun ki jingkynthoh.
U la ong ba ka jinghiar shuki u Lat ka long ban wanrah ia ka jingtohkit kaba khuid ban lap ia ka jingshisha halor ki jingkynnoh baroh la ki dei kiba shisha ne dei tang ki jingpynthoh bria.
La khang No-Entry kumjuh na H.K.Singh shaduh D.C Office bad na stan Dawki sha D.C Office.
U Bah Kennedy u la ong ba u la dep rai ia kane naduh u 2008 ha kaba u la iakhun nyngkong na kane ka party hynrei u khlem poi sha ka thong ha katei ka snem bad ka jingiaid neh jongu, ha u 2013, ka la pynlong ia u ban poi sha ka thong da kaba pynliem ia u Bah JA Lyngdoh.
Ka DC East Khasi Hills, ka la nang pyniar ruh ia ka jingkhang dam ha Jhalupara, ha kaba nalor ka iing jong U Gopal Ji bad ka Musa Compound, mynta la pynrung ruh ia ka Maya Compound, kum ka jaka ka ban khang dam.
Ka KHNAM State Youth Wing ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkiew bad jingbun jong ki kam thombor bad iuhroit pyrshah ia ki kynthei bad longkmie ha ka jylla hi baroh kawei.
Halor ka Bill ban wanrah ia ka jingpynkylla jong ka Sixth Schedule bala leh da ka Sorkar BJP, u Kyrtong ka Congress u la iathuh ba hadien ba u pule sani bha ïa katei ka Amendment Bill kaba 74 sla; u la shem ba ka Sorkar BJP ka la pyntlot bor ïa ka Sixth Schedule bad kan sa wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki Khasi Pnar lada ka kylla ain haka dur ban shna ka Sorkar BJP.
Ki la ong ba ka dei ka hok jongki ban ioh ia ka jingim hadien ba ki la trei bun snem ha kane ka tnad bad kam, ba ka la don ka rule kaba ailad ban pynlong nongtrei pura noh ia ki.
Shillong, 31 Jymmang:Ka BJP ka la ther tyngeh ia ka Congress kaba pynshit bad thmu ban phiah ban wanrah ia ka jingsngew iapher jaitbynriew halor ka masi.
Katei ka jingdheng kali kaba la neh da ki kynta ka la jia hadien ba ki kali kim lait shuh ban hiar namar ka jingbtuit palat ka surok hadien ka jinghap jong u slap bad khamtam ba kadei ka surok kyndew kiba bun ki kali ki la shu sahkut ha pdeng jong katei ka surok kaba la pynthut ruh ia ka leit ka wan jong ki paidbah ha katei ka janmiet.
Shillong:Ka jingdon ka jingkhangdam ha ka jylla hadien ba ka khlam Covid-19 ka la wan lynshop biang ha ka jylla ha ka sien kaba ar ka la ktah bha ia ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla hynrei dang shen hadien ba ka Sorkar Jylla ka la sdang ban plie biang noh ia ka Iew ka hat bad ka la ailad biang ia baroh ki kali kamai ba kin mih kamai biang hynrei ia ki bos saw pat ka dang shu ailad dang kumba shitaiew mynta ban sdang kamai biang.
Kiwei pat ki thei kawang bol ka Meghalaya kiba la khur takma ki kynthup ïa ka Neelam Roy (2/3), kaba la ïoh pynhap wicket ha ka jingkawang bol kaba nyngkong eh, ka Sara Daffica Kharbani (1/5), Sistilin Ryntathiang (1/9) bad ka Ankita Sharma (1/11).
Pynban ki Karbi ki la shim kabu da kaba kam ba ki lyngkha kba jong ki Khasi Pnar ki hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
Hynrei haba U Blei u pyndonkam ki kylla long ki briew kiba phylla bad kiba ioh ia ka nam bad ka burom pateng la pateng.
Ka Tnat ka khot ïa ki jingai jingmut halor kane ka Bill na kito kiba ïadon bynta ha kine ki kam kum ki riewshemphang, kito kiba trei ha ki kam broadcasting bad ki briew shimet.
Nongstoiñ, Lber 04 : Ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills bad ka Mawshynrut Youth Movement (MYM), ha ka sngi nyngkong, ki la leit ban pynsangeh ïa ka interview thep kam ba la pynlong da ka tnad Social Welfare ka West Khasi Hills.
Dei halor kane ka nongrim ba ki pyrshah ïaka ïaka jingkhlong mawshun ha Brishyrnot.
U ngeit bad kyrmen ba kane ka College kan nang ïaid shakhmat bad ban nang kiew i-rat ha kiba bun ki liang.
Haduh mynta hi lah ban kdew ba ki don laitylli ki kyrteng kiba la paw halor ka jingangnud ka jong ki ban ioh iakhun na ka seng UDP ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan napoh Shillong Seat, bad kine ki kynthup ia u MLA barim ka Mawlai, u Bah PT Sawkmie, u President barim ka seng HYC u Bah Robertjune Kharjahrin uba la wan pyniasoh dang shen sha ka UDP bad u President ka Khasi Author Society (KAS) Dr DRL Nonglait uba la pynkhreh ban wan pyniasoh shen sha kane ka party.
Ka tnad kam khlaw (Territorial Division) ka don ka bynta kaba khraw ban tem iaka jingkhaii beaiñ kumjuh ban buh jingkhein katkum ka kyndon jong ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules 2016 ban lait ka khajna ban lait na ka pla sorkar.
Ka jingkren U Sisodia, ka dei, ba hadien ba ka ladon ka jingthoh kynroh ha Canada, ha u bnai ba ladep, kaba ai burom ia U Modi, ba u pynpoi dawa iada corona ha katei ka Ri.
Hynrei, ha kine ki san snem jong kane ka sorkar barim la lah ban thaw haduh 43,000 tylli ki kynhun SHG.Shillong, Rymphang 01: U kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) na Pynthorumkhrah Constituency, u Bah Rocky Hek ha ka sngi Balang u la thep kyrteng hakhmat ka Returning Officer na ka bynta ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ pyrshah ïa u MLA u Bah Alexander L.Hek bad ïa u MDC u Bah Pynshngaiñ N.Syiem.
Shillong, ïaïong, 24: Ka jingshim rai jong ki nonghikai skul Adhoc ban bteng ia ka jingiakhih kaba khem pud sngi da kaba pynlong ia ka Non-Cooperation Movement (NCM), la ioh jingtip ba ka Meghalaya Board of School Education ka la khot kyrkieh da ki nonghikai jong ki skul Private ban pynbeit ki jubab eksamin SSLC bad HSSLC jong ki khynnah skul.
Ia une u soh ki khot u sohniamtra Mandarin (Mandarin Orange), hynrei ka kyrteng saians jong u ka long Citrus chrysocarpa.
Shuh shuh u la iathuh ba ka shnong ka la dep ai bor ( NOC) lyngba ka bor shnong ban shah ban pyniaid sainar ilektrik ban tan bording sha katei ka shnong bad ki shnong kiba marjan, “Hynrei dei kitei ki 6 ngut kiba ujor sha u Syiem, ka daw tynrai hi jong ka jingpyrshah jong ki ka dei namarba ki kwah ban long Rangbah Shnong, ha katei ka sngi ki la ia mih bad kynthei bad shynrang , ki don kumba 50 ngut eiei" iathuh u bah Award.
Ka khubor ka ïathuh shuh shuh ba u Bah Phrailaness ula ñiah ïa ka thuk thuk kaba don ïa u nombar ML 06 4170 bad kane ka thuk thuk ka la leit rung shapoh khrum bad ha ki shaka jong ka trok kaba don ïa u nombar ML06A 2572 kaba la ñiah da u Bah Obarlin Sohshang uba na ka shnong Mawsaw, West Khasi Hills.
U khun bynriew u la dap ‘smam’ kat shaba leit.
Ka party BJP kadei ka rynsan ianga ha kaba nga lah ban bteng ban ai ka jingshakri jong nga sha ki paidbah ka jylla Meghalaya wat la hadien ba nga la shongthait", ong ka Dr Rita.
Ki kmie ki kpa jong ki ki shu im da kaba rep ha ka lum ba shu shim wai.
Ka jingïalehkai ha katei ka sngi kala long hapdeng ka shnong Saiden pyrshah ïaka Dame La Jop FC bad kane ka jingïalehkai kala long kaba shongshit bala wan ruh ban sakhi lang da ki paidbah nongpeit kai bad ha ka jingïakhun kaba jur ka Dame La Jop kala rah ïaka nam jop ba nyngkong jong katei ka lympung da kaba pynliem noh ïaka Saiden da 2-1 kol.
Ia ki 2 ngut ki shipai kiba la mynsaw la pynkit noh wut wut sha Military Hospital, Shillong hynrei la ong ba ka jingmynsaw ka dang long malu mala.
“Naduh u snem 2012 ba u la ïoh posting hangne, hynrei naduh utei u snem haduh kine ki sngi um ju wan skul bad ki sngi ba u la wan ha kine ki 11 snem kim don tang 100 sngi ruh".
U bah Goldenstar Nonglong u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ka jingkhublei kaba kyrpang ïa baroh ki paitbah nongkyrshan, kiba la trei shitom met bad mynsiem na ka bynta jong u wat la u dang long u ba thymmai ha ka Constituency ruh.
Lah ban kdew ba ha shuwa ban jied ia ki 35 ngut la pynlong ia ka Audition ha manla ki district ban wad ia ki samla donsap.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ka party ka don jingeh namar ba ki briew ki shah pan ia ki syrnod kum ka Land Registration Document (LRD) bad bun ki paidbah ki shem jingeh kum ia kane.
Ha u snem 2018, ngi la sakhi iaka jingjied ki paidbah ia ki nongmihhmat bad ia ki seng sain hima sima ban leit shapoh Ingdorbar Thawain ban mihkhmat na ki constituency jong ki.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ban tam ia katei ka tyndong la lap bad la thep da u Drugs Heroin hapoh katei ka tyndong bad kaba ym duna ia ka 2 gram eiei.
Haba kumne, hato ngin jied nongmihkhmat da kaba ngi peit ia ka Seng lane ngin peit ia u briew bad ki jingtrei jong u ha ka konstituensi kaba u mihkhmat?Ha ki kyntien jong u Ma Vincent Pala uba long U Member jong ka Parliament na ka Jylla, “Ka UDP ka pyrkhat ialade kum ka wah Ganga ba mar ia bujli ia u Myntri ka Tnad Kam Pohiing na ka NPP sha ka UDP, kin lait lut phar ki jyrwit jyrwat, ki jinghuri hura ha ka Jylla".
“Ngim don jingmut ban pynduh pyndam hynrei ngin ïatrei ryngkat na ka bynta ki paidbah ki shong ba sah ha B-Mahal," u la ong.
U Bah Basaiawmoit u la thmu ban rah ïa ka motion kaba kyrkieh halor ka jingdonkam ban ïatai bad ban kyrpad ïa ka sorkar ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka roster system ha ka jylla.
Ha ka jingshisha,lada ka sorkar ka donkam ban ai shuti lang ha ka 18th April 2024,ka dei ban pynbna lang ha kajuh ka por ba ka la pynbna ia ka 19th April 2034 kaba dei ka sngi shuti thep vote.
Kumjuh ruh na ka liang u heh jong ka ioh ka kot ka tnat Food & Agriculture Organization (FAO) jong ka UN, u la iathuh ba ka jingdon jong kiba iap thngan ka la kiew pynban ha ka jaka ba kan neh lane ba kan hiar na kaba ju long ha ki snem ba la leit.
Kitei ki saw tylli ki kynhun kin pynkhreh ïa ka jingïakhun semi final ha ka sngi Palei ha madan Heh Mini Stadium.
Shillong, 30 Nailar:Mynta ka sngi ha ka por 1:45 dang step ki pulit ki la lap ia u Banshandor Syiem,30 snem karta ba u la thiah lyngktar khlem tip briew shuh ryngkat ki dak mynsaw ha Mawlai Iew rynghep bad la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong na ka bynta ban shah sumar hynrei ha ka por 7:30 baje mynstep u la khlad noh ha katei ka hospital,ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Na ka liang jong ki nongialam shnong ha ryngkat ki nongshnong shnong ki Sengbhlang bad ki seng longkmie da kawei ka jingmut kila iashim ia ka rai ba kin leit ban buh ia ka jingujor ha ki bor jong ka ain pyrshah ia u tei u briew u bala shah pynmynsaw iala ka jong ka para.
Katei ka jinghap slap ka la pyntwa ia ki surok sha ki bun jaka, ka la pynkhyllem ia ki iing ki sem bad ka la pyniap ia 7 ngut ki briew.
“ Ka nuksa kaba paka eh ka dei ha Jengjal, West Garo Hills ka jaka ha kaba ki paidbah ki hap ban ïaid da ki bun bun mer bad bun kynta ban ïoh jingsumar hynrei da ka jingshim khia jong nga, la plie ïa ka hospital ha kane ka Jengjal Sub Division bad mynta ka la ïaid shakhmat.
U Modi u la oang ruh ba ka koit ka khiah bad ka bha ka miat ka lah ban kyntiew ïa ka bor jong baroh.
Shillong, Ïaïong 18: Ka kynhun jong ki nongshongshnong ka shnong Mawmluh mynta ka sngi, ka la leit ban ïakynduh ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA jong ka Nongkrem ban leit ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh halor ka jingpyrkhat lem jong u ban rah ïa ka jingeh jong ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) ha ka dorbar mangtyngka ba dang shu dep.
Ka Seng Khasi ka ai mynsiem ia ki longkmie Khasi kiba don ha la ki kam ki duk shabar na ka jylla ba kin shim ne ban bud ia ka nuksa jongi kong Tailin ban sngewsarong ia la ka riam tynrai bad ba kin da sem haba ki leit sha ki lat bad kiwei de ki prokram ba kongsan ban pynpaw hakhmat ka pyrthei ia ka jingkordor ka riam ka jaidbynriew u Hynniewtrep U Hynniaw Wasa.
Kane ka Run for Democracy kala sdang na Kiang Nangbah Stadium bad la pynkut ha Indoor Hall Kiang Nangbah Stadium kaba la kaweh lama da u Silvester Phanbuh, Extra Assistant Commissioner uba la sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop ryngkat u ma EMH Passah, working president WJDSa haka jingiadonlang u DSO Khroobok Passah.
Kaba bud ryngkhi ïa kane ka jinglongblei dei ka jinglong khuid lane ka jing-lehkhuid.
Ha ka ba sdang ki samla pule ka Seng Khasi College ki la rwai ka jingrwai ba shitrhem mynsiem bad ia ka lympung la pyniaid kum ki shongknor da ki dkhot rangbah ka synjuk, Bah Phrikshon Kharshiing bad Prof Antoinette Kharmalki.
Nongpoh:Ki la don bun ngut ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, kiba phah leit shul ia ki khun ha skul bapher bapher ha ki thain Byrnihat, ki la ujor sha ka FKJGP Byrnihat, halor ka jingdon ki katto katne ngut ki nongniah Auto Rickshaw, kiba ju mlien ban shim tam ka dor na ki khynnah skul, kumta haba shimkhia ia katei ka jingujor na ki kmie ki kpa, ki nongialam ka FKJGP, ki la khot ban pynlong da ka jingialang hapdeng ki nongniah Auto Richshaw kiba kamai ha ki thain Byrnnihat lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah, na ka bynta ban weng noh ia katei ka jingeh ki khynnah skul, kiba la shah shim tam ka dor bai kali ha ki nongniah Auto.
Haba ong ba katba u dang long MDC u la ju kyrpad ïa u MLA barim ban leh eiei noh ïa katei ka jaka, hynrei khlem poi shano shano ruh.
Kam dei ka kamram jong ki paidbah ban wad ïa ki nongleh ïa ki kam sniew namar ka aiñ kam shah.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem kput ia ka Chhattisgarh da 7-0 kol ha ka jingiakhun ha ka lumpung national level subroto cup hapoh 17 snem kaba dang iaid mynta ha nongbah Delhi.
Ka jingialang ban pynshai paidbah,   halor ka surok Nongstoiñ-Wahkaji-Ranikor ka la khluit tar, hadien ba ka la don ka jingialun maw mar kylliang, kata ha pdeng jong ki nong kyrshan surok bad kiba pyrshah surok ha ka jaka ba pynlong ia ka jingialang hapoh ka shnong Mawpat Umdohlun South West Khasi Hills.
Nongpoh, Ïaïong 05: Ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur bad ka jinglong tynrai kum ki jaid bynriew ba tip briew tip blei, ka Hima Khad-ar Lyngdoh ha ka lama ka Khad-ar Lyngdoh Confederation on Sports, Art and Cultural ki la pynlong ïa kawei na ka tamasa ba la tip kum ka Tamasa, “Pynneh La Riti’ kaba dei shi bynta ka Shad Sajer kaba dei kawei na ka jingshad tynrai jong ka Hima Khad-ar Lyngdoh ha Ri Bhoi District.
Shillong:La ioh ban pynkut noh ia ka training Men’s tailor (Suhjain Shynrang) ha ka 27 tarik Nailur 2023 kaba long ha ka SBI RSETI Ribhoi ka ba don ha Umsning Ri bhoi District.
Kum u Kni ha iing kur u don ia ka bor ban pyniaid ia ki kam baroh kiba iadei bad ka kur jong u, bad kum u Kpa ha iing tnga iing khun u long u nongpyndap pynbiang uba lah ba iai.
U nongaiktien ka NPP u Bah Himalaya M Shangpliang lyngba une u kyrwoh ba la pyllait haka 9 tarik Iaiong u la ong, “Ngi pynrem jur ia ka jingleh jong ki nongkyrshan ka VPP ban pynthut ia ki jingialap ilekshon bad halor ka jingpynmih ia ki ktien khlem akor pyrshah ia ka kyrtong jong ngi.
Ka jingioh pdiang jong ka Kong Trinity Saioo ia katei ka khusnam ka long halor ka jinglah bad ka jingtrei shitom ka jong ka ban lamkhmat ia ki para longkmie ha ka kam ban rep ia u shynrai u ba la bna nam bha jong ka thaiñ Lakadong ha ka jylla Meghalaya,kaba la long ka jingiarap ia kiba bun ki longkmie kiba dei ki nongrep ban nang ioh kamai kajih bha.
Ha kajuh ka por, la mana ban rah ïa ki tiar pynmynsaw.
Ïa u pyrsut na u mawsapnar la ïoh da kaba shu tih beit tang da u shalyngka ba ki ong u shalyngka phra dong.
U Bah S, Swer, u la ong ruh ba kumba ka long haduh mynta, ki stad wad bniah halor ka jingjaboh ka lyer, ki dang pyrshang ban wad bad ban tip, la katei ka jingjaboh ka lyer, ka dei na ki tdem kaba mih na ki Karkhana, ka tdem jong ki kali ne ka tdem kaba mih na kaba thang ia ki Plastik lem bad kiwei, hynrei kat haduh mynta ym pat ioh ia ka Kaiphod.
Ka kam, ka dei ban kren kham jam ban ia ka ktien" ong U  Jairam Ramesh bad ula ong shuh shuh, ba U Modi bad u Amit Shah, myntri kam poh iing, kim lait satia na ka jingbah khlieh jongki, halor kane ka jing ia umsnam ha Manipur.
Mynta ka step ki la mih shi bahaing hasem ryngkat ki paralok da ka jingthmu ban leitkai pyngngad sha Shnongpdeng kaba don sha ki thaiñ Dawki, hynrei namar ba ki iaid lynti lyngba ka Jowai ki la leit sha Krang Suri da ka jingthmu ban pynlut por shuwa shiphang arphang hangtei.
U bah John u la ong ba ka sorkar jylla ka donkam ban pyrkhat sani bha halor katei ka ripod jong ka NCST ha kaba iadei bad ka iktiar, ka bor jong ki District Council, u la ong ba donkam ban bishar bniah ia ki AD Rule ban tip kaei kaba ki MDC ki dei ban trei ne leh kum ki nongmihkhmat hapoh Council.
U Dr Nabajyoti Gogoi, uba dei u Dibrugarh district surveillance officer of Integrated Disease Surveillance Programme, u iathuh ba kiba bun, na kiba ioh pang, ki dei kiba don ia ka delta virus bad la iathuh ruh ba ki don 2,300ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, naduh ka 1tarik Iaiong 2021.
La pynlong ruh ïa ki prokram da ka shad ka kmen da ki sur tynrai.
Katkum kane ka jingthoh bala aiti ha u ma Shiwat la pynpaw ba ka KAAC ka kynnoh ba ki nongshong shnong na ka jait bynriew Khasi Pnar kiba shong basah ha Mukroh bad kiwei ki jaka kum ha Psiar, Khanduli bad Block-1 ki dei kum kita ki poiwir ba shong beaiñ (illegal settlers).
Shillong, Rymphang 08 : U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ha ka sngi Palei u la kubur ba ka jingpynslem jong ka party ban pynbna ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha ka Ri, kan ktah jur khamtam eh ha kane ka jylla.
U bah Beyond ula ong ba kum u MLA un iakhun ban pynbiang ia ka umbam umdih sha ki ahnong ki thaw ha ka konstitwensi.
La katto katne sngi mynta, u nongthoh ula ïakren bad u General Secretary ka Hill Farmers’ Union ha kaba ka jingïatai ka dei bha halor u symbai.
Lah ban lkdew ba ha ka elekshon MLA ba la dep ki la don haduh 88% ki nongtheo vote kiba pyndep ia ka hok jong ki ban thep vote, katba ha ka elekshom MP ba la dep pat ki la poi haduh 64% , u Naik u la ong ba mynta ka sien ha ka MP elekshon u don ka jingkyrmen ba skhem ba ka jylla kan poi sha ka 70 na ka shispah ha ka jingpoi ki nongthep vote.
U la ong ruh ba katei ka skul kadei kawei naki skul kaba la paw haka thaiñ Umsning kaba ju pynmih ruh ïaki khynnah kiba stad bad khamtam kiba ju pynmih ruh ïa shibun ki nongïalehkai sports ba paw naka them Ri Bhoi kaba long ka jingsarong kaba khraw, bad kyntu ruh ïa kitei ki nongïalam ba kin dang bteng ban shakri naka bynta ka bha ka miat haka imlang ka sahlang baroh kawei.
Nalor kata ka seng ka la pynsngew ba la donkam ban pyntreikam noh ïa ki Health Sub Centre ba la dep shna, kawei ha ka shnong Mawthong bad kawei pat ha ka shnong Mawkhyrwang hynrei ki bym pat lah ban treikam haduh mynta.
Ngi tip ba ngim lah ban pynhun ïa baroh namar kin don hi kiba pyrshah sorkar, kiba pyrshah ha kiba bun ba lang hynrei kum ka Sorkar ngi la trei shitom ban wanrah ïa ki kam pynroi khamtam haba phai sha ki lad jingïarap ïa ki samla" ula ong.
Ha kane ka sngi kiba synranlang ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ki kynthup ïa u Samuel Sangma MLA Baghmara,Rongara Siju MLA, U Chief Secretary, Addl.Chief Secretary , DGP, DIG Western Range bad ki MDC.SHILLONG: U Egenstar Kurkalang President State Youth Wing barim jong ka Party BJP u la pynïasoh noh ïalade bad ka party UDP ha ka sngi Balang ha kaba un ïakhun ïa ka election MDC na Nongkrem Constituency.
Ka Kerala ka la ialam lynti ha kaba iadei bad ka jingbud dien bad ka jingleh pyrshah ka coronavirus ha katei ka jylla.
Ki riew rangbah jong ka shnong ki la ïathuh ha une u nongthoh khubor ba ha ki khlaw ba kham pajih na shnong, kynthup ha ki khlaw ha ranab bad ki riat jong ka Wahkynshi, ki dang don ki sniang khlaw, ki syiar khlaw, ki ñiuhrei, ki Sim babun jait bad ha ki katto katne ki jaka dang don ki Khiat ruh.
U ong ruh ba ka jingdon jong ka Kong Grace kum ka EM ba peit ïa ka ïew ka hat kan pyntikna ba kawei na ki projek jong ka Council ban pynbha bad kyntïew ïa ka riti dustur khamtam haba ïadei bad ka ïew tynrai kaba dei ka Ïewduh, kin sa lah ban pynkylla ïa ka.
Ka jingtohkit ka dei ban khlieh da u nongbishar ka High Court,", la ong u MLA ka NPP u James K Sangma.
Kumta dei ban bhah 5% na ka bynta ki Scheduled Caste kiba dei ki nongshong shnong ba pura ka Meghalaya bad kane ka dei kaba donkam kyrkieh ban ïada ïa ki Scheduled Caste kiba duna ha ka kamai kajih".
Ha kaba ïadei bad kane ka kyrpad ïa baroh ki Sports Club, ki School, ki Association bad kiwei de ki kynhun kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District ba kin wan ïashim bynta ha kane ka lympung mynta ka snem.
Bad ngi la iohi ba ym shym la don kano kano ka seng sain hima kaba lah ban thaw sorkar marwei namar la kumno kumno ka donkam kumba 32 ngut ki nongmihkhmat ban ioh ia u lakam shynshar.
Ki ar kynhun ki la leit mih sha Thanad Laitumkhrah ban mudui ejahar, pynban la kynnoh da kine ki samla ba ki Pulit kim shym treh ban pdiang ka jingujor bad dei kane kaba la pynlong ïa kine ki samla ban bitar bad kynnoh ba ki Pulit ki ïashah shiliang.
Ka jingduna ka jingshah ktah ki cell: Ki antioxidant kiba don ha u sohsaw ki dei kiba pynduna ka jingshah ktah na ka daw ka jingdon ki phlia jakhlia.
Lada katei ka jingthmu kan urlong ki paitbah ka thaiñ, kin sa mad shibun ki jingeh bad ka mariang kan sa shah ktah jur ha ka tdem jong ki karkhana bad ki paitbah kin ym ïoh shuh ïa ka lyer kaba khuid.
Na ka liang ka All India Trinamool Congress ka la tur sha ki shnong ki thaw ban pynkhlain la ki thapniang kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon ha u snem ban wan.
Nalor ki nongtyrwa sha manla ki ing la ioh jingtip ruh ba ka doh masi tyrkhong na Mylliem ka iaid iew bha.
U la ong ba na ka bynta ka bha ka miat jong ki Pulit, ka Sorkar ba ïalam da u Myntri Rangbah Duh ka la wanrah ïa ki jingpynkylla ha ka Ayushman-CAPF, Housing Scheme, CAPF e-Awas Web Portal, Prime Minister Scholarship Scheme, Central Ex-gratia, Disability Ex-gratia, Air Courier Services bad Central Police Welfare Store.
Ka la pynshai ruh halor ka jingbun jong ki briew kiba ïoh ïa kane ka jingpang, hynrei bun na ki kim tip ïa ki dak ki shin bad ka pynlong ïa ki ruh ba kin nym shimkhia ban sumar ïa lade ha kaba ïa dei bad ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong, 19 Lber:U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal mynta ka sngi u la hap ban pynsangeh shwa ia ka dorbar kumba 2 minit eiei namar ba kam biang briew.
Ka synjuk kala kyrpad jur ia u CEM ban pyndam ban die lilam iaka wah bad ban aiti noh iaka wah sha ka synjuk ban ri sumar iaka.
Hadien ba baroh ki don ïa u ‘Aadhaar’, mynta ka Sorkar India ka rai ban bteng ïa ka APBS na ka bynta kiba dei ban ïoh jingmyntoi hapoh ka skhim.
Ka dorbar shnong ka kyntu ia baroh ki paidbah ba sngew khia kynthup ia ki seng sain pyrthei ban wan shakhmat ban iasnohkti lang bad ka jingshah thngan u Bah Nongrum na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jaitbynriew.
Ngi ïohi bad sakhi ba wat la ki kmie ki kpa ki pyrshang ban ai ïa kaba bha tam hynrei lada na lade kim don ia kata ka jinglong riew Blei kumno pat keiñ kin ai pateng ïa kata sha la ki jong ki khun ki kti.
Kine ki jingkynnoh ki la mih na kitei ki nongkyrshan ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing bad Women’s Wing Umsawrang Zone kaba la long myn ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ha ka shnong Umsawrang bad kane ka Zone ka kynthup ïa 9 tylli ki shnong kata ka Umsawrang, Laitumsaw, Nongdisiar, Pyndem Umsawrang, Phodsteiñ Nongneng , Phodsteiñ Nongrum, Kandapara, Pynden Dakni bad Umlynter.
Haba kylli halor ka jingdawa ban pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka reservation policy, u Myntri Rangbah u la ong, “Ka jingthungkam kan sdang noh tang shu dep ban pynkylla thymmai ïa ka office memorandum katba ka jingbishar ïa ka reservation policy ruh kan dang ïaid sha khmat".
U Dr Sangma u la ong lada ba ka sorkar jylla kan iai bteng ban iakren bad ka sorkar Assam,  ka jingthmu kan nym poi shano shano ruh bad kan shu kut tang ha lyer.
Kam dei tang kata, hynrei ka jingiakhih ILP jong ki Khynnah Samla pule ka la pynduh mynsiem shibun ia kane ka Sorkar MUA – II.Don ki khep ba U Nongialam jong kane ka Sorkar U la kren bein bad kren kop ia ki Seng jong ki Samla pule haduh ba kin da sngew mong bad sngew buh khoh bha.
Haka jingkren jong u halor ka phang Civic and Citizenship ula pynkynmaw ba ka jingmut ban tynrai jong ka ktienphareng  citizen ka wan naka ktien Latin kaba mut ka jingitylli jong ki briew hapoh ka nongbah ne ka kynhun.
Ka don sa kawei ka rukom ha ka jingïadei thana ha ka longïing longsem jong ki arliang kur arliang kha.
Katba ka jylla jongngi pat kam leh patiaw eiei halor kane ka bynta ,ha kaba tang ka jait bynriew kuki marwei ka don haduh 37 ki sub tribe ba la ithuh ha ka por jong ka sorkar Assam ki ba don hangne ha ka ri jongngi.
Ula ai mynsien ruh ïaki dkhot da kaba ong ka jingrung hapoh ka Rotary kum ki Rotarian long kiba aiti ban leh na bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ka imlang sahlang.
Kam mut pat ban shah liang ne ibeiñ ïano-ïano," la ong u General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh haba kren ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha kane ka jingialang pynskhem nongkitkam la iadonlang u President UDP State Youth Wing Kyrmen Shylla uba long ruh u Myntri Sorkar, u Pius Marwein MLA Ranikor Working President State Youth Wing.
Kitei ki arngut, ki don ha ka jingshah sumar mynta ha  Safdarjung hospital ha Delhi bad kitei ki shong iing marwei ha  Rampura, kaba ha Gurugram.
Shillong: Ka ophis Commissioner & Secretary ka sorkar Meghalaya, lyngba ka tnat General Administration (A) ka la ïathuh ba baroh ki ophis Sorkar bad baroh ki Revenue bad Magisterial Court bad jaka pule hapoh East Khasi Hills District kin khang kum ka shuti ha ka 11 tarik mynta u bnai, 2021 na ka daw ka Shad Nongkrem (Nongkrem Dance).
La ïoh ban khylliap ïa kane ka lympung ha ka jingïadon ryngkat i Bah Samborlang Diengdoh bad ruh i kurim jong i, i Kong Khamtilin Massar.
Kumjuh ruh, u kyrwoh na u President FKJGP Khliehriat Circle, u samla Michal Chyrmang, u pynpaw ba ki paidbah ki ju iakynduh jingeh bha ban iakynduh bad ki heh jong ka tei ka tnat bor ding ki wan wan ophis ha ka por 12 ne 1 baje bad leitphai noh ha ka por 2 baje mynsngi bad haba pyrshang ban kylli na ki nongtrei ruh ki ju ong ba ki heh ki leit sha site, kumta ka seng ka sngew khia ba kane ka jingbym lah ban iakynduh ïa ki heh jong ka tnat bor ding ha ophis ha Moowakhu ka ju buh jingeh bha ïa ki paidbah khamtam kito kiba wan na ki jaka kiba jngai ha kaba ki shu lut ksan tang ka bai leit bai wan.
Ha kaba kut hi, katkum ka jurip jong ki stad TV, ka BJP kan dang ioh Pass Mark, ha kane ka Lok Sabha Election ka ban long ha u Iaiong-Jymmang.
U Vincent u la pynpaw ruh ba ka jingaikob hi ka long kaba eh bad ba  jwat bha, namar ka wah kaba la pynlong ïa kane ka jingïakob ka long kaba kham satar bad shyrkhei bha, bad kane ka takma ba la ïoh ban khur ka long ka burom bad ka jingsngew sarong ïa u kum u coach bad ïa ka synjuk  hi baroh kawei.
Namar ba  kane  kan  ktah  nyngkong  eh  ia  ki  nongshong  shnong  jong  ym duna 15 tylli ki  shnong  kiba  hap  hapoh  ka  Hima  Nongkhlaw,  ka  Hima  Rambrai  bad  Raid  Mynsaw,  ia  ka  hok  long  trai  ia  ka  khyndew  ka  shyiap,  ia  ka  trei  ka  ktah,  ki  khlaw  ki  btap,  ki  phud  ki  wah,  ki  sim  ki  doh  kynthup  bad  iasnoh  ha  kaba  wanrah  jingkylla  ha  ka  mariang  bad  kiwei,  la  kyrpad ia  ki  bakhraw  ki  batri  bad  ki  khun  ki  hajar  jong  kitei  ki  ar  hima  bad  rai.
Shillong: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka District Council kan lum ia ka dorbar kyrpang jong ka na ka bynta ban wanrah da ka rai ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit lane ka ILP.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Shylla u la ong ba ka district Council ka la Pass ia ka Bill kaba la tip kum ka Village and Town Police 1991 ha ka por ba long CEM u bah Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha Dwar u Blei).
Shuh shuh u ong ruh ba dei ka jingsngap jong u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma bad kumjuh ïa u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, ïa ka jingud ba ka Farmer Cell ka pynsngew ba naduh kane ka samoi ki nongrep kin sa ïoh noh ïa ka dawai sboh ha ka dor kaba mar shiteng.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba ia kren halor ka jingkynnoh jong U Dr Mukul Sangma, u la ong ba ki liang pyrshah shiphang, ki pynpaw ba ym don shuh kata ka 32 MT u dewiong, hadien shi taiew ki ong ba ia u dewiong ba dang don 32 lak  MT dei ban lilam shisien lilam bad kane ka pynpaw ba ia lade ruh kane ka party ka long ka ba kulmar jingmut.
U MP jong ka seng Shiv Sena (UBT) u Sanjay Raut ha ka Lah Sngi U Blei u la ong ba u Ajit Pawar u lah ban ym ieh ïa ka seng NCP bad u la pynkynmaw da kaba ong ba u Sharad Pawar u la ong ïa u ha ka taïew ba la lah ba ki la don kumba katto katne ngut ki nongïalam jong ka seng kiba lah ban mih noh na ka seng jong u tang namar ka jingshah pynbor.
Ka jingkhot sngewbha ka G20 ïa ka President ka la lam ruh sha ka jingmutdur ba don ka jingthmu ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka Ri bad kane ka lah ban urlong ha ka Dorbar Kyrpang jong ka Parliament ka ban long naduh ka 18 tarik Nailur haduh 22 tarik Nailur.
Ka jingkhuid ka mariang ka long kaba donkam tam ia ngi iwei pa iwei.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah James Ban Basaiawmoit, MDC,  Paiem Ainam Syiem,  Rangbah Shnong Nongmensong, Bah B.Khonglah.
La ujor ba ha East Khasi Hills District bad ha West Garo Hills District, la jied ia U District & Session Judge(s), u long kum U President ki District Consumer bad la iathuh ba ha East Khasi Hills, ka District Forum, ka ia kynduh tang arsien ha ka shitaiew.
“Kin sa wan ki riewshemphang naduh Delhi ruh bad ngin sa don ïa ka jingïalang pyrkhat kam kaba shisngi ban ïakren ïa ki mat kiba kongsan," u la ong.
Ia katei ka jingpynsngew paidbah yn pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Haduh mynta, kiba iap ki don 5,476ngut ha Italy bad sa 59,000 ngut kiba ioh pang bad na kitei kiba iap, ki don 60ngut ki Lyngdoh niam bad kiba bun na ki, ki dei kiba la palat ia ka 70snem, ong ka khubor jong ka Catholic Herald.
U Avinash Rai u la tied shuh sa kawei ka six na bynta ban kamai 12 ron bad ka Meghalaya ka la duh noh sa ar wicket da kaba ieh ïa kiba shadien ha ka jingkamai da 71/8 bad hadien ka la shah pynhap lut baroh ki wicket hapoh ki 100 ron ha kaba u Banïalam Mylliemngap bad Gavineal Marpna ki la wan ban tied ïa katei ka ron.
Ka jingduh ne thutthiah ka dei ka daw kaba bun ki mad bad shem.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhynra naphang ki pulit ka Meghalaya ïa ki jaka pynlang Umphniang ha Ri Bhoi District, kine ki nongïalam ki la pynpaw shisha ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingdon jong ki kynhun nongtuh umphniang hapoh ka jylla kaba la wanrah shikatdei ïa ka jingduhnong ïa ki trai petrol pump kiba ju thied da ka hok ïa ka umphniang na ki kompani.
“Bun na ngi, ngi shaniah ïa ki kam pynbiang ha ïing ha sem ha ka rep ka riang kum kaba ban phah skul ïa ki khun la ha shnong bad shabar ki shnong, hynrei haba ka long kumne ka dor ka mur ngi mat jingeh shibun", ki la pynpaw bad ka jingthmu jongki ban phah pyndep ïa ki khun ki kti ha ki kyrdan bapher bapher katkum kane ka juk ba mynta ymtang kan nym poi shuh sha ka thong.
U la bynrap ruh ba lyngba kane ka SHG Mela kan ai mynsiem ruh ïa ki paidbah naduh ki rangbah bad ki longkmie ba kin nang kumno ban ïeng ha la ki jong ki kjat ban pyntyllun ïa ki kam.
Shillong, Nohprah 22 : Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka sngi kaba lai bad kaba khatduh ha ka lympung ïalehkai U-16 Vijay Merchant Trophy pyrshah ïa ka Hyderabad hadien ka jinglah ban ïalehkai bha ha ka liang ka tied bol ha ka inning kaba ar lyngba u Rudra Singh Rathore bad u Trinayan Dutta.
Phi lah shu kren lehse phi isih ia nga…" ong u Hep  “Sa da pyrkhat bha mo Hep, namar nga hi ngam sngew iahap kyrdan ei ei bad ka iing jong phi… Nga dei tang ka khun baduk bad ngim don ei ei.
Haba ka Assam Accord of 1985 ka la phiel ban pynurlong ïa ki jingangnud, ka ULFA ka la ïohbor bad long ka kynhun kaba khlaiñ ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka Sorkar India.
“Ym lah shuh ban bthat ia u kynjri uba teh ia u imat" ong ka kmie“Bun ki khynnah kiba long kum ma u khamtam ha kato ka rta" ong u Kynsai.
Ka SOMALA ka la kyrpad ruh ïa ka sorkar jylla bad ka District Council ban leh pyrkhing bad shimkhia halor kane ka jingma kaba ap ïa ka jaitbynriew.
Utei u paidlang, uba ia lum lymbung ha ka nongbah London, u dawa ban sangeh noh ka jingdeng face mask lane ka jingtap shyntur bad tap khmut, ban sangeh noh ka jing ia shong jngai para briew bad ban sangeh noh ruh ia ka jing pynlut por kai ban wad ia ka dawai ban pynjem ia ka khlam corona.
Ka iewduh mynta ka dei ka iew iakyrsum jong ka synrum pyrthei.
Te Um shym la leh ia ka “.
Halor ka jingiadei bad ka jingleit sha High Court, ha ka 27tarik, U bah Peter, um shym la kren shai, hynrei, ula shu ong “Kumba la pynbeit, kan long hi kumta".
Haka 23 tarik ka jingialehkai kan long hapdeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah iaka Nangbah Mulang haka por 1:30 PM.Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kala pyntip ba kan pyni iaka philm Pnar, Ka Chithi haka fete ka ban long haka 24-25 tarik Naiwieng, 2023 ha East Side Inn, Jalyiah (Ladrymbai Bypass).
Ban jin ba kane ka la urlong kan don ka jingleh bor kaba shyrkhei.
Bad shuh shuh ruh ka la don kawei ka jing jia ba ha kito ki snem hynriew phew lai bad hynriew phew saw la pynkha ia ka Autonomous District thymmai na ka United Khasi- jaintia Hills Autonomous District Council ba la tip kyrteng kum ka Jowai Autonomous District katkum ka notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 published in the Assam Gazette, Extraordinary, No.61, Monday November 23rd, 1964, Tuesday, November 24 1964.
La ong ruh ba ka thong jong ka ISRN ka long ruh ban ai jinghikai ïa ki nongtrei ka koit ka khiah, ki frontline workers, nalor ka vaccine on wheel, ka jingkynduh kaba khah khah bad kiba dei ha ka kam la ka long ha ka jylla ne ha ki distrik, nangta ka jingïatrei lang bad ki kynhun bapher bapher kynthup wat ha ki jaka pule ruh.
Haba phai pat sha ka iakob siat ba para marwei, u nam tam ne lahduh u la ioh ban leit phai sha la iing bad ka song pisa kaba long 12 hajar tyngka ryngkat bad u nam rupa bad ba wan ba ar 5 hajar tyngka bad ba wan ba lai 2 hajar tyngka.
U Bah Lapang u la kyntait ruh ba ka party kan kyrduh briew bad u la ong ba ha Pynursla, ka la ioh da u Dr Jelington Ryndong ban iakhun pyrshah ia u Bah Prestone Tynsong, u bah Hima Muktan Shangpliang na Mawsynram pyrshah ia u Bah Pynshngain N Syiem bad u Jopthiaw Lyngdoh pyrshah ia u bah Sniawbhalang Dhar na Nartiang bad u Bah George Lyngdoh pyrshah ia u Bah Ngaitlang Dhar.
Ha ka snem 1952, la pynlong ia ka United Khasi bad Jaiῆtia Hills Autonomous District Council, katkum ki kyndon jong ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri India.
“Ngi pan ka jingkyrshan jong ki paidbah ka jylla Meghalaya ban pynlong ia kane ka skul kaba jop bad kaba lah ban ai jingmyntoi ia ki samla kiba baroh shi katta ki hap ban leit pule sha jngai na ka jylla", la bynrap utei u heh ka ZEE TV.Nongstoin, 09 Nohprah:Ki kynhun runar kiba la rahbor ia u bah Bodywell Puwein naduh ka 4 tarik mynta u bnai na ka shnong Riangsieh West Khasi Hills, kila pyllait noh ia u mynta ka sngi ha kapor 1 baje janmiet ha kawei ka jaka ha ka shnong Nongrathaw bad u tei u rangbah u la wanphai iing ha ryngkat ka met kaba koit ba khiah khlem ka jingshah pynmynsaw iathuh ka tyllong khubor bala ioh lum.
Shuh shuh u Bah Sorbar u la kyntu ïa ka tnat PHE ba ka dei ban shimkhia halor ka jingsniew jong ka Pump-um manla ka por kat haduh ba ka pynlong ïa ka shnong ka thaw ban mad ïa ka jingkyrduh kaba shyrkhei ha kaba ki nongshong shnong ki hap ban shu thied ïa ka um manla ka por.
Kane ka video ka pyni ïa u briew uba pyrshang ban kyndang ïa ki kali.
La ïathuh ruh ba nalor ka jingtreikam jong ka Compost Plan ha Marten kaba ngiam haduh 170 ton ha ka shisngi ka la don ruh ka jingbret ïa ki jaboh ha ka rukom jong ka juk mynta ha ka jaka kaba heh haduh 15000 square meter.
Utei u Myntri u la ong ruh ba bun ki nongmihkhmat paidbah mynta kim sngewtynnad shuh ïa ka rukom long ka rukom jied nongmihkhmat kaba wan ha ka jylla mynta.
U Bah Kharnaior bad u Bah Kylla ki la ong, ka jingmih na katei ka jingiatai nia watla u Bah James Sylliang EM ka Trade um shym la wan ban ia shim bynta, ka jingiatai ka la long kaba jop bad jingpyrshah kala nangjur da ki Rangbah Shnong Umsning, Nongjri, khamtam na ka liang ki paidbah nongshong shnong.
Ka kynhun myntri ka la mynjur ruh ïa ka jingtyrwa halor ka jingpynbeit ïa ka Meghalaya District Court Ministerial Service 2020.
Jowai,17 Nohprah:Ki 7 tylli ki sengbha lang na ri lum Jaiñtia ba kynthup ia ka JPMF, JYF, JSU, FKJGP, HNPF, AJYWO bad ka HANM ryngkat bad ka jingiasnohkti lang ki Rangbah Shnong na East bad West Jaiñtia kila shim ia ka rai ban khot pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Iaw mu siang, Jowai ban pyn sngewthuh halor ka jing pyrshah ia ka jingphiah constituency kaba la thmu ban pyntreikam da ka JHADC ha kane ka kynti jong ka elekshon MDC.Ia kane ka rai la shim ha ka jingiakynduh lang jong kitei ki 7 seng bhalang bad ki Rangbah Shnong kaba la long ha ka 16 tarik myn ta u bnai ha nongbah Jo wai.
Wat lada I khlem lah ban pule pyndep, hynrei im ju sangeh ban thaw  bad kynud jingrwai haduh ki khep ba I lah trei kum u nongñiah kali kumba katto katne snem.
Halor kane ka bynta ka Deputy Commissioner ka la iathuh ba ka la bthah ia ki wholesaler bad kumjuh ruh ki dealer lyngba ki fair price shop ba kim bit ban die iatam ia ka dor 3 tyngka ba la mang katkum katei ka ain bad lada ki pynkhein kin ngat ha ki kyndon jong ka ain ka la iathuh.
Ki la iathuh ba ka kam ba ki trei ruh ki dei ki kam ki ym don nongtrei hapoh PWD bad ki bun ruh ki kam kiba lait kiba ka tnad PWD kam ju pynbna ia katei ka jinglait kam.
Hynrei mynta tang shisien, la pynpaw ia u haduh kaba kut ki ia, ia ka ban pyndam noh ia ka pop da kaba u knia ialade".
Ym donkam ban leh screening ia ki nongioh dawai da ka Rapid Antigen Test (RAT) hashuwa ban ai tika COVID-19.
Ka jingmane Blei kaba shisha ka long ha ka mynsiem, ha la ïing bad marwei la marwei.
Haba ka la don kumba ar taiew tam ha kane ka jaka shah hikai ka shem jingsngewtynnad shibun eh.
“Peit kum ka Post Matric Scholarship naduh 2014-2015 ter ter ka sorkar pdeng kamshym la pyllait pisa, naduh katei ka snem haduh mynta la pyllait tang shisnem tang u 2015-2016-naei ngin ioh pisa ban siew,ki la shu kynnoh beit ia ngi" u la ong.
Shillong: Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kan sdang ban pyntreikam noh da ka Online Learning na ka bynta ki khynnah naduh Nursery haduh ka class 10 ban plie lad ia ki khynnah jong kane ka skul bad ban yn ym pynlehnohei kai ia ka por ba kordor jong ki ha ka pule ka dangle ha kaba ka sorkar ka la pynjari da ka Curfew bad ka lockdown ha baroh kawei ka jylla ka ban nang bteng sa kumba 2 taiew ei ei kum ka jingpyrshang ban khanglad ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang u COVID-19.
Mynta ka jingtohkit shuh shuh ia kine ki runar ka dang iai bteng, ong une u heh pulit.
U myntri rangbahduh, u ong, ba katei ka skhim, kan poi sha ka 7.5klur ki nongbuh bah ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2015 bad ba katei kam donkam ban buh pisa eiei hapoh Bank, da ki nongplie account bad hangtei kan dei ka card kaba yn ai kyrteng RuPay bad ka ban kynthup ia ka life insurance, kaba T.30,000 bad sa ka insurance, haba don jingjia ba sngewsih, kaba long T.1lak ia kitei kiba don account.
Ka jingïakop ka la ïaid beit ïaid ryntih watla ki la don ki sngi ba theh u slap hynrei kam shym la pynthut satia ïa ka jingïalehkai ban ïaid shakhmat.
Hynrei ka la don ka jingpyrshah ba jur na ka liang ki seng bhalang halor kane ka jingdawa ka HPC bad ki la maham tyngeh ruh ba ka sorkar kam bit da lei lei ruh ban pyndep ne pdiang ïa kitei ki jingdawa jongki.
Namar la ong ba katei ka jait jingkilan met, ym tang ba ka iarap ban pynkhlaiñ ne pynwan dur ne ban pynneh ia ka met u briew, hynrei ka iarap ruh shibun ia ka bor pyrkhat ka jong u briew.
Nga ai khublei ia ki nongpule kat kiba don ei, kiba ju pule ia Ki Kyntien Jingkyrmen kiba ju mih shi sien shitaїew bad mynta ym lap ba їohsngew ka la dei ka sien kaba Sanphew.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 4, EKH: 88, RBD: 27, SWKH: 20, WGH: 13, WJH: 23 bad WKH: 50.
Ula ïathuh ba ka jingshna ïa ka jingkieng Dwar Ksuid kaba thymmai ka la ïaid shakhmat bad u Contractor ula pynthikna ban shna pyndep ha kine ki 4-5 bnai ki ban wan ia katei ka jingkieng.
Ha ka 24 tarik dang step phyrngap, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Saurakh Chow dhury (47) u la khlad noh hashen hadien ba ka Night Supper ka la hap sha synrang ha Rattacherra.
Ki doktor ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki pyni ia ki jing mynsaw jong ki riew paidbah ha Syria, kiba kdew ba ka Turkey, ka pyndonkam da ki dawai kiba long bih shi katdei lane  white phosphorus bomb, ha kaba ka hiar thma pyrshah ia ki Kurds.
U la ong ba kane ka seminar mynta ka sngi ka dei bankhring ïa ki samla ha kane ka G20 Presidency jong ka India bad ai jingtip ïa ki shaphang ki jingïakren halor ki phang bapher bapher.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei u bah Ardent u la ong ba ka jingthaw ia ka ne ka kynhun Revolution, ka dei na ka daw ba don ki pyut ki syar jong ka jingbam sap ha kane ka jylla bad ngim lah ban pdiang ia ka jingkyntait jong ka sorkar jylla ba kam don kata ka jingtih dewiong ne jingkhaii dewiong beain ha ka jylla.
“Ka jingiarap kan long ha ka dur ka grant ha kane ka skhim ban pynneh pynsah bad ban kyntiew ia kane ka bynta.
Ka la jia ha ka por 1:00 baje nohphai sngi shuwa ban sdang artad ka jingiaseng kaba-ar.
Ka tei baroh ar tylli ka jing dawa ha ki snem ba la leit noh ka dei ka bym seishoh bad kaba la jem daw namar ba u Khasi u dang dei sah u mraw haduh mynta.
“Nga la aiti ia ki jubab jong ki nonghikai baroh sha ka sorkar bad nga dang ap ia ka rai na ka sorkar halor kane", la ong u Director.
Kumta donkam ban pynbeit shwa ïa kane ka Reservation Policy ban bishar lane peit biang ban pynbha khnang ba kata ka policy kan long kaba noh shilliang lane ban pynduh nong ïano ïano".
Na ki 2 hajar byrni ki khaw kaba la thied lyngba katei ka Committee, la shim ia ka rai ban sam 1 hajar ia ki longiing baduk kiba hap hapoh ka Jirang Block bad 1 hajar byrni yn sam ia kito ki longiing baduk kiba hap hapoh ka Umling Block ka Jirang Constituency.
Kaei kaba mih na ka rai kaba ngi shim kadei ban long na ka bynta ki khynnah pule" ong u Conrad.
Na ka liang jong u Rupang u la ioh lad ban iakren bad u Dr.Pariong ha ka janmiet jong ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah bad haba pyrshang ban kylli hato kala don ne em ka jingia sngewthuh jingmut jong u bad i kong Fenella, u Doktor u la jubab ‘ba haduh mynta kam pat don kum kata’ bad la kylli ruh ba lada ka wan ka jingtyrwa na i kong Fenella ban iatrei lang un mynjur ne em u la jubab biang ‘ba ia kata yn sa ia peit ha kata ka por’.
Ka GST kaba nyngkong ka la long ha Glasgow ha u snem 2021 bad kan kut ha ka Climate Change Conference ha Dubai, UAE (ha ka COP 28).
Kitei ki kyrtong hadien ba la pyndep ban thep kyrteng, haba ïa kynduh bad ki Nongthoh Khubor ki la pynpaw ïa ki jingthmu bapher bapher halor ka daw kaba ki mih ban aireng ha kane ka election bad kiba bun kiba la pynpaw shakhmat ka nongrim kaba ki kwah ban ïa khun ka dei hi ban wan rah ïa kata ka jingkylla hapoh ka Constituency, ha ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi, ki dkhot bad ki nongialam jong ka Save Hynñiewtrep Mission ki la buh syntiew ha u mot tei nam jong u woh Kiang Nangbah kum ka jingkynmaw burom ïa ka sngi iap kaba 130 snem jong utei u khla wait ka ri na ri lum Jaiñtia.
Dang shen mynta u snem, ka Taliban ka la ong ba ka la thmu ban ïateh soskular bad kawei ka company na China na ka bynta ban tih ïa ka umphniang na ka phang northern Afghanistan.
Shillong, 12 Rymphang:Ha ka jingthoh kaba jrong bha kaba u H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la phah sha ki lad khubor, u la kdew ia kawei ka mat bad kata ka dei halor ka jingkylla seng sainpyrthei ka PDF sha ka PDF kata na ka People Democratic Forum (PDF) sha ka People Democratic Front (PDF), “Ka jingjia kaba khyllah tam ha ka sainpyrthei ba ka Forum kaba kynthup ia ki seng-sain-pyrthei kan pun kan kha ia kawei pat ka Seng-sain-pyrthei kaba kin hap ban ialeh pyrshah" ong u bah Shylla ha katei ka jingthoh.
Ngi kyrpad sa shisien ïa kiba dei peit ba kin maramot noh khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah nongshong shnong," ong u Bah Passon.
Ka Ummulong kaba la jop iaka toss kala bat shuwa bad kala kamai haduh 264/9 na ka 35 over.
Kumjuh ruh ka long na ka liang jong u shynrang ba ki khun na ka tnga trai jong u, lada u shongkha da kawei pat ka briew, kita ki khuntrai jong u ki dei ki khunruit bad khunjien jong ka tnga thymmai jong u.
“Hynrei ka Sorkar kam long kumta ban lehbeiñ ïano ïano.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi Thohdieng, Acting secretary ka dorbar Shella u Bah B Ora u la ong ba ki nongshong shnong ka Shella mynta ki la bunkam ban pahara ha ka shnong namar ka jingshlur ki nongtuh ban wan sha katei ka shnong ha kaba la don bun ka jingshah tuh ha kine ki sngi ba la dep.
Ïaki Turchaphrang FC la thep da u Sevenson Myrchiang (53) bad u Livingstone Pakma (59).
U Bamanbha Shangpliang ula lah ban tied 68 run naki 58 bol, Richel Passah 23 run naki 28 bol, Rijest Lytan 23 run naki 30 bol.
Khliehriat Jymmang 15: Kum shibynta ban rakhe ia ka sngi ‘World No Tobaco Day’ (WNTD), ban pynbna paidbah ruh ia ka jingsniew u duma, mynta ka sngi da ki spah ngut ki khynnah jong ka Khliehriat Higher Secondary Day ki la mih bad iaid rally ha surok bah ha Khliehriat bad ha Lad sutnga bad pyrta ruh ryngkat bad ki jingthoh bapher bapher ha ki pla card ban pynbna ia ki jingsniew u duma,, uba ktah ia ka koit ka khiah bad ia ka jingim.
Jowai, 27 Jylliew:Kum ka jingia tynrong lem halor ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha ka leit ka wan na ka jingsniew jong ka surok, ka balang Presbyterian Rymbai ryngkat ka jingiatreilang bad ka Shnong hi baroh kawei mynta ka sngi ki la ia mih paidbah palat 2000 ngut ban maramot ia ka surok naduh Rymbai haduh Ladrymbai kaba jngai kumba 5 kilomiter.
Halor ka jingpynpaw jingbitar ki senhbhalang ha ka jylla na ka daw ba u myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah, u khlem jubab eiei u bah Hek u la ong “Ngam don eiei ban kren namar ba ki don la ka jong ka rukom trei kam na ka bynta ka jylla, hynrei nga kwah ban kyntu ia ki ba iaid shah bad ia trei lang bad ka sorkar.
Ba ka da ieng haka jaka bakhuid ka mut ha temple Mount ha Jerusalem ha ka jaka hajan ja Dome of the Rock jong ki Muslim.
Wat la hapdeng u slap uba jur hynrei ïa kane ka surok la lah ban plie da ka jingsakhi lang ki riew rangbah, ki longkmie jong kane ka shong kaba la long mynta ka sngi ka 7 tarik Naitung 2023.
Baroh-lin, u Babar u lah pyniasohlang ialade ha ka kyrdan ba-ar ha ka thup jong ki kapten ha ka jinglah ban khur bun tylli ki jingjop ha kum katei ka lympung ialehkai ba khyndiat over kata hadien u kapten  barim ka England u Eoin Morgan bad u   kapten ba mynshuwa jong ka Afghanistan u Asghar Stanikzai; ha kaba  baroh kitei kum ki kapten ki la lah ban btin lynti ia ka kynhun ialehkai jong ki sha ki jingkhur jingjop  sha ka 42 sien jop bad ba u Babar u jngai mynta tang kawei ka jingjop na ka bynta ban ioh thaw ia ka rekod ha ka pyrthei.
Ha ka por ialehkai kitei ki ar tylli ki team, ki la ia khaid mar shikol.
Ngi sngewthuh iaki jingeh ki dukan shnong hynrei kaei kaba u paidpah u kwah ban shai katkum ka hukum ka sorkar jylla, ba ki dukan ki dei ban tah (display) iaki dor ki marbam mardih bad kiwei ki tiar ki tar hakhmat dukan jongki lada rem dor ne tad dor ruh khnang ba u paidpah un nym kulmar jingmut.
“Namarkata, ki paidbah jong ka Jylla Assam bad ka Jylla Meghalaya ki dei ban tip ba kine ki jingjia ki wan jia na ka daw ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Assam kim shym la shimkhia ïa ki jingshah thombor, ki jingshah leh tohmet jong ki nongshong shnong kiba sah ha ki shnong khappud," u la ong.
ïa kane ka Roster lane ka kot buh jingkheiñ mano ba lah ïoh rung ha la ka bhah ka bhah naduh u snem 1972 ba la seng ïa ka jylla Meghalaya, la dei ban don naduh ba sdang ka jylla hynrei tip na kano ka daw ym shym la don kano kano ruh ka jingbuh jingkheiñ.
Lyngba ka jingjop jong ka Shillong Lajong, ka Malki SC bad ka Mawkhar SC ki pyndep ha ka liang jong ka jingshah pynhiar kyrdan na ka SPL.Baroh ki team ki sah satang mar shisien ïalehkai, ka Shillong Lajong FC ka la kamai 14 poiñ, ka Malki 10 bad ka Mawkhar 6 poiñ.
Ka sorkar pdeng na ka tnad Ministry of Home Affairs (MHA) ka bei pisa haduh 75 percent ia ka jinglut jingsep bad kaba sah, hap buria ka sorkar jylla.
Shillong, ïaïong 01: Ka tnat Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla ka la pynbna ba ka Cash Award Scheme na bynta ki nongïalehkai Sports (sportsperson) ha u snem 2022 ka long kum ka atiar ban pynshlur ïa ki nongïalehkai (athlete) bad ki coach kiba la seisoh ha ki kyrdan ïalehkai jong ki.
Na ka liang ka CAG ka ai jingmut ruh ïa ka sorakr jylla ba kadei ban leh ei ei bad mang noh kham kloi ïa kitei ki dukan bad pyntreikam noh mardor.
U Lyngdoh u khot bad wer sngewbha ia baroh ban wan jngoh ia katei ka thain ban sakhi ia ka jingitynnad jong ka.
"Kumba ka paw kane ka ri ka la pynlut khambun ka spah ka phew na ka bynta ka lympung ïalehkai phutbol.
Ka Bethany Society, Shillong ka la don ha ka jingkamai point kaba ha khlieh duh namar ba ka la jop ar sien na ka Pool A katba ka FABB Kolkata pat na Pool B.Ia ki kol ka Bethany la thep da u Gabriel Nongrum 3 tylli bad sa u Hilter Khongphai kawei.
Ngi ioh shibun ki dawai ba ka met jong ngi ka donkam ban heh ban san bad ban ïoh ïa ka met ba koit ba khiah.
Katkum ka hukum, ba la pynmih, hadien ba la shong bishar ia kane ka kam, ka Division Bench ka Ïingkashari jong ka Meghalaya High Court, ba la khlieh da u Chief Justice, u Sanjib Banerjee lem bad Justice W Diengdoh ka la ong “U Advocate General ula pyntip ba ka Harijan Panchayat Committee, ka la mynjur ia ka plan, ba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla, hynrei ka la buh ia ki jingai jingmut ban pynkylla ne pynbha shuh shuh ia katto katne ki bynta jong katei ka plan ba la tyrwa".
Ka TV Channel ha Argentina, ka pyni ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, kum uwei na ki nongdie dukan lane U Apu, kaba la sot na ka phlim komik  The Simpsons.
Hadien kane ka jingjia, ngam shym la ioh jingtip eiei shuh ia ka jingtrei kam jong kita ki riewstad.
Haba iadei bad ki jingduna hapoh katei ka skul, la pynsngew da ki nonghikai jong katei ka skul, ha ka por ba u bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban plie ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ki kamra klas ba thymmai hapoh katei ka skul, ha kaba ki nonghikai hapoh ka ka skul, ki la pynpaw ba katei ka skul, ka don hapdeng shibun ki jingduna.
Shillong: Kumba ju long man la ka sngi ka jylla Meghalaya ka hap ban iai mad ia ka jingiam kthang bad ka jingsngewsih kaba jur bha namar ka jingkhlad noh jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19 ha kaba dang shen ruh ka jylla ka la hap ban duh noh ia arngut ki nos kiba long ki shipai iakhun kiba hakhmat tam pyshah ia kane ka khlam bad mynta ka sngi ruh ka 2 tarik u Jylliew 2021, ka jylla ka la hap ban mad ia ka jingiap briew kaba sngew shyrkhei bha ha ka por ba la wanrah ia ka met jong u Bah Winstar Kharkongor ha ka phyllaw iing ka jong u kaba don ha Mawpat u ba la khlad noh na ka daw ka jingiabit jong u ia ka khlam Covid-19.
Ki rukom hikai ne training ki long kum ki Un Armed Security Guard (USG) bad ka rta ban pdiang iaki nongshah hikai ka long naduh ka rta 18 haduh 40 snem bad kiba la pass iaka Class 8 shaneng.
Une u nongialam ula ong ruh ba lada ki 11 ngut ki bar jylla ki shah thungkam ha kitei ki kam kiba lait, ka seng kam banse ban shim da ki lynti kiba tyngeh namar ba ka dei ka jingpynduh ia ka hok jong ki trai shnong bad nangne shakhmat ki ophis ka sorkar kmie ki dei ban pynrungkam nyngkong shwa ia ki trai shnong kiba la bit la biang bha ka jingnang jingstad.
Nongpoh, Risaw 17: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kawei ka bos night super kala iatyngkhuh bad kawei ka trok shaktiman ka ba kit dieng ha Umling bad ha katei ka jingjia katto katne ngut ki nongleit jingleit kiba shong ha katei ka bos kila mynsaw.
“Ka Executive Meeting jong ka Federation kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la ïathir sani halor ka jingpynbna jong ka Sorkar ban pynkiew ïa ka Grant-in-Aid sha ki nonghikai Secondary Adhoc da kaba pynpaw ïa ka jingbym hun halor kane ka rai jong ka Sorkar namarba katkum ka jingtyrwa ba la phah sha ka tnat Pule Puthi ka long 50%," ong u kyrwoh ba la phah da ka President ka FAMASTA ka Kong B.Kharumnuid.
Une u Heh ka Tnad ka Koit ka Khiah ula pyntip ba ïa kane ka showcause notice la phah da u Principal Secretary ka Tnad u Sampath Kumar uba la pynshong nongrim na ka jingmudui jong ka Director ka IIPH, Shillong ka Sandra Albert.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Bah Pynshngain u la ong ba ka PDF ka plie ia baroh ban iatreilang ha ka sorkar lada kiwei ki party ki mynjur bad pdiang ia ka nongrim ka PDF.“Ngim don jingkhang ban iatreilang badno badno ha ka sorkar lada ki pdiang ia ka nongrim ka PDF", la jubab u bah Pynshngain haba kylla la ka PDF ka pdiang ne em ban thaw sorkar lang bad ka BJP.U la ong ba ia mynta ym pat lah ban kren ne ban ong katno ngut ka PDF kan jop hynrei yn sa peit hadien ka elekshon.
Ka don jingeh ban bam bad ktha jingbam, ka jingjynjar ban plie bad khang ïa ka shyntur bad ka jingjynjar ban pyndait ïa ki bniat ba nalor bad na trai la shisnem bad ka jingshitom ban dait ïa ki jingbam.
Katkum ki kmie ki kpa ka Ibalakordor Umder ki la ïathuh ba ka khun jong ki kaba leit skul ha St, Joseph bad ba shong basah ha Mawlai Phudmuri kan mih ha ka 29 tarik u Nailar na Shillong ban leit sha Kerela ban ïakhun ïa katei ka jingïakob Wushu ryngkat bad ka kynhun kaba don kumba 19-20 ngut ki khynnah kiban leit ïakhun ban mih khmat ïa ka jylla.
Hynrei kaei kaba pynlyngngoh ia nga haba nga iohsngew ha ki khubor  ka long ba, balei ka jylla Manipur ka ioh ILP tang hapoh kine ki khyndiat sngi, hynrei ka jylla jong ngi kaba la iakhun ILP la bun snem kam shym la ioh ia ka ILP? Kaei kaba don sha lyndet jong kane ka jingthmu?Ngi la iohsngew ba ki jylla kiba don ia ka ILP ka Citizenship Amendment Bill  kan ym lah ban treikam satia, hynrei ia kiwei pat ki jylla kiba kynthup ka Assam, Tripura bad Meghalaya kin hap tang katto katne ne kumba 5% eiei ha ka jingpyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill.
Kumta kata ka jingtip ka la shu long tang ka khana sah jingkynmaw ha u Bhalang u bym pat pynleit jingmut wat tang khyndiat ruh ia kata ka kam.
Kaba nyngkong ka long ba ha ka kyndon kaba nyngkong kaba katklum ka paragraph kaba 2, ka Ministry ka la bthah ba ïa katei ka factory dei ban shna ha ka jingjngai kaba shi kilomitar na ka wah Rwiang, hynrei na ka Karkhana ha ka um ka jngai tang kumba shiphew mitar.
U Dr.Rajesh Mistry u la kren shaphang ka ‘Da Vinci Robotic System’ ha Kokilaben Dhirubhai Ambani Hospital kaba ïarap ïa ki doktor ba kin lah ban leh ïa ka jingpuid na ka bynta ki bun jait ki jingpang bampong.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la ïoh ruh ïa ki jingkren ai mynsiem na u Fr.Manbha Pakem, uba long u Director ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS), kumjuh ruh na ka kong Wanmon Tang kaba dei ka Master Trainer, Food Processing bad na u bah Macsal Jones Nongsiej, Master Trainer ka Soap Making.
La ioh ne duh, phi ki samla wat ia kyrsum lang ha iing ki kiaw ki kthaw,khamtam lada don ki para shongkha kiba kham heh kyrdan ne kham don spah ban iaphi.
"Ha kawei ka liang, ha ka jingthoh ba la aiti sha u DC, u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ki pulit ka thanat Laban Police kiba la don ha katei ka sngi ki la long tang ki nongpeit kai bad kim shym la leh eiei ban phah ïaid shakhmat ïa kitei ki nongïaid paidbah ban lait na ka jingpynthut ïa ka jingïaseng.
New Delhi: U  HD Kumaraswamy, myntri rangbah ka Karnataka, ula sdang ia ka jingleit sah miet jongu sha ki shnong lane kaba la tip kum ka  “Grama Vastavya 2.0" ha kaba ula sdang na Gurmitkal kaba ha Yadgir district ha k sngi thohdieng.
Kum ban pynkynmaw, ha ka sngi Saitjaiñ ka taiew baladep, u bom IED uba khlaiñbor bha u la bthei ha Them Iewmawlong, Shillong.
Ka upf ne kaei ngam sngewthuh bha ka dei tang kaba ki synrop ban khwan bad pynjot iaka UDP.Da ym ioh dei ban pyrkhat janai kum ki nongialam ba hakhmat ka UDP lait ban shah pynduh jait ha ki myntoi lade.
Ka Meghalaya High Court kala pynmih ia ka rai ba ka Seng Khasi Mylliem kala lah ban pyndonkam ia ka jaka kaba la ai da Ka Raid, la ong ka kyrwoh na u Secretary Seng Khasi Mylliem.
Kumba la mut hashwa, ka sorkar ka la khmih bniah ïa ki jingdonkam jong ki riewpaidbah khamtam ha kaba ïadei bad ka leit ka wan da kaba thmu ban wanrah bad ban shna ïa bun tylli ki surok.
U la kyntu ruh ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai ha katei ka sngi ba kin long ki shipai kiba don ka jingkitkhlieh naka bynta ka jaitbynriew, ban ïada ïala ki paradoh para snam naka jingshah thombor haki nongwei bad khamtam ban khanglad ïaka jingwan rung khyrthlep jong ki mynder kum ka seng haduh mynta kam pat kynran dien ban dawa ïaka ILP haka jylla naka bynta ban ïada ïaki trai ri trai muluk naka jingshah wan buhai shnong haki nongwei nonghap.
Ngi na ka liang ka iing ka sem jong i (Late) Shimti Talang i ba la khlad noh ha ka 13 tarik November, 2022, ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ka ba khraw nyngkong eh ia U Blei u ba la kyrshan bor ia ngi ha kum kane ka por ka ba la pynpait ia ki dohnud jongngi.
Kane ka jingsniew palat utei u surok ka la wanrah ruh ka jingdheng kali man ka por ha katei ka thain kaba ktah ia ka iaid ka ieng jong ki nongleit nongwan, ymtang ia ki paidbah ha katei ka thain hynrei wat kiba kiwei pat ki jylla kiba kynthup ia kito kiba wan na Mizoram, Tripura, Silchar bad thain Barak Valley.
Ka jingduna ki nongtrei naduh ki Gram Sevak, ki Junior Engineer (JE) ka long kawei na ki daw ka jingdkoh treikam kane ka skim sorkar pdeng kaba ka jingthmu jong ka ka long ban pynioh kamai jakpoh ia ki paid nongrep ki thain nongkyndong ha ka ri India baroh kawei.
Ngi la iakren ha ka NEC mynta, bad ka donkam ban pynkhreh ia ka plan ban aiti sha ka DoNER bad kan sa phah sha ka tnad pla tyngka ba kan bhah pisa ha kane ka dorbar ban sdang ha ka 16 tarik Naiwieng", u la ong.
Ha ki sngi ba phi duna ka jingdih um phi lah ban mad kane ka jingeh kpoh.
Shuh shuh ki dkhot ka seng, ki la shim da ka sienjam ban khang khyrdep ia ka Amlarem  State Bank of india bad ia ka Apex bank kaba don ha katei hi ka shnong.
Ki MDC ka liang synshar ki la ong ba u bah Mansturdy u dei u briew uba la rim bad kam da donkam eh ia ki ban kren jrong lane ban pyni ia ki kam kiba u hap ban trei kum u lamphang, namar ba u dei ma u toi u ban pyni ia ki kam ba kin trei.
Ha u snem 1973, ïa ka karkhana kaba nyngkong eh jong ka INL la tei ha Nellore, Andhra Pradesh; bad na ka liang ka Nippo ka la lah ban pynmih paidbah ïa u mar u ba nyngkong eh jong ka ïa u ba la tip kyrteng kum u ‘Nippo Hyper’.
Ka dei ruh ban pyntip ka dei ka jingpyrshang phalang ïa lade ha sawdong ki jingïadei.
Kumta, ka Darresha ka la iathuh ba u khun jongka u don hapdeng ka jingkulmar jingmut bad ka jingkhuslai kaba khraw namar katei ka jingleh jong ki bor pyniaid skul namar utei u khynnah u la ju mlien bad sngewtynnad ban pynwan dur ia u shñiuh jong u ha katei ka rukom bad kam long hi ruh kaba i pher ne i kynsha naba baroh ki khynnah dohiong ki ju leh hi kumtei.
U la kyntu ia ki paidbah baroh ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka sngi.
Shillong:Ha kawei ka jingjia, laingut ki pyrsa trai ki la donkti ban tep im ia la u jong u kñi ha West Khasi Hills.
U la ther tyngeh ïa ki 36 ngut ki nongmihkhmat kiba dei na rilum Khasi bad rilum Jaiñtia.
Shisien ba u rangbah u la ngop ha ka kiad, u bym nang ban dih ne ba ka kiad ka dih kylla ia u, ka ïing ka sem jong u, ka jot ka pra bad ka imlang sahlang ruh ka jot ka sniew.
U la ong ba ka BJP ka don ha kane ka sorkar tang namar ba ka kwah ba ka sorkar kan skhem.
Katba ha ka 19th Lber 2023 (Sngi U Trai) kan long ha Madan NSCA Pahamsyiem.
Ka kam shynshar khadar ka dei ka kam ka ba kyntang, ka dei ka kam iap kam im jong ka ri bad ka jaidbynriew.
U la bynrap ruh ba ka um ka ju wan tuid bad lang ha ka jaka sah ki briew namar dei  jing bym biang ki nala pyntuid um kaba pynlong ia  ka um ba kan tuid bad  ka dap lut sha jaka sah ki briew ha ka ba ka jinglang ka um ka long haduh 7 ne 8 phut.
U Blei Um juh khang haba ngi thmu jubor ia kano kano ka bym dei bad Um ju leh jubor.
Ki sengbhalang lyng ba u vice President ka KSU u Bah Fredrick Kharmaw phlang u la iathuh ba kane ka jingiakhih da ka pakhang surok miet kaba lai miet kynthih ka dei ka jingiakhih ba ki sengbhalang ki la pynjynsur, namar ki eksamin bapher bapher jong ki khynnah pule.
Ïa kine ki kot, kopi bad khulom ka KSU kala aiti haka miet sngi Saitjain haka jingïalam u Binos Syngkon president, u Doneld Rymbai education secretary ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot.
“Ngi pdiang sngewbha ban don da ka kynhun tohkit halor ka rukom trei kam ka MeECL bad ka jingdawa ban phah iehnoh kam ka dei ka bym don nongrim" u la ong.
Hynrei ha kaba kum kata ka jingkyrmen ka pynkyndit pat ban iohi ia ka jingthoh ha ka kot khubor phareng “The Shillong Times" (29 Oct 2018) ba ka thoh shai ba hap ban wanrah biang ia kane ka Resolution sha Assembly, la thoh shai ruh ba hap ban khot da ka dorbar kyrpang.
Haba ki jingdon jingem ka mariang ki don kylleng sawdong jong ngi, ngi dei ban pynneh pynsah ia ki, kumba ka long.
Nangbah kam dei ka kur, kadei ka kyrteng jong ka shnong.
Ki briew kiba la shah kem ruh ki dei na ka jylla Manipur.
“Katno ka long kaba sngewtynnad ban ïohsngew na ka shyntur jong ki haba ïadei bad ka party jongngi.
Jowai: Ka seng ki nongniah kali ha East Jaintia Hills ia kaba la tip kum ka East Jaintia Hills Drivers’ Association kaba don ka jingthmu ban peit ia ka bha ka miat jong ki nongniah kali, ka la pynlong ia ka jingialang ha Ophis Treikam jong ka hynnin ka sngi Saitjain bad ha kane ka jingialang ka la jied pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka kumne.
Ka jingpur jong ka jingpang ka dei kaba la tehlakam ha kaba mynta don 6584 tylli ki case kiba dang ïaid shakhmat.
Ha South Garo Hills ki don 20 ngut kiba dei baroh na Siju Damikgittim Cluster.
Na ka liang u Saleng A Sangma u la phah ia ka ne ka shithi sha u myntri rangbah hadien ba la don ka jingjia ha ka ba 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim bad haduh 16 ngut ki briew ki la mynsaw jur ha ka jing jinghap jong ka bus Meghalaya Transport Corporation (MTC) ha ka wah Ringdi, ha ka shnong Nongchram ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Kawei pat, la ong ba ka lah ban dei namar ba ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab ban ioh na ka Election Commission of India (ECI) ban ai jubab halor ka jingpan jingmut jongka na ka sorkar halor ka kam bat ar kam ki ML/MDC.Ki 7 ngut ki  MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Sanbor Shullai, Bah Metbah Lyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Shillong, 4 Iaiong:Ka jingleh thur mur u bah Pynshngaiñ N Syiem –Chief Executive Member ka KHADC ha ka rukom sam skhim sha ki MDC ka KHADC ka la sdang ban mih pyrthei lyngba ki jingkren u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka HSPDP na Sohryng kham, uba la kren sha ki lad khubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ha kaba u la kynnoh, ba ka jingsam skhim sha ki MDC ka la noh shiliang palat ha kaba ki don tang katto katne ngut ki MDC kiba la ioh tang namar ba ki don ka jingiajan bad u CEM.Mynta pat ka dak kaba shai kaba paw pyn ryngkew, lyngba ki jing kren jong uwei na ki MDC ba rangbah tam jong ka seng Congress ha KHADC, u bah Man sturdy Nongrem uba dei ruh u Chairman jong ka KHADC.Ha ka jing iakren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor u bah Mansturdy, u la ong ba ka long kaba shisha ba ka don jingleh thur mur bad ka jingleh shiliang u CEM ha ka rukom sam skhim sha ki MDC.U la ong ba ka don ka pisa kaba T.133 klur tyngka kaba ka KHADC ka la ioh na katei u la ong ba la sam mar T.2 klur tyngka sha baroh 23 ngut ki MDC bad lada ia kheiñ mar T.2 klur ka jingioh jong baroh ki MDC kan long T.46 klur tyngka kaba sah pat ka don haduh T.87 klur tyngka.
Bun na ki nongpang ba la san ka rta ki la ïoh jingmyntoi bad ki la ïoh jingkoit," u la ïathuh.
Ïa mynta, lehse, ngi shu mut ba kane ka jingïakhih ki nongrep kam don jingmut ne jingktah ïa ngi kiba don ha kane ka jylla Meghalaya.
Mynta nga trei hi, ia la ka jong ka kam bad nga dang shong kyrpang ialade".
I Miss Balarisha haba pynshai halor katei ka kot I la ong ba ka jinglah jong ka Dr.Kharmalki ban pynmih ïa katei ka kot ka la long ka jigkyrkhu kaba khraw ym tang ïa ki khynnah college kiba pule ïa ka hynrei ïa ki nonghikai skul, ki nonghikai College bad ïa ki nongwad bniah ïa ki jinglong tynrai ha ki bynta bap her bap her la ka long ha ka ktien ka thylliej, ka jinglong jigman ha ka imlang sahlang, ka jinglong jong ka suiñ bneng bad ka mariang, ki jingthung jingtep ,ki jingthaw ba im bad kiwei kiei.
Pynban ka jingbïang ka por jong u Syih ka la plie lad ïa u ban ïoh thep bïang sa shi kol hadien ba u rangap kol ka Malki u la mih tam sha bar kol kaba la plie lad ïa u tei u rangthep kol ban shu pynkïar tok ïa ka bol bad pynkhih bïang ïa ka jar jong ka Malki.
Ha kaba na ka liang ka Civil Hospital namar ba duna ki tiar sumar ki la phah rah noh sha NEIGRIHMS Hospital katba na ka liang ki kur u bah Bokstar ji la rai ban rah ia u sha Super Care Hospital.
Ki don bun ngut ki driver (nongniah) trok kiba shallan dewiong sha Beltola, Assam bad Bangladesh mynta pat ki la kylla long ki nongrep Sohsaw ha katei ka thain.
U la ong ha Bengal ka jingmang ïa kane ka skhim ka long 13,000 klur tyngka kaba ai jingmyntoi tang ïaki 1.6 klur ki longkmie katba kat kum ka jingbatai ki Liang Pyrshah ki la ong ba ka Myntri Rangbah katei ka jylla ka la pynkheiñ ïa ki kular namar kiba ïoh ki long tang 1.6 klur katba ki long kmie kiba dei ban ïoh ki long 5 klur ngut.
Hooid ym lah ban len ruh ba u iohi shai kdar ia ka jingshun jong u, Bah Let (U Rangbah Shnong) ia ka iing jong u ka sdang naduh ba ka iing jong u ka rem ha ka Dorbar ia ka khyndew ba ki kam.
Tangba mano kiba ïoh jingmyntoi bha? Ngim tharai ba kiba la leit bylla tih dewïong ki la ïoh lad ban shna ïing lane ban pynïar ïa ka kamai ka kajih.
Ha ki ar snem ba ka jylla ka la mad ia ki sngi ba ngiew jong kane ka jingpang kaba ïabit ha kaba ka la don ruh ka jingkhang dam ia ki briew ha ki iing ki sem, ka jingset la ka jong ïa ki briew kiba ngat ïa kane ka jingpang, ka jingtreikam ki ASHA kadei kaba radbah, namar ym don kiwei pat kiba nud ban tur shajan jong ki briew kiba test positive lait noh na ki ASHA ha ki shnong ki thaw.
U bah Lakmen u la iathuh ruh, ba kum ba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la dep ban iathuh ba T100 klur ka sorkar kan bei ia ka pisa na ka bynta ka tnad pule puthi ban pynbha ia ki skul, kumta hapoh ka 2 taiew ka sorkar kan sa pynlait ia ka pisa na ka bynta ki 180 tylli ki LP school ha baroh kawei ka jylla.
Shillong:Ha ka 25tarik mynta u bnai, ha ka por 1.30 nohsngi, U Anshuman Dutta, ula ujor ba ula thep pisa T.17,50,000/- ha SBI Khanapara Branch (RB).
Ki la don shibun ki jing ia shoh ia dat hapdeng ki nongkyrshan jong ka seng sain pyrthei TRS bad ka YSRCP bad nangta, ka la don sa ka jing bym trei kam ki mashin EVM, ha ki bun bun jaka, ong ka khubor.
Shuh shuh katei ka hukum ka ong, “Katkum ka Rule 13 jong ka Right to Information (Term of Office, Salaries, Allowances and Other Terms and Conditions of Service of Chief Information Commissioner, Information Commissioners in the central Information Commission, State Chief Information Commissioner and State Information Commissioners in the State Information Commission) Rules, 2019".
Ki don sa  50,356 kiba la mih noh na hospital bad sa  469 ngut kiba iap, katba kum ka khubor jong ka  Union Health Ministry.
Kumta, ngi pynpaw lyngba ki lad pathai khubor kiba ju trei na ka bynta ka imlang sahlang, ba un tip ba ki paidbah Maweit ki pan pynshai ba balei bad don daw aiu halor ka jingbym lah ban pyntrei lut ïa ka surok Nongstoiñ- Maweit kaba 35 kilometer (Intermediate Lane) kumba la dep survey.
Nongstoiñ, Jymmang, 04: Kum ka jingïasnohkti lang ha ka North East Festival 2022 bad ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ka ophis jong u Sub-Divisional of School Education Officer (SDSEO) Nongstoiñ ha ka sngi Balang ka la pynlong ïa ka jingïakop shut jabieng ha Anderson Higher Secondary School, New Nongstoiñ.
Kam kut noh tang hangne hynrei sa man u bnai ki mih ki jnit ki jnat ba shyrkhei haduh ba ka aiom leit skul ki khun ka la wanrah sa ka jingduh kyrmen ïa ki kmie ki kpa la ki dang ïai lah ne em ban kyrshan jingpule ïa ki khun.
Kane ka long, katba kum ka jing pyntip jong U  Commissioner & Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, General Administration (A) Department.
U Syiem jong ka Raid Nongtung u Bah Mewell Shadap haba kren hynne ka sngi Balang sha ki lad pathai khubor u la ong ba baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ki don kumba 36 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka bor jingshynshar jong ka jylla Meghalaya.
Ki nongïalam jong ka seng ki la buddien ïa katei ka mat, da kaba ki la ïakynduh biang ïa ki bor ba halor jong ka DECT.Na ka liang katei ka tnad ka la pynpaw ba tad ynda ka sorkar ka la mang tyngka na ka bynta ban tei ïa katei ka shlem ai jinghikai, ba na ka liang ka tnad Labour Department Shillong ryngkat ka jingïatreilang bad ka DECT kin sah pynurlong noh ban tei ïa ka I.T.I.Kum ban shu pynkynmaw ba na ka liang ka sorkar barim hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri rangbah ka jylla bad myntri ka tnad pule Kong Ampareen Lyngdoh, ki sdang ban shimkhia bad ai ka jingmynjur ban don noh la ka jong ka I.T.I ba pura ha Sohpian.
Haba wan sha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang kiba 12 snem kaba dei hapdeng ka Rangjadong Sports Club pyrshah ïa ka St.Vianney’s English School, Mawkyrwat ïa ka nam jop la rah da ka Rangjadong Sports Club lyngba ka jingïoh ban thep da 6 – 1 kol kata na u Bawanpynskhem Nongmor ha ka minit kaba 7 bad, 15 bad 21, na u Nehskhemlang Thongni ha ka minit kaba 17 bad na u Pynïohborlang Syiemlieh ha ka minit kaba 35 bad 43 katba ïa ka shi kol jong ka St.Vianney’s English School, Mawkyrwat la ïoh ban thep da u Almiky Lyngdoh ha ka minit kaba 30 lyngba ka Penalty.
Ki nongkitkam kiba la jied bad pyn skhem ki kynthup, u President, u bah Jop Dkhar uba na ka shnong Molamanoh, Vice President, u bah Letmon Pyrtuh, uba na shnong Bataw, General Secretary, u bah Ringku Swer, uba na Khliehriat West, Secretary, u bah Dawyoo Lyngdoh, uba na Dienhynrum,Treasurer, u bah Daniel Dkhar, na Rymbai, Adviser, u bah Skhemmon Rymbai, na Lad Rymbai bad u bah Earlyborn Lyngdoh, uba na Rymbai.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 21: Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ki saw tylli ki sengbhalang jong ka Sawsymper Area kata naduh ka KSU, FKJGP, HYC bad HUAM mynta ka sngi ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ki la buh ka jingmaham tyngeh ïa ki trai par bad ki kali, ba kim bit da lei lei ban siew ïa ka bai khajna sha u Syiem, kumjuh ruh ïa u nonglum khajna ba ym bit ban wan sha Raid Sawsymper.
Kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Wanrapmi Pyrtuh, 31 snem bad ka Risuk Shylla, 25 snem.
Halor kane, la ïathuh ba u Bah Pynïaid u la kular ba un shimkhia mardor ban mang pisa na bynta ban tei ïa u mot dur ba shi rynïeng jong utei u rangbah uba la mihkhmat haduh 36 snem ha KHADC.Na ka liang ka Seng ka kyntu ruh ïa ka KHADC ba kan phah thung dieng noh ha ka jaka ba heh jong ka Council kaba don ha katei ka distrik kum shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Lada ngi don ka mynsiem kum kata, ka jingpyrta ieit jaitbynriew jong ngi kam don jingmut.3)Haba phai sha ki seng saiñ hima sima hangne ha ka jylla jong ngi khamtam ha ka Bri u Hynñiew Trep ki don bun jait ki political parties.
Ka tnad ka koit ka khiah ka jylla lyngba ka Director of Health Service ( MCH&FW) ka kong L.L Sawian ha ka jingkren jong ka ha ka jingdap 25 snem ka PHC Laitlyngkot ka la pynpaw ba ka tnad ka koit ka khiah ka don ka jingangnud ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah, ka la ong ba ka tnad lyngba ki PHC kin ialeh ban ai kata ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah kiba wan ban shah sumar ha ki PHC, ka la ong ba lada ka donkam ia ka tnad ban pynlut da ka pisa ruh na ka bynta ka jingshakri kin iaid shakhmat ban ai ka jingsumar ia ki.
Ki nongialehkai ka Lajong ki long 10 ngut na Meghalaya ba kynthup ia u Kynsailang Khongsit, Allen Lyngdoh Nongbri, Aiban Dohling, Habymmutshuh Nongrum, Kenstar Kharshong, Hardycliff Nongbri, Phrangki Buam, Freestar Kharbangar, Samuel Lyngdoh Kynshi bad u Sheen Sohktung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HNYF East Khasi Hills Bah Bless Dkhar, ula ïathuh ba ïa kane ka jingtei (Building) thymmai la tei hadien ka Thang khiew Petrol Pump bad kane ka jingtei, ka dei ka jong ka kong Phibora Marweiñ.
Haba kumta, ka khlam ka lah ban khie biang ha ka second wave.
Namar ki jingeh kiba bun bad khamtam eh ka jingbym don jingkyrmen shuh ban lah ban weng ia ki jingeh jong ki nongkhaii masi ha ka jylla, ka seng ka ba la thaw ban peit ia ka bha ka miat ki nongkhaii masi ha ka jylla ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Assiociation (KJWBA) ki la shim ia ka rai ban pynsangeh noh ka jingtrei kam ka ne ka Assiociation.
Ngim lah ban ailad ba ka jingtreikam kan shu lehnohei khnang ba ki nongrep kin ïoh jingmyntoi," u la ong.
U Vice Preisdent ka party Bah P.Thongni u la ong ruh ba ka party ka la ïoh jingtip ruh ba ki don ki nongïalam jong ka party kiba la mih noh ba kynthup ïa u Working President bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat, kiba la leit bud noh ïa u bah Bajop Pyngrope sha ka NPP.Ki don ruh ki nongïalam na ki shnong bapher bapher kiba la mih noh na ka party bad kiba la leit rung noh sha kiwei pat ki party.
Ha shwa ka elekshon ki MP jong ka seng BJP, ki myntri jong ka sorkar India, kiba don da ki spah ngut, ki la ther bad kren niewbein ia U Arvind Kejriwal, ha kaba ki nud ban ong ba u dei u lehnoh, u dei uba kyrshan ia ka Pakistan bad sa kiwei de ki jingkren kiba ki wohnia wohdaw ia ka jingsynshar jong ka sorkar AAP ha Delhi.
Ki pulit, ki la leit sha katei ka jaka bad ki don hynriew ngut kiba iap, kiba don ha syndah jong ka krem bad haba peit, la sngewthuh ba ka mashin, kaba don ha katei ka jaka tih dewiong, ka don jingthut bad katei ka la pynlong ia ki hynriew ngut ki briew, ba kin iap ei.
Ka la ong ruh ba kum kane ka jingïashongkha kam ïahab satia bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki Longïing ka India halor u Lok, ka kurim bad ki Khun.
Hooid, baroh shi katto ngi la ïohi ïa ka jingïakhih ki Sengbhalang ka Bri U Hynniewtrep halor ka jingïohlad jong ki Bar Jylla ban wanrung shapoh ka Ri Khasi jong ngi.
Shillong, 31 Nailar:Ka jingkyntiap seng ki MDC ha kane ka samoi treikam jong ki kaba mynta ka la jubor bha ha kaba u wei u MDC u la kyntiap kumba 3 seng eiei kata tang hapoh ka 4 snem.
Utei u nongïalam ka seng u la dawa ïa ka sorkar, ba ka dei ban mang pisa na ka bynta ban pynïoh bai bam naduh ki khynnah Class X sha jrong, na ka skhim Border Area Development Fund bad ba ai sha baroh ki khynnah pule kiba dei na ki shnong kiba hap ha ka Inter State Border.
Ïa ka khusnam Best Goal Keeper la khur da ka Yulity T.Phangrang, Iewrynghep S/S, East Khasi Hills.
Nongpoh:Wat hapdeng shibun ki jingpyrshah na ka Meghalaya, halor ka jingtei ka Assam ia ka Transit Camp ha Khanapara, kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Raid Marwet, Ri Bhoi, hynrei ia kaei kaba la iohi mynta ka long ba ka Assam kam shym la pynsngap ia ki nia bym shongnia na ki riew pyrshah na Meghalaya, pynban ka la iai bteng ban tei ia katei ka Transit Camp kaba don ha katei ka jaka.
Da kaba kdew sha ka jingdap 5 snem ka prokram Aspirational District, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u kmen shaphang ka jingjurip ka kynhun ba shimet ïa ka prokram.
" la phai ktien ka Lanosha bad ka kam noh artat la ki kjat ban ialam sha ka ta ka dukan sha ba ka kdew.
Ka jingpang coronavirus ha India, ka la kiew da 8,909 ngut ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba pang, ki la poi sha ka  2,07,615, katba kiba dang ioh pang, ki don  1,01,497, kiba la jem ki long  1,00,302 bad kiba iap, ki la poi sha ka  5,815 ngut.
“Hynrei ngi dap da ka jingsngewkhia namar ngi dang don hapdeng kata ka khlam bad ka Sorkar ka la iai ong ba ngin pynkhreh na ka bynta ka balai jong kane ka khlam bad na ka jingwan tuid ki nongwan jngohkai pyrthei kan buh jingma ia ki khun ki hajar ka Hima"u la ong.
La ai kyrteng ia katei ka seng ka ‘Jaintia Student Movement’ bad ka Motto katei ka seng ka dei-‘ Chirup Deilang U Tia Chaphrang’, la suit la shor ia ka ha ka shnong  Mookhep East Jaintia Hills District.
Kane ka skul ka dei kaba la mih na ka skul ba la seng da ki Missionary na Wales ha ka shnong Nongsawlia, Sohra ha u snem 1864.
Kham hadien, ha ka snem 1955, ki samla pule ki thaw ïa ka Khasi Students Association (KSA).
Shillong, Naitung, 19: Ka Convenor jong ka Thma u Rangli Juki (TUR) ka Kong Angela Rngad ha ka sngi Baar ka la sangah tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingbym siew tulop jin san bnai kynthih ïa ki nonghikai skul SSA, kata, naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Jylliew, 2022.
Ka wah Euphrates ka long ka wah kaba heh tam kaba pawnam haka pyrthei,                Mynta ngin peit jia aiu? Kala rngad noh kein, bad ka ktien u Blei kala dep iathuh lypa ia kata, hynrei ki riewstad saian ka pyrthei kila lyngngoh da kaba ong kiei kiei ki la kylla ne kata ka climate change.
Uba la soi bad ka United Nations Environment Program (UNEP) uba shah jied ban mih khmat ia ka South Sudan Country, kane ka program kan sdang naduh 25th haduh 28th mynta u bnai.
Hapoh kane ka lympung ïalehkai jong ka 18th National Inter District Junior Athletics Meet (NIDJAM) yn sa wan ban ïashim bynta na ki 500 tylli ki District kiba don hapoh ri India.
U la iathu ruh ba ka jingmut jong ka parti DMK, ka dei synshar hiar pateng, ka jingbamsap bad ka katta panchayat.
“Da kaba don kum u Myntri Bording kum u Chairman MeECL un long kum ka jingkieng hapdeng ki Myntri Sorkar, ka sorkar bad ka MeECL kumjuh ki tnad jong ka.
Kumta ka Meghalaya ka la pynkut ka jingïalehkai da kaba bat ha ka kyrdan ba saw na ka Group B da kaba jop tang arsien kaba la tam ïa ka Goa bad Sikkim kiba don sha trai duh.
Ka jingjop jong u Bah Gabriel ka jingkyrkhu ia ki paidbah ka Nongstoiñ.
“Ngam salia, lada pyntreikam ia ka CAB ha ki bynta jong ka India, tangba ka donkam ban don ka jing pynkylla ia ka ain jong ka CAB, ba kane ka bill, ka dei ban lait noh na Meghalaya bad na ka thain shatei lam mihngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma u la ong ba ka Sorkar ka la shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ban tehlakam ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei.
“Kum ka shnong hi ngim nud ban pyntrei jubor ia kane ka Iing ri Khniang khlem da ioh jingbit na ki Bor bahalor ka sorkar jylla, namar wat ha katei ka sngi kaba ki la wan pynsangeh ia kane ka jingthmu ban pyntrei ia kane ka Iing, ki Pulit ka Assam ki la byrngem ruh ban kem ianga lada ka shnong hi ka pyntrei hadien ba la pynsangeh" ong u Bah Blikson Mukhim.
Ngin khmih namar ka don ka bhah kyrpang na ka bynta ki kynthei, hynrei lada kam don ka jingpdiang da la ki jong ki constituency jong ki jong ki kan sa mih ka jingeh namar ngin iakhun ban jop bad kumta ngi dei ban jied ia ki kyrtong kiba biang tam," u la ong shuh shuh.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang dam ia ka  Rosibon Villa ha Qualapatty, nangta ia ka House No 203/3 ha Pine Walk kaba don hajan Lady Keane College, nangta ka iing ka kong  Persara Lyngdoh ha Jaiaw Lumbatemon, South Side Servants Quarters ha Ferndale Apartments, IGP, W-304, Ferndale Apartments, IGP, ka iing U  Dilip Chakraborty (tenant), R.G.Villa ha Riat Laban West, ka iing ka  Tullina Sharma ha Riat Laban East kaba don mar pyrshah bad ka iing U  Dr.R.Gurung, Pala Building ha Madan Laban (Shiliang).
“Wat shah ialam bakla kumba shah ialam bakla ma nga ha u snem 2002 ha ka por ba mih ka KHNAM, ki pynkhih ia ka dohnud jong nga ban pynim ia ka ri bad ka jaitbynriew, ki pynkhih ia ka dohnud jong nga, tem ia ka jingrwai KHNAM u dohnud bah Kit u khih ding ding namar ba kwah ban pynim ia ka jaitbynriew, namar ba ki ong ka ri ha tmier ka riat nga kwah lem ban iarap ia ka ri ba kan yn hap shariat hynrei hadien bun snem nga lap ba nga shah ialam bakla, shah pynjaboh ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga", la ong u bah Kitboklang.
Kumjuh ruh ka dei kaba lah ban ïarap ban maramot n aka bynta ka jingmong ba shapoh bad ka jingpang ba ktah ha ki dohksah.
La iathuh ba ki pulit, ki la rah ia u sha hospital, ha kaba la iathuh ba ula iap lypa, ha shwa ban poi ha hospital.
Shillong, 19 ïaiong:4 ngut ki MDC ka UDP mynta ka janmiet ki la phah da ka shithi sha u Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ba ki ai ka jingkyrshan ba pura ia ka People’s Democratic Forum ( PDF) watla ka party jong ki ka la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan na katei ka kynhun kaba ki ia donlang.
“Ka sorkar ka la bthah ia Commissioner & Secretary ka tnat Commerce bad Industries ryngkat bad ka jing ia don lang bad ka tnat ‘Labour’ ban lum ia ki kompani shimet kiba don hapoh ka jylla, na ka bynta ban kyntu iaki ban thep kam shwa ia ki samla ka jylla kiba don iaki sap ha ki kam bapher bapher" la bynrap u bah Tynsong.
Ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ bun eh ha ka HSSLC-Arts ka dei ha Eastern West Khasi Hills – 91.64%, katba kiba duna eh ki dei ha South Garo Hills – 49.23%.
Ki la byrngem ba lada kam lah kin pynlong noh syndon da ka jingiakhih paidbah ban wanrah ia ka ophis u SDO ba pura jong ka MePDCL ha Amlarem,la ong ka kyrwoh na u Bah K Pohshna u Convenor ka War Jaintia Amlarem.
Nga te nga ong ba kam long kaba bha ban tei pop ia kiwei.
Na ka liang ka HR Department ka Meghalaya Cements Limited ka pyntip ba ka la pynmih ïa ka hukum ha ka Sngi Ba-ar ba la weng kam noh shi syndon ïa kitei 2 ngut ki nongtrei jong ka kompeni.
Ïa ki jingtip ba kham bniah halor kane ka kam lah ban ïoh na ka shlem trei kam ka KSU ha Jaïaw Chapel Road, Shillong.
U la ong, ka Aiñ-Rew/Aiñ kan ailad ban sorjamin ïa ka jaka shong die jingdie ki nongdie madan, ban pynrung kyrteng ïa ki nongdie madan, ban ithuh ïa ki jaka die madan, ban pynkynriah ïa ki nongdie madan ba la pynrung kyrteng sha ki Vending Zones, ban thaw ïa ki Town Vending Committee, ban thaw ïa ka tnat ba peit ïa ka jingeh jong ki bad kiwei kiwei.
Lada kum teh Mike sha kine te la pyrshah ki shit niam bad I CAB in pulom kram.
Kiwei pat kiba la pynrben ia ka kol jong ka Langsning ki long u Kitboklang Pale ha ka 45 minit, Overkindness Lyng doh Mawnai 60 minit bad u Sheen Sohktung ha ka 69 minit.
Halor kane ki pulit kila register iaka case bad kila pynlong ka jingtohkit bad thwet ruh iaki runar ba suba donkti ban leh kane ka kam sniew.
Ki khynnah kiba la ïoh ban pdiang burom naka KSU ki long u Bah Willbornson Wahlang uba la ïoh takma ksiar haka jingïakob ñiah saikil ha bynta ka Northeast Olympic Game ha ryngkat ki 6 ngut kiba ïoh rah ïa ki takma rnong bad takma rupa ha ki jingïalehkai ïa Marehthong, siatkhnam, bad kynjatbol, ïa kane ka jingïalang kila pynlong ha Women’s Hostel Sngap Syiem College Mawkyrwat ha kaba la ïa donlang u Bah Forwardman Nongrem, President ki nong ïalam ba hakhmat jong ka seng KSU South West Khasi Hills, ki Nongkitkam ki bahaïing hasem jong ki khynnah bad ki dkhot jong ka seng FKJGP Mawkyrwat Circle kiba la wan ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ban plie lad ïa ki nongshong shnong na Mawlai ba kin pyni ïa ki sap ïalehkai bad ruh ban wanrah ka jingïa ithuh ithaw bad ka jingïajan hapdeng jong ki.
Ha ka jingpynkut ïa kane ka jingwan jngoh jong u, u Dr.Bhagwat Kishanrao Karad u la kren shaphang ka kamram jong baroh ban pynurlong ïa ka Viksit Bharat shuwa u 2047, kumba la thmu da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi.
Ka shnong Proper, ka pynrem jur ia ki briew ba donkti ban ktah kti ia u President ka seng ki Nongniah Auto, namar ma u ruh u dei u nongshong shnong jong ka shnong Nongpoh.
Hadien katto katne por ki nongrep Khasi Pnar kumjuh ki paid Karbi ruh ki la iapra noh na katei ka jaka hadien kane ka jingsiat tear gas ki pulit ka Assam.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka BJP ka la buh thong ba lada ka duna palat kan jop haduh 12 ngut haduh 16 ngut ha kane elekshon ban wan bad kan shong syndon ha ka bor synshar.
Kane ka jingpynkhuid ia ka Iewduh kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh 4 baje janmiet kum shi bynta ban ialeh ban wanrah ia ka khuid ka suba ha katei ka iew ban pynsuk ia u nongdie nongthied.
Girls Higher Secondary School bad ka Marianhill Higher Secondary School.
U nongïalam ka KSU, u la kynnnoh ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka scheme SPVC ka long khlem ka jingïasyllok bad ka ki rangbah shnong kiba dei ki chaiman jong ka Local Project Implementation Committee.
Ki pulit ki lyngngoh ba kumno, ki briew ki rah ia utei u tyrnem uba khia shi katdei bad lada rah ia u shajrong, ka donkam ban tan ha ka jingjrong kaba haduh 100phut eiei bad ban sa buh ha ka kali tan lane ka trok ban kit.
Kawei pat ka jingeh, kaba U Bah Rani, u iathuh ka long ba ka jingdheng kali hi, ka dei bunsien na jaka ieng pulit ha Anjalee, namar ba ki kali, kiba leit sha Iewduh, ki sahkut ha katei ka jaka bad utei u rangbah, u iathuh ba ki kali, kiba leit sha Iewduh, kim don jaka ieng shuh satia bad kumta tang shu sahkut kali ha Anjalee, kumta ki kali ki la sahkut lut sbak, naduh kiba leit sha Upper Shillong, namar kiba rung sha Iew ruh kim lait bad kiba mih ruh kim lait satia.
Haba ïadei bad ka jingkyrduh kam, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kam kwah satia ba ki khun samla ka jylla, kin ïohkam ïohjam, namar wat ïa ki kam kiba lait ruh kam shym la pyndap satia, kum ha ka tnad pulit.
U la kynther jur ia ka jingkynnoh u Zenith ba u dei uba kwah bor kwah spah.
Ha ka juh ka por ka seng kan ym shong kli kti bad kan phah syndon da ka 133 pyrshah ïaka NHAI.Pynkut ka kyrwoh na u General Secretary EJNC – Khliehriat Circle samla M.Sukhlaiñ.
Nga ngeit skhem ba haba sdang iwei na ngi, kan pur sha kiwei ruh.
U Secretary ka Hima Nongspung, u la ong  ba kane ka jingleh jong u Bishnu ka long pyrshah ia ka Ain Bat Khyndew ki trai jaka ne ka Meghalaya Land Transfer Act 1971 kaba la khang pyrshah ia uno uno nabar jylla ban shim jaka khlem ka jingbit na ki bor ba dei peit.
U la batai ruh shaphang ka SADBHAVNA DIWAS ne UNITY DAY kaba u iathuh ba la rakhe ia kane ka sngi mynta ka sngi kata ka 20tarik Nailar, man la ka snem kum ka Sadbhavna Diwas hapoh ka ri india baroh kawei.
Ki la don ruh ki nongtong doh jong kiwei ki ri ba marjan jong katei ka duriaw, kiba la iathuh ba ki shipai ka China ki ju pynthud ia ki haba ki leit ban iaid ne tongdoh ha katei ka duriaw.
Une u heh pulit u la ong ruh ba kine ki bor pulit ka jylla ki la leit sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit hadien ka jingioh jingtip halor ka jingshna jong ki pulit Assam ia ka sem jaka shong ha ka jaka kaba ki nong Karbi ki la kam ba ka dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam bad ia kaba ki nongshong shnong ka Lapangap ki la kam ba ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
U la ong ba kaba sngew khia shuh ka long ba ki briew kiba die dukan rit dukan ria, kiba die jhur ki mar pyut, kim ioh jingiarap namar ba la julor ki mar ki mata namar ka jingpynjari korphiw kynsan kynsan.
Ha ka jinglong kaba kynja mynsiem, ka Bible kam shah ia ngi ban leh kumta.
Ka Umïam kam dei ka pung jong u Myntri Rangbah ban un leh katba mon lane ban leit lilam kat shaba u kwah.
Ka Ridamaya Passah bad ka Tanvi Marak ki la lah ban poi sha ka preliminary round.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 45, RBD: 1, SWKH: 1, WGH: 3, WJH: 3 bad WKH: 10.
Teng teng ki don ruh ki myn lorni ba bsuh ïa la ki tyndong shkor wat ha ki kam ïing jong kiwei ruh, bad pynsaphriang ïa ki khubor ba bha ne bym sngewtynnad.
Ia ka ri India la ju tip naduh basdang kum kata ka Ri kaba don ka “Unity in diversity" (Ka jinglong kawei, hapdeng bun ki jingiapher jait), hynrei hangno kein yn phrung ia kata ka UCC? Dei ka jingthmu phrung jubor ha Manipur ba ka la pynpoi shaduh une u pud.
Shisha ka la jia kumta haba kiba bun kine ki heh spah ki la jop kum ki MLA jong ka Meghalaya, ha kaba bun na ki, ki la bat ruh ruh ïa ka ktrdan kum ki Minister jong ka sorkar.
Phi kynnoh tang ia ka RBI, ba ka la shim ia ka rai, ngi la peit ia ki rai jong ka RBI, hynrei ka sorkar India, ka rieh pynban ialade hadien ka RBI".
Ka trok ka dei ban da thoh-COAL TRASPORTED UNDER NGT ORDER- bad hap tah napoh ka iit.
Da kaba kynthoh ïa ka sorkar kaba rim (SDF), na ka liang u Khaling u la ong ba ki riew paidbah jong ka jylla ki tip shai ba kane ka sorkar kaba mynta ka la ïakynduh ïa shibun ki diengpyngkiang na ki jingbakla ba bun jong ka sorkar jylla kaba rim halor ki mat kiba ïadei bad ka hok bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka jylla.
Ki pulit jong ka Delhi ki la buh jingmudui pyrshah ïa u  Kumar halor ka jingjrongkti bad thmu ban pynïap hadien ka jingmudui jong ka Maliwal.
U President u Bah Pariat ula kynnoh ba ki skul sorkar ki buh da ka percentage ban pdiang ïaki khynnah haka klass 11 bad kane ka jingpynïaid jong ki Principal ka long pyrshah ïaka aiñ pule puthi.
Ka De Silva, ka pynshai, ba mynta ka shu ia shong khlad bad u tnga jongka, tangba kam shym pat la ia pyllait sanshyieng satia.
"Ka kam ba kongsan ba la bynshet ha kane ka komiti ka long ban wad ia ki jingdonkam bad ki sakhi satar kiba donkam ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule", la ong ka Kong War.
Ki paidbah ki dei ban bishar bniah ha shwa ba kin ai ia ki vote jong ki.
Hynrei, dei tad ynda, haba la don ki nongshong shnong, kiba la leit tur sha katei ka jaka, ba kitei ki dkhar Bangla, ki sa phet noh, na katei ka jaka.
“Ka KSU ka la long kaba la khreh ban ieng ialeh ban iada ia la ki jaka puta hapoh ka Rilum Khasi ban tur shakhmat da ka thma pyrshah ia ki bor ba nabar jylla wat ban iaumsnam ruh “, la ong u Bah Banjop.
Ka Municipal ka la shim ia kane ka sien jam shi bynta ban pynlong ia ka nongbah Shillong kaba khuid bad kaba itynnad.
Shillong:Ka seng Samla Seng Khasi Riwar Mihngi lyngba ka Press Release ka la pynbna ba kan pyn long ia ka Lympung jong ka Seng Khasi Riwar Mihngi ha kaba kan don ruh ka jingsam khusnam, ka Maham Singh Educational award 2022 ha ka 11 tarik u Nohprah, sha kito ki samla pule ka thain riwar mihngi kiba dang bat bad ksoh ha ka niam Tynrai, ha ka jingpas bha ha ki examin bapher bapher jong u snem 2022, ia kiba la pyniaid da ka MBOSE, NEHU, CBSE bad kiwei kiwei de kiba ia ryngkat kyrdan.
Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) Jowai, ka la pynlong iaka jingai jinghikai halor ka Integrated farming ne ka jingrep jingriang ba bunjait kynthup ka kam ri jingri haka shnong Puriang, East Khasi Hills District.
Ngi pynmong bad pynsniew ia ka dur ba kynja Blei da kaba ka kyntait ia ki parabriew ki bym lah ban im kum ki shynrang ne kum ki kynthei.
Myntri ka tnad Road Transport bad Highways u Mahadev Singh Khan dela u la buh ia u maw nongrim ban shna thym mai ia kane ka jingkieng kaba kongsan ha ka thain khappud ha u snem 2009.
lymda kumta ngin shim ïaka sienjam kaba tyngeh pyrshah ïa u.
Lada ngin peit shuwa tang ïa ki madan phutbol katno tylli eh ki madan kiba ryngkat dor bad ki madan sha kiwei ki jylla lah ban ong khyndiat ngut eh ki khynnah rit kiba ïoh ban lehkai ha ki madan phlang plastik hynrei kiba bun hi ka jingim lehkai jong ki ka kut tang ha ka madan ktieh ne madan phlang tang da ki kjat khlem pat ïoh hong tang ki but tuh.
La pynkupburom ruh ia u Shaiborlang Kharpan, u rangialehkai phutbol ba mihkhmat ia ka Shillong Lajong Football Club ha ka final Round jong ka Tournament Manchester United Premiere Cup,2010 kaba long ha Goa.
Ha kaba ïadei bad ka jaka sumar MCH kaba don ha Panaliar ula ong naduh u snem 2017 ïa ka Building la dep tei nadong shadong hynrei namar ka jingpynslem ban plie ïa ka kumta ula pyrshang ban pyntreikam noh da kaba thep kam ïa ki Doctor bad kiwei de bad u kyrmen ha kine ki shibnai arbnai kane ka jaka kan sdang ban treikam pura.
Ngim pat lah ban ong ba ki dei ki kyrtong namar ha shuwa ban pynbna hap ban peit shuwa mano ba don ka lad ban jop.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba hynnin ka sngi, ka tnat CBI, ka la leit talasi ha ki ar jaka ha ka nongbah Jowai, na ka bynta ban tohkit halor ka jing kynnoh jah pisa, ba la pynlong da ka tnat iing dak ha Jowai, ha kaba ki la don kumba 50ngut ki nongthep pisa ha katei ka iing dak, ong ka khubor.
Halor kane ka jingjia, ha ka sngi Baar ka North-Eastern Hill University ka la pynlong ïa ka high-level meeting ban ïathir ïatai sani halor kane ka jingjia.
Nangta sha u Bah Nicholas J Kharnami, namar ka jingtrei ba khlem shongthait jong u ha kaba pynsngewthuh ïa ki briew halor ka jingkhuid jingsuba bad ka jingsumar mariang.
Shillong, 28 Naitung:Ha kine ki sngi ka la don jingkiew dor kynsan jong ki katto katne jait ki mar bam bad kumjuh ruh ka la don ka jingkiew dor jogn u sikret kaba la pynlyngngoh ia ki paidbah.
“Ha ka jingshim ïa ka lad ba biang halor ka jingpulom jong u Vice Chancellor, ha kaba u Jose Cherian u la bteng ban don hapoh ophis bad ha ka jingdon jong u, ka la pynlong ïa ka jingpynduh pyndam ïa ki kot donkam kiba dei bad ki kam shna jingshna," ong u Sawian.
Ka kong Elizabeth ka la iathuh ba ha ka por ba ka la iohi ia la u jong u hymmen uba la shah shoh, ka la leit ban iada ia la u jong u hymmen bad ban iarap ia u, bad dei hangne ba ka la shah ktah kti lang.
“Ha ka jingïakren jong ki ar myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam, la kren shai ba ha kane ka jingpynbeit pud ka wat ba ar, yn kynthup ruh ïaka KAAC namar ki don ki jaka kiba ïatyngkhuh bad ka KAAC haka thaiñ Block II, hynrei shaei jah ka KHADC bad JHADC? Namar ïaki jaka puta bad ki dulir khyndew la ai da u syiem lane ki longsan hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki District Council ym ka sorkar jylla" la ong u Bah Bipul da kaba bynrap ruh ba kane ka paw shai ba ka sorkar Meghalaya kam patiaw lane kheiñ snep ïaki district council kiba don ka bor halor ka khyndew ka shyiap.
Shuh shuh ka Seng ka kwah ban pynkynmaw ia u myntri rangbah, kumba u la kular bad u la pynbna ruh wat ha ki lad pathai khubor, ba un sa pyndep ban siangrong noh ia ka surok Mawphanlur kaba leit sha ka jaka peitkai naduh na Markasa, ha kajuh ka por; ym tang ia ka surok ban leit sha Mawphanlur, hynrei ia ka surok naduh Nongshillong shaduh Lum Mawthadraishan kawei ka jaka peitkai kaba itynnad kaba khring ia ki nongjngoh kai pyrthei.
Kane ka jingleh jong u bah D.D Lapang to kan long ka jingpynkyndit bynriew ia phi ki kada samla kiba ju kren bein ia ki khla tymmen.
Lada shu peit ïa ka jingbhah ïa ki tnad sorkar, ka UDP kam don jingmut ban kmen bad kumjuh ka BJP.Ka la don ka jingïakren ba ka jingshah leh sat ka UDP ban ïoh tang ki tnat kiba rit kiba ria, ka dei na ka jingleh jongka hi, kaba la leit ban pyndem ha ka NPP hadien ba kam lah ban thaw sorkar ïalade na ka jingphet noh ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP sha ka sem ka NPP.Ka jingleit pyndem ka UDP ka la long lehse ka daw, ba ka NPP kan ym kheiñ snep shuh bad ka pynsting ïa ka jingmut jingpyrkhat jongka, ba ka UDP ka dei ka parti ka bym lah ban shaniah khamtam hadien ba kila ïather ha ka rynsan ïalap elekshon.
Ki Jaitbynriew Tribal ne Adivasi ki ῆiewkor ia ka khyndew kum ka Temple bad ka khyndew ka snoh jylliew bad ka jingim jong ka jaitbynriew.
Kumta ka Sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ban їakren bad pynsngewthuh ia ki paidbah ha ka rukom kaba bniah bad janai.
“Imat ia ki rit ki ria ka ain ka treikam shiliang namar ia uba khlem leh ruh ki pynngat mukotduma katba ia kiba heh, kim leh eiei.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ka seng trei mon sngewbha hapoh ka Balang Katholik kaba peit iaka bha ka miat jong ka imlang sahlang ka la hiar sha ka shnong Lapangap kaba don ha khappud jong ka Jylla Assam bad Meghalaya ban synniang jingïarap da ki tin sopïing sha ki lanot shah shoh phria haka sngi Palei.
Hanga te lada long kumno kumno ruh ngan kyrshan seng riewlum beit namar kam myntoi hi ruh ba ngin kyrshan national party, namar ki national party lei Kim tip eiei shaphang ka jylla jongngi.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Syiem ka Tripura, u Pradyot Manikya kum u kongsan jong katei ka jingïakynduh lang ki samla pule na Tripura bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u General Secretary ka KSU Sengkmie, u Samla Donald Thabah, kiwei ki dkhot ka KSU bad kynthup ruh u Maharaja Pradyot, Bikram Kishor Manikya Bahadur, Manav Debarma, Biswajit Kalai kiba dei ki MLA na Tripura, Dr Surajit Debarma, Senior Medical Officer Nazareth Shillong, Umashankar Debarma MDC, TTADC, u Richard Tripura, uba deu u President ka kynhun pule ki samla Tripura bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka kot u Bah Daniel Stone Lyngdoh u la pynkhi Im biang ia ka Riam Nonglait bad ka Riam Raishan ba la iarap da U bah Raphael Warjri ban dro bad ban design ia ki jaid riam bad jingshad katkum ba la thoh da u nongthoh.
Nalor kane u bah Reading u la ong ba ka ECC, ka dawa na ka MSPCB ban phah ophisar sha ki thain Sookilo, Umpleng bad Umtyra ban jurip ia kane ka thain, namar ki karkhana ha kane ka thain ki treikam wat ha ka por mynmiet kaba pynkhein ruh iaki kyndon jong ka MSPCB, NGT bad ka sorkar jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pangniang u la ong katei ka jingdawa jong u, kadei hadien ba la mih ka jingkynnoh ba kum u President u la ai ka jingtip kaba bakla halor kitei ki jaka kajia pud ba kim paw shuh ha ka Map Meghalaya.
Kawei na ki jingpynkynmaw ba ki nongkren ki la kren ha katei ka sngi kaba la ktah eh ia ka dohnud jong uwei pa uwei u dkhot jong ki nongthohkhubor ka long ba ha ka sngi saitjain jong ka taiew u bah Kenny u la dap da ka mynsiem kaba sngewkmen bad u la ong ba u dei u briew uba kmen tam ha ka jingim jong u naba ha ka sngi thohdieng ki doktor ki la pynthikna ba shen un sa long kpa noh, bad ha katei ka sngi saitjain u la thied sha ia ki paralok ban khawai sngewbha na ka bynta katei ka khubor jingkmen, phewse katei ka sngi ka la ong pynban kum ka sngi ka jingiadihsha khadduh bad utei u paralok.
Hynrei katto katne snem hadien, ha kine ki por mynta, haba nga leit sha kine kijuh ki jaka, nga dap da ka jingsngewhun.
Namar ngi im ha ka por jong kiba bun ki jingïapher wat la ngi long kawei ka jaidbynriew, ngi donkam namarkata, ban ïa ‘burom markylliang’.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Wanshwa Nongrum u President ka TMC ( Youth Wing) ha Pynursla uba la ïehnoh ïa ka kam u la ong ba ki la don ha ka TMC naduh u Nohprah 2021 hynrei kat dang ïaid ki por ki la ïohi ba ka rukom treikam kam biang satia bad suki haduh katta katta nalor ba kim ïoh ban trei laitluid namar ba don kiwei kiba bat shabi, kumta kim sngew ïahap ïa kane bad ki la rai ban mih noh bad pynïasoh noh sha ka NPP.Shillong, K’lyngkot 27 : Ka Meghalaya Car-romboard Association (MCA) ka la jied 8 ngut ki khynnah shynrang ki ban leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai carroboard kaba la tip kum ka 4th Senior National Championship ba la pynlong da ka All India Carrom Board Federation ka ban sa long ha nongbah Mumbai, Maharashtra naduh ka 1 tarik haduh ka 4 tarik u Rymphang, 2023.
Haba ïa kren bad u Mawphor, u Dr.Fabian Lyngdoh, u la ong ba kane ka jinkren ka long ka jingkren kyllum na ka bynta ka Jaid bynriew ha kaba mynta ka don hapdeng ka jingpynkhreh ïa ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat paidbah ki ban ïa said na ka bynta ka jaid bynriew bad lada ki paidbah ki biej ban jied ka jingduhnong ka long ïa ka jaid bynriew hi baroh kawei.
Katto katne na kui jingrwai ba utei u nongrwai u la rwai ha ka ktien shnong la jong ka dei ka jingrwai ‘Haribo-Haribo’ bad kawei pat kaba kham pynsngewbang na ki jingrwai jong u ka dei kaba u la rwai shaphang ka jingshoh jingieid bad kawei ka samla haduh ba la poi sa u pud ban ia pynbeit sngi noh ban ia kyntiew ia thoh shongkurim bad ka jingioh ksai ban ia kynduh ia katei ka thei samla ka dei lyngba u shi kyntien kwai kaba u la pynkut ia ka jingrwai kaba u la ong ‘Oh ! Tang na ngi shi kten jasong lar ling shaba ioh nong, Oh ! tang na ngi shi kten jasong lar-ling shaba ia shong’ kaba mut oh tang na i shi kyntien kwai poi shisha sha ka jingioh nong bad sha ka iashong.
U Assam pat uba ha syndah un sa leh la ka bynta.
Ïa katei ki la ong ha ka por ba ki dang kyntu bad kyrpad ïa kiba shong dukan ba kin wah ne tah ha ryngkat bad ka syrnot ne certificate ban pyni ba ki la ai injek tika ne ki bym pat dep ai tika.
[ba bteng]Ki ar ngut ki la poi ha um bad ki la duriap khait ha la ka kam… Ka jingiakren jong ki ka long ban ioh mih na um ha ka por wai trei.
Kumta donkam ym tang ban kyrsiew, hynrei ban kynteit tyngeh ia la ki paidbynriew Khasi ba kin tipthuh la ka mynnor ban tyngshaiñ ka lawei.
Ka daw ka dei lehse namar ba ki dang shah thwet ha ka sorkar namar ka jingdon jongki hapdeng ka jingiakhih ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Ka Israel ka long ka ri kaba u Blei ula jied kyrpang ha pyrthei naduh kaba sdang namar u don ka jingthmu.
U Bah  Wansynshar Nongsiej naka Mawkyrwat SC u la ïoh ïa ka nam kum u  Highest Runs Scorer  ne uta u rangïalehkai ba la ïoh bun ron tam hadien ba u la ïoh haduh 264 ron ha baroh ka kane ka lympung ïalehkai bad u Bah  Aristerfield Lyngdoh na  Rangmaw SC u la ïoh kum u Best Fielder ha kaba u la ïoh haduh  6 sien ban kem ïa ki bol khlem da lait ne pynhap.
Imat, ka dei ruh ka Sorkar ka bym don nongpyni ne nong kdew lynti satia.
U president ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ki sboh dawai de ban pynlait noh sha ki nongrep khnang ba kin lah ban pyndonkam ha kane ka aiom thung jongki.
La iathuh ba U Chow, u pyni ia ka video, ha ka peij jongu ha facebook halor katei ka jingleit pyniasoh jong bad ka seng ULFA.La iathuh ba U Gogoi, ula iehnoh ia la ka jong ka kam ban pyniasoh ialade bad ka ULFA (I).
Ka mon khlem pynshong nia ne pynshong nongrim bha ka thom pynban ia ka sang ka ma ruh.
Ïa kine ki mar bam la leit ban aiti haka sngi Nyngkong haka jingïalam u President u Kyrshan Blah, u Secretary u Kmenlang Siangshai haka jingïadonlang ki dkhot ka MPUF-Womens Wing EJHD.U Kyrshan, ula ong kine ki nongshong shnong bun kidei kiba wan na ka longïing ba duk bad kim ïoh ban leit bylla namar ka jingkhang dam jong ka sorkar ban ïakhun pyrshah ïaka jingpang khlam hapoh ka District kumjuh ka Jylla.
• Parari, nga iohi la bunsien na ka liang ki sengbhalang kila ju pyndep la ka kamram da pyllong ia ki jingiakhih ban dawa ki ain kiba khlain na bynta ban iada ia ka jaitbynriew hynrei haba ka sorkar kam sngap, ki sengbhalang ki hap ban pyllong da ka pakhang shnong ka pakhang surok, bunsien dei ma ngi hi ki paidbah ki ba pynkhein ne bym burom ia ki jingleh ki sengbhalang.
Katba ki nongjop ha ka 10km – Senior (Men & Women) kan long T.5,000/-, T.3,000/- bad T.2,000/-a kiba wan ba nyngkong, ba-ar bad balai.
La ïathuh da ka Principal jong katei ka College ka Dr.(Mrs.) E.M.Blah ba ka ïa ‘Jowai Govt.
Kane ka jingpyrshang jong ka HCN wat lada ka long kaba shitom bad kaba bun ki jinglut jingsep, hynrei sngewdei pat ban ai jingïaroh ïa kane ka kynhun kaba la shlan ban thom ïa kita ki jingeh baroh, da ka jingkyrmen kaba skhem ba ki paidbah ha ki shnong kyndong ruh kin ai ka jingkyrshan da kaba shim connection na kane ka Network bad ba kane ka network ruh ka lah ban nang kiew bad nang kham pynbha shuh shuh ha ka jingshakri jong ka ban pynphriang khubor bad pynbyrngia ruh ha kajuh ka por lyngba ki programme na ki production bapher bapher kiba ka la ïateh na ka bynta ban pyni paidbah ha kylleng ka Bri U Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ia ki mynder bar-ri pat la kdew hapoh ki kyndon jong ka Foreigners Act 1946.
Ka la pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jingmih ka sur ha kane ka tnad namar ba kam lah ban pynmih khajna nalade.
Ka jingpynbha ia ka madan ha Boldamgre T.70 lak ka South West Khasi Hills, shna ia ka rynsan ha Grengandi ka South West Khasi Hills T.10 lak, pynbha ia ka madan ha Mukhla T.10 lak bad shna ia ka jaka peitkai ha Pohkseh T.10 lak.
Ha ka jingioh ban tied biang sa shisien ka Meghalaya ka la ioh ban kamai shuwa 78/6 ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai hynnin ka sngi.
U Gerald Darmanin, myntri kam poh iing jong ka France, u thoh ha ka twitter jongu, “Ka la shah khi lyndum, ba ka ieid ia u samla Khristan" bad la iathuh ba kiba ha iing jongka, kin shah tian bishar, halor katei ka jingleh bein jongki, ia katei ka samla.
Hadien ka synshar ka khadar hapoh u Phareng bad ba ngi la ngat hapoh ka ri India lyngba ka synshar khadar jong ki nong Assam la nang tip shuh shuh ïa ngi ki khasi da bun kiwei pat ki jaidbriew shaphang ka rukom im (culture) bad shaphang ki riti ki Dustur (Custom) khyllah jongngi ba ki kynthei khamtam ki KHADDUH ba ki long kynrad bad long trai halor kiei kiei baroh jong ka longïing longsem.
Shillong: Ka jingiaseng Samla Balang Presbyterian Daistong ka la buh mawnongrim mynhynnin ka sngi, na ka bynta ban shna ia ka ophis, ha ka jingheh kumba 1020 sq.feet bad ka jingthmu ka jingiaseng Samla ban tei ia kane ka ophis 3 mala.
“Ka seng ka maham ruh nangne shakhmat kan dang peitngor ba ka khang ïa kito kiba wan bret pathar ïa ki jaboh ha katei ka jaka kaba don haruhd ka surokbah bad kum ka seng ka kyrpad ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban pyrkhat lem ruh ïa ka khuid ka suba bad ka jingma kaba mih na kane kane ka jingbret pathar ïa ki jaboh" u la ong, bad bynrap ruh ka seng ka kloi ruh ban ai ka jingïatrei lang bad ki Dorbar Shnong na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad khamtam ki kam kiba dei ban leh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah" u la bynrap.
Kumban shu kdew hangne, ka distrik kaba bun kiba ïabit ïa kane ka jingpang ka dei ka East Khasi Hills bad West Garo Hills kaba don mar 55 ngut ki nongpang bud sa ka Ri Bhoi da ki 19 ngut.
Wat tieng, haba phim pat shahkem, lada shahkem ruh ka don ka ain ban iada ia kiba kwah ban kylla; kat kum ka section 64 jong ka NDPS Act 1985.
Hynrei kim shym lah ban leh ei ei namar ba ka la klang palat.
Lada ki sngew ba ka long kaba bha na bynta jong ki ban leit pynïasnoh bad ka seng kaba pynïaid da ka BJP ngim don eiei ba kynthoh ïa ki," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Dundee C Khongsit u la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la lap ba ki don kumba 1,600,000 ngut ki samla kiba ym ïohkam satia wat hadien ba la pyndep ïa ki jingpule kaba bunsien ka ïalam ruh sha ki kam kiba sniew ïa ki samla.
Hashuwa ba ki khun ka Niamtre kin iashimbynta haka jingshad nongrep bad kiwei kiwei ki jingshad tynrai ha ki riam tynrai la don ka jingialang ha Mynkoi Pyrdi, Iongpiah bad hadien la mih paidbah sha Iawmusiang, Jowai.
Ban pynsngew halor ka jingangnud ka seng, ki nongïalam ka seng Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka jingïalam u Vice President, u Bah Alvis Kyrsian ki la leit ban ïa kynduh ïa ki saw ngut ki MLA ka Ri Bhoi ba kynthup ïa u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Charles Marngar, MLA ka Mawhati, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning bad lait noh u MLA ka Umroi uba kim shym la ioh ban ïa kynduh ha kaba ïa kitei ki MLA kiba ki la ioh lad ban ïa kynduh ki la ai ruh da ka jingthoh halor ki jingangnud ka seng ha kaba ïa dei ba ki jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy bad ka Roster system kaba dei katkum ka Office of Memorandum 2023.
Ïa kane la pynpaw da u National Vice President ka BJP, u Dr.Chuba Ao haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong.
Haduh bala wai ka por iakhun kine ki arliang mamla kim shym la lah satia ban pyntam ia kitei ki kol bad kila hun ban iasam mar shi poiñ.
Ha kane ka kali u don uwei u briew uba shong ha Rangia, Assam watla u dei uba na West Bengal.
Tura, Naitung 1 : Ka ïing Bishar ba kyrpang kaba shim bishar ïa kiba shah pynngat ha ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) jongka West Garo Hills bad kumjuh ruh ka ïing bishar District Session Court ka la rai pynrem ban set phatok ïa ki arngut ki briew kiba leh beijot ïa ki khynnah rit ïa u wei 20 snem ryngkat ka kuna ba 25 hajar tyngka bad ïa uwei pat 7 snem ryngkat ka kuna ba 10 hajar tyngka.
Hynrei haba la khleh shun pat bad ki dawai, la kulmar bad kylla khongpong lut kiei kiei baroh.
Ngi dei ban ïatrei shitom bad minot khnang ba ngin lait na ka jingshah pynthame ha ki bor kiba nabar kiba thmu sniew ïa ka jylla jong ngi.
Ki Players kiba lah ban shibynta haduh 10 ngut na ka bynta kawei ka kynhun kiba long kumne 7 ngut ki Players bad 3 ngut ki Substitute.
Kine ki briew kiba la tap ia ki dur khmat ki la sdang timsih bad shoh ia ka kmie bad ia u khun.
I Kmie u Wanbok ruh (Kong Lumspah) i sa wan mih hangta bad i ai khublei ia ki baroh kumjuh ruh i ai kwai ba kin ia bam.
Ka sorkar jylla ka la kyntait tuh ïa ka jingtyrwa ka HPC ha ka 25 Ïaïong 2022 ba ka sorkar kan ai 200 square meter ka kyndew ïa man kawei pa kawei ka longïing ha ka jaka ba hap hapoh European ward nalor ba ka dei bam tip ïa ka bailut bai sep ban shna ïing ïa baroh 342 tylli ki longïing.
Ka Lajong ka la kamai 6 point na ki ar tylli ki jingialehkai kaba dei jong ka Group B.Ki khynnah Lajong kin iakhun sa ia ka Anantapur Football Academy ha ka 26 tarik Iaiong por 9 am.
U la ong ba lada ka UCC ka ong ba ka ri India baroh ka dei ban ai jait sha ka kynthei kumba ki Khasi bad Garo, hato yn pyrshah ia kata, bad khlem pep, ka jylla Meghalaya kan dei kaba nyngkong ban pdiang ia ka.
Ki la kren da kaba shai ba kin buh GST ha ka por ba kren," la kynthoh u Bah Kharjahrin.
Hadien ba katei ka nongshong shnong ka la bud katkum ka jingbthah kaba don ha kata ka ‘message’, ka la shem ba ka la duh ei `49,999 na ka jaka kynshew pisa jong ka ha Bank (Bank Account).
La ong shuh shuh, ba ka jing iadei halor ka jinglong jong ka um bad ka lyer, kam hap satia, ha ka jingtreikam jong ka SEIAA.Ka HITO, ka dawa namarkata na u myntri rangbah ka jylla, ba un phah khang mardor ia kitei ki karkhana, kiba la shu plie beain ha ka jylla, ong ka kyrwoh na U bah Donbok Dkhar, President Central Body bad U bah Sromwell Mawdoh, Vice President Central Body.
Kumta u la ong biang shaei ka jaidbynriew kan leit haba ki paidbah ki jied ïa ki MLA ki bym lait kren.
Kumjuh ïa u synsar ngi dei ban ong THUNG SYNSAR.Khatduh khatwai ka jinghiardor ne jingkiewdor u Synsar ha ki ïew ki hat kam dei satia namar ka khajna ba ki nongkhaïi (traders) ki hap ban siew sha ka sorkar hynrei dei namar ka jingkhñiotdor (exploitation) hi jong ki nongkhaïi kaba la palat pud ym tang ïa u Synsar hynrei jan ïa baroh ki marbam ba pynmih ki nongrep jong ngi.
Haba kren lamphang shuwa ban jam sha kane ka jingïalehkai, u head coach ka Lajong – u Bah Bobby L.Nongbet u la pynpaw ba ka kynhun ka la pynkhreh bha na bynta kane ka jingïakhun hadien ba ka kynhun ka la pynsepei ïa ki 3 point ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Rajasthan United hynrei u ngeit skhem ba ka kynhun kan wanphai bad kan pynleit jingmut ïa ka jingïakhun mynta ka sngi.
Kane ka dei ka jingphet shnong kaba nyngkong jong ki Israel.
ka ban sdang naduh ka por 3 baje janmiet.
Haba pyntip ia kane, u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba mynta la shi snem tam, ka director jong ka tnad ka Rep ka riang ka la bat lang ia ka kam director jong ka Agriculture and Research & Training bad ruh ia ka tnad Horticulture.
Ka la ong ruh ba ka jingkwah ban ieng ialeh ia ka elekshon, ka dei ban kyntiew ia jingsynshar ha ka jylla bad ban iarap ia ki samla.
“Ka jingdawa ban shna da ki railing ha baroh ki lynti ïaid kjat kata naduh Petrol pump Khliehriat, East haduh Petrol pump Dkhiah East ka long ban shngain ki nongleit nongwan khamtam ki khynnah skul bad ruh ban ym pynwit than ïaki kali ba ïaid ha surok bah," ong u Damechwa Syrti General Secretary ka HNYF.Ula ong kumba long mynta ka lynti ïaid kjat ka long kaba khim na kadaw ba ki nongdie madan ki pyndonkam ïaka footpath kum ka jaka die jingdie.
Haba phai pat sha ka UDP, HSPDP, KHNAM bad PDF lah ban ong ba ki dei ki party riew lum ba ki paitbah ki ithuh lut bad ki la tip bha ruh ïa ki mat treikam jong kitei ki party.
Kumba ka long mynta u bah Robert u la ong ba ki trai muluk ki kordit bylla bha hynrei ka district Council ka nang leit pynrung kyrteng pynban da ki bar jylla ha ka jaka ban leit beh, “Ki pyndonkam ia ka aiñ tang kum ka lad thaw pisa pynban ym kum ka stieh ka ban iada ia ngi" u la bynrap biang.
La iathuh ba u don bun bah u piat, uba la wan poi ha ka kad khaii ha  Chittagong ha ka Sngi U Blei bad utei u dei uba la thied na Myanmar, Turkey, China bad na Egypt.
Haba kren kum u kongsan, u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah A.nongbri, MCS, u la pynshlur bad ai mynsiem ia ki khynnah suk ba ki dei ban long kiba trei shitom bad kiba minot ha ki jingpule, kumjuh ruh ban pyn tbit ia lade ha kino kino ki sap ba ki don, u la ai ruh ka jingkhublei ia ka ophis jong u District Mission Coordinator, kaba la lah ban pynlong ia kane ka prokram kaban iarap shibun ia ki khynnah ba kin tei ia ka lawei jong ki lyngba ki sap ki phong namar ha kane ka prokram ka don bunjait ki jingiakop ha kaba ki khynnah ki hap ban iakhun ban ioh ia ka jingjop.
U la iathuh ba ki la pan ia ka jingtip bniah halor ka jingshim jaka bad ka jingsam ia ka bailutksan bai khyndew hapoh shi taiew.
Shillong:Ki ar ngut ki MDC jong ka Ri Bhoi District na ka liang pyrshah ki la kyntu ia ka council ba kan mang pisa kyrpang na ka bynta ka tnad Art & Culture na ka bynta kito ki raid lane ki hima kiba dang leh ia ka shad tynrai bad pynneh pynsah ia ki riti dustur jong u khasi.
Lah ban ong ba kane ka dei ka jaka pdeng bha jong ki nongkhwai ym tang ha sawdong jong kane ka dewlynnong hynrei ha baroh shi lynter jong ka Wah kynshi (Anglers’ paradise).
Ban da ka bor briew ym i don jingkyrmen shuh, lait noh satang ka bor Blei ka ban pyllait ïa kane ka jaidbynriew kumba u pyllait U Blei ïa ki khun Israel.
khlem donkam shuh ban ia phiah namar ngi dei na kajuh ka Schedule Tribe status.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba U Mukul, u pynbna ia ka skhim Rice Mission bad ka bym don satia haei haei ruh bad kim don satia ki kot ki sla, hynrei ka pisa kaba da ki klur ka tuid sha katei ka prokram" ong U Conrad.
Na kine ki pulit ki la ioh ruh ban kurup shibun bah ki tiar, kata kaba kynthup ia ki  ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng jong ki sengbhalang bapher bapher ki bym pat shym la bnai pyrthei, kata laitylli ha ka kyrteng jong ka Hynniewtrep People Defense Alliance (HPDA), lai ki receipt book ha ka kyrteng jong ka HPDA, artylli ki donation receipt slip kiba don jingiadei bad ka seng United Khasi Movement (UKM), ar ki donation receipt slip jong ka seng Federation of Khasi United People (FKUP), ar ki donation receipt slip jong ka seng Confederation of Meghalaya People (CMP), kawei ka counterfoil receipt slip jong ka  Khun Hynniewtrep Youth Council (KHYC) bad ar tylli ki donation receipt slip jong ka seng Hynniewtrep Youth Regions (HYR).
Hynrei ngi dei ruh ban sngewthuh ba kitei ki dei tang ki jingujor ba la ai sha ki pulit bad ki mukotduma kiba la poi sha ïingbishar.
Shillong: Ka seng Congress mynta ka sngi ka la pynbna ia u bah Highlander Kharmalki, ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi, na  Mawryngkneng.
“Da ka jingsngew burom nga shimti ïa kane ka shuki kum u Lamphang.
U la ïathuh ba dei lyngba kane ka jinglap ksai, ki dkhot jong ka Association lem bad ki bahaiïng hasem ki la leit pyntip noh sha Ummulong Police Beat House halor ka jingjah jong u samla Fullmoon Kharsahnoh lem bad ka kali.
Ka Khasi Student Union (KSU) Narpuh Circle kala ai ka jingkyrshan kaba pura ïaka Dorbar Shnong Umkiang halor ka jingdawa jong ka ban kyntiew kyrdan ïaka Umkiang PHC sha ka CHC.U vice president KSU Narpuh Circle u Phanuel Tongper, ula ong ba kala dei eh ka por ban kyntiew kyrdan noh ïaka PHC Umkiang sha ka CHC namar ki nongshong shnong kiba shaniah ha kane ka jaka ai jingsumar ki don haduh 15,000 ngut, na ki 16 tylli ki shnong kynthup ruh ki shnong kiba don ha khappud kum ka Huroi, Lejri, Lailong bad Borsora.
U Dolloi ka Elaka Jowai, Puramon Kynjing haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la iaroh ia u Dr.Kishav Baliram Hedgewar bad dei lyngba ka jingiohi jngai jong u ban seng bad sdang ia ka RSS ka Ri India ka long kumba ka long mynta, u da ai mynsiem ruh ia ki nongshongshnong ba kin long ki briew ba ieit ia la ka jong bad burom ia ka jong kiwei namar dei tang kane ka atiar balah ban tehsong ia ka ri India wat hapdeng ki jingiapher ha ki ba bun ki rukom.
Nalor kane, ka pisa T.10 klur la mang na ka bynta ban shna ia ka Sutnga –Sumer na ka 3 km sha ka 22 km, ha East Jaintia Hills ha u snem 2012-2013 kaba la pyni ba la dep shna katkum ka ain wad jingtip paidbah, hynrei ka jinglong kane ka surok ka long kaba isynei haduh katta katta bad kaba sngew lyngngoh ka long ba kumno ka tnad PWD ka la pynlait ia ka pisa khlem da bishar shwa ia ka jinglong ka kam, la ong ka Kong Agness.
Ha shwa ba kin pynlong ruh ia ka jingleit jngoh ia ka jaka ba pyntrei ïa ka iing jong ka Children’s Home la ioh ruh ban pynlong ia ka jingduwai ba kyrpang na u Pastor T.T Diengdoh bad la bud pat sa ka jingkren lyngkot na u Pastor S.C Diengngan, u ba la pynpaw halor ki kam, ki jingdonkam bad ki jingthmu ba bha jong ka Balang haba buh ïa katei ka Children’s Home na ka bynta kito ki khunlung khynnah bad ki khunswet kiba donkam ïa ki jingïarap.
"2)KI JINGKYRKHU LYNGBA KA ENVIRONMENT:- Pule Eksodos lynnong 16, 17.
Ïa ka jingthep vote la pynlong ha Rajasthan ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ki la don kumba 74 per cent ki nongthep Vote kiba la leit ban ïashim bynta ban pyndep ïa ka hok jong ki.
Mawkyrwat:U nongialam jong ka liang pyrshah ha iing dorbar jylla, uba long ruh ha kajuh ka por u nongialam jong ka All India Trinamool Congress, u la maham ia ki paid bah jong ka Maw kyrwat bad ka jylla hi baroh kawei, ba kim dei ban biej ia ki parti ba shu pynbiej tang ha ki por elekshon.
Kiba bun ki nongbylla sngi ruh ki la tur sha kine ki jaka bad lada ïa nujor ka lad kamai lyngba ka jingtih dewiong ka khambha shibun ban ïa ka jingpom dieng.
L.P.School.
Balei ym shym la ai sha ki Khasi-Pnar?Kumno mynta pat ki Garo kin dawa ia kaba la duh ? Kata ka la leit, kam wanphai shuh.
“Ha nga, ka jingjop jong u doktor u dei uta uba aiti ialade ban shakri ia ka imlang sahlang bad uba lah ban pynkoit ia ki briew bad ban pynkhlain ia ka rukom ka lad jingsumar bad ban hikai ia ki nurse", la ong u Dr Vardhan.
Kawei pat ka khubor ka iathuh ba u myntri kam pohing ka sorkar India u Amit Shah ha ka por ba u ai jing kren ha ka jylla Jharkhand u la kular ban iada ia ki hok jong ki paid ka jylla Meghalaya bad thain mih ngi baroh kawei.
Ka khubor ba ha kine ki khyndiat sngi khyndiat taiew, yn sa nang pynpra ruh sa ïa kiwei kiwei ki karkhana saiñ dewïong beaiñ ha Shallang.
Ula ai nuksa ialade ba u kwah ban pule da lain civil service, ki kmie ki kpa jong u ki pynshlur ban pule doktor bad kane kam poi shaei shaei bad kum ha kane ka juk jong ka jingstad ki kmie ki kpa ki dei ban nang ban peit thuh iaka sap ka phong ki khun ki kti khnang baka lawei jong ki kan nym sepei.
Shillong, 5 Iaiong:Namar ka jingpynkhreh u MDC ka Mawshynrut u bah Morningstar Mawsor ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 pyrshah ia la u hynmen ar kmie u bah Witting Mawsor uba de u MLA ba mynta ka HSPDP na Mawshynrut, ki bahaing hasem jong kitei ki ar ngut ki la kren pynsngewthuh ia u bah Morning ba um pat dei ban kyrkieh, hynrei u dei ban shong shuwa namar ba kam long kaba itynnad ban ia khun pyrshah shi para bad shiing shisem hynrei u bah Mornng Mawsor um treh ban kynran dien bad u la iaid shakhmat ban ia khun beit ha u 2018.
Ha South West Khasi Hills ruh, ki ar ngut ki MLA barim na ka seng UDP kata u Bah Pius Marweiñ bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ki la wan phai bïang sha ïing dorbar thaw aiñ da ka jingjop.
Ia kitei ki ar-tylli ki thup jingrwai, la wan ban pyllait paidbah da u Bah S.Marsing, Asst Commandant ka 6th Battalion Umran Niangbyrnai, ha ryngkat ka jingdon u Paiem Wanphrang Syiem, Sirdar ka Raid Nongpoh lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ia ka jingsumar ei la pyniaid da ki lain gut ki doctor kynthup ia u Dr.Marbaniang ka Lumshnong PHC bad ki staff jong u bad kum ki Doctor bad ki staff na Topcem Health Centre.
Haba kren hynne ka sngi ha ophis u SP Shillong, hadien ba la lait phet na ktem jong kine ki runar na Assam, kine ki rangbah kynthup u Bah Ben G Nongsiej (24 snem) na Mawprem bad u Bah Ilostar Lyngkhoi na Mairang (40 snem), ki la iathuh ba ki la ngop bad shah shoh tyndep ha ka jingpynbiej jong ki runar ba kin leit shim ia ki shyieng boit na Assam khnang ba kin ioh ban die pat ban ioh pisa shibun bah ban riew spah.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 71, West Garo Hills 9 bad West Jaintia Hills 3.
Ka High Court ka la pynpaw ba lada ka sorkar ka leh kumtei, kan don ka jingmyntoi na ka bynta ka sorkar ka ban ïoh lum khajna bad ha kajuh ka por ka jingïoh kamai jakpoh jong ki briew kiba ju im ha ki kam kiba ïadei bad u dewïong kan sdang biang.
U Conrad ula ong ba ka sorkar ne ka ïingdorbar ka sngewthuh ïa ka jingsngew ki riewngeit Khristan hapoh ka jylla hynrei ym lah pat ban pynduh ïa ka jingïalang lashai ka sngi (Sngi U Blei) namar ba ka dorbar Parliament ka dang ïaid bad dei tang ha kane ka por ba u Lamphang bad ki Ophsiar kin ïoh por ban shim bynta ha kane ka jingïalang ha Shillong.
Kiwei de kiba la iadonlang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang, u waheh Shnong ka Namdong B u Bah Damian S.War bad kiwei de ki riew rangbah.
Kane kan ïaineh bad ngi bad katba ki nongkyndong ki nang kylla sor, ka jingpynmih ñut ruh kan nang bun ha kita ki shnong.
“Ka rukom pyniaid ka long ha kaba shit ba shai bad mynta u snem ki don haduh 10 ngut ki nongioh myntoi bad baroh ki jingnoh synniang ba la ioh na ki paidbah ka la poi T.47,000 na kane lah don arngut ki riew paidbah kiba noh synniang mar T.10, 000 marwei bad da kane ngi lah ioh ban sam mar T.5 hajar marwei ia ki nongioh myntoi ban thied ia ki tiar bad wat hadien ka 22 tarik mynta u bnai dang don kiba wan ai ha kaba baroh ka la long T.50, 000 bad mynshem snem ngi lah ioh ban ai tang ia 8 ngut kiba kyrduh bad mynta u snem ia 10 ngut haba lah thied ia ki tiar ba la kot T.4,500 bad ka bai kali T.5 spah na ka bynta arngut bad ia kine ki 10 ngut lah jied na kylleng ka ri Khasi Jaintia," iathuh u Babu Kular.
Katei ka jingleit pynpra katei ka tnad ka dei hadien ba ka Hynniew trep Youth Council, Upper Shillong Circle ka la leit ban ujor sha u Director katei ka tnad u Dr.J Jyrwa ia ka jingdon katei ka Mandir.
La ïathuh haba u kpa u la wan phai sha la ïing na katei ka jingleit khwai doh sha wah, um shym la ïohi shuh ïa ka khun bad u dang pyrkhat ba ka la leit skul.
Watla ka Sorkar Jylla ka la buh thong ban pynlutda ki spah klur tyngka na ka bynta ban pynbiang pynbit ïa ka rukom ai jingsumar kaba paka sha ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla, hynrei ki jaka ai jingsumar ha ki shnong nongkyndong kim da biang haduh katta katta.
U Chan uba ju ñiah ia la ka saikil manla ka sngi kumba 150km na bynta ban pyndep ia ka ka jingiaid lynti ka jong u kaba long 20,000km baroh ha kylleng sawdong jong ka ri bad haduh mynta u la dep ban iaid lynti ia ka jylla Uttarakhand, Himachal Pradesh, Jammu and Kashmir, Punjab, Haryana, Delhi, UP, Rajasthan, Gujarat, Maharashtra, Goa, Karnataka, TN, Kerala, Telangana, Andhra Pradesh, Odisha, Assam bad mynta ha nongbah Shillong ha kaba un sa leit sa ban iaid sa sha Silchar bad nangta sha Agartala sha kylleng sawdong ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad un sa hiar sha Bengal, Bihar, Jharkhand, Chattisgarh, Madhya Pradesh, Uttar Pradesh bad un sa pynkut pat hapoh nongbah Delhi ia ka jingiaid lynti kaba 20 hajar km.
Kiba ioh jaka katkum ka jingiakut, kin hap ban siew da ka dor kaba rit ha ka shi snem tang kumba T.10 tyngka.
Ha kaba ïadei bad ka Shillong – Western By Pass u bah Prestone ula ïathuh ba ka DC jongka East Khasi Hills bad DCjongka Ri Bhoi ki dang pynïaid shakhmat ïa ka kam khamtam ban ïoh ïa ka jaka ban ïaid lyngba ka surok.
“Ngi ruh ngi don ka juh ka jingmut kumba btah ha High Court, ngim ong ba kan sdang nangne sha khmat ne naduh ka sngi ba sdang, ngi ieh ha ka sorkar ba kan shim ïa ka rai bad lada kam dei ka sorkar kan dei ka legislature," ong u Bah Shangpliang.
Nalor kata u SP u la ong ruh ba kane ka Sleeper Cell jong ka Seng HNLC kala ioh jingbthah na ki heh nongialam kiba don ha Bangladesh na ka bynta ban leh ia ki kam pyntriem.
Shillong,15 Risaw:Ka St.Joseph’s Secondary School, Nong talang, ka khot bad wer sngewbha ia baroh ki khynnah skul barim bad ki nonghikai barim ban wan sha ka jingleh burom Golden Jubilee Year Closing Ceremony ka ban long hapoh ka school campus ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por  11 baje mynstep.
"Ïa kane ka prokram la pynlong da ka AVENUES ha ka Pioneer’s Secondary School bad United Baptist Secondary School ha Baghmara, South Garo Hills; Thomas Jones Secondary School bad Rev.JJM Nichols Roy Memorïal Secondary School ha Nongstoin, West Khasi Hills; bad Adventist Higher Secondary School ha Khliehtyrshi, West Jaintïa Hills, naduh ka 21 haduh 25 tarik Nailar 2023.
La wan ban plie ïa kane ka ‘National Workshop’ da u Myntri ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh, ha ka jingdonlang ki ‘riew shemphang napoh ka jylla bad na kylleng ka Ri India.
Ka Mulang Ïalong ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Independence Day Cup jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar jylla ka la pyrshang la ka bor ban pynbeit ia kane ka jingeh kaba iadei bad ka mariang bad ban bud ia ki kyndon jong ka ain.
U Kongsan ha kane ka jingïalang u la ai ka jingïaroh ïa u Michael Thongni u ba long ruh u khlieh duh jong kane ka skhlem ai jinghikai kaba la don ha kylleng ka jylla, ba u long u briew u ba ïohi jngai na ka bynta ki khun samla, ha kaba na ka lïang jong u bad kiwei ki heh sorkar kim shym la kyntait ban ïatreilang, haba u wan ban ïakynduh ryngkat ki proposal bad ïathuh ruh de ïa ka jing angnud bad jingdonkam jong ki samla ha kane ka thaiñ West Khasi Hills.
Kane ka jingpynduna ïa ka por pynlip bording ilektrik ka dei hadien ba la kham kiew shuh shuh ka um ha pung Umïam kawei na ki projek pynmih bording ilektrik ha kane ka Jylla.
U Ma Lakmen haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba  ha ka 7 tarik u bnai Naitung 2020 ka UGC ka la pynmih ia ka jingbthah ban pynlong ia ka Exam na ka bynta ki Under Graduate bad ka Post Graduate ba ki dei ban pyndep hapoh ka 30 tarik u September 2020 bad halor kane; 4 tylli ki jylla  ki la leit ban ujor ia ka ne ka rai sha ka Supreame Court, ha kaba ka Supreame Court ka la ai ia ka rai ba ka long kaba donkam ban pynlong ia ka eksamin, hynrei ka Supreme Court ka la ai ruh ia ka rai  ba ia ka eksamin, lah ban pynjlan por khyndiat bad ban pynjlan ia kane ka Exam ki dei ban pan jingbit na ka UGC.Halor kane ka bynta, na ka liang ka sorkar jylla ka la pynlong ia jingiatai sani ryngkat ki nongpyniaid jong ka North Eastern Hills University bad ia tai bha ha ka ba mynta ka sngi la shim ia ka rai ban thoh sha ka UGC ban pan jingbit ban pynjlan noh shuwa ia kane ki exam ha kane ka jylla bad na ka liang ka sorkar ki la ai jingmut ban pynjlan shuwa ia ka ne ka Exam haduh ka 7 tarik haduh ka 16 tarik u Risaw 2020 bad ia ka result yn pynbna noh hapoh ka 31 tarik u Risaw.
Haba pynpaw ba ka jingpynbthei bomb ba dang shu dep jia shen ka dei ka jingpyrshang ban pynkut ia ka jingiakren ia pynbeit da ka lynti kaba jai jai, u Secretary jong ka HPC u la ong ba kane ka jingjia kam dei kaba shu jia ryngkat hynrei ka dei ka dak jong ka jingbym shngain ia kiwei pat ki kynhun jaidbynriew rit paid ha Jylla Meghalaya.
Ula ong ba ia kane ka mat ka UDP kala dep ban rah hapoh ka iing dorbar thawain bad mynta kala pynkhamti ha ki nongialam jong ka seng ba kin wad bniah katno ka jingkhia ka long kaba biang ia ki khynnah ban rah katkum ka rta ka jongki bad ban aiti ia ka kaiphod sha ka UDP Sengkmie.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi ban sah jingkynmaw haka history ka Jylla namar ba ka cabinet meeting kala rai ban pynkylla iaka dur iaka tnad Education haka jylla.
U Samla Biswal ha kane ka por ba u shah siat iap u dang 19 snem ka rta bad u dang don hapdeng ki jingpule skul ha Government Boys Secondary School bad Karate (white belt) ha YMCA.La kha ia u ha ka shnong Umrit ha Ri Bhoi bad ha Shillong u sah wai ha Jaiaw.
Ha kane ka snem ba la dep ka Meghalaya ka ïoh tang kawei ka takma Rnong lyngba ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jingïalam jong u Jeffrey Warlarpih kum u coach.
U Singh bad U Haokip, ki la leit sha Latri bad ha Sonabil bad ha ki jingkren jongki, ki la pynsngew ba ka South West Garo Hills, ki dei kiba duk shibun eh bad kam don ki jaka pule kiba biang bad ki don tang khyndiat eh ki surok kiba bha.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla u hiar sha ka shnong Mawsmai, na ka bynta ban leit plie ia ka skim sam umbam ia ki lai shnong kiba don ha katei ka thain, u la pynpaw ia ki kyntien ba u la iaroh eh ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, da kaba u ong ba u dei uwei na ki nongmihkhmat paidbah uba tbit eh ban wanrah ia ki shim pynroi ha la ka jong ka Konstitwensi kaba u mihkhmat.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka rai ban pynkylla ia ka Meghalaya (Sales of Petroleum and Petroleum Products including Motor Spirit) Taxation Act (Assam Act No.IX of 1956 as adapted and amended by Meghalaya.
Ka Candidate kynthei ba marwei jong ka NPP na Sutnga Saipung Constituency ka kong Santa Mary Shylla kala pyllait paidbah iaka kali kit nongpang jong ka seng samla shnong Umkiang, East Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Ka jingsuk ka long ka spah bakordor tam jong kano kano ka jaitbyrniew, bad jong kano kano ka hima.
U Rangbah Shnong, u pynsngew ba ka long ka jingdonbok kaba khraw, namar ba kam don kano kano ka jingmynsaw ia ki briew kiba iaid ba ieng, lyngba katei ka jaka bad ba ka leit jia tang ia kitei ki kali, kiba pynieng baroh shi miet ha katei ka syndah kynroh.
Dei ban pyndep noh ia ki khlem buhteng.
Ha kane ka jylla, kiba bun naki jingïap mynta ki wan ba kin mihpaw bha ha kum ki aksiden kali, kaba teng teng ka dei namar ka jingñiah thurmur da lade, ne don pat ruh na ka rukom niah thurmur ki nongniah.
Ka seng, ka dawa, ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban phah ia ki pulit jong ka ban iada ia ki paidbah sha Mukroh bad ban pynher krad noh mardor ia ki pulit Assam.
Nongpoh, Jylliew 28: U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya mynta ka sngi u la plie paidbah ïa kawei na ka projek ba la tip kum kata ka Payment for Eco-System Service (PES) kaba dei kawei na ka skhim kaba don ïa ka thong ban pyndonkam ïa ki marpoh khyndew kum shi bynta ban ïada ïa ka mei mariang.
Kham mynshwa U Nitin Gadkari, myntri pyniaid kali ka sorkar India, ula pynbna ha U Nailar 2015, ba ka sorkar India, kan bei pisa T.50,000 ia kiba don ia ki kali heh kiba rim, ba kin bujli noh bad thied da ki kali thymmai bad nangta ia ki kali rit pat, ba ka sorkar kan bei pisa T.30hajar bad kan map ruh ia ki khajna bad kiwei kiwei ki jingsiew, ia ki trok, ka ban poi sha ka T.1.5lak antad, na bynta kawei ka kali.
Ha katei ka jingïakynduh bad ki sengbhalang kumjuh ki sordar shnong, la ïoh ban ïatai bha ha kaba ki nongïalam jong ki ar tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka KSU bad FKJGP ha ryngkat ki sordar shnong, ki la kren shai ba katei ka company kaba pyntrei ïa ka surok na Sohpian-Nongstoiñ kaba napoh ka chainage 73.500 haduh 80.424, kam shym la bud beit bud ryntieh ïa ka DPR kaba kynthup ban siang rong bad ban pynheh.
Katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka 6 tarik u jylliew ha kaba ki bor shnong kim shym la ailad ia ka kong Shita  Kharmuti ba kan tep ia ka khun jong ka, kaba la tip kyrteng kum ka Ribynna Kharmuti kaba dang 19 snem karta kaba la khlad noh ha ka 5 tarik u jylliew.
Lah ban kdew hangne ia ki hynriew tylli ki jingdonkam ba tynrai duh jong ka jingim u briew bad kita ki long; (i) ka bam ka sa, ka kamai kajih (ii) ka umbam umdih (iii) ka Ïing ka sem (iv) ka jaiῆ ka nep (v) ka koit ka khiah bad (vi) ka jinglaitluid.
“Ka la long ar taiew ba ngi la dep thoh sha ka sorkar hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat jubab eiei,", la ong u Samla Jyrwa.
Ki lehnoh Hamas ki la pyllait noh ia kumba 50 ngut ki nong Israel kiba kynthup ia ki longkmie, ki kynthei bad ki khyllung- khynnah hadien ka jing iamynjur jong ka Israel bad ka Hamas ban sangeh thma kumba 4 sngi naka bynta ban ioh pyllait ia kitei kiba shah rahbor bad ha kajuh ruh ka por ban ioh pynpoi ia ki lad jingiarap na ki ri bad ki tnat bapher jong ka pyrthei sha ki paid nongshong shnong jong ka Gaza.
Ka seng ka la pynshlur ïa baroh ki dkhot ka Voice of People Party (VPP) khamtam ïa u nongialam jong ka ban ïaid shakhmat haduh ban poi sha ka jingjop ne ban ïoh ïa ka hok bad ki la dawa na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaitbynriew.
Nga poi hi kumjuh" ong u Peter da kaba phuh samrkhie.
Katei ka dei katba kum ka rai jong ka Supreme Court of India, ha kaba ka ong, ba ka jing pynher ia ka lama India, ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nong India bad ka long ruh, kaba dei ban da long husiar bad burom bha, katba kum ka ain jong ka Flag Code of India 2002.
Ban lait naka jingshah Hack nyngkong eh, phi dei ban don ka jingkit khlieh dalade ialade ban long phikir ban nym pyndonkam bakla iaka social media, namar lada phim nang ban pyndonkam, ka buh iaphi ha ka jingma.
Hynrei, ki longkmie jong ngi, ki la tip kumno ban sumar ïa ki da kaba ai da  Ñiangsohpet.
Ka Bataw FC kala jop da ka walkover hadien ba ka Umstain SC ka khlem lah ban wan ialehkai.
Kumta kane ka pynshisha ba ka dud jong ka kmie ka long kaba kordor haduh katta katta bad ba ki longkmie kim dei ban khein sting ia kane ka bynta ba U Blei u la ai sap kyrpang ha phi.
Na ka liang ka tnad pulit ka ong ba ka kloi ban pdiang ia ki lehnoh kiba wan pyndem wait tangba ki dei ban pyndep ia ki jingdonkam ka ain.
Hynrei ha ba kren paidbah wat ïa ki kynhun Khrstan ruh la ñiew ne ong da ki niam, don kiba ong phi ïalong niam aiu kaba mut long balang aïu, kum ka Balang Katholik, Presbyterian, Balang U Blei ne ki Balang Fellowship bapher bapher.
Shillong, Naitung, 09: Ki Khlieh nongsynshar jong ka thaiñ Sohra bad Shella kiba don hapoh ka shatri jong ka Sohra District Demand Forum (SDDF) ki la pynkynmaw biang ïa u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban phiah noh ïa ka East Khasi Hills District bad ban pynkha ïa ka distrik ba thymmai.
“Ka jingbym don DMHO bapura ha ka District ka la pyndkoh shibun ïa ka rukom treikam namar ba une Additional DMHO uba khmih mynta, um don satia ka bor ban shim rai watla ka dei ka kam kaba rit ruh bad ka seng ka lap ba ka don ka jingdkoh ha ka jingtreikam," la ong ka KSU WJHDU.Ki la pyntip ba ha ka jingïakren bad ka DHS, ka seng ka la pynbor ban thung noh mardor ïa DMHO bapura khnang ba kan pynsuk ïa u paidbah jong ka thaiñ.
Ha West Khasi Hills ka Pyndengrei Parish ka dei kawei ka Mssion kaba la aiti lut met bad mynsiem ban shakri ïa ki paidbah nongkyndong ha ka pule puthi da kaba tei ïa ki skul kiba bha bad kiba biang nadong shadong.
Kan iarap ruh ban kynmaw ba ia ka St Anthony’s College la seng da ka Seng Salesian u Don Bosco kumba phra phew snem tam mynshuwa ha ki snem mynba ka ri India ka dang shah synshar da ki Phareng, mynba kam shym long kaba suk ban seng ym tang ia ki skul, hynrei college ruh.
Ka jingiap U Qassim, ka la ktah jur ia ki shipai jong ka Iran bad ka lah ruh ban wan rah ia ka thma hapdeng kitei ki ar tylli ki ri, ong ka khubor.
U ong ruh ba shuwa ban siang rong kin khmih bniah biang ba kan ym long kumta, hynrei kin shna hok.
ka jaitbynriew jongngi kala bud iaka jinghikai u phareng hakaba ki knii ki laiehnoh iala ki hymmen, para, pyrsa, ka spah ka phew, bad ka khyndew ka shyiap ban leit long kpa tingkhun iaki khun ki briew kiba um shim wat tang iaka jait ba u bet symbai hi ruh.
Don na ki paralok kiba ha ka por dang leit skul tang ia u Scale ym nang pyndonkam,tang class-X ne HSLC passed la ioh long overseer ha Dist.
ka seng ka dap daka jing sngewsarong ïala ka jong ka Jaidbynriew ba labun tylli ki snem la ïoh ïa kane ka kyrdan daki bym dei naka Jaidbynriew Khasi hynrei katdang mih ki sngi la ïohi baka Jaidbynriew ki sdang ban kiew haka pule puthi.
Ka sngi ban ñiew ïa ki vote ha baroh lai tylli ki Jylla kan long ha ka 2 tarik u Lber, 2023.
Ka long pat kum ba iuh tdong bsei ba ha kane ka taiew ha shuwa ban poi ka 7th Tarik rymphang ban leit siew ia ka bai iew kumba ju leh, ka long kumba wan jingkhriat une u bnai, pynban la sngewkhluit kum ba mih tdem ha Sohryngkham ba kumno ka bill light kaba ju poi 950/- man u bnai mynta pa ka poi 11,500/- kumba pynkhein ia ka jingkieng ban leit sha ophis ba dei ban siew.
Ka England, ka la jop ia ka Denmark 2-1, ha ka jing ialehkai semi final jong ka  Euro 2020, kaba long mynta mynstep bad katei ka la ailad ia ka England, ba kan iakhun pyrshah ia ka Italy, ha ka jing ialehkai phainal ha  Wembley, ha ka Sngi U Blei ka ban wan.
Kitei kiba la shah siat iap, ki kynthup ia 12ngut ki shipai, kiba la pyndem wait ialade bad sa 2ngut ki riew paidbah.
Hadien ba la iabit jingpang khlam COVID-19 u nongdie jhur ha Ladrymbai, u District Magistrate jong ka East Jaintia Hills District Bah FM Dopth ula pynbna iaka Ladrymbai baroh kawei kum ka ‘Containment Area’ haka sngi Saitjain.
Ïa katei ka surok kaba jngai tang kumba 23 kilometer ka ban sdang na Nongstoiñ bad kan poi shuwa tang tang hapoh Wahlyngdoh, la bei tyngka lyngba ka Meghalaya Integrated Transport (MITP) jong ka World Bank, ka ban ïaid lyngba ki shnong kiba kynthup ïa ka shnong Nongpyndeng, Mawlait, Nongtraw, Wahlyngdoh, Nongsba, Mawdong bad Miangshang.
U la ai khublei ia baroh ki nongjop ki nongia shimbynta bad u la kyntu ia baroh ba kin trei shitom ban wanrah ia ka burom ia ka jylla.
Ka kong Akrisha ka la ong ba ka jaka jong u Hira ka dei tang 15000 Sq.
U bah Hamlet u la ong ba shen un sa shong pyrkhat bad ki nongkyrshan jong u ia kaei ka lynti ban iaid shakhmat bad na kaei ka seng kaba un ia khun.
Ia kane ka Public Lavatory la ioh lyngba ka MDC Skhim 2015-2016 ia kaba la wan rah da u EM JHADC u Ma Holando Lamin bad ryngkat ka ia noh synniang lang jong kane ka shnong.
Kum ban shu phai dien, la ong ruh ba na ka liang ka Dorbar Shnong Umkiang ka la dep ban pyntip sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh sha ka NHAI bad buh ruh ka jingkyntu ban maramot noh kloi ïa ka surok, hynrei ym shym la shim khia satia ïa kane ka jingkyrpad ka Dorbar Shnong bad ka NHAI ka khlem leh satia kumba ka la kular bad mynta ka Dorbar Shnong kan dang ap kumba la ai por shi taïew bad lada ym lah ban maramot, ka shnong kan pynlong da ka jingiakhi da kaba ïa mih paidbah ha surok ha ka 3 tarik u nohprah.
Namarkata, ha khmat u Blei dei ka mynsiem (soul) jong u briew kaba long kaba kordor tam.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la buh ka jingkyntu sha baroh 4 ngut ki MLA jong ka, ba ïa ki skhim MLA dei ban pyntreikam ha ka rukom kaba khuid bad haba shit ba shai bad kumjuh ruh ban pynbiang ka kaiphod man la ka por sha ki paidbah.
U Bah Bor Diengdoh jong ka Shillong Sport Association u bynniaw namar ym shym la lah ban pynpoi ïa u Bah Handil sha Polo ban peit ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka por mynmiet bad ban pyni haduh katno ka Jylla ka kot ha ka jingïalehkai phutbol.
Namar uba pynjot ia kane ka Temple (ka met), ia uta kein u Blei un pynjot haduh dujok ding" 1 Korinth 3:17.
Ngin pyn rit bad pyndem ialade kumba u Syiem jong ka Ninebe u la law noh ia ka Jain kup Syiem jong u bad tap noh da ka jain Byrni bad shong ha rud dpei.
Ka Kong Bonily Khongmen ka long M.L.A.na ka Women Constituency kaba na ka Block II.Sa uwei pat u M.L.A.udei u Ma Larsing Khyriem na Jowai.
Ki dang don bun ki bynta kiba dei ban iada ia ka jaitbynriew bad ia ka ri, khamtam ha kane ka por kaba ki nongwei ki la nang wan tur kyrthep ter shit ter, kaba donkam ka jingiatrei lang hapdeng ka Sorkar jylla, ki District Council, ki Hima bad ki Dorbar Raid, Dorbar Shnong baroh lang.
Kiba ioh pang corona, haduh mynta ha India, ki la poi sha ka  39.3 lak bad kiba iap, ki long  68,472ngut bad ka India, ka don mynta ha ka kyrdan kaba lai, ha ka jingdon kiba ioh pang corona ha ka pyrthei.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 388ngut bad kiba jem ki long 483 ngut bad kiba iap, ki don 6ngut.
Haduh mynta, kiba la dep pan tiket ki long u bah Bantyngshain Rynga bad ka kong Grace Mary Kharpuri.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, na ka liang u Rangbah Shnong ka Shnong Nongpoh, u Bah Silverster Mynsong u la ai khublei kyrpang ïa ka National Commission for Women kaba la pynlong ïa kane ka prokram kaba kyrpang ban ai jinghikai ïa ki longkmie ba kin tip ïa kita ki lad ki lynti ban seng kam seng jam.
Ki jingialehkai kiba la lah ban pynhap noh ia ka pyrda ka jong ki ka kynthup naduh ka Karate, Badminton, Swimming, Gymnastic, Golf.
Hooid ngim lah ban len ba kum ki Khristan ngi da niew kyntang ïa kane ka sngi kum ka sngi bakyrpang ban kynmaw burom ïa ka sngi jong ka jingmihpat jong U Jisu Khrist na ka jingïap.
U khun jongu, U  Siewdor Marbaniang  u don T.200,000  bad T.1,100 tyngka ha ki ar tylli ki account ha bank, ki jingdon jingem jong u ki long  T.15,000, u don ruh kawei ka ing ha  Lower Mawprem kaba shongdor T.10 lak tyngka.
Kane ka hukum ka la mih na ka daw ba la lap ba ka daw ba ka JHADC ka la weng ia u ka long namar ba um shym la khot dorbar satia bad ka Iing Bishar ka la kyntu ruh ia ka JHADC ban weng noh ia ka hukum weng rangbah shnong ia u ma Shelsing Langi ba un khot ia ka dorbar shnong.
U la ong ba ka kaiphod ba khatduh jong ka regional committee ka dang sah teng, naba ka district administration ka dang pynlong da ka jingtreikam ha ka khappud na ka bynta ka jingsam ïa k shnong hapdeng ki Khasi bad ki Karbi.
U Blei u la pyni shynna shisha ia ka jingieit jong u ia ki briew ha ka pyrthei, hynrei bun bah ki bym ngeit ruh namar kim tip aiu ka ktien u Blei ka kren, kumta ki jot noh, ki briew jong nga ki jot noh, my people are destroyed, na kadaw ka jingbymkohnguh bad jing bym ngeit.
Ka long sha lyndet ka jingmutdur ba ka sorkar Assam kan pynkhih ne kyntu ia ka sorkar India (BJP) ban rah ia ka kam pynbeit ia u pud u sam hapdeng jong ka bad ka Meghalaya ha floor jong ka Parliament, namar da kata ka jingshu-kbum khop ia la ka shyntur halor kane ka kam, kan wan ka jingioh nong bad jingmyntoi sha ka.
Hadien ka jingiakhih ban dawa ban pynkhlain ia ka MBOSE, ha u snem 2005, ha kaba ka don ka jingialum paidbah ha Madan Student, kaba la ia lum lymbung u paidlang ka Sor Shillong, hynrei ka jingialang, kaba long ha ka sngi saitjain ba ladep, ka long kaba nang kham heh shuh, ha kaba la ia lum lang u paidlang ka Ri Khasi Jaintia.
Bun ki jaka ha Siju, Rongara, Maheshkola and Khalu ki la sahkut khlem lait shuh ka leit ka wan namar ka jingshah rong ki jingkieng bad shah klong ki surok ha ka um.
Haba shong ha ka lieng ka long shisha kaba pyngngad namar hapdeng jong ka um la don ki dewlynnong kiba don ki dieng ki siej bad ka jingpah sngewtynnad jong ki sim kaba long shisha kaba kynjah.
Shillong:Hadien ba la iohi ia ka jingduhnong kaba khraw jong ki nongrep ha kane ka jylla Meghalaya, ka Department Of Agriculture hynnin ka sngi Balang ka la lum jingialang ha ryngkst bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) ban iapyr khat lem ka ka jingeh ki ningrep ha kaban siew ia ka ram kaba dei na kane ka Bank.
Kane ka kynhun ka la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah nongshong shnong ka Jylla ba kin buh lem ha ka jingduwai khnang ba kin lah ban poi suk sha ka jaka ba kin leit bad ba kin ïoh ïa u soh jong ka jingjop ban wanrah nam bad burom ia ka jylla.
Ka Rhea Chakravorty, kaba dei ka samla jong U Sushant Singh Rajput, ba la khlad noh, ka la shah kem mynta ka sngi, ha ka Narcotics Control Bureau.
Wat lada ki don sha ki thaiñ border Bangladesh, kham pajih na ka Sub Division bad na District Headquarter ruh, hynrei ki nongïalam shnong kim klet ban rakhe ïa kane ka sngi khraw jong ka Ri, kum shi bynta ban pynsgewthuh paitbah ïa ka jinglong nongshong shnong babha, ban wanrah jingsuk, jingkmen, jingïatylli bad ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat ki nongshong shnong ban ieit ka Ri bad ka jait bynriew.
KA UMSYAID:- Ka um ka dei kaba donkam bha iaka met hynrei ban dih iaka khlem da shet pynthnam ka lah ban pynrung bun ki khniang jingpang hapoh shyntur bad ka met hi baroh kawei.
aided institutions)?.
Shillong: Ka Khatarshnong Area Sports Club hadien ba ka la shong pyrkhat bha ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka Khatarshnong 1st Division bad 2nd Division Football League 2021.
Pyntip kloi sha ki bor ka MeECL ban pynlip ia ka bording elektrik jong kata ka jaka.
U la ïathuh kiba bun ki kmie ki kpa kin don mon ban pynleit skul ïa ki khun da ki bus “ Kumta ngi la rai ban ïakren bad ka tnad Urban Affairs ba lada ki skul bad college ha kane ka nongbah kim kwah ïa kine ki bus ngi dei ban aiti noh ïaki sha kiwei pat ki dsitrict.
Iaka Jowai Maternal & Child Health Hospital la dep ban plie paidbah naduh u Nohprah 2022 da u Myntri Rangbah ka Jylla, pynban haduh kine ki sngi kane ka jaka sumar kam pat lah ban treikam pura.
Na ka liang jong ka kong Madona Nongsiej kaba dei ka Additional Project Officer jong ka Mawkyrwat Block ka la kyntu ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba ki dei ban leh khnang ïa u Aadhar Number namar lada ym don Aadhar Number shi bun ki jingmyntoi na ka sorkar ki lah ban duh noh ïa ki jing myntoi ki jong ki.
U myntri Iew ka hima Mylliem uba la donlang ha katei ka jingjurip mynta ka sngi haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba mynta ka sngi ka dei ka sien ba nyngkong ia u ban iu kjat ha iew Umsning naduh ba u shimti kum u myntri iew bad u la ong ba um don jingtip eiei shaphang katei ka kam bad un dang hap ban leit pynsngew sha ka dorbar jong ka Hima Mylliem.
Kat kum ka jingpyntip ki Pulit, 3 ngut na kine ki nongtuh la ïoh ban kem na Amlarem, 3 ngut la ïoh kem na Pynursla bad uwei la ïoh kem na Shallang.
Haba kren ha kane ka jingialang plie u Ma OR Shallam, ula ong kadei ka sngi sah kynmaw ïaki dkhot ka executive committee kiba mynta kumjuh ïaki khun ka Niamtre jong ka Seiñraij Jowai kiba la synñiang ban tei ia kane ka jingtei kaba kyntang.
Ia u khaw AAY yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card bad u PHH ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh.
U la iathuh ba ki jingtrei kam jong ka Tata Communication bad ka GHE ka long ban pynioh ia ki kam pynroi khlem da pynsniew ia ka mariang.
Na la liang ka RBES ka la pynpaw ia ka jing khublei ia baroh kito kiba lah noh jingiarap sha ka committee bad kiba la don bynta ha ka jingpynlong ia kane ka jingiakop rwai baheh hapoh ka District ri bhoi,bad ka kitbok kit rwiang ia ki nong ia shim bynta ba kin ia leh bha.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Secretary shnong, la kren pdiang burom da u rangbah shnong u bah Jop Rymbai bad ia ka jingkren ai khublei la kren da ka kong Suk Shullai.
Ka jingiaid kjat la sdang na shnong Nohwet ha kaba la pynlong ia ka jingiakren ban batai ia ka jingmut ba la pynlong ia kane ka jingiaid kjat.
Hynrei nga i donkam kyrkih palat ba ka sorkar kan pynheh noh ïa ki surok tawiar ka sor Shillong.
Ha kane ka jing iakhun, la trei bor bah, da ka kmie jongu, ka Proyoda Gogoi,  kaba la 85 snem ka rta, kaba iaid sha ki katto katne ki jaka jong ka Constituency.
Ha kawei pat ka liang u Modi u la khmih lynti ba ka India ka don hok ban ïoh pynlong ïa ka Olympics ha u 2036 bad watla kan ïoh ban pynlong ïa ka Youth Olympics ha u 2030.
Yn kyrshan ruh ia ki riew tymmen lyngba ka MHIS.Yn pynmih 60 tylli ki dukan dawai bad yn buh kawei ha man la ki blok, ha kaba ki dawai ha kine ki dukan kin long ki ba duna 20 persen na ka dor trai.
Ïa kane ka Lympung ka Seng Khasi Mawlai kala ïoh ïa ka ha u snem 2014 na U Syiem ka Hima Mylliem, kaba ha shwa ïa kane, ïa ka shad ba shi sien shi snem, la juh pynlong ïa ka kum hapoh Madan Heh Stadium, Mawlai, Madan Shnong Mawlai Mawroh bad kumjuh hapoh ka shnong Umsaw.
Hynrei ki la pynpaw pat ka jingeh ba mynta na ka liang ka KAAC lyngba ka tnat forest ka la buh ïa ki 5 tylli ki khyrdop lum khajna kiba don ha Sabuda, Umsynduk, Jatalong, Umjaknieh, ha madan Umwang-Umsohphoh ha kaba ki la lum ïa ki marrep kumta kane ka la buh jingeh kumta ki la wan ban kynduh ïa u CEM.“Ngi ïohi ba ka la don ka jingïatreilang hapdeng ka KHADC bad ka KAAC bad kumba long mynta kam don shuh ka jingpynthud ïa ki kam pynroi.
Kane ka pynïap noh ïa ka jingangud jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban ïarap ïa ki samla ha ka sengkam sengjam,’ ong u Bernard.
Nongstoiñ, 15 Jymmang:Ka seng Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) Nongstoiñ Circle hapoh ka jingialam jong u samla Kyrshan Marbaniang Vice President, ha kine ki khyndiat sngi ba la lah kala leit ban iakynduh ia u Secretary ka Meghalaya Legal Aid Service Authority Shillong, ha ryngkat ka jingthoh ban kyrpad na ka bynta ban pyllait noh ia ka Meghalaya Victims Compensation Scheme (MVCS) hapoh jong ka West Khasi Hills District.
U Bah Stanliwiss Rymbai u la kyrpad ruh sha ki paidbah ka Umroi kumba kila pynjop ha u snem 2003 bad 2008, ba kin jied biang ha kane ka kynti hadien ba u la mih shakhmat ban aireng biang namar u don shibun ka thong bad ka jingangnud ban wanrah ki jingkylla ïaka Umroi Constituency baroh kawei.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka South Africa da 3 wiket ha ka Sngi Palei ha Eden Gardens.
La pynbit pynbiang ia ki naduh ka jaka shong kaba bit ba biang haduh ki jingai khublei kaba la pynsngew hun ia ki heh ki haiñ kiba la shah khot sngewbha ha katei ka tamasa.
Ha ka juh ka por ka seng kala rai ban pdiang ïa kino kino kiba don trok hapoh Ri-Lum Jaiñtia ba kin long kum ki dkhot ba pura ka seng.
Kitei ki nonghikai ha ka jingiakren bad utei u rangbah ki la iathuh ba ka daw ba ki hap ban kiew tnum ing dalade hi ka dei namarba ki kwah ban pynsting ia ki jingeh ba ka MC ka iakynduh.
