Haba jubab ïa ki daw kiba ka sorkar jylla ka phai khmat beit sha ka jingpynmih bording na ka um ym na ka sngi kumba kiwei ki jylla ha ka ri ki la sdang phai khmat, u Bah Prestone u la ong ba ba ka daw hi ka dei namar ka jylla ka don ha ka thup ki jylla ba ka jingpynmih bording kan kham lah ban pynmih bun na ka um bad ong ruh ba ha ka jingïalang ki myntri ka tnat bording jong ki jylla ha ka ri kaba la khot da u Myntri ka tnat bording ka sorkar pdeng ha Udaipur ruh u ai jingmut ba ka jylla Meghalaya kan pynleit jingmut beit ka jingpynmih bording na ka um ym na ka sngi.
Na ka liang u ADM, ma CS Laloo u la iakren bad ki nongialam ka EJNC ha kaba ki la rai ban ia kynduh ia u DC ha ka sngi ba-ar ha ophis treikam jong u.
Shillong 4 Jymmang: Ka jingpynhap pyrda ia ka T20 1st Maitshaphrang Khasi knockout cricket tournament ba la pyniaid da ka Khadi Student Union (KSU) Rangshken Uni hapdeng ka Shaphrang CC (Mawphlang) pyrshah ia ka Rangshken Area CC ka ba la long mynta ka sngi saitjain  ka 4 tarik jymmang 2024,ba la pynlong ha madan kseh Bilat.
Ka District Council ka la mang T.50 lak na ka bynta ban pynkhuid ia kane ka wah ha kane ka sienjam ba nyngkong (first phase).
kaei kaba ka sorkar ka la dep ban pynlait ia ka mang tyngka ha ka jingshong dorbar kaba la dep ka long tang ha duh ka 30 tarik jong u bnai jylliew.
Hynrei lada ki briew kin duwai, U Blei un sngew na bneng kein bad un map ia ki pop ka pyrthei.
Ban lait na kine ki jnit ki jnat, ka VPP ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin long phikir bad bishar bha ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka elekshon MLA ka ban wan, namar sa kawei pat ka jingbakla ha u 2023 kan nang khynñiat ïa ka jylla sha ki bynta kiba sha trai jong ka roi ka par bad kan long kaba eh shibun ban khyllieng pat ïa ka sa shisien pat.
U la kam ruh ba ka jingïohi jong ka sorkar halor katei ka bynta ka long khim bha bad bun ki polisi treikam jong ka sorkar kim shym la lah ban kot sha ka thong.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai, ka sngi bishar kyrteng kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai, ka sngi thep vote kan sa long ha ka 10 tarik Jymmang bad ka sngi ñiew vote kan sa long ha ka 13 tarik, Jymmang.
Kiba bun na ki nongkren kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang, ki la pynpaw sha u MLA katei ka thain u bah Prestone Tynsong uba ia donlang ha katei ka jingialang ba un leh eiei khnang ban lah ban weng noh ia katei ka jingeh ba ki paidbah katei ka thain ki ia kynduh.
Dei na kata ka daw ba wat hadien ba ngi la don 32 ngut ruh nga leit ban kynduh ïa ki nongïalam ka UDP bad PDF bad kam dei satia ba ki wan khroh ïanga," u la ong.
Nongpoh, Ïaiong 29: Ki samla jong ka shnong Umsning Proper A mynta ka sngi ki la ïoh ban pynlait im noh ïa uwei u khla rit ba la ju tip paidbah kum u khla thap sim na kawei ka kper khlaw kaba don ha Umsning.
Ki briew kiba sah sha kiwei ki bynta jong ka Ri kin ym tip than la ka dei ka mar kaba shu tuh lane ka bym don dak eiei.
Ha ka sngi ba bud la shah pied sa ka dukan ka kong Ebankmen Marbaniang.
Kumta ban pynkut ïa kane ka jingeh ki paidbah ha kaba kut jong u snem 2019, ka Sorkar Meghalaya kala pyntreikam ïaka Jal Jeevan Mission ban weng ïaki jingeh ha kaba ki la ïakynduhda ki nongshong shnong.
Ha katei ka jing ia kynduh, u myntri rangbah, ula kren shai, ba ka jingkren jongu, ha iing dorbar Jylla, kam shym mut satia, ban ktah mationg, ia baroh ki kotkhubor jong ka Jylla, wat la ki don pat katto katne na ki, kiba long shisha, kum ki nongpathai khubor jong ki seng lehnoh.
Kane ka dei ka jingphla kito kiba la ngop ha u drok haba ki wan ban shah ïasyllok ha u Pastor David Jamir kaba don ha Umdihar, Nongpoh, Ri Bhoi District.
Ki ia ka Balang ki dei BALAIT.Ka Por balait ka mut ka por ba Jlan tam (long Interval) naduh ba u Jisu Khrist u la wan ha ka jinglongdoh.
Katei ka jingjia ka la jia, katba kawei ka kali kaba don ia u nombar Manipur MN 02B 1921, ka la iaid bakla ha surok bah na ka liang ka ba kam dei ban iaid bad haba ki pulit Home Guard ki iohi ia ka jingiaid bakla katei ka kali ki la leit ban bat namar ka jingpynkheiñ aiñ.
Kane ka paw ba kane ka sorkar MDA shiphang khlieh shiphang tdong bad kam don ia ka nongrim ba skhem ban iada na ka jingwanrung ki bar jylla.
Baroh kiba jem hynnin ka sngi, ki long 12,531 ngut bad kiba jem mynta ka sngi, ki kiew sha ka 12,620ngut.
Kaba phylla pat kalong ba u Ma Madonbai Rymbai haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi ba ar, ula ong ba ka jingiakren bad ki nongialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka dang iaid shakhmat halor ka kam iakhun elekshon jong u.
“Nga ngeit skhem ba na ka liang jong phi, lehse phi ïohsngew shane-shatai bad phi sa buh kane ka jingkylli…hynrei ba kan long shai, na ka liang jong ngi ha kane ka por, kam don kaei-kaei kaba kum kata ka rukom pyrkhat," u la ong.
Namar, ki don ki briew kiba leh katba mon hapoh katei ka ïing wat ha ka por mynsngi, hynrei kim nud ban ong ei ei namar kam dei ka nongkynti jong ki.
“Ngi donkam ban ïasyllok bha shwa ïa kane ka mat, ka ba nyngkong ka long ban ïakren bha shwa bad u Myntri Rangbah.
U Probinus Rongrin nonghikai jong ka skul St Savio Secondary School Riangdim, u ba dei ruh u nongshong shnong jong katei ka shnong u la ong namar ka jingbym biang jong ka surok, ki duh shibun ki jingdonkam bad ki sngewdiaw bad sngew lehraiñ ïa ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ruh kumjuh.
Katba u Nathaniel Pyngrope u ioh 2/17 bad u Jonathan Mawa ruh u ioh 2/20.
Ïa kine ki ar tylli ki kol jong ka Lamlynti la ïoh ban thep da u Ricky Mawlong ha ka minit kaba 48 bad u Pyrkhatjanai Kharkongor ha ka minit kaba 70.
Wat hadien ba ka PFR ka la shah lamkhmat haduh 3 kol ha ka kylla step hynrei ki la lah ban wanphai da kaba tyngeh ha ka kylla kaba ar bad da ka jingïa trei shitom jong ki player kane ka kynhun ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol kaba la thep da ka Elviorika Sohklet (57′).
Lada ngi phai sha u Myllung Kynpham Sing Nongkynrih ha kawei na ki jingrwai poitri jong u shaphang u ‘Ren’ u ong ba kumba u Ren u ong ha la ka kmie ba katba ka sur ha ka wah ka dang sawa ka pynpaw ba u dang im bad la ka mahadei puri jong u da kaba ong ruh katba ka sur kren da ka Ktien Khasi dang ïohsngew ha khyndailad bad Iewduh ne kino kino ki jaka ka pyni ba ka jaidbynriew ka dang im.
U briew un hap ban pyniadei ïalade bad ka jingdonkam kaba don hapoh ka mariang.
“Ngi kwah ba kane ka ain ban pyntreikam ha ka district jong ngi bad sha kiwei ki district ka jylla" u la ong katkum ka clause (4)  jong kane ka ain ha kaba man ka dukan ka dei ban don ka Internal Complain Committee (ICC).
U Lamphang ka Ing Dorbar, Bah Metbah Lyngdoh ula dep pan jingshai (show cause) na ki 12 ngut ki nongryngkang diengkper ban pyndep ia ki rukom ka ain, hynrei kam idon jingmut shuh ka jingpynshai jong ki, namar ki la leit da kaba shai, ki la leh da kaba shai, leit rung TMC da kaba shai, ha GHADC ruh la iakylla TMC lut ki MDC Congress, kumta la shai kdar, khlem jingartatien ei-ei.
U MR u la ong ba ia katei ka jingbuh CCTV kaba la pyllait paidbah ha ka 19 tarik u risaw, 2012 yn pyndonkam ha kiwei pat ki kam nalor ka jingpynap ban kem ia kiba leh kam pyntriem bad ka jingiaid kali beain bad u la ong ba ka sorkar ka la ioh ia ka paralok kaba biang bha ha NECTAR, kaba ka teknoloji jong ka ka long kaba khlain kaba lah ban pyniar shaduh sh bar Shillong.
Kumta ka sohktien (grammar) bad bynta jingkren (part of speech) ha ka ktien (language) Khasi lah ban ai jingmut kat kum ka rukom jong ka ktien phareng ba la kdew kumne harum:Noun- Tienmet Tienpasoh : Ka kyrteng briew, jaka, ki mar ki mata, ki tiar ki tar ne kiei kiei ba don la ka jingmut ha la ka kyrteng.
Lyngba katei ka hukum, kaba la pynmih ha u snem 2019, ka ILP, ka trei kam ha  Manipur, Arunachal Pradesh, Mizoram bad ha ki district jong ka Nagaland bad la ong ba katei ka rai, ka pynkhein ia ki kyndon jong ki  article 14, 15, 19 bad 21 jong ka riti synshar jong ka ri India, ong ka jing ujor.
“Kumba la bthah ka Election Commission of India (ECI), ka jingpynkhreh ka la iaid shaid shaid.
Ha kane ka jingwan pyndem wait kim shym la wanrah ia kino kino ki tiar ialeh naba u Sohan D Shira um shym la ai ia ki.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger, la ïathuh ba ki Pulit ka Shillong Traffic Police (STP) ki la pynlong ka jingtalasi ïa ki kali bad ïa ki thuk thuk ar shaka kiba pyndait thymmai ïa ki kor jingsawa kum ki ktang pait kaba la pynthut haduh katta katta ïa ki paidbah.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingdiaw ha Ïingdorbar halor ka jingkynnoh ba u Myntri Rangbah u khanglad ïa ka ktien Khasi ban ïoh rung ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar.
Ka Supreme Court ka la hukum ruh ia baroh ki High Court hapoh ka ri India ba kim dei ban phah hukum ne jubab ia ki PIL ba ujor pyrshah ia ka CAA khlem pat ioh kyrwoh na ka Supreme Court.
Khlem ka jingitynnad kaba shisha ka long ka jingkmen kaba neh junom.
U MLA barim ka Mylliem u la ong ka seng Congress ka nang khlaiñ katba dang mih ki sngi.
Hynrei hapdeng ka jingsngew sheptieng bad ka jingsngew artatien ba ngi lah ban shah jop ka don ka jingkyrmen.
S.K.NMynta haba ka pyrkhat ia kata ka ktien ka Niakha, ka la rai kut ba lada tang shu ioh lad ban mih na iing kan leit beit bad la ka Niakha.
Shillong,16 Rymphang:Katto katne ngut ki MDc ka seng Congress ki la pynpaw ba ki biang bor pura ban ia pyni bor hapoh Ing Dorbar ka KHADC ka ban sdang naduh ka 23 tarik mynta u bnai, bad ki la kam ba kin pynkhyllem noh ia ka ARPA ha ka dorbar haba dei ka por ban ia vote ha ing dorbar haba wanrah ia ka Resolution bad Cut motion.
La don lang ki ophisar kynthup ïa ka Kong D Sohtun, Director ka tnad Horticulture, Kong B Mylliengap, Dy Director,  Bah KB Lakiang, DHO East Khasi Hills,  u Bah W Nongrum, Sordar, ki nongrep lem ki nongshong shnong.
Shillong, 13 Nailur:Ha u Jylliew 2017, ka KHNAM State Youth Wing ka la leit kynduh ia ka myntri ka Infomation & Technology ryngkat ka dorkhas ban shimkhia bad tuklar ia ki tnat telecom ha ka ioh kam ioh jam, ka jingkyntiew ia ka ktien trai ri bad ki lad jingiada ia ki kynthei.
Hadien jong u la wan ban shimti ia ka kam Principal da u Tbn.W.Knight Sohlang uba dei ruh uba nyngkong eh na ki trai ri ban long kum u Principal ha katei ka jaka pule-u la shimti ha u snem 1953 bad hadien jong u la wan sa ka kong Almora Lyngdoh ha u snem 1999 bad ha u snem 2012 ka la shimti noh sa ka kong M.B Khongwir kaba dang bteng ia katei ka kam haduh mynta ruh.
Haba jubab, u Bah Pyngrope u la ong, “Haba phai sha Shillong, ha nga shimet (hynrei ka shong ha ka seng baroh kawei), nga sngew ba u Bah George B.Lyngdoh un long u kyrtong uba biang eh.
Jowai: Mynta ka sngi, ka Synjuk ki Waheh Chnong, Ri lum Jaintia ki la pynlong ia ka jingialang Executive Committee ha kaba ia kane ka jingialang la pynlong ia ka ha Iing Dorbar Ladthadlaboh, Jowai.
Watla ïalade ruh haduh mynta ngam pat don ka kam ne ka bussines babiang hynrei ngam khuslai ïa kata nga kmen pat ka mynsiem haba nga lah ban pynïoh jaka bylla ïa kiwei khamtam ïa kito kynthei longkmie ba hap ban bsa hi ïa ki khun ne ïa ka ïing ba la shah ih khunrei ha u lok ngam ju shim dor hynrei nga shu ïarap mon sngewbha Na kane ka Union nga kloi wat ban ïa kren bad ki bor sorkar ba kan peit lem ïa ka jingeh jong ki nongtrei nongbylla sngi bapli bunsien ki mad jingeh khamtam ha ka dor bylla bunsien ki nongbylla ki shah khniot dor ha kiba ai bylla ba ka Sorkar ka dei ban buh ka dor bylla ba tikna.
Ia kitei ki saw kol na ka Umsning, la thep da u Balan Taro, Ronnie Hanse, Humblestar Syiem bad Willington Syiemlieh, katba ia katei ka shikol kaba la pynphai da ka Rising Athletics United S.C la thep da u H.Singh.
Shuh shuh ruh la ong ba ka dor jong shi byrni u ata ba 20 kilo ha Bahawalpur, Multan, Sukkur bad ha Quetta, ka la kiew da T.146, T.93, T.120 bad T.100.
Khatduh u Bah Banteidor Lyngdoh u kyntu bad ïawer ïa ki paidbah ban wan peit bad ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ka jylla khnang ba ka jylla kan ïoh ka jingjop ba don burom ha katei ka lympung.
Ban buh ha kawei pat ka kyntien, ka jingngeit kaba ngi ngeit ka ktah bad khring ia ka rukom pyrkhat jong ngi bad lyngba ka jingngeit kaba ngi ngeit ngi thaw ruh ia kine ki rukom dustur kiba don hapoh ka jaidbynriew.
“Lada ka Sorkar ka kwah pynslem,  ka mat pynslem, hynrei lada ka sorkar ka kwah ia ka jingiakhih kan kut noh kin hap ban pyntrei kam noh kham kloi"u la ong.
Nongpoh, Kyllalyngkot 07: Ha kawei na ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha Ri Bhoi, kumba 10 tylli ki dukan paidbah ha kawei ka ïew kaba don ha ka Shnong Baridua ki la shah bamduh noh ha ka ding ba shyrkhei, kaba la jia mynta ka step ha ka por 4 baje ei ei mynstep.
Ka Myntri ka la ong ba ka daw ka jingduna kiba wan pynrung kyrteng ka dei namar ba ki kontraktor kiba dei ban leh ia kane, bun kim treh ban wan shakhmat.
“Ngan peit bad shimkhia khamtam halor ka jingïap jong ki khyllung ba dang kha bad ki longkmie armet.
Ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki kynhun ba khlaiñ mynta ka aiom ka la pynliem noh da 4-1 ïa ka Lawei Smit SC ha ka 3 tarik Naitung bad mynta ka sngi ruh (6 Naitung) ki la ïoh ban rung da kaba suk sha ka semi phainal da ka jingïoh 12 poiñ.
Ha kawei ka sngi la don ka jinghap slap-lapro kaba jur bha ha ka thain pynthor Nein jong ka wah Myntdu, ka Syntu kam tip kam bna eiei ia kane ka jinghap slap lapro naba ym don slap ha ka thain ba don ka Hali kba jong ka bad ka dem sia ha ka trei ka ktah hapoh Hali bad kam tip kam bna eiei ba u khun jong ka u dang ialehkai ha Shyiap jong ka wah Myntdu.
Ka la ong ba na ka por sha ka por katei ka tnad ka la ai da ka jingthoh sha ki dukan die doh bad ki la ia kynduh ruh markhmat bad man kawei pa kawei ka dukan ban pynshai pynsngewthuh ia ki ia ka rukom die doh, “Ngi don ruh baroh ki kyrteng ki nongdie Doh bad ngi" ka la ong.
Ngi sngewsih bad sngew lyngngoh balei kane ka jingjia kaba la pynpangmet ia ngi ka la jia.
" On the performance of the MDA government, Dr War said, “The government for the last five years is MDA government but now I think it is a DAM government.
Hadien ba ka Synjuk ki Rangbah Shnong katei ka thaiñ ki la shimkhia, katei ka kynrum kynram ka dang don mynta hapdeng ka jingïai buddien bad bishar bniah khnang ba yn lah ban pynkut bad ban pynbeit ïa baroh ki kynrum kynram ba kan ym don kano kano ka jingsahnud ne ka jingpynwit hadien ha bud.
Dei na katei ka daw ba ym shym la lah ban pynbiang ïa ka rukom sumar ïa ki nongpang kumba ki dei ban ïoh.
Shillong:Ka Seng Khasi kmie mynta ka sngi, ka la pynbna ba kan pynlong ia ka lympung jong ka Shad Suk Mynsiem kaba 110, naduh ka 9 tarik haduh ka 11 tarik mynta u bnai ha kaba mynta ka sngi la sakhi ia ka jingpynkhreh pynkhrum ban pyniphuh iphieng ia kane ka madan shad ha Madan Weiking, Jaiaw,Shillong.
U Bah Syiem u la kynnoh ba ka sorkar hapoh u Dr Mukul ka shu long tang kum ka hima ha kaba u la synshar donbor mar wei ha kaba um shym la sngap iano iano ruh bad kane ka dei na ka jinglap ka jong u ha kaba ki ai ia ka kaiphot na ka liang jong ka SLPGC ha kaba ia dei bad ka jingsniew jong ki surok ha kane ka jylla haba ki ai ia ki kaiphot na ka liang jong ka sorkar kam shym leh ei ei ban pynbha ia ki.
Ha katei ka sngi ba la pynbam smai ia u Lat la ia donlang u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u nongai buit ka sorkar u bah DD Lapang , u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri bad kiwei pat ki ophisar sorkar.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa hapdeng ka Sohryngkham SC bad ka Laitlyngkot SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Ka Sorkar jong ngi ka la tei ruh ïa ki jaka ai jingsumar kum ki Hospital, ki CHC, PHC ha kylleng ka jylla khnang ban pynpoi ïa ki lad ai jingsumar sha ki shnong ba kyndong tam ha ka jylla.
Lah ban pynkyn maw ba hadien ba kitei ki ar ngut ki khynnah skul jong ka Khliehriat Upper Primary School, kiba dang pule Class VI, ki la jah rngai na la ing,ki pulit ka Khliehriat ryngkat ki paidbah ha katei ka thaiñ ki la ia wad sharum shaneng bad kim shym la lap ksai satia dei tad mynta ka sngi ba ki la lap ia ka metiap.
Pynbun ban bam ïa u jhur phul kubi ha ka jingbam ba man la ka sngi.
U la bynrap ba kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng kan ktah ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa ka bording ha ka ri hi baroh kawei, khamtam haba ki kompani jong ka Sorkar ki la dep pynlut da ki klur tyngka ban pynbha ïa ka rukom sam bording sha ki paidbah".
Nalorkata, ka dei ruh ka jingjop jong ki paidbah kiba la ai ïa ka jingkyrshan ïa ka jingdawa ban pynbeit thymmai ïa ka ‘Reservation Policy’.
Na ka liang ka AMKA ka la kyrpad jur ruh ïa ka ka Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam ba ki dei ban bishar hok halor kane ka jingjia bad kam ym dei shuh ban jia shi jia kum kine ki kam bym man kaba ngim lah ban pdiang hapoh ka im lang sahlang bad lada ki lap ha kino kino kiba leh be ain, ki da dei ban kem ha ki to ki briew kiba leh ïa ka kam bad ki dei ban bishar bniah katkum ka ain ym da kaba pyni bor lane siat klumar.
Ïa ki kol jong ka Mawlyngngad la ïoh ban khyrwit da u Badonbok Mawthoh ha ka minit ba 34, u Banskhembok Wanshong ha ka minit ba 43 bad u Freddy Khriemmujat ha ka minit ba 49, katba ïa ki kol jong ka Mawñianglah la thep da u Helibert Nongkhlaw ha ka minit ba 8 bad u Aibanjingshai Lyngdoh ha ka minit ba 26.
Never allow your friends to be too close to your husband.16.
U Lat ka jylla u V Shamuganathan u la pynkut ia kane ka jingra khe kum u kongsan katba u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh kum u symbud kongsan.
“Ka ECC kan nym ailad ia kam Beain ki karkhana coke factory" ka long ka jingthoh kaba dei iaroh.
U la ong ba dei na ka jingïohi jong u Myntri Rangbahduh ba ka Thaiñ Shatei Lam Mihgni jong ka ri mynta ka la ïoh mad biang ïa ka jingsuk bad sdang ban kynjah ha kaba ïadei bad ki kam beaiñ jong ki seng kieng atiar bapher bapher.
Lyngba ka synñiang kaba saw ki nongrep ki pynim ïa ki dai ki daju (nongkitnong) namar tang shu poi ki kali ha ki ïew ki hat ju wan kynrup ki dai ki daju ban pynhap ïa ki khoh ki shang na ka kali bad ban pynkit pat sha ki jaka ba ïa-die ïa-thied.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd) ula wan jngoh iaka Jowai haka sngi Nyngkong bad ula iasyllok bad iathir jingmut ban ki ophisar na ki tnad bapher bapher ha Conference Hall ka jaka treikam ka Soil & Water Conservation Officer, Jowai.
Ula pynkynmaw ba haki snem kiba mynshwa ula juh ïashim bynta bad ka shnong Panaliar haka Bamphalar bad kane ka pyni ïaka jingïeid ka shnong Panaliar ïa u kumba ma u ruh u ïeid ïaka shnong Panaliar.
Katba u Myntri ka PWD hynnin ka sngi hapoh iing dorbar u dang jubab ia ka jingkylli, u Myntri Rangbah u la ieng  da kaba ong, ba u myntri u dei ban pynbeit ia ka jubab lashai (kaba mut mynta) namar ba kam iadei bha.
Ki Nongkitkam ka School Managing Committee ka Wapungskur Higher Secondary School, ma Wanlang Rymbai Chairman bad ma Grateful Siangshai Secretary.
U bah Lahkmen u la ong ba ki don bun kiwei ki jingpynkylla bad kaei kaba ktah ia ka jylla ba ka long ba kan pyrshang ba ha ka liang ka ktien kan dei beit kumba ka long ne status qou kumba ju long ha kaba ka ktien phareng kan dei beit ka ktien ba kongsan ne major language katba ka Hindi kan long tang naduh 5-8 klas.
Ka pynduh mynsiem bad pyn duh jingkyrmen khamtam ia ki khun samla kiba don ka jing thmu ba bha na ka bynta ka lawei ka imlang ka sahlang ha ka ri bad ka jaitbynriew, ban shakri ia ki paidbah, ban long ki nong synshar ha ka imlang ka sahlang lyngba ka jinglong nongmih khmat MLA, baroh kin sa rieh lut namar wat la ki don makna ki kyrdan pule kiba biang tang namar ba ym don pisa ban ialeh election.
Uwei na ki nongïalam shnong jong ka shnong Malki u Bah Junestar Kharbuli ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ïa kane ka met ïap jong i khunlung ba la thang ingkhong da ka ding ha ka khlaw Malki, la lap da ki briew kiba sah ha Lumparing kiba dei ïaid lynti na kane ka khlaw.
Kane ka “MAHAM" ba ngin iada na uta u khniang jingpang (corona virus).
U bah Commander Shangpliang Chairman jong ka JACAMFU u la iathuh ba, ha ka jingleit jurip jong ka seng ha ka 28 tarik Nailar, ha Iewduh la lap ia ka jingshah nion bein jong ki nongrep kiba leit die ia ki mar rep ha Iewduh kum u sohsaw, phan kajor, syieng bad kiwei kiwei namar la shu ot kilo khlem nongrim da ki nongthied na ki nongrep kiba leit die ia kitei ki mar rep ha ka Iew dielang ha Iewduh.
Na ka liang ki nong pyniaid shnong ki la buh ia ka jingkyrpad ia ki bor ba halor ba kin wan ban jurip lang ia kane ka jingeh ki nongshong shnong ka Umlyngkdait.
Ki la pynlong jingduwai ryngkat bad u bah Lapang ba u blei un ri un sumar ia kane ka jylla bad un ai ka shongsuk shongsain.
U bah Dhar, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongtrei jong ka C&RD Block Lumshnong bad ïa baroh ki paidbah ka thaiñ ba kin nang lah ban kiew shaphrang ha ki kam ki jam bad kumjuh ruh ha ka ïoh ka kot.
Ka Angela Merkel, ka  Chancellor jong ka Germany, ka la shah injek noh ialade, da ka  dawai Moderna, hadien ba ka la dep shah injek, ha ka sien nyngkong, da ka dawai  AstraZeneca, ong ka khubor sorkar hynnin ka sngi.
Kane ka polisi ka sorkar kaba la sdang naduh ka sorkar dohlieh kala pyntroin ia ka roi ka par.
Ha kane ka pung, la don 10 ngut ki nongpeit kynthup uwei u Fishery Officer bym pat don, Fishery Supervisor uba  ioh shi bnai T.36925, Fishery Demonstrator T.T.18,789, 5 ngut ki Fishermen ba ioh (1) T.29560, (2) T.21339, (3) T.21339, (4) T.17402 bad (5) T.14586 bad 2 ngut ki mali ba ioh tulop T.28745 bad (2) T.14913 shi bnai.
Katkum ka jingiathuh da ki nongshong shnong la ong ba ka jingwan tuid jong ki nongwan shangkai ka la nangkiew shuh shuh katba nangmih ki sngi ha kaba da ki hajar hajar ngut ki briew ki ju man poi dang step phyrngab ban sakhi ia katei ka jingitynnad jong ka mei mariang.
Kumta ka ïa pakhuh bad ka lah ban kulmar haba thoh, wat la ka biang ha ka kren ka khana.
Khliehriat, Jylliew 28 : Hynnin ka sngi, ki nongialam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Hills Truck Owner and Transporters Association (EJHTO&TA), ba la lam khmat da u President, u bah Kyrshan Dkhar, ki la leit ban ïakynduh ïa u heh jong ka company dewbilat, Topcem Company, u R.K.Pareek, uba dei ruh u President jong ka All Jaiñtia Hills Cement Manufacturing Association (AJHCMA) kaba don ha Thangskai bad ki la ïakren halor ka jingduna palat ka jingsiew ïa ki trok kaba dei ka bai kit jingkit.
U Petros u dei u Jiw.
Nongstoiñ, Nohprah, 21: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills District, ka la pyntip paitbah ba ïa ka umphniang sharak rashon (PDS) na ka bynta u bnai Nohprah 2022, la dep ban pyllait lyngba ki nongsam umphniang sharak sha ki longïing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad Non-NFSA kaba long 2.26 litar shi card.
Kiba la wan ban rwai kyrpang ha kane ka sngi ki long ka heprit  Balaiahun Sawkmie bad ka kynhun nongrwai Kharlukhi Sister kiba na Mawlai.
Ha ka juh ka por ka ai jingïaroh ruh ïa ka kong Santa Mary Shylla MLA kawei na ki longkmie ba nyngkong ban long kum ka MLA na Jaiñtia, da kaba ong ba ka dei ruh “ka sur jong ki bym don sur" bad ha ka jingïakhun MLA jong ka kala lah ban pynliem ïa ki riew rangbah (Gian) haka kam saiñ hima sima.
Ka dei ka jingim kaba ki khun ki kti ki ioh ban shong skul, ban nang ban stad bad ki samla ki ioh ka kamai kajih ba biang.
Ngim shlur ban ïathuh ei ei ïa ki kmie ki kpa namar ngi sngew ba kin ym sngewthuh ïangi.
Ha ka jingthoh ba la phah, la ong ba ka Chinese Embassy ha India ka la ong, “Ki Visa jong ka China ïa kiba la pynmih hashwa ka 28 tarik, Lber, 2020 ki dang treikam bad nangne yn sa nang pynthymmai bad pyntreikam shuh shuh.
Ki paidbah kiba don ha katei ka jaka, ki la iathuh ba kiba kum kitei ki jingjia shah knieh pisa ha ka por ba ki paidbah ki mih na katei ka Bank SBI kaba don ha katei ka jaka, ka dei kaba shait jia na ka por sha ka por.
U la ong ruh ba ka Hima Mylliem kadei ban don ka bor ban shna ïa ki kyndon na ka bynta baroh ki basa kiba don ha ïewduh.
Ha ri Khasi-Jaintia don kyrhai ka um, bad kane ruh ka long kaba tad namar ka shu tuid arsut na ki lum (gravity water).
Ka jingsam ia u khaw rashon ba la mang na ka bynta ki AAY ka long 35 kilo shi Card khlem da donkam siew pisa ha ki jaka sor bad ki thain nongkyndong.
Ula ong ruh ba u don ia ka jingthrang ban shna pyndep ia ka surok na Mawphlang sha Weiloi namar ba ia kane ka kam mynta la jan 2 snem ym pat lah ban pyndep bad wat ia ka surok ba la dep ban shna kala sniew biang bad donkam ban iakren bad ka PWD ba ba kin ai ka jingbthah kaba dei.
U la ai khublei ruh ia baroh ki kynhun sengbhalang jong ka jylla, kiba la ai jingkyrshan ia ki nonghikai, ha ka jingiakhih jongki, kaba la neh palat shibnai tam.
Kumta ki jingthung baim ki kjit ïa ka um sha la ki met, bad haba ki la ïap ki pynmih lut noh ïa kata ka um sha suin.
Ki don mynta 40 ngut kiba la ioh ia ka jingpang khlam corona, lane ka jait jingpang Delta plus, ha kaba ki stad doktor, ki ong ba ka dei ka jingpang kaba ki sngewkhia shibun bad ba ki ai kyrteng da ka jingpang, kaba ki sngewkhia lane variant of concern (VOC).
Ki seng kiba don ha kane ka kynhun ki kynthup ki dkhot barim ka ULFA , NSCN(IM), ANVC, DHD, ENPO , FKJGP bad kiwei ki seng.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u iathuh ba U Shah, u pynsngew ba ka jingiai jop jong ka seng BJP, ha ki elekshon, na ka por sha ka por, ka pyni, ba katei ka seng, ka trei ia ki kam pynroi bad ia ki kam kiba bha bad kiba pynduh ia ka sain pyrthei da ki riew shimet, ka jingsngew iapher jait bad ka jingleh donbor.
Hynrei dei pat ban sngewthuh ba kane ka kam synshar khadar kam dei satia ka kam ban pynlong kam business," u la bynrap shuh shuh.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Ma Khroo L Pariat president Khooid ya ka wah Myntdu, la ioh jingkren ruh na u Ma Army Lipon vice president, ka report treikam na u Ma Dapherborn N Suchiang general secretary Khooid yaka Wah Myntdu.
“Hato ka dei kane kata ka T.80lak klur ka pisa tuh, kaba la kular da U Modi ban wan rah noh, hapoh 100sngi ba u shimti ia ka jingsynshar?" kylli U Randeep Surjewala.
Kumta ruh u Hanuma Vihari uba long u rangialehkai ba pawkhmat na ka bynta ka kynhun ialehkai Test ka ri, ha ka thup ba mynta lah shem ba u lah shah pynhiar kyrdan noh.
Kumta ngi donkam ban pynjanai ïa ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla baroh kawei, kum ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban plie lad ha ka ïohkam ïohjam na bynta ki khun samla, ki longkmie bad ki ‘riew rangbah ruh kumjuh.
Kumjuh ruh na ka liang jong ki Myntri ka Hima Mylliem kiba la pynkup bor da ka Dorbar Mylliem ha ryngkat ka jingsynranlang jong ka  Kong Christable Wanniang CSWO mynta ka sngi ki la leit mih biang sha Lumdiengjri Police Station bad katei ka kam ka dang sah ha kti ka jingtohkit ki pulit.
Ka kyrwoh jong ka KHNAM, ka iathuh ba bun ki skul kim patiaw lane pyntreikam ia kane ka hukum jong ka sorkar bad kumta katei ka seng, ka la leit ban jurip hi da lade ryngkat u jingthew ia ka jingkhia jong ki pla kot jong ki khynnah skul jong ka skul Modern Mawprem kaba don ha Lower Mawprem.
Ka Kong Nongrang kaba mih bujli ha jaka u DGP barim u Dr.L.R Bishnoi, ka dei ka ophisar IPS jong u snem 1992 ka Assam-Meghalaya cadre, ka la shakri baroh shikatta kum ka Director General ka tnat Civil Defence & Home Guards ka Jylla bad kham mynshwa ka la don ruh bad ka Sorkar Pdeng hapoh ka tnat MHA.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba ka la shimti kum ka DGP, ka Kong Nongrang ka la sngewkhia ïa ka jinglong-jingman ha Jylla khamtam ka jingkiew ki kam runar bad banjur ban pynneh ïa ka shongsuk-shongsaiñ kynthup ban ïakhun ïa ki jingshah thombor kum ki mat kiba hakhmat eh.
Ka la iathuh ruh ba ka long tang ka jingiakren shiparalok ha ka por ba u dang khreh kot,bad ka long tang ka jingiakren shi paralok khlem da poi pyrkhat ba ka voice massage kan saphriang.
Ki pulit ki la kem ia ki bad la pynngat ha ki kyndon No.52 (8) 85 U/S 448/364/302/201/506/34 IPC; bad ba ka sorkar Meghalaya ka la sospon ia kiba treikam sorkar haduh 25 snem.
Hynrei ka jingīakren kam shym la poi shaei shaei bad la kynnoh kine ki shipai BSF kila shoh khaw yiang.
Naduh kata ka por nga lah rai ban kynriah ia ka jinglehrain beit bad ban pyntbit noh ha ka rukom kren khana Hindi bad English ha ryngkat ka jingpule puthi.
Ki Pulit ngam um ki ioh shuwa iaka met u kynum jong u Dolloi bad hadien pat kila lap ïaka met u Dolloi haka por kumba 1:30 PM.Ki nong ngam um ka SDRF, SRT bad ka Fire Service kin bteng ka jingwad ia u pyrsa u dolloi lashai ka sngi.
Kane ka mut ba kaba bun na ka por jong ka la hap ban pynlut ha kaba pyndap um ha ïing.
Ha kaba iadei bad kane, u Dr Mukul Sangma ula pan jingshai halor kane ka 126th Amendment Bill ka riti synshar ka ri.
Ka helicopter ka lah ban her",la ong khubor sorkar.
Nongpoh:La ioh jingtip ba myn hynnin ka sngi, ki la don shibun ngut ki briew na ka jylla Assam, kiba sah ha khappud bad ka Meghalaya ha Baridua, ki la thmu ban leit shah Injek ialade ha kawei ka jaka, kaba ki briew ka koit ka khiah na Meghalaya, ki la buh kyrpang na ka bynta ban ai injek ia ki briew kiba dei beit thik na Meghlaya.
"Haba kdew ba kane ka jingpang ka saphriang na ka jingdait jong u skaiñ, ki ’niang tyngkhap, u la ong ba ka tnad ka kyntu ïa ki nongrep ri jingri ban leh khuid leh suba ïa ki sem ri jingri da kaba synreit ruh ïa ki dawai.
Katei a seng ka la ong ba lada ym don ki ain kiba biang kiba lah ban iada da lade ia lade kata kamut ba ka jait ka kynja ba la buh kyrpang da u nongthaw hangne ha snieh pyrthei ngin duh ngin dam noh syndon.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka Mawklot ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Paila Rapsang ha ka minit kaba 7, hynrei hadien shiteng kynta ka Lummawbah ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Deron Kharpuri ha ka minit kaba 33 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Haba ïakren bad u General Secretary ka Khasi Students Union (KSU), samla Donald V.Thabah u la ïathuh ba ki Khasi kiba sah ha Mani-pur ki shongsuk shongsaiñ watla ka jingïakynad hapdeng ki jaidbynriew Kuki bad Meitei ka la poi sha ka jingïaumsnam mar kylliang.
Ka jingthud sha ba palat ka Network Jio ka la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba bat bad kiba pyndonkam ia ka jio, namar khamtam ha kum kane ka por ba don ka khangdam (Lockdown) kiba bun ki khynnah pule ki pyndonkam online Class, bad ym tang ki khynnah pule kumjuh ruh ia kiwei kiwei kiba pyndonkam ia ka network ha ki kam bapher bapher katkum kane ka juk mynta.
Katkum ka mat elekshon, ka BJP ka la kular ba kan kyntiew ia ka kam tih marpoh khyndew ryngkat ka jingiada iaka mariang bad ki khlaw ki btap.
Ha katei ka jingkawang maw da ki riew runar, ka kali jong u Bah Augustine Wahlang, kaba dei ka Jeep ka la julor bad ka iit khmat jong katei ka kali ka la julor lut.
Lada ka long ha kane ka rukom bad ban pynkylla College of Agriculture ia katei ka University, kum ka seng hi kam lah ban pdiang lada ka long ha kano kano ka rukom.
Kata ka buit ka paw sha ka pyrthei" ong ka kmie da ka jingkmen.
Babu Kular KhongjiremKiba bun na ki Hima bad ki shnong kylleng ka ri Khasi-Jaintia ki don la ki jong ki rukom shad bapher bapher ha la ki jong kijong ki Hima ne ki raid.
Hynrei duna eh ha Meghalaya bad Assam, kane ka jingkheiñ ka long haduh u nailar, 2015.
Ka bynta ba nyngkong eh ba ka jaitbynriew jong ngi ka shah thombor kadei lyngba ki aiñ ki kanun ba laiphew jait laiphew rukom jong ka sorkar (pdeng/jylla) kiba la pyntreikam ha kine ki lum baieid jong ngi kiba la khñiot ïa u trai ri trai muluk jong ngi kum ka jaitbynriew riewlum.
Ki 5 tylli ki jylla ba dang sah, ka Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland bad Sikkim kim don jing duna ei ei ha ka jinglum khajna namar ka jingpyntreikam ia ka GST.Ka Sorkar India ka la plie ia ka lad shim ram kaba kyrpang ha u bnai Risaw, 2020 ban iakynduh ia ka jing duna ba la antad kaba T.1.10 lak klur ha ka khajna namar ka jingpyntreikam ia ka GST.Ka Sorkar Pdeng ka la shim ram lyngba kane ka lad ba kyrpang na ka bynta ki jylla bad ki UT.Ia kine ki jingshim ram la leh ha ki 7 bynta.
Ban shu aili than ïa ka Assam kan ïalam sha ka jingnang duh ïa ki jaka ki puta kiba dei jong ka Jylla bad kan pynshlur ïa ka, ba kan nang wan tur shuh shuh sa sha ki jaka ki bym don satia kano-kano ka jingïakynad.
Shillong:  Ar ngut ki MLA ka Congress u bah Mayralbon Syiem na Nongpoh bad u bah Himalaya M Shangpliang na Mawsynram, ki la takrain ia ka sorkar jylla kaba la pynlong khunruit ia ki nonghikai skul deficit ha ka jylla da kaba siew tulop shisien ha ka 3 ne 4 bnai.
“Kiba bun napdeng jong ki, ki la tymmen bad ki la ïoh lad ban shakri lyngba ka Congress, tangba kim shym la lah ban pynhun ïa ka jingangnud jong u paidbah", u la ong.
Na ka liang ka KSU ka la maham jur ia baroh ki bar jylla kiba wan ban bylla sha kane ka jylla ba ki dei ban pynbiang ia ki Labour License bad ki Work Permit, bad ka seng ka la maham jur khamtam eh ia kito ki kontraktor  ki ba ju khot bylla ia ki bar jylla  ba kim dei ban ai bylla lada dei ki briew ki bym pat ioh laisen ne ki Work Permit.
JOWAI: U Ma Lakhon Dkhar u ban aireng pyrshah para marwei ïa u ma Madonbai Rymbai, CEM JHADC na Sohmynting Khliehtyrshi ha kane ka elekhson MDC ha JHADC, ula lum jingïalang paidbah shuwa ban leit thep kyrteng.
La ioh ruh ka jingkren na u Adviser jong ka WORD u bah Kyrmen Uriah uba dei u trai shnong na katei ka shnong.
U la ong ba ruh ba halade hi u shem ba baroh ki bhah ba la ai sha ki Myntrei ki dei kiba la sam khlem kano kano ka jingleh shiliang.
Haba kumne ka khyndew kan dei ka jongno bad Mano ba dei u trai jongka Khyndew.
Kaba nyngkong bad kaba ki ju tip bha ha kylleng ka pyrthei ka dei ka iap-iong (potato blight).
Ngin sa ia peit sa khyndiat kynta ban tip ia ki jingshisha.
Ka jingpynsaja namar ka jingpynïap briew kam shong ha ka jingngeit ne jaitbynriew.
Ki briew ki ba ju shaniah ia ka leit ka wan ban poi sha la ka bylla ki la hap ban iaid da ka kjat, na la ki jaka sah ban poi sha ki kam ki jam bad sha la ki bylla.
Halor katei ka jingtip, ha ka sngi Nyngkong ki dkhot bad nongïalam ka KSU Mawkhar Circle ka la pynher krad ïa ki bar jylla kiba khlem kot khlem sla kiba wan trei hapoh Mawkhar.
Lada don kiba ioh ia ka jingpang covid-19 dei ban pynkyrpang shisyndon naduh basdang.
Shillong:Myn shi sngi mynmiet, ha ka por kumba 10 baje eiei haduh hynriew tylli ki dukan ki ba don ha iew Bhoirymbong ki la ingkhong lut hadien ba ki phliah ding ki la ioh ban bam shngiam ia kitei ki dukan.
U President barim ka STEDS, Bah Daïapherbha Lamare u la ong ba ka jingthmu jong ka Society ka long ban kyntiew ïa kane ka jaka ha Sonapyrdi kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei, ban ïada ïa ka khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary bad ki sawdong sawkunU la ong ruh ba watla ka Society ka don ka jingthmu kaba bha, hynrei kane ka Society kam pat shym la ïoh kano kano ka jingïarap na ka tnat Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla.
Ka Dawki ka don 81 km na nongbah Shillong bad kawei na ki jaka kaba long ka kad khaii, ka la sakhi ia ka jingjur ki nongwan jngohkai napoh bad nabar ri.
Ha katei ka jingjurip, la ïohi ba ki don ki jingpyntrei ban thung dieng ba la bei tyngka lyngba ka skhim MGNREGA na Jirang C&RD Block bad ruh ïa ki pipe jong ka Water Resources ka jylla.
– Ki briew kiba mlien ban bam bun ki jhur bad ki soh kiba dei ki bynta jong baroh ki jait bam ba tei met ki kham duna naka jingma ban ioh iaki jingpang ba har rukom.
Kan sa pynkhreh ban iakhun sa ia ka FC Goa ha ka 21 tarik Jymmang kata lashai ha  JN Stadium ha ka por 3:30PM.Shillong: Ka lympung ialehkai ki hep rit ka Meghalaya Baby League  (MBL) 2018  ba pyniaid da ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la sdang ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo, Shillong.
Ka HYC ha ka jingïakynduh bad u Bah Prestone Tynsong ka la dawa ba ka sorkar kan shim ïa ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki paidbah na ka jingkiew dor ba palat puf ka lyer shet bad kiwei ki marbam mardih bad ki mar ba donkam.
U Anish u la tied 21 run na ki 24 bol.
Kumta ki kmie ki kpa kiba don shisha ka jingsngewkhia ïa la ki khun kim dei satia ban ailad ïa ki khun jong ki ba kin kyrni palat ha kitei ki jingpynbyrngia jong kane ka juk technology.
Nalor ki khun ka Seinraij Kongwasan Chyrmang, la wan ban sakhi ruh da u MLA ka thaiñ Bah Lakhmen Rymbui, Dolloi ka Elaka Jowai Bah Puramon Kynjing, ki nongialam ka Seinraij Jowai kynthup naduh u President Bah Hercules Toi, General Secretary Arwotki Sumer bad kiwei kiwei ki nongialam na ki Seinraij bapher ka ri Jaintia.
U Dr.Celestine Lyngdoh kum u kongsan jong katei ka program u la ong ba lada kine ki 539 ngut kiba don ïa une u khñiang jingpang kin ïa kynduh lang hajuh bad kin poi ban ïa kylli ba kumno ki ïoh ïa kane ka jingpang, don ki ban ong ba ki ïoh ïa une u jingpang dei namar ba ki pyndonkam ïa u drug ha ki por ba mynshwa bad don ruh ki ban ong ki ïoh positive namar ba ki im iaka jingim kaba lyngkar bad don ruh ki ban ong ba ki ïoh ïa kane ka jingpang namar ba ki shim snam bad kin bun kiwei kiwei pat ki daw ki ban ïathuh bad dei halor kine ki daw ngi dei ban long kiba addkar haka jingim jong ngi khnang ba ngin lait na kane ka jingpang.
Katkum ki khubor bala ïoh lum la ong ba u wei u briew u la khlad noh hapdeng ka jingïakulmar ha Mairang hadien ba kala don ka jingïatur paidbah sha ophis DC mynta ka janmiet.
Ha katei ka jingiakob ki la don haduh 35 ngut ki nongiashim bynta bad yn khrong bai peitkai ia kiba kwah ban wan peit kai ha katei ka sngi ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 7 baje mynmiet.
Balei ki jyllei ki jingsniew mynta;Ka daw tynrai dei Social Media,Namar ia ka la pyndonkam bakla.
Shillong, 8 Risaw:Ka myntri ka tnad Labour ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ia ka iing jong ka Industrial Training Institute (ITI) ha Sohra yn sdang tei noh mynta u snem.
Ki Club shnong ki ïaksaid manla ka snem ban pynmih pisa bad pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki.
“Lada ngan kyntait ruh sa tang ban shah shong ruh nar….
La bthah ruh ia kito kiba dei ban pyniaid elekshon, ba ki dei ban long kiba la dep injek arsien ialade, ban iada na ka jingpang khlam covid.
“Nga ngam tip ha kano ka Act ki thied te, Ki Company ki thied Out Right, te haba thied out right phi iaid lait ia ka Social Impact Assessment.
U SS Rajamouli kum u nongshna phlim u dei uba ju sngewtynnad bha ban pynpher ia ka rukom shna phlim jong u bad ia kane ka phlim thymmai yn pynmih lyngba ka VFX.Ha kaba iadei bad kane ka phlim thymmai u Mahesh un sa hap ban pynkhreh bha ialade namar ba ka bynta ba u dei ban ak ka kham long eh bad kham jynjar.
Kyrmen skhem ruh ba phin kyrshan ïangi ha ki liang baroh.
La kem ia u bah Shabong hadien ba ki pulit ki la ioh jingujor na ka kong S.Kharmuti kaba la ujor ba u Rangbah Shnong ryngkat ki bor shnong, kim shym la ailad ban tep ia u ba ha ing jong ka hapoh u pud u sam ka shnong namarba ki bahaing ki khlem pyntip sha ki bor shnong.
Yn sdang ïa ka jingmareh naduh Main Gate Kiang Nangbah Stadium (Starting point) da kaba ïaid lyngba u surok Ladthadlaboh Main Road – Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital) – Iongpiah – Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway bad pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium (Finishing point).
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ka thmu ban bei T.5,000 klur na ka bynta kane ka projek ha ki san snem ban wan.
nga wallam ia u symbai jong me na mihngi, Ngan wallam ia me na sepngi, Ngan ong ha ka shatei – ‘Ai noh’ bad ha ka shathie ‘wat bat noh’".
U Bah Highlander u la pynpaw ba ka jingwan pyniasnoh jong u bad ka PDF ka long da ka jingiasngewthuh lang bad ki rangbah bad nongkyrshan jong u kiba ju don ha ka UDP bad kiba la kthang ia ka rai u Dr Donkupar Roy kaba long kum ka rai jong u shimet hi ban ailad ia ka HSPDP na kane ka Constituency hadien ka jingiatehlok hapdeng ka UDP bad HSPDP na ka bynta ka Election MLA 2018.
U Bah Mukhim u la ong ba ka shim por ar bnai eiei ia u ban nang ban kren ktien Nongkrem, bad ban leh ia ki jingleh ha kane ka phlim, ha kaba u la leit jngoh bun sien ia ki jaka kum sha Jongksha, Mawkynrew, Mawlyngot ban sngewthuh ia ka ktien jongki.
Hynrei kham hadien, uta u nongshong shnong u la sngewthuh ba u la shah shukor.
Don ki rangbah ba wan wad khun ynda ki khun ki la heh ynda haba u la kdang ka ïaid kai thra bad iaid pathar ïalade bad sngewthuh ba un sa tymmen noh, namar kito ki kha saw kiba ju ïa muja bad u kim treh ban iohi ba u long uba tlot bad ba pang.
Ha ka jingïalehkai kaba hynriew ka la pynliem noh ïa ka Sreenidi Deccan FC da 2-1 myn ha ka 6 tarik Nohprah 2022, ha ka jingïalehkai kaba hynñiew ka la shah liem noh da 1-0 ha ka RoundGlass Punjab FC myn ha ka 12 tarik Nohprah 2022, ha ka jingïalehkai kaba phra ka la shah liem biang ha ka sien kaba ar da 1-0 ha ka Mohammedan SC myn ha ka 16 tarik Nohprah 2022, ha ka jingïalehkai kaba khyndai ka la shah liem noh ha ka sien kaba lai ha ka Kenkre FC da 2-1 myn ha ka 22 tarik Nohprah 2022, ha ka jingïalehkai kaba shiphew ka la ïakhaid bad ka Aizawl FC da 0-0 myn ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2023.
Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Plistina Mawlong, 78 na Bishnupur, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Bethany Hospital ShillongKa la khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Biola Majaw, 46, na Umsaw Umsning, Ri BhoiKa leit shah sumar ha ka 28-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital ShillongKa khlad noh ha ka 28-05-2021.
Ha katei ka kali, ki don ar ngut ki briew, kiba kyrteng U  Wanglangki Phawa (20) bad U Sankryang Lamin (20), ha kaba la kem ia ki, da ki BSF.Na ka daw jong ka khlam covid, ka jing ia jan para briew, kam long kaba bha bad katei ka dei kaba la maham da ki stad jong ka koit ka khiah, hynrei ha kane ka kynti, ka la mih sa ka jing ai jingmut ba ym dei ban ia thiah lok kulmar kat shaba lap ba shem, lane ia ki bym ia ithuh ithaw, ong ka Theresa Tam, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi.
Kumjuh u general secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang u la ong ba u Bah Kharkongor u kham ieid ia ka HSPDP ban ia ka KHNAM kumba u la pyni.
Kitei ki 23 ngut kiba la wan ban ai jubab  halor ka jing shah kynnoh thung kam sia lieh kidei tang napoh Garo Hills katba na Khasi Jaintia ym pat don ban wan ai jubab haduh mynta.
Lah ban kdew ba u Rangbah Shnong kham mynshwa ula kam ba ka jingpynsangeh ia ka jingialang ka dei namar ba khlem ioh permishon na ka tnad elekshon.
Khliehriat:  Ka Seng Meghalaya  people’s United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) ha ka jingialam khmat U President jong ka, u Bah Michal Chyrmang   bad u President ka Khliehriat Circle, u Bah Kyrshan Blah bad ryngkat ka jingsynran lang kiwei ki nongialam ka seng, ki la leit thung lane sieh da ka signboard Welcome To Meghalaya ha ka jingkieng shnong Ratacherra East Jaintia Hills District.
“Ngi kloi ban iakren bad no bad no ruh, tangba lada jia ba ki sangeh noh, na ki kam ialeh pyrshah.
Ia kane ka jingiakynduh lang ki jingialam niam ba la pynlong da ka central Puja Committee la wan iashim bynta ki nongialam Balang Khristan, Muslim, Seng Khasi, Sikh ha Aurobindo Hall, Shillong.
Na ka prokram sam khusnam ba lah pyniaid da ka FIFA na ka bynta ki khlur ialehkai phutbol na ki klob bad ki kynhun jong ki ri bapher bapher ia kaba lah tip kum ka ‘The Best’ kaba lah long ha nongbah Paris, ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u kapten jong ka kynhun ialehkai ka Argentina u Lionel Messi u lah long u nongjop bad u lahduh napdeng ki shynrang ban khur ia katei ka khusnam, kata ha kaba la kyrshan ia u da ka jingjop ba ka kynhun ka la ioh ban rah na ka WC 2022.
Hadien ka jingiakhun kaba la kynjoh sha ka sien kaba hynriew, ka Lajong ka la ioh ban khur 12-point bad duna tang shi point ia ka Mawlai SC kaba don mynta ha ka kyrdan kaba ar ha kane ka lympung ialehkai, katba ka Sawmer ka la sahkut ha ka 3 point bad duh noh ia ka lad ban ioh rung sha ka semifinal.
Ban iai kylli ia u Kni u sngew salia.
Ka jingiakren ka dei ban long katkum ka jing ia pdiang long ki paidbah.
Hynrei ngi ïohi ba u Myntri Rangbah haduh mynta u dang ïai ong ba ka dei ka continuous process bad ïa ka ‘data’ donkam ban shim jingkheiñ naduh u snem 1972 (retrospective)“U conrad u ong ba ïa ki post ki bym don ne biang ki ‘data’ ka roster point kan sdang na u 1.
“Ka jingleh ka Assam ka lah ban wanrah ia ka jingiaid kaban ialam sha ka jingmih kaban ktah ia ka jingthmu ban pynbeit ia u pud u sam", u la bynrap.
L.Mawphlang na Mawlai, ba-ar Samborlang Pyngrope na Mawusam bad ba wan ba-lai dei u Patsha Lyngdoh na Sohra Rim.
Ia ki dur ki dar lyngba kine ki camera lah ruh ban jurip da ki heh jong ka tnat District Drug Controller Authority / Child Welfare Police Officer ha kano kano ka por.
" La pynpaw ka NiakhaKa Kmie ka Rida marsien iohsngew ia kata, ka la kyndeh tur ka shadem.
U ong ruh ba ka JJM kadei ban pynbiang ïa ka umbam umdih kaba biang sha baroh ki longïing hynrei u la kynnoh pat ba bun na ki kam jong ka JJM la ieh shiteng ha kiba bun ki shnong namar ka kam ba trei da ki kontraktor kam long satia nalor ba don ïa ki top bad ki pipe ki bym treikam.
Kane ka rukom pyrkhat ka wanrah ia shibun ki jingsngew iapher bad ki duh noh ia kata ka dohnud kaba shisha jong U Blei kaba long ka jngieit.
Kum ban shu pyntip, ki nongtrei Casual kiba shakri ha ki Department bapher bapher jong ka skulbah NEHU kiba don hapoh ka shatri jong ka All North Eastern Hill University Workers’ Union (ANWU) ki la pynlong da ka jingïakhih kaba khlem pud sngi kaba la neh jin haduh lai bnai kynthih da kaba shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka ophis treikam jong u Vice Chancellor halor ka jingkynnoh ba ki bor pynïaid jong kane ka skulbah kim shym la lah ban shim rai eiei halor ka jingdawa ban ithuh noh ïa ki kum ki nongtrei bapura.
kum ban shu ong noh ym don jingthoh shuh kaba kham shai ia ka jingisih Congress ki paidbah ha Meghalaya," u la ong.
“ Ka jingeh ha kane ka jylla ka long ba ka jaka ka dei jong ki paidbah bad kumta wat la ki don ki aiñ ba ka sorkar ka lah ban leh da ka bor ruh haba ka don kam na ka bynta ki kam pynroi ïa ki paidbah hynrei lada ki trai jaka hi kim ai da ka mon sngewbha ym lah ban leh ei ei ruh em" ong u Symbud Myntri Rangbah.
“Ngi dawa ba dei ban weng noh mardor ia une u DC, namar ba um kohnguh ia ka sorkar, ym kum kiwei pat ki district" ong u samla Daniel Khyriem, President KSU haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ha kane ka juk pat jong ka jingïabeh spah pyrthei, kaba ki ong ka juk shai ka juk stad, ka kyrdan longbriew manbriew ka la kylla khlak lak-lak sha ka bor PISA.Ka kyrdan pule puthi kam don dor shuh, ka akor ka burom kam don dor shuh.
U la ïathuh ruh ba ka HPC ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban khot hajir mar mar ïa kine kiba ïadon bynta ban tei ïa ka ïing dorbar ban pan jingpynshai na ki na kaei ka daw ba kam don ka jingïatrei lang ha ka jingtei ia u Dome.
U Conrad Sangma, ha ka jingkren jongu, kaba shu pyni tang ka dur, ha katei ka jingrakhe, ula pyntip, ba um shym don lang dalade ha ka jing ialang, namar ba u sngew don dak jingpang suhkhriat halade bad kumta, um sngew iahap, ban ia don lang ha ki jingialang kiba bun briew bad u ong shuh shuh “Lyngba kane ka jingjia, ka pyn kynmaw ia ngi, ba ngi dei ban buh ia ki kyndon, ban injek iada covid ialade bad ban pyn thikna ba ngi koit ngi khiah".
Shillong, Jymmang 05: Ki nongñiah cycle jong ka kynhun Meghalaya Cycling Association kila pyni ïa ka nuksa kaba bha tam sha kiwei pat ki nongïalehkai bad sha kiwei pat ki kynhun pynïaid ïalehkai, ha kaba mar syn dep ka jingïalehkai kila pynkhuid noh bad tam noh ïa ki jaboh jabaiñ, ki plastic, ki bilor bad kiwei kiwei kiba kila dep ban pyndonkam.
AIS SujaYn ym pat dep ban ialap ia ka Gospel ha  Israel tad haduh ka jingwan u Jisu sha  kane ka pyrthei.
Kane ka jingkren jong u Dr Donkupar ka long ba u kyrtong MP dei ban sei na ka kynhun sorkar MDA.“Ngi kwah ban don u kyrtong monlang uwei lada long kaba lah hynrei ym pat iakren ia u kyrtong namar ba ka por ka dang don", la ong u president ka UDP.Ka MDC elekshon ka dei ka district elekshon ha kaba ki party ki lah ban iakhun katkum ka jingkwah jongki wala ki don lang ha ka sorkar.
Lada ngi lap sa shisien ngim bah khlieh," la maham une u nongïalam ka HNYM.Shillong, Nohprah 09 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Thohdieng ka la jied ïa ka Khrawsing College kaba don ha Mawngap kum ka Poeple’s College, lane ka college kaban ïoh lang ïa ka jingkyrshan na ka sorkar jylla.
Yn ai khusnam ruh ïa kiba pule da ka semester naduh u snem 2017-2019.
Teresa Ralte ka la iathuh la  don kumba 1,500 ngut ki khynnah kiba la ithuh kum ki nongtrei iing briew tang ha kane ka nongbah Shillong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka lympung ialehkai yn sa sakhi ruh ia ka jingshimbynta jong ki 10 tylli ki kynhun ialehkai kiba lah shah phiah sha ki  2 tylli ki Pool bad ka kynhun ialehkai ka ri ka lah shah pynngat ha ka Pool A ha ka jingiadonlang bad ka kynhun ialehkai na Pakistan, Japan, Thailand bad Chinese Taipei.
Ha katei ka jingialang, la jied ia u Bah RB Shadap, kum u President katei ka synjuk, nangta u Bah Sunshine Shadap, kum u Secretary, u Bah EK Lapang, Joint Secretary lem bad kiwei.
Na ka bynta u sohtrun ki khlem ioh ia u tynrai, hynrei ka pisa ba wan na ka sorkar ka long T.5,33,190 kaba rung sha ka account ka long T.1,95,228 na kine ka pisa kaba jah ka long T.3,37,962.
Ha kine ki san tylli ki district la lah ban thaw 2300 tam ki SHG bad kumba T.171 klur la pynlut ban kyntiew ia ki SHG.“Baroh ki shnong ba la lah ban kdup da ka MRDS ban seng ia ki SHG ki long 790 tylli", la ong u Bah Suting bad bynrap, ba kane ka long kaba duna ban ianujor bad ka jingdon jong ki shnong ha ka jylla baroh kawei.
Kine ki kynthup ïa ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, u Bah Mahendro Rapsang bad u Bah Kimfa S.Marbaniang.
Ka la ong ba ka tnad PHE ka la duh jingshaniah na u paidbah bad kumta ka la ai jingmut ia u myntri ba un thaw ia ka komiti tohkit ia ka jinglong ka um ka ban sam sha kipaidbah nangtei na Mawphlang, ba ka tnad ka koit ka khiah kan test ia ka umla kumno kumno shisien lane arsien ha ka shibnai.
Ka jingiap na ka jingpang  coronavirus, ha Britain, ka long 888ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka   15,464 ngut.
U la ong ruh ba u la shah jied kum u MDC la lai sien bad kum u MLA ar sien na Laban.
Kane la ïohi ba kan ym ktah tang ïa ki riew ieit phutbol hynrei kan ktah ruh ïa ka burom jong ka jylla hi baroh kawei namar kumba ka long mynta ka nongbah Shillong kam don da kawei pat ka madan kaba kham biang ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai.
Kane ka long kaei kaei kaba sngewsih ban pyrkhat na ka bynta ki briew kiba don ha la ki jong ki jingngeit bad ki lariti bapher bapher kiba ju im ha ka jylla hapdeng ka jingsuk bad im hapdeng ka jingïakmen lang.
Lynnong 6.4 – ka kur Diengdoh bad ka kpoh Marngar.
Halor kane na ka liang u MLA u la ong ba u la wanrah ïa kane ka mat namar ka um ka long kaba ju pyndonkam manla ka sngi da ki nongshong shnong.
Utei u rangbah, u don ia ka sap thoh khubor kaba pher shi katdei, ha kaba la iathuh ia nga, ba lada ki don ki nongtrei kiba pep ruh, dalade u lah hi ban pyndep ia baroh ka kam ba ka kotkhubor, kan mih iew.
Ha ka shithi ba la pynher sha ka sorkar pdeng, ka UDP ka ujor pyrshah ia ka jingleh ka sorkar jylla ban pynjlan ia ka por jong ka GHADC, da kaba ong ba ka dei ka jingleh kaba thurmur khlem da iaid katkum kikyndon ba la pruid dak ha ka riti synshar ka ri.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka Cecilia Memorial Award sha i Brother Banteilang Lyngdoh bad kumjuh ruh ïa ka DBMNTV Youth Icon Award 2023 sha i samla Dapalei Warjri nalor ki syrnod sha ki samla pule jong ka Don Bosco Youth Centre.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kala ruh da ka Quit Notice sha ki 6 shnong, KSU War Jaintia Circle, bad ka synjuk whaeh shnong War Jaintia ba pyrshah iaka jingtheh ñiut ha Mynkjai.
Kumta ia ki kam phylla u Blei lah ban iohi lyngba ka ktien u Blei na Kitab Exodus.
Ka ktien u Blei kala dep iathuhlypa shaphang kata da kaba ong- “Ha kata ka sngi ki briew jong nga ki Israel kin shong suk, mem tip ia kata? Te men wan nakari jongme (Russia, Turkey etc) naki bakut ka shatei (Farther North), ma me bad bun ki kynja bynriew ki da shong haki kulai( Erphlen thma) , u paid byllien bad ki shipai ba don bor.
Jowai, 7 Jylliew:Ka Balang Presbyterian Mynso, West Jaintia Hills District, kala pyn-long ia ki programme bapher bapher kum shi-bynta ha kaba rakhe ia ka Environment Day.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongialam ka Congress u Zenith Sangma, u la ong ba ka seng Congress ka khlem pan por ban kynduh ia u myntri kampohing ka sorkar pdeng namar kane ka jingwan jong u, kumba ka paw na ki lad pathai khubor ka long ba un wan kum u riew shimet ym na ka kam jong ka sorkar.
Ngi donkam ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad shimkhia ha kaba ïa shim ïa ka bynta jong ngi bad lada ka jingmih ha ka jingjied jong ngi ka long ka bym seisoh, ngi lah ban ong ba ngi ruh ngi la ïa don bynta ban pynjia ïa kane ha ka kynti kaba mynta, ngin pyrshang ban wanrah pat ïa ka jingïapher ha kawei pat ka por.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u nongai ktien ka FASTOM u Babu Mayborn Lyngdoh u la ong ba kane ka jingkheiñ dew thala jong ka ïa ki juban lak kiba u Myntri Rangbah u la khlei ka dei namar ka jingkheiñ poh ïa ka kam ki nonghikai.
Nalorkata, kan ym don jingmut pat lada yn shu ai jinghikai ïa ki paidbah ha surok khlem da don pat u Zebra Crossing.
Ka Bangladesh, ka la rai ruh ban khang ia ka jing ia lum paidbah, ha kane ka jinglehniam Ramadan, ha kaba yn shah ba kin ia don tang 12 ngut ki briew, ha kawei kawei ka iingmane, ha ka prokram jingduwai Taraweeh.
Kino kiba donkam ban tip khambniah ki lah ban phone ha kine ki number 0364-2507477 lane 1800104762.
Hadien katei u la ong ba katkum ka jingiathuh u Ricky la ialam sha khappud bad pynryngkang na u pud India sha u pud u sam ka Bangladesh bad la aiti sa ha kiwei pat ki briew bad nangtei ruh la ialam sa sha kiwei pat ki jaka kiba um shym la ithuh satia bad hangtei ruh la aiti sa ha kiwei pat ki briew, u la ong ba kitei ki runar ki don bun kynhun bad ki dei kiba kieng atiar hynrei ym shym la lah pat ban pynthikna la ki dei ki lehnoh ne dei ki dakaid naba um sngewthuh ia ka ktien ba ki ia kren.
U la ong ba ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ba la lamkhmat da u Additional SP lem bad ki ophisar ka thanat Lumshnong ki la pynlong ka jingtalasi ha Lumshnong bad ki la bat ïa kawei ka Tata Sumo kaba dang wan na Silchar Assam halor ka jingïoh khubor ba don ki nongkhaïi drok ba wan kit drok da kane ka kali.
Don na ki kiba dei jingkieng na shilliang sha shilliang ka wah kiwei pat ki long ban kiew bad ban hiar ia ki riat, kum ka jingkieng diengjri ha Nongriat, Mawlynnong bad Wahjain shnong ka war bad ha ki katto katne kiwei pat ki jaka.
Ka shnong Nongsawlia ka long kawei na ki shlem kiba ia ki kam bakhraw na ka bynta ka jaidbynriew la pyndep da ki briew.
La pynkhambor ia ka Sorkar Pdeng ban pyllait ia ka ram ha kaba iadei bad ka COVID 19 na ka ktien jingpynkhein (“default") katkum ka kyndon (Code) kaba iadei bad ka jingshim bishar halor ka jingbym lah ban siew ia ka ram.
Shuh shuh na ka liang U Nongsaiñ Hima ha ka lah sngi U Blei ka 27 tarik u bnai Lber, 2023 u la leit ban jngoh biang ïa ka jinglong jingman jong katei ka surok bad la shem ba katei ka surok ka la neh beit kumba ju long khlem don satia kano kano ka jingpynbha pynmiat hynrei ka la sahteng kumtei kumba ka long la katto katne por eiei naduh ha ka por ka sorkar kaba rim ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad kumjuh ha kane kajuh hi ka sorkar kaba mynta.
Hato ym dei mo kumta ha kine ki sngi? Hato kim dei mo kita ki por bashitom ki long mynta, bad to tip kiei ba la thoh ki hap ha ka pateng ba mynta, bad to tip ba ka long ka por kaba shitom ban pynbeit ban ia kren namar ki briew ki ieit TANG IALADE,  ka jong kiwei mat ia dep shato.
Tang shipor yn jah sa ki khun samla bad yn leit wad shano keiñ ïa ki? Tang kane shuwa kaba barit eh, khlem pat kren ïa kiwei ki bynta ki ban ktah ïa ka shong ka sah.
Ka Congress kaba dei ka Party kaba khlaiñ eh bad heh paid naduh ki por ba mynshwa ha Meghalaya ka la kylla noh hadien ba ka metbah ka la troiñ noh na Delhi.
Ha kane ka sngi baroh ki MDC jong ka KHADC kiba don 28 ngut baroh, da kawei ka sur ki la ia rah la ki kti ban pynpaw ia ka jingmynjur ka jong ki ia kane ka Bill.
La pynjari korphiw ha ki phra tylli ki district jong ka Manipur, hynnin ka miet, hadien ba ka don ka jing iakulmar ha ka nongbah Imphal,  Churachandpur bad Kangpokpi.
Ia kane ka jaka ieng baiskil la ioh pdiang ha ka sngi jong ka jinglehkhuid bad la niew ba ka dei ka jaka kaban wanrah jing khuid jingsuba, ka bym don ka jing pynjaboh la ki lynti ki synkien, bad kan wan rah ruh ia ka koit ka khiah hapoh ka nongbah shillong.
Ha ka jingiakhun, ka Meghalaya ka la tied 125 ha ka 52.5 overs hadien ba la iaid shiteng sngi.
Ia kane ka MoU la soi da u Angshuman Dey, Joint Secretary MDoNER , u Moses K Chalai, Secretary, NEC bad u Prof DP Goyal, Director, IIM Shillong ha ka jingiadon lang u Chanchal Kumar, Secretary, MDoNER lem bad kiwei pat ki heh sorkar ka DoNER, NEC bad IIM Shillong.
Hadien ba ki la pynkhreh kilan met ha Jamshedpur, katei ka tournament kan long shi bynta ban tynjuh ïa ki thei ïalehkai dang khie kiba la pynkhreh na bynta ka FIFA U-17 Women’s World Cup kaba la pynbeit ban pynlong nadduh ka 11 tarik u Risaw 2022.
L laap nyngkong eh ia uneu soh hapoh ki jaka ba shaphang shatei ka India, Pakistan, Iran bad Afghanistan, bad ha ki katto katne ki jaka ri lum ka Malaysia, Southeast Asia, California, Armenia, Africa.
Hynrei na ka liang u myntri, u la pynpaw ba ka sorkar ka shem jingeh ban pyntreikam ia ka namar ba ka duna ki nonghikai.
Ki Rangbah Shnong kiba la wan sha ka jingïalang ba la khot da ka “Iada la ka Ri" kaba la long ha Indoor Stadium, MawapkhawMawdatbaki, da kawei ka jingmut ka la shim ïa ka rai ban khot da ka jingïalang paidbah ban pynshai shuh shuh halor ka Revolution ba la ïalam da u Bah Ardent Basaïawmoit, MLA barim ka Nongkrem.
Shuh shuh ruh da kaba khur ia ki 5/51  bad 1/62 ha baroh shi lynter jong ki ar innings ha katei ka lympung iakhun pyrshah ia ka Ireland, mynta u Broad u lah kiew da ar jaka sha ka kyrdan ba 10  ha ryngkat bad ki 744 rating points ha ka jingpynkhreh mynta ka kynhun na ka bynta ka ‘Ashes’; ha kaba utei u rangialehkai u lah ioh ban pyniasohlang bad ki para ba ialehkailang kata u James Anderson uba lah wan ba 2 da 850 rating points bad u Ollie Robinson ha ka jak aba 7 da  777 rating points ha katei ka thup.
Ban pynmih bun jait ki jingbam/ Processing -Lait na kitei saw tylli ki mat ba kongsan ba la kdew haneng, nga kwah ban buh sa kane kawei ka mat ba ki nongrep ki dei ban pyrkhat thymmai noh bad kata ka dei ka Processing ne ban pynmih bun jait ki jingbam ha kino kino ki mar rep kiba don ka lad ka lynti.
Ka jingkieng ka dang jngai bah.
Shillong, Jylliew, 19: Tang hapoh khyndiat kynta ba ka Executive Committee jong ka United Democratic Party ba ïalam da u Bah Titostarwell Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la shah pynkhyllem ha ka National Peoples Party (NPP) da ka jingïatreilang bad ka Indian National Congress (INC) u Bah Metbah Lyngdoh uba long u nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) u la ong kan ym ktah satia ïa ka jingïadei paralok bad ka NPP ha ka jylla.
Shano keiñ ka ri bad ka jaitbynriew kan ïeng? Dei ban tuklar ïa ki kam kiba heh, ym ban tuklar ïa ka rukom thep ha ki kriah ïa ki sohsaw, ki piat namar kam ïahap namar ka dei ka kam ki nongdie keiñ.
“Lada ngin ïakren ïa kata ka jingïarap ba ka sorkar ka la ai bad ka jingduh noh ïa ki mynsiem kam ïahap haei haei ruh.
Katei ka mukotduma, ka dei hadien ba ka  Rare Metabolics Life bad ka  Aark Pharmaceuticals, ki la mudui sha ka kashari, ba ka Matrix Labs, kam shym la aiti satia ia kitei ki tiar kiba don 7.24lak, namar ba ka Matrix, ka dawa ban siew lypa ia katei ka pisa, ha shwa ba shimti ia kitei ki tiar.
Ha kajuh ka por, katno ka long kaba sngew jah burom ïa ka tnat MeECL East Jaiñtia Hills District, ba kat ka District Headquarter ruh ka dang kynduh jingeh khah khah ha ka jingioh bor ding electric, ha ka jingshisha ka tnat MeECL ka la dei ban shim khia bha ban pynbit pynbiang ïa ka bor ding ha ka shnong Khliehriat baroh kawei namar baroh (maximum) ki paidbah ki shaniah ha ka bor ding electric ha kiba bun ki kam ki jam jong ki.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kyntait ia ka jingioh lad ki trok ki ba kit palat pud, ban iaid lyngba ka jingkieng Umiam.
U la iathuh ruh ba, ia kiba sah pat, yn sa wallam ha khmat jong ka iingbishar jong ki district bapher bapher.
Shillong, 6 Nohprah:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la takraiñ kylla ia u ma Comingone Ymbon uba dang shu risaiñ noh na ka kam myntri sorkar kaba u bat kum u myntri jong ka tnad bording.
U la bynrap ruh halor ka jingpynbun ia ki bor iada (Security) ia ki Minister u la ong ba ia kane ka bynta kan shong ha ka jingbishar bniah jong ka sorkar.
La iathuh ba ki pulit, ki la kem ia ki 7 ngut kiba don kti ha katei ka kam rahbor bad kitei ki dei ki dkhot jong ka seng GNLA.Kitei ki ehrang, la iathuh ba ki la rah bor ia uwei u nongniah bad u trai jong ka   Mahindra Pickup, na ka shnong  Romba Adingre, kaba hap ha ka West Garo Hills District, ha ka 23tarik Jylliew 2020 bad la iathuh ba utei uba shah rahbor, u dei uba wan phai na East Garo Hills, hynrei la pyllait noh ia u, ha ka 24tarik Jylliew 2020,  hadien ba ula siew ia ka pisa kaba ki dawa.
Ka Ïooksi Youth Welfare bad ka Moodymmai ki la khur ïa ka jingjop ha kaba sdang ïa ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament kaba tip kum ka “3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy" ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh.
Shillong, 26 Naitung:Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary Teachers’ Association (FAMASSTA) ka la pynshai ba ka jingmih khubor hynnin ka sngi ba kam nym shim bynta ha ka jingiakhih jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM kam long kaba shisha.
Ka “King James Bible", kaba la ai nam ha ka kyrteng jong u Syiem Bilat uba kyrteng u James, ka bud ia ka lynti bad jingmaitphang jong kiba bun ki nongpynkylla ktien naduh u Wycliffe, u Tyndale bad kiwei de.
Ïa kane ka jingpynskem la pyndep da u Samla Lambokstarwell Marngar u President ka KSU.Haba ai jingkren u Samla Lambokstarwell u la ai jingïaroh ïa ka kam shakri namar ki nongñiah taksi ki bun ki khep kaba ki long ym tang ki nongñiah kali kamai hynrei ki nongkit ïa kiba pang ba shitom ban pynpoi sha ki jaka sumar bad ruh don ki khep ba ki long kum ki nongkit ïa ka met kiba la khlad noh.
U la ong ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban shimkhia bha ia ka leit ka wan, ia ka jaka sah, lane ka jaka ba ki pule bad ba ki jaka ba ki leit trei kin dei kiba kham shngain bad kaba biang na ka bynta ka jingshngain jong ki khynnah samla.
U Dr Aditi Baruah, Associate Professor jong ka tnat Pediatric, u iathuh ba ki don 60ngut ki khynnah, kiba la shah sumar haduh mynta ha katei ka hospital jong ka AMCH bad 5ngut na kitei ki la iap noh.
Kumta ka Sorkar Jylla ka la dei ban kylla thiah halor kane ka bynta bad ka dei ban thaw ki lad kumno ban pynbiang pisa kum ha kane ka bynta jong ka pang ka shitom kiba duk kiba kut lad.
Nongpoh, Naitung 09: Ka seng Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Western Zone kala pynpaw ïaka jingbitar kaba jur halor ka jing bym biang bording haka thaiñ Western Ri-Bhoi ba ki paidbah kila hap ban shu shong dum mynta la bun sngi naka sngi jinglip khah khah jong ka bording elektrik kaba la pynsyrtok shikatdei ïaki paidbah ban pyndep ïaki kam ki jam bad khamtam ki samla pule.
Ki nongkitkam jong ka HNYF Ladrymbai Unit: President- Jrem Surong Vice-president- Formi Dkhar General Secretary- Risut Shylla Assistant secretary- Justin Phawa Education secretary- Robin Shylla Sport secretary- Daniel Nongrum Publicity secretary- Bung Lathong Organising secretary- IainehPasleiñ Office secretary- Sing Dhar Finance secretary- Ram Siangshai Art & Culture secretary- King Sumer Ki dkhot ki kynthup ia u Sei Langstang, Dominic Spuh, Blison Rymbai, RomeoLamin & EmladSuiam.
Kata ka dei ka hima Medo-Persia kaba la mih haka snem 6 centuryB.C, bad uba nyngong u dei u syiem Seiros (Cyrus the great) uba shynshar naduh u snem 550-530 B.C,nangta u syiem DariusIIIuba la synshar naduh 522-486B.C ter ter haduh u DariusIII uba naduh 336_330B.C.kaba mut ba hadien ka jingsynshar jong u Nebukhadnessar la don haduh 7ngut ki syiem Medo-Persia kiba la synshar ha Babilon.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jinghiar thma jong ki paidbah ïa ka Chief Minister Office (CMO) ha Tura katba dang ïaid ka jing ïakren hapdeng u Myn tri Rangbah ka Jylla bad ki Seng bhalang, ka dei ka kam “ïasylla saiñ pyrthei" namar bun kiba shah kem ki dei ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Ai ba ki paidbah kin sa shim rai halor kata.
Utei u samla u la shah shoh ha ka por ba u dang wan phai na ka jaka ba pynlong Mela na madan ialehkai Urksew, hynrei haba u la poi hajan ka ophis ka tnad Custom, kitei ki hynniew ngut kiba la wan da ka Sumo ki la hiar bad ki la bom la tied ia u, ha ban da jem jai, bad u la khlad noh haba la poi hapho Hospital.
Na Mawryngkneng Assembly constituency, ki Seng sain hima sima bapher bapher ki la sdang ban ia wad bad jied candidate bad don ruh kiba la dep pyntikna ia ki condidate jongki, kum ka party NPP,Congress,KHNAM nalor ki kyrtong shimet ne Independent ruh.
Ka Banrilang ka sar ia ka kamra shetja, kamra shongkai bad kamra thiah.
com, u Bah Marloon Laloo uba tip kum Maheh bad Dao Toi ki la ong ba ki kmie ki kpa kim dei ban burom ïa u saïantis ne ñiewbeiñ ïa u nongñiah taksi ha ka kam shongkha shongman.
U Bah Hamlet u la ai khublei ruh ia ki nongpyniaid shnong kiba la ai kylluid mynsiem ia ka jaka ban tei ia kane ka iing skul, ia ki nongpyniaid lem bad ki nonghikai jong ka Lyngkien Mylliem Government L P School kiba la iatreilang ban pynurlong ia kane ka jingkwah jong ki paidbah la bun snem mynta.
U pynlong shnong jubor wat ia ka shnong Umthe da kaba u ai syrnot ha u nongwei bym dei trai jaka kata ha u Nepali namar ba ha Umthe sah tang ki dkhar Nepali suda ym don khasi  ba sah ha katei ka jaka namar ka dei shnong khlaw,ia ka shnong sookilo (4kilo) ruh u pynlong shnong jubor khlem ki nongshong shnong.
Na ka liang ki pulit ki la pynlong ruh ïa ka jingthwet ban ïoh kem ïa kitei lai ngut bad ki la leit sha ka shnong Darangagre.
Ia kata nga la lap ia uwei u rangbah niam uba smat ban pule ia ki sermon ba la thoh da u Rev.T.Rodborne.
Ka hukum ka pynpaw ruh ba ka sorkar ka la jubab ba ka dang thaw ki lad ki lynti ban weng syndon junom ïa ki jingeh bad dei na kata ka daw la thung ïa ka Task Force ryngkat ki kyndon jingtreikam.
Ha kane ka jingïalang la leit ban ïashim bynta da kiba bun ngut ki nongshong shnong jong ka Hahchara bad Borhapjan jong ka distrik.
Shillong,Lber 12 : Ka general election ba khatwei sha ka Meghalaya Legislative Assembly kala wan bad ka la leit noh kum ka umsaw jong ka por lyiur.
Ki pulit ki la ioh kurup kawei ka pla kaba don ar tylli ki bilor beer kiba la pyndap da ki kynja dawai kiba khlaiñ ban pynmeh ding.
Kito kiba la ioh ia ka jingpynkumburom ha kaba ia dei bad ka jingpynneh pynsa bad jingri jingsumar ia ki tyllong um ki long ka Lumshyiap Village Water and Sanitation Committee (VWSC) ha Ri Bhoi District, Darechikgre VWSC ha West Garo Hills District bad Dura Kantragre VWSC ha West Garo Hills District.
Haba phai biang sha ka MCCL ha Sohra kaba la seng naduh ki bor sorkar Assam kaba la nangkiew ka rukom pynmih dewbilat hadien ba la ioh Meghalaya kaba la nang aikam aijam ha ka MCCL bad ka la nang thawkam thawjam ia kiwei kiwei (indirect employment) ha kaba ka kot sorkar Meghalaya Basic Facts 1985 ka la kdew ba ka MCCL ka la nangkiew bad nangheh namar ka la lah ban pynmih 930 tonne ki dewbilat shisngi bad ha ka khubor ha ka snem 1994 la ong ba ka jingpynmih ka la long 142000 m t ba la trei da 680 ngut ki nongtrei ka MCCL kaba la pynioh nong (profit) da ki spah klur tyngka naduh ba la shimti ka Meghalaya bad ka la kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla namar ba ki pyndonkam ia ki dewbilat MCCL kiba la shalan ruh shabar ka jylla bad haduh ki snem 200-01 la shem bad iai iaid iew namar ha kine ki snem dang don tang ka Jaintia Cement kaba la pyniaid iew lang.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Ri Bhoi Sepngi Circle ha ryngkat bad ki nongïalam jong ka HYC sengkmie ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban ïakynduh bad ai da ka shithi ha u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma halor ka jingdawa ba dei ban pyntreikam noh ïa ka Patharkhmah Model Degree College kaba don hapoh katei ka thaiñ.
Hey nongïalam pule kot khubor all India ym dei tang kot khubor phareng Local.
Ka jingbatai kiba la don ha kane ka prokram ka la long ka jingïakob hapoh ki Inter-District Crime Scene Investigation, kiwei ki jingïashim bynta hapoh ka West Jaiñtia Hills District kaba la poi ha ka kyrdan kaba halor, bad ka CID Unit kaba la ïoh ha ka kyrdan kaba ar.
Ki la ong ba dei tad hadien ba kitei hi ki samla bad ki katto katne ngut ki la leit ban kynroi ïa u Arun Kumar Kembhavi DC ba rim ka WKHD bad la pynbor ban thoh.
U bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Association (SWKHDR-C&MA) kaba la pynlong ïa kum kane ka ‘First Aid-cum-Guide Course 2022’ kaba long shibynta ka lad ban ai jingmyntoi ym tang ïa ka association hynrei na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ kiba don ka sap bad ka jinglah ban long kum ki nongïalam ban kyntiew ïa kam jngohkai pyrthei ha kane ka South West Khasi Hills District.
Shillong, 28 Nohprah:Ha ka miet 24 tarik katba ki paidbah ki dang ia ap miet sngewkmen ban ap ia ka por ka jingwan long briew u Jisu Krist sha kane ka pyrthei, hynrei katei ka miet ka la kylla long pynban ka miet kaba sngewsih kthang ia ki paid riew ngeit jong ka balang Katholik naba ha katei ka miet ka dur mot jong u Jisu kaba la set hapoh ka iit kaba don ha Kjat shnong, Mawlai Phud muri ka la shah kawang maw ha ki runar kiba la iap ka jingiatiplem, bad katei ka iit ba set ia ka dur mot u Jisu ka la pait.
Ka jing ia poi kha, ka ju dei ka kamram jong ki arngut ki briew, lada dei para kynthei lane lada dei u shynrang bad ka kynthei, hynrei ha kane ka kynti, ka Kshama Bindu, ka thei samla, kaba dang 24 snem ka rta, kaba na Vadodara, ka la rai ban iathoh shong kurim, dalade bad ialade hi.
Kane ka khusnam ka ai mynsiem shikatdei eh ïa ki jaka pule khamtam ha ki jaka nongkyndong ban nangtrei kham bha ym tang hapoh ki saw kynroh jong ka kolej hynrei ban kner ruh ïa ki jingtrei kam sha ka imlang sahlang.
Ka dor ka ïalam lynti ïa u nongrep bad ka ai mynsiem shibun, ka pynphuh sam rkhie ïa ki khamtam leilei haba ki mar rep ba ki die ki heh dor ha iew ha hat.
Kitei nongshong shnong kiba don kumba 200 ngut eiei hapoh ka lama jong ka Elaka Nartiang Coordinate Committee ha ka jingïalam u Acting Dolloi u Ma Kloi Pale, u Secretary Elaka Nartiang Coordinate Committee u Ma Deimonmi Dkhar, ki kynhun sengbhalang ba kynthup iaka KSU, FKJGP, HNYF, MPUF, JSM bad ki nongshong shnong.
"Nga kyntu ïa ki samla bad ki khynnah pule hapdeng jong ngi ban shim ïa ki nuksa jong une u nongialam bad ruh ban pynneh pynsah ïa ka nam ka burom jong une u riewkhraw u jong ngi.
Ka khanatang shaphang ki Jiw ne ki khun Israel, kam dei tang shaphang u Joseph ne Moses ne Aron ne ka Miriam ne ka Deborah ne Joshua ne ki Prophet ne ki Syiem ne ka jinglongmraw bad jinglaitluid ne ki aiῆ ne jutang bad ka Hukum.
Kane ka snem ka la iohi ïa ka jingïailong skhem jong u paidbah ha ka jingshaniah jong u ïa ka nongrim jong ka synshar paidbah bad ka jingpynkhie im pat ïa ki nongrim jong ka jinglaitluid.
Shillong, 18 Naiwieng:U CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynshngain N Syiem u la syllad biang ia ka jinglong nongialam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba kum u para dkhot ka party Congress, um don shuh ka jingshaniah ia u.
Ha ka jingiadei bad kane na ka liang ka Jaintia Journalist Association (JJA) ka la pynrem jur ia kum une u CEM ka JHADC u bym burom shuh ia ka shuki ba u bat, na ka liang ka JJA hadien ba kane ka jingjia ki la pynlong mar mar ia ka jingialang bad  ki la rai ban iaid  beit shakhmat bad ki la pyntip ruh sha u President  ka Shillong Press Club ban leh ia kaba don kam.
Shillong, 30 Lber: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF-EJH) East jaintia hills hapoh ka jingialam u President samla Niwasly Rymbai bad u General-secretary Johnson Pala ha ryng kat ki dkhot jong ka Seng ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ha kaba ki la aiti ruh ia ka dorkhas sha u kaba ki dawa ban pynkynriah noh ia ka jaka theh niut ka Town Committee East Jaintia hills kaba don tang kumba shiteng kilometer na ophis u DC bad kaba don ruh ha jan ka surok by -pass ba leit sha ka shnong Ladrymbai, Rymbai, Diengshynrum bad Khliehriat.
U D R Michael Buam lok jong ka kong Joptimon Dkhar ba shong ba sah ha Mooralong Jowai ula khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 13 tarik Naitung (July) 2023 ha Dr Norman Tunnel Hopsital hadien bala ban ka jingshitom jur.
Ha kata ka jingsynshar thymmai yn ym don corruption ne jingleh thok shuh, no bribery of officials nor corruption in high places.
Na ka liang u president ka Synroplang u bah Robin Diengdoh u ïathuh ba ka jingthmu jong ka seng hi ka long ban ïarap ïa ki duk ki suk hapoh ka thaiñ, khamtam hapoh kane ka East Khasi Hills District.
Katkum ka kot ka sla ba la ioh da u Rupang, la pyni ba u Syiem ka Hima Mawsynram bad ka Dorbar u la iasoi ia ka MoU kaba la dep rejister ruh ha ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha ka 14 tarik Jymmang, 2015.
Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ka BJP, ka la nang tam ha ki 12 tylli ki Constituency, na ka 25 tylli, ha ka thain shatei lam mihngi.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit kila rejistar ruh ia ka mukotduma katkum ka jingpynkheiñ ia ka hukum jong ka NGT bad ki la pynhap ruh hapoh ka kyndon kaba 84(11)18 U/S 379/188 IPC.Ym tang kata u tei u nongialam jong ka Seng u la ong ruh ba ha ka step jong ka 31 tarik, ki kali kiba dei jong u wei u heh spah u ba la khot kum u Dormu, u ba na ka jylla Assam ki don haduh kumba 7 tylli kiba la kit dewiong beaiñ bad leit pynhap hapoh katei ka karkhana ha Riwiang.
Shillong, Jylliew 15 : Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Palei, ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban buh jingkhein bha ïa ka jingdon jong ki briew ba wan phetrieh na jylla Manipur ban riehtngen ha Meghalaya namar ka jingïaumsnam ha katei ka jylla.
Dei na kata ka daw ka jingsahkut ka leit ka wan ka la long kaba jur bha bad ka la neh ruh da ki bun bun kynta haduh da dum syndon ka suiñ bneng.
Ia katei ka pisa la ong ba ka sorkar kan phah sha ki bank Account jong ki, hynrei ka la rai ruh ban buh da ki nongiasyllok kiba lah ban batai ia ki kumno ban pyndonkam ia katei ka pisa bad da kino ki jaitkam kin jied khnang ba ka pisa kan ym shu sepei hynrei ka dei ban long kaba lah ban ai jingim ia ki.
Ynnai shongshit biej bad ynnai shlur biej wei ba ialade phi dang shah lyngshop pynban ha u Khawiang lane ha ka Kyiad, kaba katno tam lada kan pynjah burom syndon ruh plak ïa phi.
Ki la kyntu kyrpang ruh ia ki samla jong ka kur Dkhar khamtam ia kiba dang pule ba kin long kiba trei shitom bad duriap haka jingim pule puthi ban jop hak jingpule.
Sa kawei pat na ka liang ka Sale Tax Ophis ha Jowai ruh kam shym la ai ia kano kano ka jingujor sha ki pulit halor katei ka jinglap ia katei ka kam khaii ba be-ain, hynrei la shu summon ia u Trai Dukan.
Ki Pulit ki la register case ha Tura Women PS hapoh ka Section 7/8 jong ka POCSO Act bad ïa ka jingtohkit la bynshet ha ka Sub Inspector Renu D.Momin.
Hadien ba la wai ka jinglehniam, la pynbud pat sa ïa ka jingïalang sngewlem bad ai khublei khatduh ïa u Bah Robert Kharshing da ki kynhun bapher bapher bad kynthup ruh ïa ki nongïalam jong ka Khasi Students Union, Sengkmie, u Syiem jong ka Hima Khyrim u Dr.Balajied Sing Syiem bad la pule ruh ïa ki kyrwoh sngewlem ba la phah da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad kiwei kiwei.
Ïa utei u kwai la pynjulor lyngba ka jingïoh ïa ka hukum na u First Class District Magistrate, Jiribam District, bad hadien ka jingïoh ïa ka kaiphod kaba bniah na ka tnat Food and Safety Department, Sorkar Manipur.
La kylli na u hato u don jingsuba iano iano, u bah Pakyntein u la ong “Lada kan dei ka por ia khih ki sengbhalang ruh, lah ban mih da kawei ka jingmut, ngi iohi ba pyrthei ka suk kynjai ym don eiei, kumno kein kan jia kane kaei kaei, nga ialade shimet ngam don jingiashun badno badno ruh, ngam don jingiashun bad ki seng lehnoh ruh" u la ong.
Namarkata, ka la ban jur halor ka jingdonkam ban tyngkai ïa ka um, ka bording bad kiwei kiwei na ka bynta ban pynneh.
Katba ia ka nam 2nd Runner Up la jop da ka Ibapynhun Eve Syeimleih kaba dang pule BA Final year bad ka dei na Nongpoh, Ribhoi Districct.
Utei u myntri sorkar u la kren sngewkhia ruh halor ka dor ka mur ba ki nongrep ki shah khniot, “Ha kiwei ki jylla ia ka dor ki mar-rep buh dor hi da u nongrep hynrei ha ngi buh dor da u khar Kaia, nga kyntu ia phi ba phi dei ban ia tylli mlon kawei ba ki bor ba nabar kin ym lah ban shim kabu ia u nongrep jong  ngi" u la ong.
Nangta, ha ka liang jong ki khynnah kynthei pat ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang ka la ïoh 18 la 6 poiñ pyrshah ïa ka JNV Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
U la ong ruh ba bunsien ki kmie ki kpa haba ki phah ïa la ki khun ki kti shabar ban leit pule da ka jingkyrmen ba kin wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem, pynban ki wanphai da ka synduk metiap da kaba ai nuska ïa ki katto katne ki jingjia kiba la ngat ïa ki samla ka Ri Bhoi bad ka jylla hi ruh, kaba la wanrah pynban ïa ka jngsngewsih kthang ïa ka ïing ka sem bad ka shnong ka thaw.
U Metbah na Mairang u kiew da ka 68 % na ka 87 klur ha u 2018 sha ka 146 klur ha u 2023.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ka HNCL ba kan pyrkhat biang sa shisien ïa ka rai bad ban bteng biang ïa ka jingïakren ïa suk.
Ar ngut ki briew ki la dkhat jubor ïa la ka jingim da kaba noh ïap ïalade ha kawei ka pung ri dohkha ha Nangbah, West Jaiñtia Hills District.
Ki Notification ba la pynmih da u Vice Chancellor kane ka skul bah ba ai jinghikai halor ka rep ka riang, kiba la ïoh da u Mawphor ki pynpaw ba kane ka jingpynkynriah treikam ïa kine ka long na ka bynta lai bad hynriew bnai bad lehse lah ruh ban pynjlan.
Kumjuh ruh, ka jingpyntrei ïa kawei ka jingkieng hapoh shnong Lumshnong ka dang ïaid shakhmat ha ka mang tyngka kaba T 30 lak tyngka, ïa kane ka jingkieng la shna ha ka dong Wahlaru (Lumshnong) ha kaba ki kali rit ki lah ban ïaid na kane ka jingkieng, kane ka jingkieng kan ïarap shibun ïa ki nongshong shnong ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah.
U briew ba la kha pat (Born again), u long u jingthaw bathymmai (a new creation).
U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la mynjur ban khot ia ka dorbar kyrpang ka KHADC ban iakren ia ka Village Administration Bill, 2015 ka KHADC.U Bah Syiem  u la ong ba u Lat u la pdiang ia ka jingkyrpad ban pyn long dorbar ha kane ka sngi Thohdieng.
Kumta ka jingim jong ki ka la long mar pyrshah namar u shynrang u long uba jemnud bad ka kynthei pat ka long kaba ehrang.
“Ka mang pisa ka sorkar pdeng ia ka NEC ka la long kumjuh haduh mynta la 44 snem.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u Chief Secretary ka jylla u bah WMS Pariat uba la kular ba kane ka skhim kan iaid beit kumba la mang khlem ka jingpynwit.
Kaei kaba sngewsat shuh shuh ka long ba wat une u surok ba dang shu dep shna shen ruh ula sniew lut.
U President jong ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 17 tarik Ïaïong u la ther tyngeh ïa ka sorkar bad kynnoh ba i kumba ka sorkar ka ïaleh ban tap eit miaw ha ki riew sniew kiba don kti ha kaba tih maw beaiñ, bad pynkit pap pat ha ka kompeni kaba shna ïa ka surok halor ka jingjia twa khyndew ha ka 14 tarik kaba la jia ha Rngaiñ bad wanrah ïa ka jingduh ei jong ki ar ngut ki mynsiem briew.
Ha katei ki jylla, ki briew wah ki jaka nongkyndon ki pyndon-kam ïa ki kor ki bor computer bad ka tip kumno ruh ban pyndonkam ïa ka lad pathai jingtip kum ka Internet bad ki Mobile Phone.
Haba phai sha ka Manipur, ha kaba sdang la iohi kumba ka la don ha ka jingma da ka jing khyllem kloi jong ki wicket da 33/4 hadien ba u Bharat Gurung u la lah ban weng 3 ngut ki nong tied ha ka sien kawang kaba saw tylli, hynrei na kine ki saw tylli ki bol u la lait noh kawei ka sien ban ioh ia ka nam hat-trick.
Shillong, Lber 25: Ka Seng Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (AVBP) kaba dei ka seng ki samla pule ha ka sngi nyngkong ka la kyntait halor ka jingshah kynnoh ba ki dkhot ki donkti ban pynkulmar ïa ka jinglehkmen Holi hapoh ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU).
New Delhi: Ka Sonia Gandhi, ka la shimti biang hynnin ka sngi, ban ialam shipor ia ka seng Congress bad katei ka dei hadien, ba ka la ialam kham mynshwa, na ka bynta 19snem kynthih ia katei ka seng sain pyrthei.
“Nalor kane, ka jingkyntu jong nga ka long ba ki paidbah kin bud pyrkhing ïa ka Building Bye Laws jong ka Council namarba ki la don ki khep ba ki jia ki jingjia kiba wanrah ïa ka jingïap ki briew na ka jingkhyllem ki ing ki sem bad don ruh ki khep ba ka jingshna iing ki khang noh ïa ka lynti ïaid jong kiwei pat na ka jingkyntur sha surok, Kiba bun ki shnong lada don ki jingpluh iing, ki kali kim lait rung namarba ki ïing ki sem kim bud ïa ka Building Code," u la ong bad bynrap, “nga kren shai ïoh ki don ka jingkulmar jingmut lada ki don halor ka Bye Laws jong ka MUDA bad ka Bye Laws jong ka District Council.
Kumta ruh u Seyboth Wild, u bym shym la khur kano kano ka jingjop ha kum katei ka lympung ialehkai ba paw naduh u Rymphang 2022, u lah pynkhlain ka rukom ialehkai ka jong u ha katei ka jingiakhun pyrshah bad u Daniil ha ka jngiakhun kaba lah neh haduh saw kynta 15min.
Ha kaba ïadei bad ka jingdheng kali, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, shisien ba la dep ban pynkynriah ïa ka Main Secretariat sha New Shillong Township, ka ban shim por sa kumba 2-3 snem, kan sa ïarap shibun ban pynduna ïa ka jingdheng kali.
o ha ita i sur ngin ia iuh baroh baroh, kumba phah I mei na ing…hoii kiw howww kiw", la sawa ka sur pdiang sngewbha ki paidbah ka Mawpat ia u Myntri Rangbah U Mukul Sangma, namar ba ioh Block khlem poi pyrkhat.
Ki nongshong shnong ka  Ramprasadpur, ki la sngew bitar jur, haba ki iohi, ia ka met iap jong U Sinha bad ki ka leit buh ha surok, kum ka jing pyrshah halor katei ka jingshah pyniap bein jongu.
Kham ha shuwa ia kane ka tyllong khubor ki la iathuh ba ka la don ka jingialang kaba la khot da ki sengbhalang ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, ha kaba la donlang ki khlieh nongsynshar ka thain Sohra bad Shella, ki ar tylli ki sengbhalang FKJGP bad KSU bad kumjuh ruh ka Synjuk ki Seng Samla Shnong jong ka thain Sohra, bad ha katei ka jingialang la thaw ia ka Joint Action Committee bad la shim ruh ia ka rai ban khot jingialang paidbah ha ka 29 tarik u iaiong, 2015 , iathuh ki lad khubor.
Hynrei hadien ba la pyrshah paidbah bad ki seng bhalang, ki pulit ki la pynlait noh ia u dkhot ba shah rah sha thanad ha ka por shiteng synia.
Shillong:Ha ka miet jong ka sngi saitjain, ka 18tarik Lber 2023, U Bah Sekharaia Songthiang (25), uba shong ba sah sha Umsning, ula shah dung ha ki runar, ha lad Them metor, ha ka por kumba 9baje mynmiet.
Ha kani ka dorbaar da mih chiboon ki pnah-thylliej na kylleiñ ka ri Jaiñtia wa da e i klam-i kape.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Donkupar Syngkrem, President LSYA, Jowai bad la ïoh ka jingpule Bible bad duwai na ka samla Pynhun Shylla katba u Pynhiam H Kharkongor, Adviser LYSA ula ïathuh ïaka khana lyngkot ka jingïaid lynti ka LSYA U Phasmon Dkhar haka jingkren ula ai mynsiem ïaki samla ban im sngi haka ban pynbha pynjanai ïa kiei kaba ki longshwa manshwa ki la buh na ka bynta ka pateng.
Katei ka jingioh jingbit ka jong ki ka long hadien ba  lah weng noh ia ka jingshah khang ialehkai jong ki nongialehkai kitei ki ar ri ha u snem 2022.
U la ong ba ki sengbhalang ki dawa ba ka sorkar ka dei ban shna noh mardor ia ki jaka mih bad jaka rung briew sha kane ka jylla.
Kane ka pyni ia ka jingkut jingmut ka Sorkar ban pynkupbor ia ki longkmie ha ka jylla bad kane ka kyntiew ia ka bynta jong ki ha ka ioh ka kot.
Nongpoh: Ha kaba kut ka 2nd Berchem Cup Open to All Basketball Tournament, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Seng Samla Nongpoh ha madan Sajer, ka Shillong Labet, ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh, la ka long ha liang ki kynthei bad shynrang ruh kumjuh.
Ka Ri Bhoi Mynta –Ka Ri Bhoi ba mynta ka long kumba ngi ïohi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah u la iathuh ba dang shen ka sorkar kmie lyngba ka skhim PM- Care ka la ioh ka mang pisa ban shna 3 tylli ki jaka shna Oxygen bad mynta ka sngi ka sorkar jylla kala shim iaka rai ban shna sa 3 tylli ki jaka shna Oxygen.
Hakane ka sngi la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai da u James.
Ha katei ka seminar la wan ban ïashimbynta da ki riewshemphang na kylleng ki bynta jong ka ri bad ki la ai ruh ïa ki jingthoh kiba kila pynkhreh kyrpang bad ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh u Myntri ka pule puthi u Rakkam A Sangma bad u Prof Sukalpa Bhattacharjee jongka NEHU Shillong campus.
Ka jingthmu kane ka prokram ka dei ba ki paidbah khamtam ki VDPs kin ai ka jingkyrshan, jingiarap bad ba kin ai ka kti kadiang ka kti kamon ia ki pulit khnang ban lah ban tem ia ki jingeh bad ki jingkulmar ha ki shhnong ki thaw jong ki.
U la ong ba haba kum ki dkhot ki kwah ban ïakren ïa kane ka mat hapoh ïingdorbar kum kita ki nongmihkhmat, hynrei haba ym ïoh lad ym banse ban leit sha u paidbah, haba ngi mihkhmat ïa u paidbah.
Halor kane haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip, u CEM u la ong, “Haba aiwai dei ban don bad ki kyndon kein.
Ha ka jingjurip ka CoRP ka la lap ba kawei ka kompani bala tip ka M.A.A Corparation, na Christian Basti, Gawahati ka la pyntrei ia ka Renovation auditorium khlem ka trading license na KHADC bad la lap 11 ngut ki nongtrei bylla kim don labour license.
Kane ka mar ka long khongpong na kaei ka ba dei ban mih ha ka ba shisha, ka ba mut ba ka ba dum rong dei ka ba shai, kumjuh ruh ha la ka bor jingshai ba la thew ka ba blad rong dei ka ba jlah, bad ka ba jlah rong dei ka ba blad.
Ka jinglap jong ka CAG ba kadon kawei ka mobile number ba don jingiadei bad bun ki nongïoh jingmyntoi kam treikam bad kam ktah ïa ki kam pisa namar ka kam ban ithuh ïa u nongïoh jingmyntoi hapoh ka Ayushman Bharat PM-JAY kam don bynta bad u mobile number.
Ka seng JSU ka kwah ban pynkynmaw ia ki jingshah thombor ba dang shen ki para doh para snam ha ki nong Bangladesh ha ki thain khappud Indo-Bangla ka pyni ba kane ka sorkar kam ju shim khia ban ioh ban kem ia ki riew sniew kiba donkti ban lute bad ban pynmymsaw ia ki briew ba sah ha khap pud.
“Da kane ka Clan Bill kan pynkhlain ïaka bor jong ki synjuk kur ba kin lah ban ai syrnod Clan Certificate nalor ban buh jingthoh ia baroh ki jait kur ha Rilum Jaintia," ong u Dy.CEM.U Ma Lasky ula ong ia kane haka Dorbar Kyrsu kyntu ka Seinraij Wapung Shnong, kaba hap hapoh ka Seinraij Tuber ha Madan Shad Sukra haka Sngi U Blei.
U ma Wailadmiki Shylla haba kren u la ai ka jingïaroh ïa ki nongkit kam ka seng Kur, ba ki la lah ban pynlong ïa kum kane ka jait prokram kaba donkam bha na ka bynta ki samla, kaba long kawei naki kam ban pynshlur shuh shuh ïa ki ha ki kam pule puthi ka jong ki.
Haba la kut ka por ialeh, ka Lajong ka la ioh ban khur baroh 3 tylli ki poin bad ioh ban kiew sha ka kyrdan kaba 5 ha ka miej ia kh ein poin da kaba ioh 22 poin na ki 14 tylli ki jingjingiakhun.
U CEM ula ong ruh ba ka konsil hadien ba kala dep bishar bin pa bin iaki kot ki sla bad ki kot ki sla ki shnong bad elaka ki ai iaka NOC.“Ngi buh ruh iaki kyndon ba kine ki Coke Factory kin ai ka bhah kaba 5 percent n aka jingioh nong ka jong ki nalor ka bai renewal iaka NOC," la ong u CEM.Kumba long mynta ka rilum Jaintia kala jyllei da ki Coke Factory bad ka jingdon kine ki Coke ha East Jaintia Hills kala kynjoh sha ka 40 tylli.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 59, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 2 bad West Jaintia Hills 1 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 86358 ngut bad napdeng kine 83740 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1490 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki nongbud u Jisu Khrist ki Khristan ki long kum ka mluh ha kane ka pyrthei ia kaba ki briew baroh ka pyrthei ki peit sha ki ban ialam ha ka lynti kaba dei ban wallam ia ka shongsuk shongsain ka tipbriew tipblei, kiba lah ban pyniadei hapdeng para briew ban pyllong ia kane ka pyrthei ka Eden jong ka jingsuk da kaba bud bad kohnguh ia ki jinghikai ka Bible, ka ktien u Blei, namar ki jinghikai ka ktien u Blei ki long kiba kordor bad donbor haduh katta katta ba uwei pa uwei u donkam ia ka ha ka jingim kumba donkam ia ka mluh hi.
Ia kane ka kam bamsap la paw pen ryng-kew lyngba ka jinglap ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka jingtohkit jongka ha utei u snem.
“Ka dei ka jinghun mynsiem kaba khraw shi katdei, haba ka Manipur, ka ioh ia ka ain ILP, ha ka 11tarik Nohprah 2019" ong U Shah.
“Nga iohi phi wan iathoh ha kato ka sngi" la ong kawei ka para marjan kaba ju iajan bha bad ka“Hooid, nga wan" ong ka kmie u Peter“Tangba kane ka jait kam kam ju duh ka jingiakren ne shah kren" ong ka kmie u Peter“Kata ruh ka dei" mynjur ka para marjan“Don kiba shah kren ha ka riam ka beit, ka dur ka dar, ka jingshongshit bad ka jingslam slam, ka jingiathoh, ka bam ka dih bad kumta ter ter" ong ka kmie u Peter.
Ha lyndet jong kane ka jingjop u Coach Bobby L Nongbet bad ki nongïarap (supporting Staff)  ki jong u ki la long ka daw ba kongsan tam, namar khambun na kine ki khynnah ki dei kiba ma u hi u la pyntbit bun bun tylli ki snem bad ba la mih kine ki soh kiba thïang, ki rangïalehkai la ki dang lung ha ka bor pyrkhat pynban hapoh ka jingïalam u Bah Bobby kum u caoch ba hakhleih tam ha ryngkat lang ki Coach kiba ïarap kum U Asst.Coach Lekini suting bad u Asst.Coach Milan Nongkhlaw bad kiwei de ki official jong ka klob kiba la trei shitom borbah na ka bynta kane ka jingjop.
Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Circle haka sngi Balang kala aiti noh ïaka ïing kaba kala iarap pynshna na ka bynta ka lanot pluh ding haka shnong Ummulong.
Ki kali ba wan na Mawlai bad FCI kin hap ban iaid sha Mawroh ter ter sha Golflink bad Nongmensong bad 4th SawFurlong.
Ha kaba iadei bad katei na ka liang jong ki heh pulit ka Nongstoin PS, ki la pynngat syndon ia u ha ka jingshah pynshitom da kaba weng kam noh shi por ia u tei u SI.rNa bynta ka Panorama Films Festival ha ShillongShillong, 16 Nailar:Katkum ka jingtip lyngba ka RTI kaba la buh ha ka pej Facebook jong ka kong Agnes Khar shiing, President CSWO la iohi ba la wad jingtip ia ki jinglut jingsep jong ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingpynlong ia ka Panorama Film Festival dang shen ha nongbah Shillong.
Katba ha ka Zone 2 kan bteng biang ha ka sngi Balang.
Kumba ka long mynta ha KHADC, la thaw da ka kynhun synrop, kaba la ai kyrteng Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA), hynrei ha katei ka jingpynbeit kaba thymmai, U bah PN Syiem, Chief Executive Member, un hap ban weng noh ia ki dkhot jong ka seng UDP, HSPDP bad ki dkhot shimet, kiba don mynta ha ka Executive Committee bad kitei ki kynthup ia U bah Teinwell Dkhar, uba mihkhmat na Shella Constituency, U bah LG Nongsiej, uba mih khmat na Nongstoin, Kong Grace Mary Kharpuri MDC shimet na Nongshken Constituency, Bah Oris Pamshong, ba mihkhmat na Mawhati bad uba kyrshan ia U bah Julius Dorphang, U MLA shimet nalor kiwei kiwei pat.
Kumjuh ruh ka dei kaba lah ban ïarap ban maramot n aka bynta ka jingmong ba shapoh bad ka jingpang ba ktah ha ki dohksah.
Da kane ka jing jop ka Iatyllilang FC Wapung ka la khur ia ki lai poiñ ha kane ka jingiakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Jalapang fc wahiajer ha kane ka lympung.
Ula buh jingkylli kumno ki nongdie doh thad tyrkhong ki lah beit ban pynïaid ïew khlem jingeh namar na ka liang ki paidbah nongbam ruh kim da peit bniah ne kylli bha ïa ka rukom long jong ka doh, katba ïa ka doh kaba die ha ki ïew kaba ot ha ka por die nalor ba ka long kaba dang bha ki paidbah bunsien ki juh thlia.
Ka um sha ki jaka rep bad sha ki bri tympew bad kiwei ki jingthung kin tyrkhong.
Lada ngi khmih sha ka por ba la sar kyndit u khñiang Corona, dei ka rukom rep shyrtie kaba pyndap pynbiang ia ka jingdawa marbam ha ka por ba hiran.
Ka kali Bolero Camper kaba la noh sha riat Thawlong hajan MawkyrwatKatkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka kali Bolero Camper kaba don ia u number MLO5 N 8763 (Private) kaba dang wan na ki thaiñ Kynrang bad thmu ban leit sha Iew Mawkyrwat ban leit die kwai bad tympew, hynrei mar ia poi ha katei ka kumno re kumno katei ka kali ka la noh beit sha katei ka riat.
La iathuh ba ka Committee shen kan leit ban jngoh ia ka jaka buh ia ki kynthei bad ia ki kynthei ha ki bnai ban wan ban peit ia ka jinglong jingman jongki.
Tang ha ki surok harum lah ban kit ia u dewiong, kita ki long:   Ka National Highway 44 (Jowai lyngba Shillong Bey-pass sha Guahati),  National Highway 44E (Jowai Dawki Road) bad Shangpung – Garampani Road.
, ki dei ki kynrem ki lyndan ki ba la ïa don lang ha kane ka sngi.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba kum ki samla kin nang kiew na kawei ka por sha kawei pat ha kane ka bynta.
“Ngi la aipor bad phah ki shithi, hynrei kine ki kharkhana ki leh bymsuidniew iaka jingdawa jong ngi ki nongkit nongbah," la ong u Nidamon bad bynrap ba lada kim pyntreikam iaka jingpynbna ka sorkar kin sangeh ban kit mar khlem buh por tad haduh ba kila ioh iaka jingdawa.
U bah Pius Marwein u la ong ba um kwah ban kular ïa kaei kaba um lah ban leh da kaba kular thok ïa ki paidbah hynrei ka kam ka kren khamjam ban ia ka ktien.
Ula pyntip ba wat u Myntri Rangbah ka Jylla ruh ulong uba kloi ban wanrah iaka jingkylla haka roi ka par.
Ka Nook kan dei ka jaka kaba don ïa ki tiar ban shna jingshna.
" Lada ngi ïa nujor na ka Bible, ngi sngewthuh ba lada ngi lah ban iohi ïa u thngiat ha ka khmat jong kiwei, kiwei ruh kin pyni lem ïa u khung ha ki khmat jongngi bad kan long markylliang ban pynkhuid ïa kaba bakla – share, subscribe and comment.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 485ngut bad kiba iap myn hynnin ka sngi, ki long 8ngut.
Dei kane ba nga khmih lynti ban nang jam shaphrang.
Wat ha ka I-League hi kam pata ju jia koit kum kane ka jingiakhun kaba ar tylli ki kynhun na kajuh ka jylla kin ia aireng para maki lait noh ka Mohunbagan bad ka East Bengal kiba dei ki klop na West Bengal.
Ngim sngewlah shuh ban shaniah ha ki kompani/kontraktor ba ka sorkar ka la jied ban pyntrei ïa ki jingtei bapher-bapher.
Shillong:U Bah Spencer Majaw, uba la don 50 snem ka rta bad uba shong ba sah ha Pohkseh, ha ka jingiakren bad U Rupang, u ong ba haba leit sha ka bhah kam bhah jam, dei ban kynmaw, ban peit shwa ia kaba shadien.
Jowai, 21 Jymmang:U President barim ka BJP ha West Jaintia Hills, u ma JG Kyndiah uba dei ruh u nongiasaid ain, u la rai ban iehnoh ia ka seng katkum ka khubor kaba u la pyllait paidbah ha kane ka sngi Saitjain na ka daw ki kam shimet jong u.
Shillong:U MLA barim ka Mawsynram bad nongaiktien ka BJP u Bah Himalaya M Shangpliang, mynhynnin ka sngi Balang, ula leit ban pynïasoh noh ïalade bad ka National People’s Party (NPP).
Mynta ka kynti naduh ka sngi thep kyrteng ki duna bha ki paidbah ba wan synran kyrtong, hynrei ki don tang katto katne ki kyrtong ba ialam paid bad haba nujor bad ki snem bala leit ka iapher bak la bak.
Ym tang katta, ka kam jngohkai pyrthei ka saiñdur ruh ia ki rukom pyrkhat pyrdaiñ ki paid nongshong shnong ka jylla jong ngi khamtam ia kito ki ba sah ha ki thaiñ nongkyndong namar ka iarap ban pynpur stet ia ka jingnang jingtip bad jingshemphang ha ki ba bun ki liang naduh ka ktien ka thylliej, ka rukom im rukom ieng, haduh ki jingkylla ha ka jinglongbriew manbriew.
U la ong ba kane ka jingthoh ne khein khlieh briew kan long ban pynthikna ia kito kiba dei hok bad kito kiba shu wan sah beain bad ia kane ka jingleit khein briew yn sa pynmih ia ka jingpynbna paidbah ha ki lad pathai khubor.
Nangta u la leit thied sa ka bih.
Ki nongmih-khmat kum ki MLA/MDC ruh ki dei ban ïa peit kyrpang bad ai jingïatrei lang bad ki bor shnong bor raid.
Hadien ka Trekking la pynlong ïaka Free Medical Camp ha Suchen Tyrneiñ Loom haka jingpeit jong u Dr.R.Phawa bad ka kynhun na Ïong-i-Medicine.
“Nga kwah ruh ban pynshai sa ïa ka jingkren jong uwei pat u muktiar uba la ong ba la don kiba balaiñ bad kiba batai stad, aiba u paidbah un bishar, hynrei nga ong ïaphi muktiar ba donburom nai sngew stad, yn nai hikai skul namar ngi tip bha shaphang ka Land Transfer Act (LTA), ngi tip bha hangno ka treikam ka aiñ bat khyndew bad hangno kam treikam bad ka jingkren jong phi ka long kumba pynshlur ïa ka Sorkar ba dei ka non schedule area bad ka European ward kaba lah ban leh katba mon, ka sorkar kadei jong u paidbah bad kam lah ban leh katba mon, bishar paidbah shuwa ban shim ïa ka rai," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Shillong, Lber 13: U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla u Thomas A Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba ka dorbar mangtyngka jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla kan sa sdang aduh ka 20 tarik Lber bad pynkut pat ha ka 28 Lber.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang, ka Kong Rose Kharsyntiew ka la ong ba  ka Banet’s Beauty Parlour kaba don ha Shnong Mairang kala long kaba  nyngkong duh ban long ka Centre ban ai jinghikai ia ki samla ka shnong bad ka thain da kaba ia ki sertiphiket jong kane ka Beauty Parlour la sain da u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills,District.
Nongpoh: Ka KSU North Khasi Hills District unit, hynnin ka sngi ki la ioh ban pynskhem ia ka Mawlong Pyllun unit bad ia ki Ningkitkam bad ki dkhot jong katei ka Unit, la leit ban pyntiansmai da u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, Sengkmie, ha ryngkat ka jingiadon u samla Biangbor Paliar Vice-president KSU Sengkmie, u samla Ferdynald Kharkamni, President NKHD unit lem bad kiwei de ki heh nongialam ka KSU Sengkmie, ki Nongialam ka KSU North Khasi Hills District unit bad KSU Nongpoh circle.
Dei halor kine ki nongrim ba nga phai biang sha ka party da ka jingkyrmen bad jingtrei shitom ban pynïoh pat ïa ka burom jong ka party", u la ong.
Halor kane ka jingjia na ka liang U Rangbah Shnong u la pynpaw ia ka jingsuba ba ka jingioh ban klang ka ding ia kine ki dukan ka lah ban dei na ki dukan sha kiba la iehnoh ia ki tyllaw ding ha ki dpei jong ki bad ia kane ruh yn sa nang tohkit shwa, namar ka long tang ka jingsuba.
U ma Khroo L.Pariat ula ong ba ka AJMDM-Worker Union hadien ka jingïakren bad ka tnad pule puthi jong ka jylla kila ai ka jingtyrwa ban pynkiew ïa ka bainong (honorarium) na ka 100 tyngka sha ka 2 hajar tyngka naka sorkar jylla bad kaba sah mynta ka long satang ka jingtreikam jong ka Finance, Planning bad ka kynhun Myntri (Cabinet) ban shong jingïalang.
Hynrei sngew jynjar jingmut ban pyrkhat ba ngim shemphang ïa kane ka jingshisha.
Ka la ïaid mynta la kumba shi taïew naduh ba la jia ka jingpluh ding kaba shyrkhei ha ka jaka bret ñiut ha Brahamapuram, hynrei ka jingbitar jong ki nongshong shnong jong ka Kochi ka la nang jur.
Kane ka dei ka jingthombor, jingleh thurmur bad leh riewkhlaw jong ki pulit Assam namar kim niewkor shuh ïaki mynsiem briew hynrei ki la shu shu siat iap beit la kum ki mrad.
Nalor kata, la bthah ïa ka MSPCB ban register case pyshah ïa ka jingpynlang thup ïa u dewïong kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ ban ïada na ka jingjaboh ka lyer bad ki um ki wah.
Kumta balei, ba ngan kren hindi" ula ong shuh shuh.
U Stimac uba la shah rem da ka red card ha ka sien kaba ar ha kane ka lympung pyrshaha ka Kuwait, un hap shong shabar na ka kynhun ha kane ka jingakhun semi final.
“Ngi donkam ia ka kynhun kaba khlain, bad ka UDP kum ka party kaba heh duh ha ka jylla ka long kaba jynsur mynsiem ban khot lang ia baroh kiwei ki party ban iatreilang", la ong u Dr Mawthoh.
“U Symbai ka longbriew ka manbriew u wan na u Rangbah Longkpa" (Jst 7:2).
Halor ka khubor ba ka la shah beh seng ka kong Fenela, ka la ong ba ka kwah ba lada kan mih ruh kan mih da ka jingiasngewthuh jingmut, bad ka la ong ruh ba bun na ki longkmie ka Mawthadraishan bad ki paidbah ki la lyngngoh halor katei ka khubor, bad ki ong “Shano kongheh ngin ia leit" kaba la sngewthuh ba kat shaba ka leit kin bud ia ka.
Ka India ka la ïai bteng ban khur takma ksiar ha ka Asian Games hadien ba ka kynhun ki rangïalehkai hockey ka la lah ban pynliem noh ïa ka Japan kaba dei lahduh jong ki saw snem ba la dep da 5-1 ha ka jingïakhun final kaba la long ha Hangzhou ha ka sngi Thohdieng.
Shuh shuh utei u Vice President ka KSU Nongstoiñ Circle, u la iathuh ba haduh mynta ym shym pat la don kiba wan ban shim phom bad lehse ka jingbympat don ba wan ka lah ban dei ba kim shym la lap ia ka ophis, kumta utei u nongialam u la pyntip ruh sha ki paidbah ka thaiñ ba kito kiba kwah ban weng noh ia lade na ka thup kyrteng u Aadhaar kin sngewbha ban wan shim ia ki phom na ka dukan Mixarts kaba don hajan ka Canara Bank ha lad Rambrai Nongstoiñ West Khasi Hills District lane ki lah ban shu phun ha kine ki Number 7422082065/8787413861/8259854556/8787323250.
Hynrei katba ki nangbud ia ka jingiaid jong uta u khlur, kita ki riewstad ki la pyrkhat bakla ba lehse ka tnga jong u Syiem Herod ka kha khunlung.
Shillong, 25 K’lyngkot:Tang ha East Khasi Hills, ki don haduh palat 11 hajar ngut ki nongthep vote thymmai.
U Prof Nonglait u la ai ruh ïa ki kot ki sla kiba donkam ha u Bah Mawrie, khnang ba un lah ban rah ïa ki jingshisha kiba ïadei bad ka ktien Khasi ha ka jingïakren bad u Amit Shah.
Haba ong ia u, kam mut tang ia u briew hynrei ka mut ia ki briew kiba shaniah ha U, la ka long ki kynthei ne ki shynrang, kaba mut ia ki briew hi.
Kane ka lympung kaba la pynlong da All India Football Federation (AIFF) haka sien kaba nyngkong eh haka ri bad kan sdang naduh ka Naiwieng 5-13, 2021 ha sorbah New Delhi.
Nongstoiñ, Nailar 13: Ka jingbym hun jong ki paitbah khappud halor ka soskular pynbeit pud kaba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kam dei ban long mawjynthut na ka bynta ka jingpynbeit ha ka wat kaba ar ïa ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka kiba dang sah, ong ki riew rangbah jong ki shnong kiba don ha ki jaka ki bym pat sdang ïa ka jingïapynbeit kum ka Langpih sector.
U la ong ba na ka liang ka Tourism bad ka Meghalaya Age Limited kin sa pynkhreh ïa ka report la kane ka jaka kan long ne em ban ïaid shakhmat ban pynïasoh da ki Cable Car namar kane ka projek ka lah dep don lypa halor ka jingthmu ban shna ïa ki Cable Car na Laban kaba dei ka view point sha Shillong bad tang lah sdang ïa kane kawei ka kam kane ruh kan sa ïaid lang shakhmat.
Imat ki Puriskam Purinam halor kita ki Ïawbei phylla kum ka Pahsyntiew – ka Lidohkha ki lambyrkdkew ba kita ki Jait ki Khong Longsyiem kim shym la leh ïa kaei kaei kaba bakla, namar la pynkhamti la bynshet ïa kata ka Iktiar halor jong ki da ki kynja bor bamaïan.
Halor ka jingleh sting ban pyndep ia katei ka jingkieng , na ka liang ka FKJGP SRZ ka la ong ba shen kan sa leit ban ia kynduh  ia U EE PWD (Roads) Sohra Division bad ia U Chief Engineer PWD (Roads) Shillong ban buh ka jingdawa ban pyn dep noh mardor ia kane ka Jingkieng.
Dei ban jied na ki parakher paramer.
Josper S Dura(la shim na ka Magazine ‘KA PANSARA’ jong u January, 1986 ba la pynmih da u Ma Justman Kharmih, Jaintia Hills Jowai)I Parad i bam ja ha ka pliang dieng ba la pynkhreh da ka pyrsa kurim bad i shong bam ja ha kyndong ha i stool.
La ioh jingtip na ki nong pyniaid jong ka tei ka jingialeh kai phutbol ka Shillong Spots Association, ki la shna ia ka rynsan, kaba ngiam, tang hapoh 200 ngut ki nongpeit kai; hynrei kim poi pyrkhat ba kata ka 200 ngut ba ki thmu, kin poi palat hajar ki paitbah mynta ka sngi.
U la ong ha ka jaka ban ai ia ka jingpule kiba bha, kine ki jaka jinghikai ki pynibor pynban.
Kine kiba la khlad ki long u Rohit Kshiar 14 snem ka rta an ka Shnong Mawlat bad ka Kong Dilibon Tangsang, 35 snem ka rta na Mawkria.
Ka Khasi Student Union Jaintia Hills Unit mynta ka sngi kala leit ban jurip sha katei ka jaka khaii ban tip la ka la don ne em ka jingshalan mar sha Bangladesh, hynrei ki la lap ba ka ophis jong ka Custom ka khang mynta ka sngi.
Ka jylla jong ngi ka dei ka jylla kaba rit paid bad kaba don ruh hapdeng ka jingma kaba khraw ba ïoh shah tyllep ha ki mynder.
Ïaki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha kine ki number EC Dkhar President 6909750730, D Tang General Secretary 9615686180, B Shadap Secretary 7005602213 bad u D Rymbai Assistant Secretary Tournament 9612930511.
Katba ha ka jingiakop shad Popping, la jop da u Jatin Karbar na ka nongbah Guargoan.
Haba u briew u iehnoh kam, ym lah satia ban pynkhyllem ïa ka EC namar u iehnoh kam marwei bad kumba long mynta u dei ruh tang u riew paidbah namar la dep ban pdiang ïa ka jingiehnoh kam jong u.
Ki kotkhubor ka pyrthei, ki ia pynmih khubor ha kine ki sngi, halor ka jing antad jongki, ba U Kim Jong-un, u lah iap bad ka don ka jingwad bniah ban tip, la katei ka dei ne em ka jingtip kaba shisha.
Bah UN sunn nga ngeit ba phin sa koit nh kloi² bad phin sa ioh bng ia ka met ba koit ba khiah u blei un don ryngkat bd phi bah…Bah sun nga kitbok ba phin khlaiñ noh.
Kiba dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong ki long ka Rime Suiam 15 snem bad ka Meda Suiam 17 snem.
Ki la don haduh kumba 1200 ngut ki nongshong shnong na baroh ar tylli ki shnong kiba sah ha katei ka jaka jong ka sorkar da ki snem snem bad mynta ki pan ïa ka jingbit ban ïoh shong ïoh sah hangtei.
Ngi iohi naduh ba la sdang ban pynjynsur ia ka lockdown ha kito ki bnai ba la dep,kane ka sorkar ka im sngi bha tang shaphang ka kyiad.
Ha kane ka sngi ka Selsella Sports Association ka la ialehkai pyrshah ia ka Wasa FC bad ki la iakhaid da 1 la 1 ha ka jingialehkai kaba la long ha Chandmari Ground.
Nalor kata, phi lah ban bud ia ka KFC India’s Instagram page ban tip kham bniah shuh shuh shaphang kane ka Bucket Canvas campaign bad iai kren shaphang jong ka.
Secona dary School,Jail Road, Shillong naduh ka por 9 baje haduh 11 baje mynstep, kane ka long ka kyrwoh na u N.A.Khan, Member Secretary Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip na ki bor sorkar jong ka jylla la pyntip ba ki don haduh 8 tylli ki ‘land customs station’ ha ka jylla, kynthup ïa kawei ka ‘integrated check post’ ha ka nongbah Agartala.
Haba kren halor ka roi ka par hapoh konstitwensi jong u ha South Tura ha kine kine 5 snem, u la ong ba ki paidbah ki la dawa ban pynïoh ka bording ha surok, ki Community Hall, ka umbam umdih, ka lynti synkien bad kiwei bad napdeng kine baroh la ïoh ban pyndep.
Ka JSU kala dawa ruh na u MLA uba long U Cabinet Minister hapoh Ka Sorkar MDA ba u dei ban ia kren noh mardor bad ka sorkar ban pyn urlong ia ki jingdawa bad kyntiew kyrdan iaka ophis PWD.U Deputy Commissioner (Election), East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba ka Election Commission ka la rai ban pynlong ia ka Special Summary Revision (SSR) 2021 hapoh ka District ha baroh ki Polling Station bad kane ka la sdang naduh ka 16 tarik u November, 2020 bad kan dang iai bteng haduh ka 15 tarik u December, 2020.
Khnang ban pynlong ïa ka thaiñ Shatei-lam-Mihngi ka thaiñ kaba bit ba biang ha ka jingdon jong ki briew kiba donsap bad kiba biang ban trei ha ki karkhana, u Dharmendra Pradhan, uba long u Myntri ka tnad Education and Skill Development and ka sorkar pdeng bad u G.Kishan Reddy, Myntri ka sorkar pdeng ba peit ïa ka tnad Culture, Tourism bad Development of North Eastern Region (DoNER) ki la pyllait paidbah ïa ka sienjam treikam ba la tip kum ka ‘Transforming Lives, Building Futures: Skill Development and Entrepreneurship in North-East’.
Ha ka jingïalang ‘Clean Politics Campaign’ ba la pynlong da ka Shnong, ki paidbah hadien ka jingpynshai u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, Nongsdang ïa ka Clean Politics Campaign bad u President ka VPP, ki paidbah ki la ïamih shakhmat ban noh synñiang sha ka VPP kum ka dak ka jingkyrshan ïa ka Party ha ka jingïaid lynti jong ka ban shakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ka saiñ hima sima.
I.Am, uba 46 snem ka rta, u ong ba u kwah ban thap ia ka mark, kaba iahap, katba kum kane ka juk, khamtam, ban iada na ka khlam, kaba la nang iai bteng ha satlak ka pyrthei.
ïa kane la ïathuh da u Myntri ka sorkar jylla bad u MLA ka Siju-Rongara u Rakkam A Sangma ha ka sngi nyngkong, haba ïaroh ïa ka jingtreikam jong ka sorkar MDA ha kine ki 6 snem ba la leit.
Hynrei u la kubur tyngeh ïa kane ka khep mynta ha ka ba ka synjuk Positive Energy Art Foundation ka la mait lynti ban pynkhreh ïa ki barikor na ka thaiñ bad khamtam na ka jylla ba kin ïohlad ban pyninam ïa ka sap ka phong ha ka mattithaw ha ki parin bad rynsan jong ka pyrthei.
U tei u rangbah haba u iathuh, u iathuh ba u kit ia ki lyntang na ka shnong Mawiaban Nongstoin na West Khasi Hills District ba mut ban leit pynhiar sha Damsite.
La iathuh ia ka khana kaba sngew sangsot shi katdei, ha kaba kine ki shipai, kiba la shah kem, ki la shah pyn saja shi katdei, da kaba teh pyrdet ia ki kti jongki, la tap ia ki khmat jongki bad hadien ba ki la pyn sohsat ia ki, ki sa siat iap.
khamtam lei ba ka don ha ka bor ha ka sorkar kmie ha Delhi, ka lah ban Leh ei ei.
Shuh shuh ka jingbym khot ïaka dorbar kyrpang ka long kumba ñiew dewthala ïa ka Iing Dorbar Thawaiñ, ka ba dei ka jaka ban ïakren ïa ki mat ki jura ki ba ktah ïa ki paidbah da ki nongmihkhmat ba la jied hi da ki paidbah.
Haba kren hapoh Parliament ha ka sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi ula ñiew ïa kane ka sngi kum ka sngi sah kynmaw bad kyntu ïa ka Liang Pyrshah ban ïamynjur lang ïa kane ka Bill.
La pynkut ruh ïa kane ka jingpynkup burom da kaba sam ïa ki syrnot bad ki khusnam pisa sha kitei ki samla ba la sam da u kongsan, u Ma Vicent H.Pala ryngkat ka jingïarap sam ki MLA bad ki nongïalam ka RBYF bad ki riew rangbah jong ka dong Ri Bhoi.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, kine ki nongiakhih ki la pynpaw ia ka sngewdiaw ka jong ki halor ka jingbym shah jong ki bor synshar district ban sah ha katei ka jaka hynrei da ka jingkyrpad na ka liang jong ka DC ka la ailad ia kine ki nonghikai ba kin sah bad ha ryngkat ka jingmaham ba kim bit ban thaw kano kano ka jinghuri hura kaba lah ban ktah pat ia ka jingsuk shongsaiñ.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u bah Sounder Strong Cajee, kyrtong jong ka TMC Mawkyrwat Constituency, u bah Diverland Lyngdoh, u Brother Pascal Dkhar, Parish Priest jong ka Rangblang Parish, u Rangbah Shnong ka Rangblang Sohsynñiang lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Na kine ki 14 ngut, ngi la ïohi ba ha kine ki khyndiat sngi u MLA ka Mylliem uba na ka seng Congress u la sdang ban ïaroh sorkar.
Halor kane ka jingleh donbor, sngew ïahab ban ïarah kti lang bad ka jingong u J.Nye, “Ka jingbamsap ka thew ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka iktiar u paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Hakane ka jingiatur sha secretariat, na ka liang ka tnad pulit, kiba la ap pahara lupa ia kane ka jaka ki la pyrshang ban khang ia kine ki nonghikai, ban tur sha Secretariat, hynrei ki nonghikai ki khlem sngap bad tur beit beit sha Secretariat.
Shillong: Ka kong  Anita Blah 74 snem, na  Nongshilliang, Malki, Shillong, East Khasi Hills, ka leit shah sumar ha Woodland Hospital, ha ka 24tarik Nohprah bad ka ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Kane kan wanrah jingma shibun ia ki jylla ka thain shatei lam mihngi namar ba baroh kitei ki jylla ki don markhap bad ka jylla Assam lada kitei ki briew kin wan buhai shnong.
Kane ka long hadien ba ki dkhot jong ka COMSO mynta ka sngi ki la wan ban kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ing sah jong u.
Shillong, 26 Naiwieng:“Ai un shongthait noh uba pli" ong U Bah Constantine Lyngdoh, MLA barim ka Nongpoh, ha ka jingiakren bad U Rupang mynta ka janmiet.
New Delhi, 28 Jylliew:Ka All India Football Federation(AIFF) ka la pynlong ia ka FIFA Transfer Matching System ne ka rukom kynriah ialehkai kaba kynthup ia ki 14 tylli kiba wan iashim bynta na ki klob bapher bapher ka India ha Football House, AIFF Headquarter ha New Delhi.
Ki lad ki lynti kiba dei ban leh bad ki bym dei ban leh, khnang ban lait na ki jingshah thok, jingshah shukor kiba ïadei bad ki kam pisa pilaiñ haba thep ne sei pisa bad kumjuh ruh ïa ka rukom treikam kaba janai ha ka rukom thep pisa lyngba ki UPI, BHIM, USSD, bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew hangne ba watla u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong u la dep pynpaw ba ki la dep buh syndon da u full stop uba heh haba ïadei bad ka Casino hynrei na ka liang ki sengbhalang bapher bapher kim shym la pdiang ne ngeit pynban ki la hiar paidbah ha kane ka sngi Palei sha katei ka jaka ba thmu ban pynieng ïa ka.
Na kine ki briew, ki Pulit kila ïoh kurup 2.10-gram u Heroin, 8 tylli u dawai kuli Nitrazepam, 2 tylli ki Spasmo Proxyvon, 10 IV tylli ki thyrnia injek, 6 tylli ki mobile phone, ka tari, bad T.9710 ka pisa, kawei ka ar shaka kaba don ïa u registration No kali ML05-R-8293, 10 tylli ki tin duma, 66 tylli ki bilor plastic rit ba bit heroin bad kawei ka mobile phone ba sniew.
Haba kylli halor ka jingshon duna ïa ki kot skul, u Myntri u la ong ba kan nym lah ban long namar na ka liang jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la dep ban ai jingthoh halor ka jingdonkam ïa ki kot sha ki nongpynmih kot bad kum u Myntri ruh u la dep ïoh jingtip ba katno tylli ki kot la donkam ban shon.
“Ka jingpynlong kum kine ki Exhibition kan ïarap shibun eh ban kyrshan pisa ïa ki jingdonkam ka skul kaba kynthup lang naduh ka tulop ki nonghikai bad kiwei de" la ong u pastor.
La wan rah sha jaka sumar jong ka Civil Hospital ha ka 30 tarik u Nailur 2020 bad lap ruh ba ka don ia ka jingpang covid -19.
School, Nineset Sec.
Shillong, Nailur 15: Ka jingthnum halor ka jingbym biang treikam ka MeECL ka la mih ym tang na ki paidbah, hynrei mynta ka sngi ka la mih ruh na ka liang ki nongmihkhmat paidbah, ha kaba ki MLA na ka Liang Synshar bad Liang Pyrshah ki la ïatylli lang ban pynpaw ïa ka jingbymler treikam kane ka bor ba peit ïa ka tnad bording ha ka jylla.
Hato ki kynthei kim long kiba bit ne kiba tbit ban long nongïalam ïa kiwei pat ki seng khleh lait noh tang ïa ki seng kynthei? Mano ba bsuh ïa kum kine ki jingsngew ha ngi?Bunsien haba don ki jingkhot khamtam lei lei kiba dei na ka liang sorkar la ju ïohi ba ka dap ka kamra tang da ki rangbah suda.
Na ka liang jong kine ki kong nongiew ki la kypad ba ka sorkar ka dei ban pynhiar marshiteng ia ka petrol bad diesel ha ka jylla.
Kumta na ka liang jong ki hi, ki la pynpaw ba horkit kordang kin ym kwah ba ka jaka jong ki kan leit sha ka jylla Assam.
U la ong ba baroh kin hap ban ïeng na ka bynta ka jingburom ïa ki para briew.
Ha ka Raid Marwet, u Syiem bad ka Hima Mylliem kim don bor, ka Khasi Hills Autonomous District Council ka shu don tang ka kyrteng.
Ka thain Mawsynram ka riewspah wat ha ka tourism ruh, hynrei lada ka Surok ka long kumba ka long mynta kan long ka jing lehrain ia ka thain.
Khadduh eh, U SRK, u ak ia ka phlim Zero, ha kaba ka Anushka Sharma bad ka Katrina Kaif, ki ia ak lang, tangba katei ka phlim, kam shym la iaid iew satia.
Ka dei ban ïatreilang bad ki skul bad kolej bapher bapher khnang ban pynsngewthuh ïa ki samla.
La iadonlang ha kane ka jingpynkup burom naduh u Synsharlang Lyngkhoi kum u Kongsan, u bah Gilbert Thongni uba dei u Myntri shnong ka Marshillong haka jingiadonlang ki dkhot bad nongialam ka KSU na thain South West Khasi Hills, Mawkyrwat bad kiwei kiwei Shu shuh ka Khasi Students’ Union (KSU),Nartiang Circle kan pynkupburom iaki khynnah kiba la pass haka SSLC bad HSSLC da “2nd Maitshaphrang Academic Award 2020" ha ka 25th November 2020 ha ka shnong Namdong.
Ki pynleit jingmut tang ïa ka kam paidbah.
Ka seng HYC ha ka jingialam u President ka Shillong city u Bah John Lyngdoh, haba kren sha ki lat pathai khubor ula ong ba kane ka jing ioh shong lait luid ki dukan bar jylla, ka dei ka jing leh sting, na ka liang ka District council, khlem da peit bniah bad na kaliang ki nongai NOC ki shim sting ïa ka jing long lait lan ki bar jylla.
Kine ki nongshna wain ki la pynpaw ïa ka jingsngewburom ia u Bah Micheal Syiem uba la ïakhun ban pynlong aiñ ïa ka jingshna wain na ki soh".
Halor ka jingleit ujor jong ka BJP sha ka Lokayukta, u la ong ba ka Lokayukta ka dei ka ban peit bniah ia ki jingkynnoh la ka don jingshisha ne em.
Na ka liang jong u tei u nongpyniaid shnong ka jylla Assam u la ong ba kum u Goanbura jong ka shnong um shym la ai jingbit iano iano ruh ba kine leh ia kane ka kam ban rep ban riang hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongkhlaw, kiba leh ia kane ki la leh da la ka jong ka mon khlem jingtip jong u kum u nongpyniaid shnong.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ryngkat u Director ka DHS, ki la pynlong ruh ka jingialang ha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban pan jingpynshai na ka bor District bad ruh na ka ophis u DMHO halor ki lad jingiada ba la pynkhreh ha kane ka District ban lait na ka jingpur u khniang jingpang Coronavirus sha kane ka jylla.
Ka seng War Jaiñtia Students Union ka la dawa ruh ba dei ban thaw noh ia ka Amlarem Town Committee kaba lah ban wanrah ia ka roi ka par ha ki jaka ba marjan bad ki shnog kiba hap ha Amlarem Civil Sub-division.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) Laban circle ka pynrem jur ia ka jinghalla jong ka Vishwa Hindu Parishad (VHP) bad pyrta Jai Shri Ram ha khmat jong ka iing Mane Presbyterian Laban.
Kiba don jingpang haduh mynta, ki long 2,419ngut bad kiba iap, ki long 1,518ngut.
Shillong, Kyllalyngkot 29 : Ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2023 u samla Lambokstarwell Marngar President KSU Sengkmie uba la long kum u kongsan u la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka Maitshaphrang Inter dong Football Knockout Tournament ba lai sngi ba la pynïaid da ka KSU Mawlai Mawroh Unit ha ka jingïadonlang u Samla Biangbor L.Paliar President ka KSU Mawlai Circle bad ha kumjuh ka por uba dei u Vice-President jong ka KSU Sengkmie kum u Symbud Kongsan.
Ka seng kam lah ban pdiang ia ka jingwan rah u wholesaler ba u kyrpad ia ki shnong ban iarap baikit ia u khaw bad bai wai ïing ban buh ia u khaw rashon, namar ka jingpynslem ka sorkar ban siew ia ka bill.
Ka jingkynnoh ka long ruh ia u trai jong katei ka trok, namar ba u lah tip bha ba ka trok jong u ka long kaba lah jot bad ka jingkhang sha ka liang kaba shong utei u samla ka dei kaba lah shu teh tang da u sainar.
“Kan long ka jingduh kaba khraw ianga, lada ngan shah block ka mobile phone jongnga, hynrei nga sngew tieng pat ban shah injek" ong kawei ka nongtrei iing, ka Saimi Bibi, kaba sah ha Lahore.
Ka lehniam Durga Puja ha ka shnong Nartiang, West Jaintia Hills District, ka jaka kaba la niew kyntang da ki riew ngeit Hindu kaba la tip kum ka Nartiang Shakti Peeth kala long kaba shongkun bad kaba iphuh iphein kaba la wan ban iashimbynta da spah ngut na kylleng ka District bad kumjuh nabar ka Jylla haka sngi pomblang kaba long haka 23 tarik Risaw.
Kitei ki shijur, ki la thoh sha ka ophis U Registrar, ha ka 17tarik Jymmang, na bynta katei ka jing iathoh bad katei ka kurim jong U MLA, ka la leit poi ha katei ka sngi, hynrei U MLA, um shym la poi satia.
Kiwei kiwei pat ki nongkren ha kane ka jingrakhe ka kynthup ia u Rgh Donkupar Dkhar President Seng Khasi Kmie, u Rgh Bantei S.Rumnong khun u Rgh Maham Sing (bam kwai ha dwar U Blei), jingkren na u dkhot rangbah ba la wan ban mihkhmat na na Seng Khasi Riwar Mihngi bad kumjuh ka jingkren na President Seng Khasi Seng Longkmie, Langkyrdem i kong Phirilda Nongsteng.
Lada uno uno u ialap Jisu ha Israel kin pynsangeh ia u namar ka long ka kam biej ha ki hynrei ki shu burom ia ka ain.
Ka BJP ka don ka nongrim bad kan ialeh ia ka elekshon", la ong u bah AL Hek.
Ha kane ka jingïalehkai  ka Thynroit Scc ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la jied ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 74/7 na ki 15 Over.
U la ong ba shen yn sa phah sha u Lat lyngba ka tnat DCA ban mynjur ïa kane.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la plie paidbah ia ka India International, Cherry Blossom Festival, 2019 kaba la pynlong ha ka rukom kaba shongkun bha.
U la ong ruh, “Ka jingsangeh ka lah ban dei na ka khang dam namar ki nongtrei ruh ki dei kiba na shabar ka Nongstoiñ.
Imat i sa lehieid sa snoh bad shoh jingieid ia nga ruh.
Kumne ngi lah ban mutdur ba ki Khasi ki la ïaidwir shwa ba kin wan shongneh ha kine ki Lum jong ka Bri HynñiewTrep.
Kim don hok hi ruh ban kdew kti tang ïa ka NPP.Baroh ki don katjuh ka jingkitkhlieh.
Ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka seng ha Mawphlang ki kynthup ia u Bevan Lyngdoh kum u President, Vice-President – Jeff Lyngdoh, General Secretary – Anderson Syngkli, Joint Secretary – Batei Kurwar, Asst.Secretary – Banet Lyngdoh, Organising Secetary – Jerry Synrem, Asst.Organising Secretary – Andy Synrem, Publicity Secretary – John Nongbet, Asst.Publicity Secretary – John Hujon, Sport Secretary – Khrawborlang Phira, Asst.Sport Secretary – Pitystar Marbaniang, Social & Cultural Secretary – Goerge Marbaniang, Education Secretary – Bansaindur Donmon Asst.Education Secretary – Micky Passah, Environment Secretary – Joshua Marbaniang, Asst.Environment Secretary – Bebaiong Lyngdoh bad Discpline Secretary – Skenly Khymdeit.
Kitei ki 40 hajar ngut, kiba bun eh ki don na ki 19 tylli ki District jong ka  Agra, Rae Bareli, Saharanpur, Gorakhpur, Aligarh, Rampur, Muzaffarnagar, Hapur, Mathura, Kanpur, Pratapgarh, Varanasi, Amethi, Jhansi, Bahraich, Lakhimpur Kheri, Lucknow, Meerut bad Pilibhit.
Namar kata, u la ong ba ka seng kan nym sngap jar shuh haba ïohi ïa kane ka jingshah shoh shah bom ki paradoh kiba pyrshah ïa kane ka jingwan lum spah ki bar jylla.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka rai ba kan pynkiew ia ka bai khajna ia ki tamasa ha ka jylla katkum ka jingbun ki briew kaban long shi bynta ban pynioh khajna ia ka sorkar naki kam tamasa.
Kumban shu pynkynmaw, hadien ba ka sorkar ka la wanrah ïa kane ka aiñ, ki kynhun bapher bapher ki la mih ban dawa pyndam noh ïa kane ka aiñ bad kane ka la pynlong ïa ka sorkar ban wanrah ïa ka bill ban pyndam noh ïa kane ka aiñ.
Na ka liang jong u u la ong ruh ba ka jingaidaw ka sorkar ba ka jingbym treh pyndam ïa kane ka aiñ namar ka jingmut hi ka long ban tehlakam ïa ki kam khalai u Bah Robert u la ong ba dei tang ka jingda rapjot suda jong ka sorkar namar ha ka jingshisha ka la don ka aiñ The Meghalaya Prevention of Gambling Act, 1970 kaba don ruh ka bniat ban teh lakam ïa ki kam khalai baroh.
Ka jingweng ia ka “Letter Writing (Formal)", “Essay" bad “Article Writing" na ka bynta ki Class – X (Ten) ka long ka jingduh kaba khraw na ka bynta ki khynnah skul.
Ka Sorkar kam khein snep ei ei bad ka iai pynkhein ia ka Ain bad thung tang uwei u briew kum u Director of investigation bad Director of prosecution kumjuh, la ong ka kong Angela.
" U Bah Tynsong u la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kim dei ban klumar jingmut, “Katkum ka jingbatai lypa la ong ba kane ka lyer Cyclone kan dang bteng haduh ka 28 tarik mynta u bnai…Ngi la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner ba ki dei ban long kiba peitngor baroh 24 kynta katba ka jingpynsyier lyngba u Cyclone ka dang bteng.
Ki don baroh 15 tylli ki team kiba la ïashim bynta ha katei ka tournament ba kynthup 9 jong ki shynrang bad 6 tylli jong ki kynthei.
Hadien da ki phew snem ba ka Raij Mawbuh ka khlem lah shuh ban bteng ïa ka niam ka rukom, kumta la shimti noh da ka Seng Khasi Kmie katkum ba la maitphang ka Seng Khasi Mawlai hadien ba la tuklar da uwei na ki tymmen ki san ka Seng Khasi, u Bah H O Mawrie {Bam kwai ha dwar U Blei}.
Ki nongwan jinghikai dei u Ian Campbell naka  EDGE10, ryngkat ka jingiadon lang u rang ialehkai phutbol ba la paw ka ri Denmark bad ba la mihkhmat ia ka Manchester United u Jesper Olsen ba la don bynta ha kane ka kynti na ka liang ka kynhun jong ka Future Football.
Ia ka dor jong ki bai wai la pynshongdor da kaba khein T.130 ha ka shi sq ft bad ia ki nongioh dukan la jied ha ka jingialang kaba 79 jong ka Board of Directors ka MTC ha ka 21 tarik u Jymmang 1987.
Kane ka rai jong ka Kashari ba heh duh jong ka Megha-laya ym tang ba ka pynkhie im bad ai mynsiem biang ïa ki nonghikai bym dei sorkar hynrei ka dei ruh ka rai kaba la pynim biang ïa ka hok bad ka jingangnud ban shakri ne trei jong ki nonghikai ban ai lem ki jinghikai, ki jingpynsngewthuh paidbah ha ka kam saiñ hima-sima baroh.
“Shen ngan sa khot ia ka jingialng jong ki lai tylli ki ADC ban pynshai ia baroh ki jingartatien ha kaba ia dei bad katei ka mat" bynrap biang u Myntri ba dei peit ia ka district Council.
Haba kren kum Kongsan u Sangma u la ai mynsiem ïa ki nonghikai bad u la ai ka jingïaroh ïa ki nonghikai kiba haba hapoh ka shatri jong ka MUPSTA kiba la ai ka jingshakri la 30 snem kynthih.
Ka NESO ka la iathuh ba ka jaitbynriew Twipra ka dei ka jaitbynriew ba la kylla rit paid na ka daw ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla bad ki mynder ha katei ka jylla na ki thain jong ka East Pakistan kaba ngi tip mynta ka Bangladesh.
Katei ka jingleh jong ka China, ka long ban pyni ia ka jinglong trai jongka haba iadei bad ka jing kam jong ka China ba katei ka ri dew lynnong ‘Taiwan’ ka dei hi ka bynta ba paid jong ka China bad kumta ruh ka China ka ialeh ban kam trai ia katei ka ri bad ka ialeh ruh ban pyni bor na ka por sha ka por, khamtam haba ki bor ba nabar kum ka United States, ki leit ban iadon bynta ne ban jurip bad ban iadei kam ha katei ka ri dew lynnong.
Shillong, 8 Jylliew:Ka HYC ka la ong ba ka Village Administration Bill ba la pass da ka KHADC ka dei ka bym don bniat bad kam lah ban batai ia kiba kumno ki briew lah ban ai serti phiket jaka shong jaka sah, hynrei kan wanrah jingma pynban ia ka jait bynriew.
Na ka liang u bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ba un ïai budien ïa kane haduh ba kan da urlong.
Ha ki snem ba la dep, ka sorkar lyngba ka tnad ba peit ïa ka pule puthi, ka ju pynlong ïa ki enrollment drive ha man la ki jaka na ka bynta ban pynshai paidbah bad ban pynsgewthuh ïa ka jingkordor jong ka jingnang jingstad.
Wat la katta u la ong ba ki bor pulit ka jylla ki la shim ïa baroh ki sienjam ban pyndep ha kaba ïadei bad ka jingpynngat bad ban phah ïa kane shapoh ka ïingbishar ban pyndep ïa ka jingtian bishar.
“Watla ki ladei ban hap ïaleh pyrshah ïa ka bor jong ki Phareng hynrei ki long shlur khlem da randien namar ka jingieit kaba shisha," u la ong.
Bun ki samla ba la nang la stad kiba la pyn dep ha ki kyrdan pule bapher bapher kim ju neh ban sah ha shnong namar ba ym don lad ioh kam ioh jam ia ki samla bad ki wei ki wei ki kam pyn roi ka mai jakpoh, kaba ķham sngew sih ka long kham tam ki khun samla kynthei kaba dei ban peit ban ri ban sumar ia ka iing ka sem ia ki kmie ki kpa , hynrei hap ban leit trei bylla wad kam ka mai jakpoh jngai na ki kmie ki kpa, ka daw ba ym don ki lad ioh kam ioh jam ka mai jakpoh.
Shuh shuh u ong “Ha ka sien shong dorbar ngin sa rah ia kane ka phang ha kane na ka liang  jong  nga ngan sa rah ia kane ka mat ha ka iing dorbar thawain jong ka jylla namar ka jingthmu jong ngi ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsangeh syndon ia katei ka jingtei namar ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla jong ngi".
Ka Jaintia Students’ Union ka la maham tyngeh ia  u Gopal Dey bad iaka Coordination and Welfare Committee kaba u khlieh kum u president ba ym dei ban pynshit lane kynnoh klumar iaki dkhot ka KSU kiba pyniap iaki ar ngut bar jylla ha Ichamati.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Young Langsning pyrshah ïa ka Inningstar XI, ka kynhun Young Langsning ka la jop ïa ka toss bad jied ban tied nyngkong.
Watla katta ngi nud ban kam ba ngi long ka jaitbynriew tipbriew tipblei.
“Ki sobjek ba ïadei bad kine ki jingpule, ngin sa shimkhia bha ban pdiang ïa ki jingthoh jong ka NCERT bad ngin sa pynmih pat da ki kot lajong hynrei ïa ki jingthoh yn sa bud katkum ki kyndon jong ka NCERT," u la bynrap.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Pasyih Cultural pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah ha ka por 10.30 mynstep, katba ka Mukhla Umlangchor ïa ka Loompyrdi Ïongpiah ha ka por 12.00 mynsngi.
Lah ban kdew ba u samla Donbestar Syiemlieh na ka shnong Diwah Shadmoit, South West Khasi Hills District u dei uwei na ki nongïakura uba la jop bad ïoh pdiang ïa ka khusnam nongïakura bat bit ne ‘Best Fighter’ ha ka 1st Guwahati MMA Championship ba ka pynïaid da ka Legacy Combat MMA & Fitness Gym ba la kyrshan pisa na ka United Assam Mixed Martial Arts Association (UAMMAA).
Ka kynhun ki SWAT na Tura bad u Commandant jong ka 2nd Batallion ryngkat u ASP ka Baghmara ki la leit sha katei ka jaka ban khynra lehnoh kaba ki nongshong shnong ki la iathuh ki don hynriew ngut ki dkhot ka GNLA.Nongpoh, 25 Rymphang:Kumba naduh ba la mih ki jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel sha ka Jylla, mynta ka sngi ka KSU, North Khasi Hills District (NKHD), da ka juh hi ka rai, ka la pynpaw pyrthei biang ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingwan jong ka lynti rel ha Meghalaya.
U Bah Gigur Myrthong haba kren bad ki nongthoh khubor u la iathuh ba katei ka jingiarap kadei tang na u shimet kum u MLA hynrei u la kular ba un sa shimkhia ban buddien bad ban pynsted iaki jingiarap na ka sorkar kaba wan lyngba ka Mawshynrut C&RD Block.
Ki la iathuh ba ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem ka AA ban shakri ia ki para nongdih bad ha kane ka jingrakhe kan don ka jingiathir iatai halor ka jingktah ka kyaid.
U nongdih bunsien u don ka mynsiem sngewmeng, sngew sarong kat haduh ba um tip shuh ïa ka bha ne ka sniew,u kren ki ktien sih tien sang bad u thiah ruh shaba lap bashem wat ha ki lynti shnong ,ki nylla surok.
U Roshan Singh u la tied 39 ron naki 20 bol katba u Manish Prasad u la tied 25 ron naki 15 bol.
Ïa ki jingtip ba kham bniah phi lah ban wan kylli na ophis lane phone ha u nombor 9402300795, 8014251242.
Ka mut aiu ka thang lynter?8.
Ki nongjop kin ioh da ka song pisa ha ryngkat ki trophi bad syrnot.1st prize – Rs 6000/-, 2nd prize – Rs 3000/- & 3rd prize – Rs 1500/- ha baroh ar bynta.
Hynrei teng-teng ka jingtreikam ka aiñ ka suki shaba palat bad kat ynda la lah ban kem ïa kiba donkti, ka kam ka la kylla da kumwei pat kum ka jingïakynad ne jingïaumsnam.
Kumta halor kane la rejister case kat kum ka kyndon Immoral Trafficking (Prevention) Act 1956 bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Lada sted ban pyntip, ki pulit ruh kin lah ban ai jingïarap kham kloi.
U la iathuh ba baroh ki tnad ki la eksamin ia kane ka jingthmu bad shen yn pynlong kam hadien ba la ioh pisa ka sorkar.
La nangpynkhraw ia kane ka jingiaseng kynmaw burom da ka jingiadon lang u Most.Rev.Victor Lyngdoh, Bishop ka Jylla niam Jowai, u Phadar Hilarius Lamare Parish Priest ka shnat niam Jowai, uba long ruh u Vicar General ka Jylla niam Jowai bad ki para bangeit jong ka CMC Tyndowapung- Mookyrdup Jowai.
Ki DM ruh ki la iasam ia ki rukom treikam ba ki la sdang kaba la ialam sha ka jingkiew ka jingwan shim ia ka tika.
Ki 23 ngut ki nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ki la thoh sha ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam ba heh duh jong katei ka seng, na ka bynta ban bujli noh ia ki nongialam jong katei ka seng, na khlieh bad shaduh sha trai duh.
U Bah Cyril V Diengdoh, Director ka tnad Tourism, uba long u Kongsan bad plie ïa kane ka Restaurant, u la ong ba ha ka por ba u long SDO Civil ha Sohra, ym pat don satia wat tang kawei ka Hotel ruh, hynrei mynta ki Hotel ki lah don bad bun tylli ruh ki Homestay kiba biang bha ban sah ki briew.
U la kynnoh ba ki seng riewlum jong ka dong mihngi, kila iarap ia ka BJP ban wan rung bad bsuh khlieh lyngba ka shatri ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Kata ka jingpyrta ka la long kat haduh ba ki Pharisi ki la ong ia u Jisu – ko Nonghikai to sneng ia kine ki synran jong me.
Ha them ha syndan ka shnong, ka don ka pung tong um u syiem kaba long kum ka shyngoid ha ka wah Phlangjem.
Kumta, ngi long kata ka pateng kaba iohi ia ka jingkhie lung u Diengdumbur hadien ba la tim ia u.
Ha Ri Bhoi District, na ka liang jong ka KSU North Khasi Hills ka la pynlong ia ka jingia ap ha 20 mer ha Ri Bhoi District ban ap ia ka jingwan jong ki nongialam jong ka ABYSO ban thmu leit sha Ichamati ha kaba ka sorkar kam shem la ai jingbit.
Katkum ka kyrwoh khubor na ki President jong kitei ki 2 seng u Lawyerson War bad u Wanbun Dkhar ki la ong ba katei ka long pyrshah ia ka kyndon kaba la buh hangtei ha jingkieng ba dei ban kit tang 9 ton.
Ka KSU Marshillong Unit kala pynkup burom iaki san ngut ki samla da ka Maitshaphrang Academic Award  ka haka thain Marshillong kiba la pass haka jingpule haka kyrdan bapher bapher.
U bah Mawlieh haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ha ka miet sngi saitjaiñ ym shym don briew satia, namar baroh shi ïing ki leit sha shnong Patharkhnang, namar ka don ka jingïaseng women week bad ha ka sngi u Blei ruh ka dei ka jingïaseng women Sunday kumta ha kitei ki ar miet ym don briew satia.
Ka jingpan jingshai, ka la ong ruh, hato ka District Council ka pyndep ia ki kam ne ki bor katkum ka Para 6 ka Scheduled ne em.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha u Elias Nongsiej u ba la thep ïa baroh ar kol na bynta ka Mylliem Lum SC ban pynïoh namjop.
Shillong, Naitung, 08: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban phah tohkit halor ka jingbym don ka dulir ba la thied ïa ka jaka jong ka Council ha ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha u snem 2014.
Ka sien kaba khatduh ba ka sorkar ka la pynbna ka long ban aiti noh sha ki kompeni shimet ne ban Privatise noh ïa ka, ha kaba la aiti sha kawei ka Kompeni kaba na Kolkata, hynrei haduh mynta ym ïohi dak eiei tad haduh kane ka jingpynkhyllem ïa kine ki atoskhana.
Bad nalor kata ngi iohi ruh ba ka don ka jingiapher hapdeng ka EIA 2006 bad ka EIA 2020 ba ka response period katkum ka notification 2006 ba ka public notification project jong ka EIA 2006 ka dei 30 sngi katba ka EIA 2020 pat ka public response ka lah pynduna noh na ka 30 sngi shaduh sha ka 20 sngi.
Ki don 8ngut ki kandidet ha kan lympung bad kitei ki kynthup ia U  Marcuise N Marak (NPP), Deborah C.Marak (INC), Mahamsing M.Sangma (UDP), Sengbath R Marak (Independent), Lahatson N Marak (Independent), Santosh R.Marak (BJP), Siljong R.Marak (Independent) bad U Jan N.Arengh (Independent).
U president ka FKJGP Langdongdai unit u Bah Judis Dkhar u la ong ba ka seng kam pyrshah ban buh ktem ia ki Garo hynrei ka pyrshah namar ba ki dei ki lehnoh.
Nangta ha ka jingpeit jong nga, ka la don ka jingpynthame da ki social media kaba pynartatien ia ki nongshongshnong wat la kiba la nang la stad kynthup ia ki nongtrei sorkar ban wan sha khmat ban shim ia ka tika.
Ula ïathuh ba ka jingtei ïaka Administrative Block bad Academic Block nalor ka jingtei ïa ki Hostel ki Shynrang bad Kynthei kila dep mynta.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Brol, ula ong ba ka jingsam ïa kine ki shuki bad ki tyrpal ka long ban ïarap ia ki shnong ki thaw ha ka ïap ka im bad kiwei pat ki jingdonkam, namar bun ki shnong ki shem jingeh wat ban thied ïa ki shuki namar ka jingduna pisa.
Shillong, ‘Naitung 28: Ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills District ka la kren da kaba shai ïa ka Sorkar India ba ka seng kan ym ailad ban tih ïa u Uranium napoh Kylleng-Pyndengsohïong-Mawthabah.
) SuklinSyiem, Prof.P.S.Dkhar, General Secretary Prof.H.Syiem, Joint Secretary Prof.T.S.Rajee, Prof.Louis Pyngrope, Treasurer Prof.Swapan Kr.
Shillong, Ïaïong 07: “Ngi kloi ban rah wait rah stieh bad ban long Gang na ka bynta ka ri bad jaidbynriew", la ong u Bah Donbok Dkhar, President ka Hynñiewtrep Intergrated Territorial Organisation (HITA) ha ka jingrakhe dap shi snem ka Seng, kaba la long ha ka sngi Balang ha ïingdorbar Hall jong ka Jaiaw Shyiap Lum Pyllon.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Rangdajied ka la buh lypa ha khmat ba ka hap ban pynphai haduh 3 kol tang ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun hadien ba ka la shah thep haduh 3-0 kol ha ka Lajong ha ka semi final kaba nyngkong.
Kim salia wat lada ïap ei ki paidbah baduk bakyrduh haba wan ka jingkiew dor ki mar ki mata.
U Bah Paul Lyngdoh ula pynpaw ia ka jingsngewkmen jong u halor ka jingroi jong ki karkhana shna jingialehkai.
Ki paidbah bapli ki la shu shah siat kumba siat ki mrad, namar ba ki Pulit Assam kim shym la ai kano kano ka jingmaham ban siat pynma , hynrei la shu siat beit ïa ki.
Shillong, 29 Naitung:U nongialam ka liang pyrshah  hapoh ka ïingdor bar KHADC, Bah Pyn shngaiñ N Syiem, uba dei u nongialam ka KHUDA-II u la ai mynsiem ia ki pulit Enforcement ka KHADC ba ki dei ki briew kiba shlur na ka bynta ban pyndep ia la ka jong ka kamram ban leit khang ia ki dukan jong ki bar jylla ki bym don ia ka laisen khaïi ha Iewduh kaba dei katkum ka bor ba la pynkup ha ka Siaxth Schedule.
Kano kano ka jingïoh jingbit kaba la ithuh da ka bor ba dei peit ka long kaba biang na ka bynta ka kam ba dei bad hapoh ka por ba la ai, katkum katei ka jinghukum.
Kaei kaba la jia ïa ka pisa kaba la mang na ka ADC na ka bynta kine ki prokram? kylli u Dr Mukul.
Katto katne ki krem ba thymmai kiba la lap ki long kiba jylliew bha ha kaba kaba jrong tam ka dei ka Trevor Khur kaba don ka jaka rung kaba jylliew kumba 152m bad kadei ka krem kaba jylliew tam ha Meghalaya ne India kaba la lap haduh mynta.
Ka thma ba ka India ka dei ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbiej ka la ioh bor thymmai da ka nongpynbna ïa ka National Literacy Mission (NLM) haka snem 1988.
Haba ïakren bad ki ladpathai  khubor, u Bah Sylvester Nongtnger u la ong wat la na ka liang jong u ym pat lah ban pynpaw ïa ki  kyrteng jong kine ki runar hynrei na ka liang jong ki pulit ki la lah ban ithuh ïa ki ba donkti ban wiang ding ïa ki lai tylli ki kali bad kawei ka thuk thuk.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Synjuk Pyn hiamlang Nongshken Pyllun (SPNP), ka Seng kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka Shnong Nongshken Pyl lun ba kynthup ia ki Shnong Nongshken, Maw dang bad Korblang, kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki Samla pule ka Shnong, kiba la pass bha ha ka resod jong u snem 2014, sa shisien pat ka khot ia ki ban aplai ia ka Award  2014 jong ka Seng.
Kane ka ‘thei ialehkai ka la ialehkai khatduh eh na ka bynta ka ri ha u Lber 2022.
Shi sngi shwa jong kane ka jingialehkai ia ka phainal, la ioh ia ka lad ban iakren bad ki nong ia kit ia bah ia kine ki artylli ki klob, katta u bah Eskial S Mon ba dei u Joint Secretary bad u Jerry A Sutnga  Assistant Coach ka Mawlai Sports Club bad kumjuh u Aibanjop Shadap Head Coach ka Rangdajied United FC.Haba phai sha ka Mawlai SC hapoh ka jingialam jong u bah Hering Shangpliang, ka don ka khubor kaba lam pynkyndeh ia ka mynsiem ki paid nongkyrshan hadien ba ki jong u Eskial bad Jerry ki pynpaw ba don lai ngut ki nongialehkai kiba kham kynsai ha ka kynhun kiba don hapdeng ka jingartatien ban lah ban don ha ka First XI namar ba ki don hapdeng ka jingshitom.
, 1936), pp.375-393, u la kynthoh ba ki Khasi mynta ki la shim ïa kane “totemism" lane kata ka jingwanhiar pateng lyngba ki kynja mrad kynja jynthung tang kum ka kyrteng jong ka Kur ka Jait.
U bah Hek u la kam ruh ba ka pyntreikam ia ka MHIS-IV ka la kiew bha ka jingdon kiba ioh jingmyntoi namar ba ki hospital ha kylleng ki jaka ha ka ri, ki la pdiang ia ka MHIS-IV.“Haduh ka 30 tarik Nailar 2019, ki don 41728 ngut kiba la wan ban kam ban ioh jingmyntoi na ka MHIS-IV ha ka jinglut kaba la kot sha ka 30 klur bad 33,535 ngut ki la ioh ia ka jingiarap kaba la kot sha ka 22 klur’, la ong u bah Hek.
Shuh shuh, lah ïathuh ruh ba ki Meitei bad ki Bengali ki pynwit pynthut barabor ïa ki jaka rep jong ki paid Khasi ha katei ka shnong bad haduh mynta mynne, ki Khasi ki dang im da ka jingsyier mynsiem.
U Rakesh Tikait, mynta ula shah ujor halor ka jing kulmar, ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2021 ha Delhi.
Kitei ki kynthup ia ka Lad Ryngud sha Ryngud,Laitiam, Mawshamok sha Nongwar, Mawblang sha Ruiong, Mawkdok sha Khrang, Khrang sha Kongthong, Sohbar sha Tharia, Surok Mawphu bad kiwei kiwei kiba hap ha ka jingpeit jong ka Sohra Division.
U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, mynta ka sngi, ula ai jingmut ia ka dorbar jylla, ba kan kyntiew ia ka bhah kyrpang, ia ki jaitbynriew, kiba hap ha ka thup Scheduled Caste bad Scheduled Tribe bad kumjuh ruh ia ka thup jong ki Other Backward Class bad ki Extremely Backward Class, sha ka 65 per cent ha katei ka jylla bad kaba kham kiew, ban ia kaba la buh kyndon da ka Supreme Court, kaba long 50 percent.
Na ka bynta ka khusnam ‘Samarita Award 2023-2024’ la sam sha u Monlang Talang na Nongbareh Rim Village ba pyllait im ïa u Leopard Cat, u Hynruki Dkhar na Barato bad u Sambha Dhar na Ladthadlaboh, Jowai ïa u Slow Loris, u Achuhmi Lamare na Mupliang Village ïa u Masked Palm Civet, u Marbanki Law na Moolibang Shangpung ïa u Asian Barred Owlets.
“Phi la shah iehnoh khunswet la katta snem hynrei kane ka sngi ka la long ka sngi jong ka jingkmen bad ka sngi kaba kyrpang na ka bynta jong ka kur Kharbani hi baroh kawei, ym tang katta kane ka jingleh jong phi kan pynlong ruh ia kiwei de ki kur ba kin bud ia ka nuksa bad kin da kyndit bynriew namar ka kur ka bymdon jingtip ia la ka tynrai kan long ka kur kaba la tim" ong u Paiem haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi.
Kane ka long katkum ka khubor na u Lyiend Roshan Marak u Publicity Secretary, AYWO.Shillong: U MP ka Congress na Shillong u bah Vincent H Pala u la ong ba ka Village Administrative Bill (VAB) ka KHADC ka la sahkut dei namar ka jingleh politk ka BJP bad ka jingbym ler jongka.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba naduh ka 26 tarik u Risaw 2020 la shah ban plie noh ia ki pata kyiad (Bar).
Shillong, Jymmang 09 : Ka National’s People Party (NPP) ha ka sngi Nyngkong ka la pdiang burom ïa ka Dr.Jasmine Lyngdoh sha ka party bad pynbna ruh ïa ka kyrteng jong ka kum ka kyrtong jong ka Party ban aireng ha ka elekshon MLA na Nongthymmai Constituency ha u snem 2023.
Ka la don ruh ka jingkren na ki riew tymmen ba kino kino ki briew kiba kwah ban leit peitkai sha katei ka jaka ba kim dei ban leh kulmar, ban kren ki ktien khlem akor bad ban leh jakhlia, namar ka dei ka jaka kaba ki mynbarim ki khein ia ka ba ka dei ka law Kyntang.
Shillong:Ka KSU Mawlai Circle  kan pynhap pyrda noh ia ka Maitshaphrang Knock Out Basketball Tournament Mawlai Open 2020, mynta ka sngi.
Ka sorkar jong U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ka la mang pisa mynta ka sngi, haduh 600klur, na ka bynta ban peit ia ka bha ka miat jong ki masi ha katei ka Jylla.
Katei ka jingkhot pakhang surok miet ki sengbhalang ka dei halor ka jingbym lah ka sorkar ban pynbna paidbah ia ka  kaiphod jingtohkit halor ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik u nailur ha kaba ar ngut ki la shah siat iap ha ki pulit ha Mookhep.
Ka shlem ai jinghikai phutbol jong ka Kick Start Football Coaching Centre ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ki san ngut ki khynnah kiba don ha kane ka shlem ai jinghikai ki ban shah leit hikai pyntbit shuh shuh ha ka jingïalehkai kynjatbol ha ka shlem ai jinghikai jong u Bhaichung Bhutia uba long uwei na ki rangïalehkai phutbol barim bad ba pawnam bha ha ka ri uba la ïalam ruh ïa ka ri ban rah ki khusnam bapher bapher.
Na ka liang jong ka sorkar kmie ha ka 3 tarik u bnai Naiwieng 2021, ka la pynhiardor ia ka umphniang petrol na ka 105 tyngka sha ka 99.28 tyngka bad ka diesel pat ka la hiar 85.74.
Ha shuwa ban shim ia katei ka rai ka HSPDP ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Nongpyndeng, Nongstoiñ ha kaba la wan ban ia shim bynta da kumba 500 ngut ki paidbah nongkyrshan ka seng HSPDP hynrei ha shuwa ban shim ia ka rai ki nongialam rangbah katei ka seng ki la ailad tang ia ki President bad Secretary jong ka Primary Unit Nongstoiñ ba kin shong pyrkhat hano kin bynshet ia ka tiket na u sing.
Kane ka samla ka la ngam jyllop naduh ka sngi U Blei.
Kaei ka shlem treikam mynta ka ban ïaid khlem bording? Hooid, ka sorkar ka pynshlur bha ïa ki nongshong shnong ban pyndonkam ïa ka bording ba tan na ka Sngi, hynrei katno eh ki ban leh ban leh kumta namar ka jinglut ruh ka bun? La jan don shi bnai naduh ba ka MeECL ka la hap ban pynlip bording da ki phew kynta ha baroh kawei ka jylla.
Ka lynti ban ïaid ka long yn sdang na ïingmane-Motphran-Umsohsun-Jingkieng Dreamland-Ri Khasi Press-Mawkhar-Motphran-ïingmane, ong u kyrwoh ba la phah da ka General Secretary ka JCES Mawkhar ka Kong Emika M.Syngai.
Shillong: Ka KHNAM ka la pynbna kyrtong na Laitumkhrah konstitwensi na ka bynta ka elekshon MDC 2019, ha ka jingialang kaba la long ha Nongmensong ka KHNAM ka la pynbna ia u bah Dimarsing Marbaniang kum u kyrtong jong ka ha ryngkat ka jingdon jong u President rangbah katei ka seng u bah Pyndap Saibon.
Shuh shuh u Conrad ha u 2023 un hap ïakhun ïa u kyrtong ba snar bha u Bernard R Marak na ka BJP uba la jop ruh ïa ka ilekshon MDC ha u 2021 da ka jingpynrem ïa u kyrtong ka NPP uba u Conrad u la trei shitom ban ïalap ilekshon ban pynjop ïa u.
Kine ki ar tylli ki kynhun ki la pynshai ba ka jingjia ba dang shen ha ka shnong Mukroh kam dei satia na ka jingïapher jaidbynriew lane ka jingïapher jingmut hapdeng ki Khasi bad ki Assamese hynrei ka dei beit hapdeng ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya bad ka jingbym lah ban ïapynbeit ïa u pud u sam uba la sah pohing la 50 snem kynthih ka la wanrah ïa ka jingduhei jong kiba bun ki mynsiem briew.
U Myntri Rangbah u la ong ba un ïakynduh ruh ïa u Chairman ka National Thermal Power Corporation Ltd.
U la ong ba kane ka thain ka lah ban pynbha ia ka leit ka wan ka kit ka bah lyngba ki wah kum ka wah Brahmaputra ha Assam ban iasoh bad ka Ganga lyngba ka Uttarakhand, Uttar Pradesh, Bihar bad ka West Bengal.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba U Myntri Rangbah u kynthoh khlem nongrim ïa ki nongmihkmat ka VPP, hynrei ka jingkylli ka long ba lada kim pyrshah ïa kane ka jingleh hapoh ka Ing Dorbar, haei pat kin pyrshah? Namar kumba ngi ïohi ki don ruh ki ‘si samkhmut kiba ha Ing Dorbar kim nud ban ang katba ynda la mih shabar ki sdang ban batai leh mynleh.
Ia kane la pyntip ka myntri ka tnad kam ain, ka kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi hadien ba ka seng VPP kaba ialam u bah Ardent M Basaiawmoit nalor kiwei pat ki seng sain pyrthei kila pynbor ia ka sorkar ba kan thung da ka Committee ban pule bniah ia kane ka mat.
"Ngi  kwah ia ka ain kaba lah ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew rit paid lajong" ong u bah Daniel uba la ong ruh ba ka sorkar ka donkam ban pyntreikam noh khlem pynslem ia ka ILP katba ka por ka dang biang.
Baroh arngut ki la dkut mynsiem ha kajuh ka por.
“Nyngkong bun ki ong ba ki shu wankai hynrei ynda ki la ïohi ïa ka kam ki sa ngeit biang ba kane ka tnad ka dang don bad ka dang ïai bteng ban trei," u la ong.
Lada ngi duh ban im 1000 snem, kata ngi la duh ia ka jingim bymjukut.
Sa kawei ka sien jam ba ka Meghalaya Football Association (MFA) ka khreh ba kan  jam shakhmat ka long ba kan khreh ban pynlong sa ïa kawei pat ka jait lympung ïalehkai phutbol hangne hapoh ka jylla bad kane ka dei ka ‘Amateur League’ 2022-23, kaba ki kynhun ban ioh iashim bynta kin  long 20 tylli bad kane ka lympung ïalehkai la mang ban pynlong ïa ka ha ki shiphew bnai.
“Ha u snem 2014, la kyntiew ïa ka LEP sha ka Act East Policy (AEP) kaba la wanrah ïa ka jingkylla bad kaba la pynkylla ruh ïa ka bynta jong ka thaiñ Shatei Sammihngi," bynrap u President.
Ki myntri, ki kynthup ia U Bah Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar, kum ki symbud myntri rangbah.
Ka Seng kam shongthait ban ïaid shaphrang ban dawa ban khang khyrdep ïa kaane ka Abhi Coke Pvt ltd, ong u kyrwoh.
Jowai, Ïaïong 11: Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Cicle mynta ka sngi nyngkong kala leit ban khang tala syndon ïa ka ophis treikam ka Toll Gate kaba dei ka jaka lum khajna jong ka Highways Authority of India (NHAI) kaba don ha Pasyih-Ialong bad ai lad ïa ki kali ban ïaid khlem donkam ban siew haduh ba la thoh ïa ka khubor ha por mynmiet.
Ha kawei ka liang, u Bah Lambor u la jurip ia ka jaka kaba don ka ophis ka PWD ha Barik Shillong, da ka jingthmu ban pynkylla noh ia kane ka jaka kum ka jaka ieng kali da kaba shna bun mala.
(Pray much for others.
Kane ka jingïaseng ka la sdang naduh ka 3 tarik bad kut ha ka Sngi U Blei.
Ka jingdon jong ki iew ha ki rud sor, ka dei kaba la ju iakren, la da ki phew snem ba ladep bad ki sorkar kiba bun ruh, ki la ju pyrshang hi; hynrei ki ju mih ki jingeh kiba bun, namar ba ki briew, ki la mlien ban leit sha Iewduh bad dei na kata ka daw, ba ki iew ha ki rud sor, ki sah pep, na kata ka daw.
“Na ka liang ki nongïalam ka party ryngkat bad arngut ki MLA ngi la wan sha kane ka jaka ban kynduh lang ïa baroh ki nongïalam jong kiwei kiwei ki party ban ïatai na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Na bynta ki nong kanbas kiba ha khmat, yn shah ban ia shong briew 1,000ngut, katba ia kiwei pat ki jingialang paidbah, yn shah tang 500ngut.
Ka kynhun ba la ïatreilang ka la ïoh ruh ban kurup ïa u drok haba la khmih bniah na kine kiba la shahkem.
Ha kawei ka prokram kaba long ha ka Soso Tham Hall, u Bhagwat u ong ba ki Khasi baroh ki dei ki Hindu, namar ba baroh ki nongshong shnong ka ri India ïa kaba u jer kyrteng ka ‘Bharat’ ki dei ki Hindu.
Ha kane kajuh hi ka sngi la ïoh ban plie ïa ka Nutri-Garden ha kaba la bet ïa ki symbai jhur bad ki jhur ki jhep kiba mih nangne kin leit sha ka Aganwadi Centre kaba don ha kane ka shnong Domjyrti ha kaba ïa kane ka Nutri-Garden la ot ribon da u bah I.Lawrynniang, Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block.
Namar kata, na ka liang ka Dorbar shnong ka la buh ka jingma ba kim dei ban leh khlem akor ïa katei ka wah Umiam kiba hap hapoh u pud u sam jong ka shnoing bad ka shnong kan dang peitngor nagne shakhmat bad lada lap ïa kino kino kiba pynkhein ïa ki kyndon ba la buh da ka shnong ka shnong kan kem bad kan leh katkum ki kyndon ba la mana da ka shnong.
Haba kren halor ki jingeh ki paidbah ka thain, u ma Ymbon ula kyntu ia ki ba kin long kiba iaieid iwei ia iwei bad kim dei long ban kiba arsap.
Ka Dustur Garo  ka ong, u tnga   katba u dang im  u lah  ban kamtrai   iaka spah  jong ka   kur kynthei   hynrei  lada u phet   noh na ka tnga   pat,  baroh ka jingdon   jingem   jong u la shim  noh da u Syiem  Lane   NOKMA  ha ka ktien Garo.
Shillong, Nohprah, 11: Ka Khasi Students Union lyngba ka Education Cell ka la pynher ïa ka shithi sha u Myntri khynnah ka sorkar pdeng uba peit ïa ka Ministry ka Social Justice & Empowerment u A.Narayanswamy ban kyrpad na u ban kynthup lang ïa ki riewlum ne Scheduled Tribe (ST) ka jylla khamtam ïa ki Khasi ha ka thup jingïoh jingmyntoi ba la ai kyrpang ïa ki Scheduled Caste ha ka jingai jinghikai ei ha ka Dr.Ambedkar Centre of Excellence ( DACE), NEHU na bynta ka jingpynkhreh ban ïakhun ïa ka eksamin ba pyllong da ka Union Public Service Commission (UPSC) ban long IAS, IPS bad kiwei ki ophisar heh kyrdan.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU bah Routineshon Wahlang, 63, na Jaiaw Lumbatemon, EK HillsU leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 22-05-2021.
Shillong: Ka Khasi Authors’ Society naduh ka 17.8.2020 ka la pynkynriah ïa ka Ophis treikam jong ka na Jaiaw Langsning, Shillong sha Arts & Culture Guest House kaba don mar syndah bad U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Shillong, Nohprah 22 : Ka BJP ha kane ka jylla ka la ther tyngeh ïa ka TMC namar ki kam kular thok kular shukor jong ka ïa ki paidbah namar ki nongïalam kane ka party ki la dep thok dep shukor, dep bamklop, thaw jingkulmar, pynhuri hura shnong da ki kynhun runar jongka ha West Bengal mynta pat ki phai khmat ban leh ïakine kijuh ki jaitkam ha kane ka jylla.
Kitei ki pulit kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Hemanto Rabha, A.Rai, Sengrak Sangma, Stanlywell Lyngdoh bad u B Baruah.
U leit shah sumar ha ka 21-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad ha ka 22-05-2021.
Nongpoh, Ïaiong 09: Kum kawei naki kynhun kaba don ka jingangnud ban kyntiew bad pynpaw pyrthei ïaki jaka jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District, ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF) mynta ka sngi hapdeng ka jingshongkun kala rakhe ïaka jingdap 10 snem jong ka jingïaid lynti jong ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2012.
Mar ia wan poi na katei ka lympung ialehkai la pdiang sngewbha ia kine ki Rang bad ki Thei ialehkai ka jylla la ha ka jingialang kaba kyrpang kaba la long hapoh Hotel Assembly, Shillong.
Aiu phin leh lada jia ba u paidbah um mon shuh ia ka seng Congress hato kin dang iai don hi bad katei ka seng ne kin phai khmat noh sha kiwei pat ki seng-kylli u nongthohkhubor, ka jubab ba la ioh na ki ka long, “Ngin ap tang hapoh u 2016,lada kamdon ka jingpynkylla nongialam,ngi la thikna ba ngin mih noh na ka seng Congress", “Haduh mynta ngim pat kwah ban ong eiei hynrei ka la don ka jingiakren para ma ngi ba lada kam long kumba la khmih lynti hapoh une u 2016 ngi la ia pynbeit ba ngin mih seng brum ha kajuh ka por" ong biang utei u heh Congress.
Nalor kata wat ka jingïa pynbeit pud bad ka Assam kaba ym lah da kiwei ki sorkar kane ka sorkar ka la leh.
Shillong, 3 Nailar:Uwei u rangbah u la khlad noh katba 4 ngut ki la mynsaw; katei ka la jia katba kitei ki 5 ngut ki dang trei ban tan bording thymmai ha ka shnong Laitkor-Maw-arliang.
“Kadei ka sien ba nyngkong ba ngin pdiang (host) ïa ka National Boxing Tournament.
Kumta ka long ka ba donkam ban kdew lynti shaphang ki phang ba dei ban kyntiew sap, ban shitrhem ïa ka kam bad ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ka thong ban jop da ka ba hun mynsiem jrut; bad kham tam ban sngewthuh shai ïa ka kam kyrseishna durim.
Ka jingtokit(enquiry) ia ka jingshah siat iap u Ex.General Secretary ka HNLC,I (L) Chesterfield Thangkhiew ha Mawlai ruh kan shu jah la ka jah da ki buit sianti jong ka sorkar.
Ka la don ka jingtwa ka kynroh bad khang lynti ïa ka skul Madan Hindi Patshala School ha Madanryting.
Ki dei ban ñiah da ka jingphikir haba ki bat ïa u lakam ha ka kti," la ong u SP (Traffic).
Ki longkñi ba la bud niam kharlieh kim treh shuh ban pyndep ïaki jinglehniam ha ïing ha kur, ki nongkitkam ha shnong ha thaw, ha raij ha hima ba la bud ïaka niam kharlieh kim treh shuh ban pyndep ïaki jinglehniam ha shnong ha thaw, ha raij ha hima.
U Dr Mukul u la ong ruh ba ka sorkar kaba la pynkylla khongpong lut ïa ki policy kiba ka sorkar MUA ka la pruid dak.
shah kynthup lang,shah kynnoh lang tangba don shabar leit trei ne pule ka akor ka burom la klet.
Kawei na ki nuksa kaba ngi ïohi ïa kum kine ki jingleh sbun bad jingai isnei ka long ka kti Jingsbun ka Ri Khasi Channel kaba la ai ka jingiarap bad jingpyni lynti ia ka rukom im bad ka dor longbriew kaba don jingmut shikatdei.
Shuh shuh u kubur ba katei ka jingmih jong u Bah Embhah kan ktah namar u para jong u, uba bat ïa ka kam President jong ka Shillong City Youth Wing u la mih lang ryngkat bad u hynmen nalor ki paralok kiba ïajan bad ïatrei lang.
Thet bha ïa ki kti ha shwa ban ktah ïa ka shyllang mat, u khmut, bad ka shyntur) namar dei na kine ki jaka ba ki khniang jingpang ki ïoh ban rung sha ka met u briew.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah Alexander L Hek u la ong ba ka sorkar jylla kan phah ban tohkit bha shuwa halor ki jingshah kynnoh u trai jong ka company KPC u K.P Chaudary, shuwa ban soi biang ia ka Memorandum Of Understanding (MOU) ba thymmai, ha shuwa ban aiti ia kane ka Company ban shna ia ka Shillong Medical College ha Umsawli.
La suba jur ba ka jingkylla rong jong ka um bad ka jingiap jong ki Dohkha ha ka wah Ranikor ka dei na ka jingtih ia u uranium ha Porkut.
“Kila kyntu ruh sha ka Sorkar ba kadei ka leit jurip ryngkat ki nongïalam shnong ba katei ka pung kam dei ban leit sha Assam da lei lei ruh bad lada ka sorkar ka shu sngap mynthi naka liang ki paidbah kin sa shim pat da kiwei ki lad ki lynti.
Ka ophis treikam jong ka tnat ‘A.H & Veterinary Shillong’ lyngba u director ka la pynshai ba haduh mynta kam pat don ka jing lap ba don u khniang ‘Corona’ ha ka dohsyiar.
Ia kine ki ar kol kla Tpepswer la thep da u Pyni Myrchiang 38’ bad u Slitor Shylla 78.
Shillong,13 Risaw:Ka kynhun duwai jong ka MIZPHA Prayer Fellowship kiba wan na  Kuwait, Canada, Chennai bad  Pune, ba kynthup ia u Pastor.
Nongpoh: Ka Lamare Football Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop ha kaba sdang ka Football Tournament, kaba la pynlong da ka Umroi Block National People’s Youth Front, kaba la pynlong ha madan ialehkai ka shnong Umroi Nongrah, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka YBSC Shella da 2-0 kol.
Da kane ka namjop ka Skhentalang SC kan aireng pyrshah ïaka Pdengkarong YC haka jingïakhun final kaba ïaka tarik ka ASSA kan sa pynbna hadien.
Ka la batai ruh ba ha kane ka projek ka don ka jingïatreilang naduh ki Self Help Groups (SHGs), ki Village Organisation (VO) jong ki shnong ryngkat ki paidbah nongshong shnong ne ka Village Council (VC) ne VEC bad ki tnad treikam jong ka sorkar.
Hynrei ha kine ki khyndiat snem, ka sorkar pdeng ka la theh bha ïa ka pisa ban pynkylla dur naduh ka surok, ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kane ka la ïarap haduh katta katta ïa ka jylla kaba duk kum ka Meghalaya.
“Kino kino ki briew kiba la kdew kti ia nga ba kum u Myntri rangbah nga khlem shim khia, ka long kaei kaei kaba sngewsih bad kine ki briew kiba kynnoh ia nga ki dei ki ba ym don kano kano ka kam ka ba kin leh ha ka ba ki la leh klet ia ka ei ka ba donkam"la ong u Myntri rangbah.
Ka mut ia u Jisu u long ruh u Blei, tangba u la kynja doh (Born in flesh) namar la kha ia u na ka briew ka Mary Theisotti.
Jowai, 15 K’Lyngkot:Mynta ka sngi ki pulit ka nongbah Jowai ki la kem ia ar ngut ki nongialam sengbhalang na rilum jaintia halor ka jingdonkti jong kti ban dawa pisa bad shoh pyn mynsaw ia uwei u rangbah hynnin ka miet ha Ladmukhla.
Ha kaba dei bad ka jingpynkynriah ia ki briew na Them Iewmawlong na katei ka jaka, u la iathuh ba u la pyntip ia ki ba kane ka kam la khmih da ka High Level Committee (HLC) ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah, bah Prestone Tynsong.
Hynrei na ka liang u Bah Sanbor u la ong ba u la iehnoh ia ka shuki da ka mon lajong.
Ïa katei ka rai, ka sorkar MDA ka la shim hadien ka jingïalang jong baroh ki party kynthup na ka liang synshar bad liang pyrshah hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka Jylla ha Secretariat.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha ki 3 bnai kiba hakhmat jong u snem 2023, ki la don palat 400 ngut ki phetwit kiba la ngam jyllop ha ka duriaw Mediterranean.
Ka kong Lyntiborn Marngar, Team Lead Grassroot lyngba ka power point presentation, ka la batai ia ka United Nation on Declaration for Rights to Indigenous People, kaba ia syriem bad don jingiadei bad ka khyrnit kaba 6, kaba pyni ba kumno ki trai muluk trai jaka (indigenous people) ki ioh ia ka jingiada na ka jingshah ban bein, jingshah niew bein, kumno ban pynkhlain ia ka rukom im bad ban tip ia ka hok jong ki.
U a pynsngew ba ha kawei ka liang katba ka Panchayati Raj ka synshar shnong sha ri thor ka don jaka kyrpang hapoh ka Article Constitution of India, hangne ha Meghalaya pat ki jingsynshar tynrai kim paw ha kaba shai hapoh ka Constitution Ri India.
Ki paidbah kiba sah marjan bad ka Malangkhona Out Post la kyrpad ban leit sha Aradonga Out Post na ka bynta kano kano ka jingujor ne ki jingdonkam jong ki tad haduh da la plie ia ka Malangkhona Out Post.
Jowai, K’lyngkot 18: Ka Lympung Ki Khynnah Seng Khasi Seng Raij ha ryngkat ka Seng Raij Nongkynrih, Laskeiñ Pyllun kin pynlong ïa ka aiom lehkmen ki hep barit kaba 18 (khadphra) ha madan Seij Kynden, Nongkynrih Laskeiñ Pyllun West Jaiñtia Hills District, halor ka phang kaba ong “Ha la thymmei ban tei ïa ka lawei" ka ban long haka 20 bad 21 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Ïa ka Kopati Puja la juh pynlong ïa ka ha manla u bnai November man la u snem hadien ba la dep ot ïa u kba u khaw na lyngkha risa kaba la dep trei baroh shi samoi, kaba u Kynrad u la ai bad pyndap smam ïa u thiar jong ngi baroh saw aiom, bad u ba la ai ïa ngi hapdeng ka jingkoit jingkhiah krad haduh ba ngi la lah ban lum ban lang ïa u kba sha la ïing.
Katba nang pynslem, ,katta, ki paidbah ruh ki la myllen bad nang klet.
Kaba bha tam ban ïakhih ka dei da ka lynti khlem kano kano ka jingiaumsnam ne kaba pynthut ïa kiwei, haba ngi dawa ïa ka hok, ngi dei ban ïakhun da ka lynti kaba jai jai ryngkat ka jingkut jingmut bad ka jingskhem bad ka jingïai shah.
Ka jingpynpra jong ki bor distrik ka West Khasi Hills ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ lane ki coke plan ha ka thaiñ Shallang jong ka West Khasi Hills District ka la nang ïai bteng haduh ka sngi Balang ruh kumjuh.
Ki nongbud jong ka seng NCP kiba la dap da ka jingbitar ki la sdang ban pyrta da ki kyntien kiba pyrshah bad pyrshang ban leit sha Legislature Complex.
Ka jingduna jong une u riewspah kam dei ka spah, kam dei ka kyrdan, kam dei ki jinghikai niam, hynrei ka dei ka jingrhah, ka jingkhwan myntoi shimet, u dei uwei na ki 1% ki nongshong shnong kiba la klun lut ia ka spah bad kiba leh ia ki kam runar kiba pyntieng pynsmiej ia la ki para briew.
Namar kata ha ka jingshisha la dei ban leh ia katei ka Project kum ka pilot project sha ki katto katne ki bynta jong ka Garo Hills, namar ka AT&C losses ha Garo Hills ka long haduh kumba 75% eiei.
Kane ka jingplie ia ka ophis treikam jongka party Bharatiya Janata Party(BJP), ka long kum shibynta ban kham pynkhlaiñ shuh shuh ia ka party ha kaba iadei bad ka elekshon snem 2023.
Hato kam la biang seh ba hadien 50 snem ngin ïalam noh da ka party na la ka jong ka jylla ïa ka jylla," ka la ong.
“Lada don kiba iakynduh jingeh ba ka MUDA ka leh kyllain, ki dei ban wan mih sha nga, ngan leh ia kaba donkam kum u myntri sorkar", u la ong bad bynrap, “nga pynthikna ba ka jingai OC ne kiwei ki jingdonkam, dei ban pyndep hapoh shi bnai’.
Naduh ba sdang u Blei u la jied ia ka Jerusalem bad ka la long ka Nongbah ka Israel.
Katkum ka khubor ba ïoh lum, kine ki nongïalam ka HNLC ki la leit ruh ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
‘Ngam ngeit ia ka jingkam ka sorkar ba la leh na ka bynta kajingbit jingbiang jong ki samla ha ka ioh kam ioh jam", la ong u DrLamare.
U la ong ba hadien ka jingsdang ïa ka skhim PM-DevINE, ki projek na ka bynta ki jingdon jingem ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ki la kham stet.
Lada ki kali ki buh sa decibel control bym lah tamper ïa music u bum bum pynpait ïit, kyndit sa nongpang ICU Nazareth,Woodland Civil te bha phi namar MVacts ki la bret sha ki ksew.
“Kane ka la pynartatien shuh shuh ïa ngi namar ki briew ba nabar kin wan ban rai bad halor kane ngin phah ka shithi sha ka sorkar ba ki riewshemphang na kane ka jylla kidei ban don bynta kum u Bah VGK Kynta, u Bah Robertjune Kharjahrin, ka Kong Patricia Mukhim nalor kiwei kidei ban don bynta ha kane ka Expert Committee," u la ong.
Shillong, Risaw, 11:Ka United Democratic Party (UDP) ka la ai jingmut ïa u Chief Adviser jong ka party u Bah Bindo M Lanong ban ïakhun na East Shillong Constituency ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
La pynbyrngia bad pynwandur ïa kane ka sngi ba kyrpang da ka jingrwai kyrpang (gospel Song) na u Rev.Brother Solomon Swer, uba dei u Principal jong ka Khliehriat Higher Secondary School, ki jingrwai ïa ka School Anthem bad jingshad tynrai na ki khynnah skul.
Ki don 13 ngut ki nonghikai ba la ioh khusnam State Awardee na baroh 11 tylli ki district bad 33 ngut kiba ioh khusnam ha ka District Awardee jong une u snem 2016.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang u Lat jong ka jylla Arunachal Pradesh u Brig.
“Ki BGV, ki ong ba lada trei kin pynjot bad ki ong ban siat ia ki nongtrei, hynrei ki BSF ki la phah ban trei beit bad kumta mynta ka jingtrei ka la iaid beit" ong shuh U Sordar ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor.
Ha kaba ïadei pat bad ki samla kiba la kren sha ka liang ka jingai jingkyrshan ïa ka phang kaba ong ‘The Sixth Schedule of the Constitutional is still relevant in Meghalaya at the present context’ ki la pynpaw ba lada ym don ka khyrnit kaba hynriew ki riewlum kin long rit paid.
La sakhi ba hadien ba ki paidbah kila sdang pat ban pynklumar da kaba kawang petrol bomb ia ki pulit ha Barik Point kiba ieng ban pahara bad ha “mar hangta kala shu riew beit daiñ" bad ki pulit ruh ki la siat lyer pynsat khmat ban pynpra ia ki kynhun ki briew kiba la kah dur khmat bha kiba tur sha Barik Point ka jaka ba ki pulit ki ieng ban pahara.
“Lada ka sorkar kam shim khia ban ai ia ka um bam um dih sha ki paidbah, ngin sa shim da kiwei ki lad ki lynti", la ong u Bah Passah.
“Haba phai sha ka tnad Social Welfare, ka don ka jingdonkam kaba kyrkieh ban pynïeng ïa ki Jaka Pdeng na bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ki distrik bad ka imlang-sahlang," la ong u Bah Marngar haba ïashim bynta ha ka jingïakren halor ka Mang Tyngka hapoh ïingdorbar thawaiñ.
Ngi dei ban їakhih bad nang pynjur ia ki jingїakhih paidbah, tangba katkum ki kyndon ki riti jong ka synshar paidbah.
“Katba ngi dang ïa jam sha khmat kum ka jylla ngi donkam ruh ban wanrah ïa ki rukom kiba thymmai na bynta kane ka kam.
“Ka sorkar ka don ïa ka kamram ban pynshisha halor ka jingshah kynnoh bamsap bad na ka liang ka AITC ruh kan sa leh ïa ka ba donkam ban ïoh ïa ki sakhi sabut halor kane ka jingkynnoh bamsap ïa ka sorkar jylla" u la ong.
U la kynnoh ruh ba ka jingshim rai jong ka Sorkar Meghalaya ban ai ei ïa ki nongkynti jong ki paidbah sha ka Assam ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka Indian Independence Act kaba ki Hima Khasi ki la ïoh laitluid bad ka jingpynkheiñ ïa ka Instrument of Accesssion.
“Ïa ka VRS ne ka Golden Hanshake Scheme dei ban pyntreikam noh sha ki nongtrei kiba kwah ban shim kumba la long ha ki snem baladep ïa kaba la pyntreikam naduh u snem 2017," ong ka Union.
Ngi kwah ruh ban don ka jingshai ka jingbeit ka jingkheiñ jingdiah bad bun bha kiba hap ban bniah halor ka Royalty bad lada ong ba ki ophisar kiba beij ka ba ki EC barim baroh dei kiba beij," ong u EM da kaba bynrap ba baroh ki Taxi bar jylla kidei ban shim laisen khaïi bad ba ka EC thymmai kan shimkhia halor ka jinglait tuh ki khajna.
“Kumno kumta ki nud ban dang pynwit biang.
Ha ki shnong ia Card blue ka dor khaw rashon ka dei T.11 ne T.12 shi kilo.
Kham mynshwa, ka Congress ka la pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Lambok Nongrang, ka HSPDP ka la sei da u Bah Alexander Kharsyntiew, katba ka BJP ka lah ban sa pynbna ia u Bah Counsellor Wahlang.
Ka pisa ka pynshoi bad hikai hajar jait.
Ka seng, ka ong shuh shuh “Ngi iohi ba u MLA u shu byrngem tang ha ki kotkhubor ba la shim khia ia kane ka bill bad ngi iohi ruh ba u la bthah ia ki MP ka NPP ban kin pyrshah ia kane ka CÀB ha Parliament, hynrei ka long pynban  mar khongpong namar ka MP na Tura constituency kaba dei ka para trai u myntri Rangbah ka kyrshan tyngeh ia kane ka CAB Bill ba la wanrah da u Home Minister Amit Shah".
Ka ba nyngkong ka dei ka jingialympat hapdeng u Jacob bad u Blei ha Peniel, ha kata ka jingialympat U Jacob u ong ia u Angel kumne "bad ka ba ar ka  dei ka mat Jingduwai u Trai kaba ong, "ka kyntien jingbam ka thew ruh ia ka umbam umdih kaba bha, ka lyer kaba khuid ban ring bad pynhiar mynsiem, ka khyndew ban rep, ka iing shong iingsah kaba paka bad ba shngain, ka kamai kajih ba biang ban kyrshan ia ka jingim bad ia ka iing ka sem, ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang kaba biang bad ba jem dor.
U la ong ba bunsien ki seng sain pyrthei kim lah ban pyntreikam ia ki mat elekshon namar ba kim ioh ia ka jingjop kaba biang hynrei ki don ki mat kiba kyllum kaba lah ban long khlem ka jingthoh tang da ka jingkren ne ialap elekshon.
U Sinha uba kren da ka Hindi, u la ong kane ka Bill ka la kut noh ha Rajya Sabha namar ba la pynsaphriang ia ki khubor kiba lamler sha ki paidbah.
Nalor kiwei ki kongsan, la wan sakhi ruh da ki MLA kiba kynthup ia u bah SK Sun bad u ma Wailadmiki Shylla, nalor u CEM ka JHADC u ma MB Rymbai.
Ha kaba nyngkong u la ong ba u la pyrshang ban wad lad jingiarap na ki tnad sorkar bapher bapher hynrei ki la ong bay m don kum kita ki scheme ki ban iarap ia ki nongai dawai kynbat, bad don pat ki tnad ba pan ia ki kot ki sla ba la pynshisha da ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u la ong ba haba la leit ban pan kot pan sla na DHS, katei ka tnad ba peit ia ka koit ka khiah kam lah ban ithuh ia ki kum ki nongsumar briew.
Ki la rung hapoh katei ka krem ha ka por 11:40 baje mynstep bad ki la mih ha ka por 2:50 baje janmiet.
U la pynshai ruh halor ka jingmih khubor ha kine ki sngi bad u la ong ba ka dei ka jingsngewthuh bakla ki nongthohkhubor ha kaba iadei bad ka elekshon MDc ha GHADC ha kaba u la ong ba um shym la kren eiei ia ka hok the vote ki riewlum ne ki bym dei riewlum ha ADC hynrei u la ong ba kano kano ka seat la ha Parliament, Assembly ne District council ia ka hok kaba dei ka bynta ki riewlum ym dei ban ai sha ki bym dei riewlum bad u la pynshai ba um shym la ong ba ym dei ban shah thep vote ia ki bym dei riewlum.
“Te ka jingshongsah ki khun Israel katba ki la shongsah ha Ri Egypt ka la long 430 snem.
U la iathuh ruh ba wat la ki lum ba don kham shaneng jong ka jaka ba ki thung ia ki tynrai dieng, ba la shah kam trai ha ka sorkar Assam bad ba ka sorkar Assam ka la dep ruh ban shna surok kaba dei jong ka shnong Lapangap, hynrei ki kyrmen ba kine ki jaka ba wan kam ki Karbi kin hap beit hapoh ka jylla Meghalaya, ynda la pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, namar ki kot ki sla, ki biang lut, ong u bah Monbha.
Ngi dei kynmaw ba ka Reservation Policy kam pat dei ka aiñ ba la shna da ka Meghalaya Legislative Assembly bad dang suk shibun eh ban pynkylla ia ka.
Kine ki lah ban die duh ïa ki jingdon jingem bad ka spah jong ka Ri tang ban myntoi shimet.
Kin sa iohi bad ka pyrthei baroh kan iohi ba u Jisu un wan un hiar halor u lum Olive hajan Jerusalem.
Hynrei haba shu peit ïa ka por kaba la leit, ka jingbym lah thaw pyrthei ka BJP ka dei na kane ka daw, kaba la pynkynran dien ïa ki paidbah khamtam ïa ki Khristan ha kane ka jylla ban leit kyrshan ïa kane ka party, watla ki don tang katto katne kiba bud ïa ka.
Kaei kaba pynlong ïa ki ba kin phet, hangne yn sa batai bha katba dang ïaid ka khana.
Ïa kane ka jingmareh yn sdang napoh ka khyrdop jong ka madan u Kiang Nangbah Stadium (starting point) – Ladthadlaboh Main Road – New Hill-Ïawmusiang-D.C Office-Mynthong-Jrisalein-H.K.Singh-Upper Chutwakhu-Mission Compound-Iongpiah- Dulong-Tpep-Pale-Wah Nangbah-Ïawmusiang bad yn pynkut biang hapoh ka khyrdop jong ka madan u Kiang Nangbah Stadium (Finishing point).
Nalorkata, u la ong ruh ba kadei ka jingshisha ba ka jingurlong katei ka Division kadei da ka jingbuh kyndon jong ki arngut ki rangbah kata u MDC ka thaiñ Bah Lamphrang Blah bad ruh u Bah Kennedy Khyriem ha shwa ba kin wan ban pynïasoh sha ka NPP.“Kumta da ka jingdon kane ka ophis phim donkam shuh ban leit shaduh Shilllong namar ïa ki kam baroh la lah ban leh hangne," u ong da kaba bynrap ba kane ka Division kan peit haduh 380 KM ka jingjrong ka surok.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u la iathuh ruh ba u don ka jing thrang ban kham pynduna ia ka jing pynduh ding, ha ka jylla kaba ktah ia ki paidbah nong shong shnong.
U khlieh duh ki pulit lane Director General of Police (DGP) ka jylla Telangana, u Anjani Kumar, u la shah sospon ha ka Election Commission of India (ECI) ha ka Sngi U Blei hadien ba u la leit ïakynduh ïa u heh ka seng congress ha Telangana katba ka jingñiew ïa ki ‘vote’ ka dang ïaid.
U Raju u la kyntu ba kum ki pulit kidei ban sted ban jubab ne leh ia kano kano ka kam haba ki paidbah ki pyntip ne pan jingiarap.
Shillong, K’lyngkot 19: Ha ka jingïapynheh hapdeng u MLA Mawlai, u Bah Brighstarwell Marbañiang, u Dr.Ricky Syngkon namar ka jingbym shah tdot ki Magistrate ban tur sha Secretariat, la ïohi ba ka la don ka jingïakhru arsien arwat hapdeng u Bah Bright bad ki Pulit.
Iaka surok Jowai By Pass la mang T.55 klur nalor kiwei kiwei ki kam shna surok shnong bad Dawki Amlarem Jowai Road kynthup iaka surok shnong ka Mihmyntdu lyngba ka RIDF kaba la kot T.5 klur.
Kumta hynne ka sngi hi ki la beh noh ïa ki bad la maham lada ki dang lap ka seng kan ai eh shuh shuh.
Kiwei pat ki lympung ki kynthup ïa ka 6th Meghalaya Kayak Festival, 2nd Sohra International Half Marathon, ka 7th Elite Men’s National Boxing C’ship, 1st Meghalaya International Grandmaster Chess Tournament, bad ka 10th East Zonal Shooting C’ship.
La iathuh ba ki nongialam ka party kynthup ma u bad u president bah Metbah Lyngdoh kila iakynduh ia kine ki MDC.Katkum ka rukom pyniaid ka party, ban rai ia ki MLA ne MDC, ka shong ha ka parliamentary Board.
U bah Shangpliang u la iathuh ba ka long shisha kaba eh ban pynbiang ia ka social distancing ha iew die lang hynrei wat la katta ruh na ka liang jong ki dkhot ka seng ryngkat ki nongtrei kiba ap parking kali ki la pyrshang katba lah ban bud ryntieh ia kane khnang ba yn lait na ka jingshah khang biang ha ki bor district.
Ki shipai ki la pynkhreh ban ai jingïarap ruh bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam lada jia ba wan ka jingshlei um bad kiwei pat ki jingjia ha kine ki jaka.
Ym tang katta u la ong ruh ba ka Synjuk ka kitbok ruh ia baroh ki thei ialehkai ka MCA ki ban mih khmat ia ka Jylla ha katei ka lympung ialehkai Cricket bad kyrmen ba kin ioh ia ka met ka phad kaba koit kaba khia bad khamtam ba kin lah ban wanrah ia ka burom bad ka nam jong ka jingjop ka ban long ka burom ym tang ia ki, hynrei ka Jylla ia ka District bad ha ki iing ki sem.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka jingiatreilang ki seng riewlum kam dei shuh kaba rim namar ba ka ju don teng ruh kum kane ha ki snem ba la dep hynrei mynta ka daw ka jingiatreilang jongki ka dei tang namar ba kim lah ban pyni beit ia ka jingiatreilang bad ka BJP ha ka elekshon.
Na ka liang u CEM u la ïathuh ba ka jingwan jong ki ka long ban tip kham bniah ïa ka rukom pynïaid jong ka District Council, nangta ïa ka riti dustur bad khamtam eh ïa ki bor treikam ba ka Council ka don ban peit ïa ki Hima, ka synshar khadar bad kiba bun ki bynta.
“Ha kine ki shiphew snem nga sngewkmen ba ki paidbah ki la tip kumno ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, hynrei ha ka thaiñ War Jaiñtia ka jingeh ka long wat lada ka don ïa ki jaka kiba itynnat hynrei ki dei ki jaka jong ki Kur bad jong ki riewshimet bad ka shem jingeh bha ïa ka tnat Jngohkai Pyrthei jong ka Sorkar Jylla ban pynurlong katkum ka jingkwah," u la ong.
Shillong, Nailar 02: Ka jingjyllei ki kam tuh kam thiem ha ka jylla ka nang jyllei katba nang mih ki sngi, ka ïingmane jong ka Balang U Jisu Khrist Mawshai, Umlyngka ki runar ki la phrong bad rah ïa ka synduk bna la buh ïa ka jingainguh.
U la ong ba nangne sha khmat ki seng kin sa bteng ia ka jingia khih lada ka dei da ka no kano ka lynti ruh ban ioh ia ka jingpyntrei kam ia ka innerline Permit ha ka jylla Meghalaya bad la da ka dang pynslem ban pyntrei kam ia ka ILP ym tang ki seng bhalang hynrei ki jaitbynriew ki dei ban pyntrei kam da ka ILP jong la de.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka jingthaw ia ki distrik kiba thymmai ka long da ka jingthmu ban pynjan shuhshuh ia ka synshar khadar sha ki paidbah nongshongshnong bad u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ban iohi ia ka jingkyntiew kyrdan jong ki ophis bapher bapher kiba don ha ka distrik ha ki por bad ki snem ban wan.
“Shuh shuh, kaei kaba u Fr.Pius Shadap u la shim ïa ka jingim bad ka jingïaid lynti jong u Fr.Balawan, ka dei kaba u la iehnoh shadien ïa ka ing ka sem na ri Sepngi ban wan rah jingshai sha kane ka jylla baieit jongngi bad kum ki nongshong shnong bad ki nongïalam jongngi ha kane ka juk ba mynta ngi dei ban bud ïa ka nuksa jong une u Missionary uba len lade ïa ka jingim ban biang kiwei bad ym ban biang ia lade bad la jin ba um dei uba kwah ban iarap ïa kiwei un nym dei ban wan naduh ka ri sepngi na ka ri France ban wan shakri sha kane ka dong bad ka thaiñ baieit jongngi kaba ngi la dang kiew ha baroh ki liang katba dang mih ki sngi na ka jingdon kum kine ki riewshlur bad ki riew len lade.
Katba ka Pakistan bad kiwei pat ki kynhun ialehkai ki ban ia aireng ha kane ka lympung ki lah ban shim bynta ha Pakistan kaba dei ka ri ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai.
U kongsan ba plie bad pynkup burom ia ki khynnah u dei u Deputy Chief Minister ka Jylla ma Sniawbhalang Dhar haka jingiadonlang ka symbud kongsan Kong AP Syiem District School Education Officer, West Jaintia Hills District, u District Sports Officer, West Jaintia Hills ma Khroobok Passah, U Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing nalor ki waheh shnong ka Jowai bad ki Marjan shnong bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
“Kam long kaba itynnad ban ialehkai mobai haba dang iashongkai lang kumne" kren dom ka kmie.
Nalor ka jing pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka ain, u lat u la iathuh ba ka tnat Pulit jong ka jylla Meghalaya, ki la pynlong ruh ka jingtohkit ia kiba bun ki case.
Nga skhem ka jingngeit nga ong To duwai, I la duwai mar ia dep I la shong ha mula, bad nga la ong ia I, Thei ngan duwai ia phi mo?, I ong to pastor duwai.
“Ka la de ka por ia ki paidbah jong ka jylla ban ia snohkti lang bad ban ia khun bad ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILPshuwa ban gin long mraw ha la ka jong ka ri namarba ka jingtud ki mynder" ong biang ki nongialam katei ka komiti.
Ha kaba ia dei bad ka ILP u la ong ba ka dei ka mat kaba  la ia khih la slem hynrei na ka liang kane ka sorkar kaba mynta kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma ka la kren shai  ba kam lah ban pyntreikam ia ka ILP da kaba kdew  ba ka dei ka kam ba hap ban rah sha ka Ing dorbar bah ka ri ka Parliament , ka la ai daw ruh ba kan pynthut ia ka roi ka par ka jylla bad kan ktah ia ka kam jngohkai pyrthei, ong u President ka KSU.Halor kitei ki jingkren kiba u President ka KSU u samla Daniel u ba la ong ba kin don kiwei pat ki sorkar kiba lah ban pyntreikam ILP bad ym ba kane ka juh ka sorkar kan neh shirta, ka la mih ka jingkylli ba hato na ka liang ki seng bhalang ki la kubur mo ba ki la rem ne ki la pyyndem noh  ha ka sorkar?.
Khliehriat, Naitung, 29: Ki Pulit jong ka Umkiang Patrolling Post ryng ka jingïatreilang bad ki Pulit jong ka Ratacherra Anti-Infiltration Check Post hapoh ka jingïalam jong u Sub Inspector S.Buam lem bad ki shipai Border Secrurity Force (BSF) ka Umkiang Border Out Post ha ka sngi Palei ki la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur hadien ba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat halor ka jingwan rung tuh jong ki nong shong shnong ka ri Bangladesh sha u pud u sam ka ri India lyngba ka khappud jong ka East Jaiñtia Hills District.
Shillong, 22 Naitung:Ki 13 tylli ki seng bhalang ki la sah ha umdum halor ka jingthung komiti ka sorkar ban wad ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar sha kane ka jylla.
Bad kumba ngi ju tip ba barabor hi ka sorkar ka kham sngew shaniah ïa kito kiba la long teng ki shakir jong ka, namar kin ym leh ïa kano kano ka kam kaba pyrshah ïa ka sorkar.
Halor katei ka jingduh light ki nongshong shnong ki la kyrpad ia ka tnad MeECL ba kan shim khia ban maramot noh mar-mar khnang ba ka bording kan ym thut ha ka jingiaseng synod ka ban long ha katei ka shnong ha u risaw.
Hadien ba une u samla ula jah rngai naduh ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2024, ki nongshong shnong ki la ïa mih ban wad ïa u samla Blessingson bad ha kane ka jingwad kila lap ïa ka met ka jongu kaba la sdien phasi.
Kawei na ki jingbishar, ka dei halor ka jingia thied tiar lyngba ka internet, ha kaba la shim, ba ka jingbishar, ka dei ban long, na ka jaka, ba u briew, u thied ia ka tiar bad kam dei satia, lyngba ka jaka, ba ka don katei ka kompeni kaba die tiar ha ka internet.
U Conrad u la kdew ruh ba baroh ki seng saiñpyrthei kiba don ha katei ka jingïalang pynshai halor ka Roster System ki sngewthuh ïa kaei ba ka sorkar ka leh bad ki sngewhun ruh ïa kaei kaba ka sorkar ka la leh.
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu jur ruh ia u DC ba u dei ban shim khia ha kaba iadei bad katei ka bynta da kaba un phah ban tohkit bha khnang ban lap ia ka jingshisha bad khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh hadien ha bud bad ka seng ka dawa ruh ban pynshitom ia ki nongtrei kiba leh thur mur.
Ki Rel ki poi tang ha ki ri thor Dimapur, mynta da ki phew-phew snem, ym kumba long ma ngi shane.
Ha ka Ri India, ngi la lah ban ïaid shaphrang bad ka polisi halor ka haw haw (space) ka dang shu mih dang shen, bad ki don katto katne ki start-up kiba trei ha ka tnad haw haw (space)," u la ong.
Ngim pat khang ïa ka jingkhang, ngi plie lut ïa baroh," u la bynrap.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka ANVC (B), ka don shibun ka jingiadei jongka bad kiba bun ki nongialam sain pyrthei jong ka Jylla, hynrei ka seng, ka kylli, ba katno sien, la ju kem, ia kitei ki riew sain pyrthei, da ki pulit?Ka seng, ka ong shuh shuh, ba ki pulit, hapoh ka jingpeit jong u Bah Vivek Syiem, ka la ai jingiada kyrpang, ia ki jaitbynriew Nepali, ha ki khyndiat por ba ladep bad katei hi kajuh ka tnat pulit, kam shym la ai jingiada satia ia ki trai shnong ha Langpih bad ha Block I & Block II.Ka seng, ka kynnoh ruh ba U Bah Vivek Syiem, u dei uba leh ia shibun, ki kam, kiba long pyrshah ia ka jaitbynriew Hynniewtrep, da kaba kem ia shibun ki khun samla jong ka jaitbynriew.
Ka jingbun briew na ka jingïabeh ïa ka jingnang jingstad, ka trei ka ktah, ka jing bylla , ki jaka sumar, ki ïew ki hat bad ka khaïi ka pateng nalor kiwei kiwei pat ki jingdawa kiba hakhmat tam ha ka jingim briew.
U MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Basaïawmoit, u la ong ba kam don jingmut ïa ka sorkar ba kan thung dkhot ïa u ha ka committee ban peit bniah ïa ka Roster System namar naduh kaba sdang ka seng ka la kren shai ba kim treh ban ïakren, hynrei ka dawa ban pynkylla thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam.
Haba iadei bad katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongialam ka NEFA, kiba la lah ban pynlong ia katei ka Prokram wat hapdeng ka khlam Covid-19, namar ka jingthmu jong kitei ki Longkmie ban iai bteng ha ka ban pynlong ia katei ka prokram, ka long ban pynneh pynsah ia ki riti dustur bad ki tynrai ba la buh naduh u mynbarim bad ki longshuwa manshuwa.
Pynsum ha ka por ba la dep ban lehkai : Hapdeng b aka dei ka aïom lyiur, kam don jingktah satia lada phi pynsum kumba arsien ha ka shisngi.
U la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ha ka jingshisha na bynta ki Medical College ka Sorkar Pdeng ka la pyllait pisa T.172 klur hynrei kat haduh mynta ka Sorkar MDA ka la pynlut tang T.60 klur.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba baroh ar tylli ki Jylla ki la rai ban pyndep noh shwa ban pynbeit pud ha ki lai tylli ki jaka, kita, ka Langpih, Borduar bad Deshdoomreah, tangba ki Regional Committee na baroh ar tylli ki Jylla kin sa phah ïa la ki jong ki kaiphod sha ki Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki Jylla bad yn sa ïakren pynbeit bha ha ka jingïalang jong ki ar Myntri Rangbah.
La ong U bah Titos ba ka District Council ka dei ka alternative jong ka Panchyati raj hapoh ka part 9 Article 243 jong ka constitution jong ka Ri India , ka Panchayti Raj ka dei ka dei rukom synshar shnong kaba don ia ka rukom shynshar tynrai bad ka long pyrshah iaka rukom synshar khadar jong ki Khasi.
“Ngi la lyngngoh ban ioh ia ka jubab na u Deputy Secretary.
Hooid ngi don kata ka sap khlem ka training nga sngewthuh kam myntoi ia ngi ba ngin shu rwai namar lada ngi la ioh ia ka training ngi sngewthuh kumno ba ngin rwai kumno ba ngin don ia kata ka feeling jong ngi kein namar teng teng ngi don ia kata ka jingrwai tangba kata ka jingrwai kam shong khia lane ka shu long tang na sla lane ka shu per, hynrei haba ngi rwai ka dei ban don naduh mynsiem ban don kata ka jingmut kat kum ka jinghikai ba la ai ha ngi khnang ba ngin tip kein kumno ba ngin rwai teng teng lada ngi rwai ngi rwai free style kumba ong ha ka ktien nongwei.
Babu Kular KhongjiremMan la ka san(5) snem ban pynrung kyrteng ia ki nongthep vote ne thoh Electoral Roll ka sorkar ka ju pyndonkam(employed)beit da ki nonghikai skul bad man la ka shiphew(10) snem ruh ka sorkar ka ju mlien bha ban pyndonkam da ki nonghikai skul ban thoh census.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union, South Khasi Hills District Unit, ha ka 13 tarik u Jylliew 2022 ka la ioh ban aiti noh ia ka iing sha ka Kong Phlaris Nongkhlaw hapoh ka dong Lummawkong jong ka Shnong Laitkroh.
Hadien ka jingioh kem ia ka, ki la ioh ban kem sa ia uwei uba don kti lang bad ka U  Shokhomang na Demthring bad la lap ia ki jingsong kiba la bret shadien jong katei ka iing, ha kaba la antad, ba la bret hi da U  Shokhomang.
Haka por ba jia kane ka jingpluh ding ym don briew hapoh ïing.
Lada ma ngi ki Khristan ha ka Jylla Meghalaya ngi pyrkhat ba kine ki jingshah thombor ki Khristan ha kiwei ki Jylla kim ktah ei ei ia ngi namar ba kim jia ha ka Jylla jong ngi te ngi la bakla shibun.
Ha Maharashtra, ki don sa 3,721 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba ioh pang covid 19 ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka   1,35,796.
Group B: Punjab, Haryana, Odisha, Delhi, Ladakh, Bengal.
Ka Manipur ka la khur 2 ki takma ksiar, 3 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong, ka Assam ka la khur kawe ka takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong, ka Sikkim ka la khur kawei ka takma ksiar, 3 ki takma rupa bad 8 ki takma, ka Mizoram ka la ïoh ban khur 2 ki takma rupa bad 10 ki takma rnong, katba ka Tripura bad ka Nagaland ki la khur 2 ki takma rnong.
Ha kawei ka liang, wat la ka BJP wat la kam shym la don ia ki nongmihkhmat hapoh ka iing dorbar thaw ain ka jylla, hynrei ka la sei ia u kyrtong jongka ha kane ka MP elekshon u Bah Shibun Lyngdoh.
lada ka kam ka sahteng ha ka Kashari, ym ju dei ban iakren iathaw ain.
U la ong ba u la ai jingmut ia kine ki kynhun nongotdoh hapoh ka jinglong convener u bah Herman Nongrum ban khot lang ar kynhun ban pynbeit ia kane ka kam.
Ka Anushka, ka don mynta ha England, ha kaba ka la leit ban peit kai khnang ia ka jingialehkai hapdeng ka Sri Lanka pyrshah ia ka India, kum shi bynta ban kyrshan radbah ia u tnga jongka, ha katei ka jingiakhun World Cup, kaba long ha England.
Ka la ong ruh ba nangne shakhkmat kan ïai bteng ban khynra ïa ki trading license jong ki bar jylla ha baroh kawei ka thain jong ka Umïam Circle, ong ka kyrwoh.
Shillong, Lber 30: U President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Palei u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka VPP kan ïoh ka jingkyrshan kaba pura wat ha Rilum Garo ha ki elekshon ban wan wat lada ki don kiba pyrshang ban ïalam bakla ba ka VPP ka dei ka party jong ki Khasi kaban knieh lut ïa ka bhah ba dei hok jong ki paid Garo.
Kumta na ka liang ki kmie ki kpa ki la leit ujor da ka ejahar pyrshah ïa une u briew bad ki pulit ki la leit ban kem noh mardor ïa u.
Haba phai sha ki nongjop ki la don katto katne ngut ki nongmareh napoh ka jylla (shynrang & kynthei) kiba la lah ban wan sha ki kyrdan ba kham shakhmat katkum ki kyrdan (Event) ba ki ïashimbynta.
Ia kane ka jingrakhe lyngkhuh snem ka Khliehmynkrem yn pynkut ha u snem thymmai.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba ka jingdon katei ka aiñ kan iarap ban ai ia ki jingkhein jingdiah kiba biang na ka bynta ka jingrejistar bad kan iarap ruh kumno ban pynshitom ia kiba pynkheiñ ia ki kyndon aiñ.
Kawei kaba U Syiem Tirot Sing u la kham dom eh ka dei ka jingleh donbor ban iuhroit ia ka mon uba bun balang bad wat ban thombor ia ki kynthei khynnah.
Haba kynthoh halor ka jingïasoi ïa ka MoU hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam, u Bah Erwin u la ong, “ka MoU ba la ïasoi da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka dei ka jingbakla jong ka Sorkar bad ïa kane dei ban pynbeit.
U Myntri u la iathuh ba haduh 280 tylli ki permit ba la ai ia ki nongkhaii masi ban pynpoi masi sha ka jylla.
Ka Council ka la buh kyndon ba ka Dorbar dei ban pynïaid da uno uno u rangbah bad ym da u Lyngdoh bad kan kynthup ïa ki Lyngdoh Raid, ki Myntri bad ki Rangbah Shnong ka Hima ryngkat ki nongujor bad kan long beit tang halor ka jingujor pyrshah ïa u Lyngdoh Sohïong ym ïa kiwei pat ki mat.
Khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ka ri khasi hi baroh kawei da ka jingdon kum kine kan kyntiew ruh ia ka nam ka burom ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ruh ba lyngba kane ka jingïateh kular, katto katne ki jaka kiba don ha Assam kin hap noh sha Meghalaya bad katto katne ki jaka ba hap ha Meghalaya kin hap noh sha Assam.
U Dr.Kailash C.Baral haba kren kum u symbud kongsan u la ong ba ha shwa ban wan ka Sahitya Akademi ki nongthoh ki la don ha Ri India bad ïa ki jingthoh jong ki la pule; kaei kaba ka Sahitya Akademi ka la leh ka long ban lum lang ïa ki nongthoh bad da kata ban nang pynroi lyngba ka jingpynkylla na kawei ka ktien sha kawei pat.
Une u runar u dei shnong trai na Manai bad u poi shongkha ha Mawmaram.
Ia katei ka kam la pyndep wut wut, namar ba ha ka sngi u blei kata ha ka 12 tarik kan don ka jingiaseng Synod ha Mawlai.
Katba ïa ka Knia Khlam bad ka Wahbhang kiba dei ki lehniam ba khadduh la pyndep hadien ka jingbret ïa ki rot.
Ka jingmih ha ka MP bad ka MDC elekshon kan long kaba bha tam.
Nalor kine ki jingsumar hi ha iing, kidei ruh kiba tad dor kiba phim donkam than ban pynlut shibun ka pisa.
Ki dei tang kine napdeng ki khyndiat eh ki jait jhur ki ba don baroh ka amino acid kiba kongsan haki.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Naga Community Hall hajan Nagaland House ha kane ka nongbah.
“Ngi don 28 ngut ki delegate na bar ri na ki 18 tylli ki ri mynta.
Nalor kata ka jingthmu ka long ruh ban pan jingpynshai na u Secretary ka Shnong kumno u nud ban thok ïa u Additional Deputy Commissioner (ADC) u bah Ronny Wahlang da kaba ong ba ka shnong kam tip ei ei halor kane ka kam ba la phah da ka Election Commission of India.
Shillong, 8 Rymphang: Hadien ba la thung ia u kum u President jong ka West Khasi Hills District Congress Committee u bah Boldness L.Nongum u la khot ia ka jingialang ba nyngkong eh jong katei ka seng mynta ka sngi ka 8 tarik u rymphang.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Synshar u la ong ba wat lada um dei u khynnah jong kane ka skul, hynrei u kynmaw ïa ki por khynnah pat haba u ju wan ha kane ka skul ban shong ha ki skul pynpaw ba ju pynlong ka Balang Presbyterian Sohïong.
“Kiwei ki bang shisha ka ktien, nga te ka ktien ngam bang, nga bang da ka kam," u la ong.
“Ngi ai khublei ia ki pulit ka WJH", ong u SP ka EJH halor kane ka jingioh kurup ia utei u jingdih buaid hadien ka jingiai buddien ia ki nongkhaii drugs ha ka thain.
Kitei ki sengbhalang ki la dawa ba ka aiñ ka dei ban pynshitom ia utei u pulit bad ki la ong ruh ba ki la pyntip sha ka myntri tnad pohing ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha ka Meghalata State Women Commission ba kan tuklar ia katei ka jingjia.
La i ruh ba un khur lut baroh ki wicket jong ka Meghalaya tang hapoh ki minit hadien ba u la ïoh ban pynhap ka wicket u Sachin, hynrei u Bharat Gurung u la lah ban pynneh ïa la ka jong ka wicket da kaba kamai 28 ron (not out).
Halor ka jingmih noh jong u na Mawhati ban ïakhun pat na Nongkrem, u la ong ba u la mih ban ïakhun na Nongkrem namar kadei ka jingkwah ki paidbah, bad ka jingmih noh pat na Mawhati kam dei kaba u la shu leh lyndet, hynrei u la mih da ka jingsngewthuh jingmut bad ki nongkyrshan jong u.
Ha ka jingshisha, ia ka rai ba la shim da ka ïing dorbar la dep phah sha ka sorkar pdeng.
Nongpoh, K’Lyngkot : Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol jong ka KSU Umsning Circle bala tip kum ka Maitshaphrang U-14 Knock-Out Football Tournament, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut hadien ka jingïakhun phainal hapdeng ka Eastern Ri-Bhoi pyrshah ïaka Kynjoin Umran haka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai ka Umsning Town Dorbar.
“Ngi ju dih haduh katno ha ka shibnai? Ka shongdor haduh $40,000?" la kylli ia U Tyson, ha kaba ka jubab jongu, ka long “Ngi dih shiphew ton u weed ha ka shibnai" ong U Tyson.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ha kane ka jingïalehkai ba yn pynlong ïa ka bynta kaba 44 jong ka FIDE Chess Olympiad ha India kaba long ruh ka ri kaba nyngkong ban sdang ïa kane ka jingrah pateng ïa ka sharak ïa kaba la sdang da ka FIDE ha kane ka sien kaba nyngkong naduh ba la sdang pynlong ïa kane ka jingïalehkai ha u snem 1927.
Phi lah ban pynhap ia ka sorkar jongnga lane phi lah ban set phatok ianga, hynrei ngan nym pyn trei kam ia kane ka ain iakjakor.
“Ka Sorkar u Modi kam shym la ïoh burom na kano kano ka projek ba la pyntrei ha ka jylla.
U la ai mynsiem ruh ba kum ki samla kiba la nang la stad kynmaw ka jaidbynriew ka donkam ïa ki, to kin buh ïa ka jaidbynriew ha khmat bad ïa kin ïa tei lang ban pynskhem ïa ki kynroh jong ka jaidbynriew baroh kawei.
“Ngi la iashong jingialang ka State election committee hynne ka sngi kaba ju long shi sien ha ka lai bnai", la ong u Bah David.
Haba ngi leit shabar jylla bad ngi sah ha ki hotel kiba heh, bunsien ngi shem ïa ki samla kynthei Khasi kiba trei hangto bad ki nongai kam ruh ki da ïaroh bha ïa ki namar ba ki smat ki sting bad ki trei bha.
Na ka liang jong ki shnong “Ngi la leit ban kynduh ruh ia u Syiem jong ka Hima Khyrim ban pan jingshai, hynrei na ka liang jong u syiem u la ong ba kane ka hap hapoh jong ka jing peit jong ka Shnat Raid Tynring na ka liang jong u syiem kam shym don kano kano ka jongthoh jingtar ban pyntikna, hynrei na ka ei ba la ju bud baroh shi katta ka shnong ka hap ha ka shnat raid Tynring.
Hynrei ia kane ka ‘Lockdown’ la iathuh ba ka shong ha ka jinglong jingman jong ka jingdon une u khniang jingpang ba lada kane ka jingpang COVID-19 ka dang kiew, ka sorkar kan nym pat pynkut ia ka pakhang shnong.
Dei na kata ka daw ba haduh mynta ka dang don ka khlam syiar, khlam sniang bad khlam masi.
Katno tylli ki dukan phi ïohi ba ki buh ïa ka shriew, phankaro, putharo, pumaloi bad kiwei kiwei," u la bynrap biang.
Da kane ka jingjia ka jingpyntrei ïa ka Assembly ruh kan shim por shuh shuh bad ka jingbuh por ban pyndep hapoh une u snem ruh ka la buh ha ka jingartatien.
Katba ha ka Jylla Meghalaya khamtam ha ki District, ka jingjngai ka la long da ki phew kilometer.
Na ka bynta ka jingrakhe ia kane ka snem ba kmen ka skul, u bah Paul Lyngdoh u la noh synniang 50 hajar sha ka skul.
U Yogi u la hukum ïa ka tnat MSME ba ki la dei ban buh ïa ki shnat treikam jong ka ha ki bynta jong ka Purvanchal, Bundelkhand bad Ganga Expressways.
U Bora, u iathuh ba ha ki hynriew tylli ki District jong ka  Dhemaji, Lakhimpur, Dibrugarh, Sivasagar, Jorhat bad Biswanath, ki la don 1,964 tylli ki sniang kiba iap khlem daw bad la iathuh ba ha  Sivasagar, ki don  1,128 tylli kiba iap.
U MD & CEO jong ka Universal Sompo u Sharad Mathur haba kren ha kane ka sngi, u la ong, “ban ïoh ïa ki tiar ai jingsumar kiba paka ka dei kawei na ki jingdonkam ba kongsan tam ha ka ri.
Haba u Bahnah u la wan iing, ka Deisy ka la sdang ban iathuh ba ka Riia ka khot ban leit kai sha iing jong ka.
Shillong, Ïaiong 01: Ka jingnoh synñiang u MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla ka la pynlong ïa ka Mary Queen of Peace UP & RCLP School, Laitkyrhong ban ïoh kamra klass na ka bynta ban pynïaid sha khmat ïa ka jingai jinghikai ïa ki khynnah ha ka kyrdan Upper Primary.
" la ong u Bah Let.
Te kumta nga buh ka jingkylli ba balei ka ne ka jia man ki por??Hato ka ne ka dei ka failure jong ka company ne kumno???.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka India ka don ia ka jingthmu ba kan sei madan bun ngut bha ki rang ia kura katta kumba 13 ngut eiei.
Lyngba jong katei ka sngi, la iohi ba la wan iashimbynta da ki paidbah, ki khynnah skul kiba don ha katei ka thain, ki nonghikai bad kaba la pyndap hi smam ia ka Madan Ri Bhoi Sepngi kaba don ha shnong Patharkhmah, nalorkata ki khynnah skul, ki la ioh ban sei madan ia kita ki sap ki phong ha ki jingleh drama bapher bapher, ki jingshad, jingrwai lem bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad katei ka Expert Committee, ngi sngew ba ka jingaipor kaba haduh shi snem ka la long shaba palat.
Ka Rambrai C&RD Block ka dei kaba la pynpait na ka Nongstoiñ C&RD Block bad kan kdup haduh 109 tylli ki Shnong kiba don haduh 36,148 ngut ki nongshongshnong.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka 20 tarik Rymphang, u la pynpaw ba ka sorkar jylla kala mang haduh T.338.152 klur na ka bynta ban pyntrei ia ka Tura smart town bad mang ruh T.79 klur na ka bynta ka sor Jowai.
U nongïalam ka seng VPP u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei kim lah ban leh ei ei haba ïadei bad u pulit ophisar bad ka jingdawa ïa ka aiñ halor ki jingkynnoh jong u kin long bym lar kam.
U bah Swell u la ioh ia katei ka kyrdan Black Belt kum u nongiakhun Karate uba tbit na Rangoon kaba don hapoh Burma kaba ki ong mynta ka Yangon Myanmar.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District ha ka 16 tarik bad 23 tarik une u bnai kala ïoh ban jied ïa ki nongkitkam thymmai jong ka kiba kynthup naduh u Waheh Shnong, ki dkhot ka Executive Committee, ki nongkitkam ka VDP bad Sport Committee (W.S.S.W.O) bad kiwei kiwei ki Committee na ka bynta u snem 2024-26.
Kham hadien la kam ba utei u draibar u la wanphai ha ryngkat katto katne ngut ki paralok hapdeng ka jingi shongshit kyiad bad sdang ban tim ban tla ia ki shipai BSF kiba don hapoh Check Post Sonapur.
Ka jingpynlong jong ka Dorbar shnong Rongmesek ia katei ka jingpynkhuid shnong, ka long ruh kum ka jingthmu ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka sorkar kmie lyngba u Narendra Modi, kaba la buh ia ka thong ban pynlong ia ka ri India ba kan long kum kawei na ki ri bakhuid hapoh ka 2tarik  u Risaw jong u snem 2019 kaba long ruh ka snem ba ka ri kan rakhe ia ka sngikha ba 150 u Mahatma Gandhi.
Ha ka jingialang kaba nyngkong myn hynnin ka sngi, u chairman u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingialang ka long kaba sngew tynnad ha kaba la iakren ia ka Instrument of Accession (IOA) bad ka Annexed Agreement (AA) bad ka Sixth Schedule.
Ka kynhun ka la lah ban rah ïa ka burom kum ka lahduh ban khur ïa ka takma ksiar dei hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Punjab da 2 kol ha ka jingïakhun final kaba la long hynne ka Sngi Balang ha Madras University Ground, Main and B Ground JNIS (Tamilnadu).
U Lat u la ong ba ka jylla kala pyntreikam ia ka Green Meghalaya ban iada ia ka 76 percent ki khlaw ha ka jylla bad lyngba kane ka skhim la siew sha ki nongshong shnong man u snem na bynta ka jingpynneh ia ki khlaw bad haduh mynta ki don 3000 tylli ki shnong bad ki riew shimet kiba la ioh jingkyrshan na kane ka skhim kiba iada 55,000 hectare ki jaka ba long khlaw.
Ki don sa  18,732 kiba ioh pang covid thymmai ha ka Ri, mynta ka sngi bad katei ka dei ka jingkhein kaba rit tam, naduh ka 1tarik Naitung 2020.
Utei u nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki Khasi ba kin shah lehbein, ka dei namar ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban pynbeit ia u pud u sam bad ruh ka jingleh kyllut da ka sorkar ia ki paidbah (Khasi) kiba sah ha khappud ka Meghalaya Assam.
Ka jingkhang jong ka Shnong ia kane ka jaka pynieng kali ka long namar ka NHAI kam pat plie ia kane ka jaka, hynrei la shu ieh kumto khlem da don ki nongpeit nongsumar.
Katkum ka jingjubab ki nongpang, “Ki dawai ki biang hi bad ki ioh ia ka bam".
Kumta, ki lehnoh Hamas ha kane ka kynti ki la pynti ba ha ka Sngi Nyngkong ha ka por kumba 2:00 Nohphai Sngi, kin sa pyllait noh sa ia kitei ki 6 ngut kiba long ki nongshong shnong ka Thailand.
Nga sngew hun halade, ba ngam shym la leh bakla bad ngam don kano kano ka jing pyntrei kam bakla ha ka jing treikam jongnga".
Ki kham rep pyrethrum ruh ha Kenya (Africa) ha ki lum jong kata ka jaka.
U la ai ka jingkhublei kyrpang ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka Ephphatha Society bad kumjuh ruh ïa u President jong ka Kyrmen Foundation u bah Forness Dkhar bad ka Secretary, ka kong Semi Khongthiang kiba la iohi jngai ha kaba ki la long bunsien kiba la kloi ban iarap ïa ki paidbah kiba donkam shisha ïa ka jingiarap, u la ai ka jingkitbok ktrwaing ba kin nang lah ban trei kham bha shuh shuh na ka bynta ka bha ka mait ha ka im lang ka sah lang.
Bun bah ki riew rangbah, ki nongkitkam shnong, ki longkmie bad ki samla ruh kumjuh kiba la wan ban pynshngain ia katei ka jingialang ki la angnud shikatdei eh ban wanrah ia ka jingkylla bad ban thaw lynti thymmai khnang ba ki paidbah Umroi Constituency kin ioh ia ki nongialam kiba la nang la stad, kiba dei na ki shnong kiba hap hapoh Umroi Constitueny bad kiba lah ban kit shisha ia ka lyngkor jong u paidbah.
Kane ka rally ka pyni ruh ïa ka jingkut jingmut bad ka sur ba naduh ka mynsiem ban wanrah ïa ka jingsuk jingsaiñ bad ban pynkut noh ïa ki jingïakynad ha Manipur.
Katkum katei ka jingbatai ïa ka kyntien ‘bamsap’ ne ‘corruption’ ha kano ka rukom ngin ong ba ka jingdawa jong ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ka jingbamsap.
Kine ki 100 ngut ki ïoh ki jingïarap ha ka liang ka jinghikai naduh ka rukom seng kam, ka jingïakynduh bad ki nongseng kam karkhana, ka jingïaphylliew jingmut halor ki lad jingïarap na ki Bank bad kiwei pat ki bor bei tyngka bad kiwei kiwei de ki jingïarap.
Kane ka dei ka hok nongkynti jong ngi, lada kawei ka jylla ka leh; balei ka jylla jong ngi kam leh haba ka sngewdonkam eh? Lada kawei ka jylla ka ioh; balei ka jylla jong ngi kam ioh? Hato ka Sorkar India kan pynlong ïa ngi tang kum ki Khun Ksew Kynther Slap? Ne ka pyrkhat ban ai noh la ka jong ka Iiengsad Singmana? Imat kam jngai shuh hi kum kata ka jingpyrkhat, ka ailain aiksai ka lah don ha NORTHEAST.U Narendra Modi, u Prime Minister ka Ri, u khambha ban ïa u Khristan ne ïa u ‘khar Muslim, namar u la rat bun phew tylli ki jingsniew na ka ri India ha ka jingiohi jong une u nongthoh.
Haba ia kren bad u SP ka Traffic u BD.Marak u la ong “Ka jing bym ia trei lang bad ka tnad jong ngi ka long kaei kaei kaba shem jingeh ia ngi kum ka tnad pulit namar ba kim pdiang bad sngap, ia kaei ka ba ngi la pyni sha ki riew paidbah.
Nga la pyrshang ban wad bniah na kiwei kiwei ki jingthoh halor kane ka dkhot hynrei ka eh ban ioh bun kim don jingbatai bad kaba nga shem tang kawei ka kot kaba la thoh da U Wyatt I Yatborn u thoh khyndiat shaphang ka wei na ki jait khniang.
Ban pynshai halor ka thong jong ka National Tuberculosis Elimination Programme sha ki Rangbah Shnong, u Dr.M Mawrie u la ïoh ban batai halor ka jingïaleh jong ka Tnad ka koit ka khiah ba ka la buh ka thong ban pynduh jaid noh ïa kane ka jingpanag TB tang haduh u snem 2025.
Kane ka iing bad ka ophis ka don haduh 340 kamra ba la pynriam, airong bad ba la dro dur itynnad bha kaba 2 lakh sq.ft 700 million ki maw-it, 3 lakh shiteng million cft ki maw bad tang khyndiat eh ki nar (steel).
Halor ka jingiateh soskular bad ka ANVC bad ka ANVC-B, u Dr Sangma u la ong ba ka jylla bad ka sorkar pdeng ka donkam ban kitkhlieh lang ban pynurlong kam ia kane ka jingthmu.
Ka kam sorkar ka lait tang kumba 500 tylli eiei haka shi snem, lada iaphiah ngin ia ioh tang mar 150 ngut", u la ong u bah Paul, bad, “Lada ap kam sorkar sa shi hajar snem ruh u Khasi ba la nang la stad um ym ioh kam shuh".
Ka Khliehtyrshi Sports Club kaba jop iaka toss kala tied nyngkong ka la lah ban tied 225  ron na ki 20 overs bad ka la duh noh3 wickets.
La jingthmu jong kane ka prokram ba shi sngi ka long shi bynta ban ai jingbatai bniah halor kumno ban ïada ïa kito ki khynnah kiba don haka jingma haka jingim bad ka jingshah khaïi ïa ki khynnah kiba don hapoh ka District bad ki ri ba marjan.
Ha kajuh ka por, ka Kashari ka la bthah ia u chief executive officer ka Shillong Municipal Board ba un phah jingthoh sha baroh ki dukan, ki dukan dawai bad ki hotel bad ki trai kali kamai balei kim dei ban weng noh ia ka license jongki namar ka jingkhang ia ki dukan bad ka jingbym mih kamai ha kane ka sngi pakhang shnong.
Kambell Chullai u dei shisha U Khai – U Piar ka Ri – ka jaitbynriew, uba da ka sap kyrpang ba ai U Blei nongbuh nongthaw bad lyngba ka jingshemphang  ula lah ban pynmih pyrthei ia ka Khnap thangbriew ne Eco- friendly Crematorium kaba long ka  jingkyrkhu bad ka burom bakhraw ia ka Ri bad ka  jaitbriew bad kaba ai jingmyntoi ruh ia ki briew ba pyndonkam ia ka bad kumjuh ruh kaba ai jingiada ia ka mariang ban lait na ka jingsyllen ne pom pathar ia ki dieng  kat haduh ba na ka liang ka tnat treikam jong ka sorkar  badei peit ia ki kam khlaw kam lah khlem da iaroh bad ithuh ia kane ka kam u Waheh Kambell Chullai.
Kaba duhnong duh dei Mookyndur ba thoh challan.45 ton la kit.
U Tangkasiar u la sheptieng ym don pyrthei shuh.
Kat kum ka jingïathuh jong u Lalengmawia, u la pyntip ba ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, ka sorkar jylla ka la lah ruh ban leit shaw ïa 86 ngut ki nongshong shnong ka jylla kiba la dahkut ha ka nongbah Imphal; 34 ngut kiba la wanpoi ha ka nongbah Aizawl da ka bus hadien ba ki la hiar ha kad liengsuiñ Guwahati bad 52 ngut kiwei pat kiba la kiew da ka liengsuiñ na Imphal sha Kolkata.
Ka long ka jingduh kaba Khraw kane ka jingkhlad kyndit jong i  Bah Mitford Ryngksai.
Iaka bor jong ka District Council lah ruh ban shim noh da ka sorkar jylla bad pyntreikam da ka.
U la ong, “ Kiba bun ki ‘ riew shemphang ki la ai jingmut halor ka ILP.Halor ki jingmut kiba ki la ai, ki don hi barabor ar liang.
U la pynpaw ruh ba ka don ka jingdkoh ha ka rukom bishar jong ka MBoSE ïa ki kot ha shuwa ban pynlait ïa ki kum ki kot pule na bynta ki khynnah pule ha ki kyrdan bapher bapher.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi (21-06-2023), ha ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Kick Start Academy pyrshah ïa ka Laei Smit SC ha ka por 2:30 baje bad ka Synroplang 77 pyrshah ïa ka Maw U Tieng SC ha ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 4:15 baje janmiet.
"“Ngi pynpaw hakhmat jong phi da ka jingsngewkhia ba ym don mano mano ruh na ka Sorkar Meghalaya, na u Myntri Rangbah ter ter ban pynrem ïa ka jingjia.
U Bah Ronnie u la jop MDC ha u 2004 haduh 2009.
Ka Kiang Nangbah H/S School ka la jop da 2-0 kol ïa ka Seiñ Raij H/S School.
Kumta ngin sa ia peit pat ia ka bynta ki 1335 sngi ba la ong da u Daniel.
Kine ki la sdang ban pyrta da ki kyntien kiba pyrshah kawei ïa kawei pat ka kynhun, ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingïakynad kaba jur," la ïathuh u President jong ka seng Congress ha ka nongbah u Vijay Jain.
“Une u briew u la leh ïa kane ka kam ban leh mynleh kum u IB ophisar la kumba shisnem ei ei," la ïathuh u Bah Syiem.
Ngi dei ban ïoh ïa ka Technology ba ïadei bad ki por mynta ki ban ai ka dor ka mur ïa ki mar rep jong ngi.
Hynrei, ka shong ha ki briew pat kumno ki rakhe ia ka; ki rakhe tang na sla, ki rakhe tang da kaba lehrong leh tamasa da ka rong pyrthei rong met suda ne ki rakhe da ka jingmut kaba shisha kaba naduh ka mynsiem.
Haba kren halor ka thong jong ka sorkar jong u, u Conrad u la ong ba ka jylla Meghalaya  ka wan ba 10 na ki jylla ba shah kynthup hapoh ka Ri India.
Hato ïa kum kane ka jaidbynriew dang lah mo ban khot ka jaidbynriew ba dang sahdien haba ki khun ki kti jong ki heh spah baroh ki pule ha ki skul rit bad skul bah shabar na ka jylla bad wat shabar ri ruh katba ki khun jong kiba bun ba lang kiba duk pat tang ka ïing skul ruh kaba lah jot; ki nonghikai ruh ym tikna namar ba kim ïoh jingsiew man u bnai.
Ka Assam, ka la pynmih mynta ia ka thup jong shi lak ngut ki nongshong shnong jongka, ki bym hap satia ha ka  National Register of Citizens (NRC).
Ha ka jingïalehkai jong kine ki 2 kynhun, u Rohit Yadav uba dei u rangïalehkaika Cricket Lovers u la ïoh ban khur ïa ka nam “Player of the Match".
Shillong, Nohprah: Ka General Meeting jong ka Kynjat Phutbol Sports And Cultural Club kaba la long ha ka 6 tarik mynta u bnai ïa kaba la pynïaid da ka Dorbar Shnong Riat Laban Kynjat Phutbol kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Club.
Ki pulit ki la suba ba ki lah ban dei kitei ki kynhun kiba tuh ha ki dukan ksiar ha Khyndailad, Jowai bad ha Guwahati bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Jowai, Nohprah 17: Ka West Jaiñtia Hills District Sports Association (WJDSA) ka pynpaw ka jingai khublei kyrpang ïa u MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla uba la kular ban kyntiew ïa ka song pisa jong ki nongjop ha ka kyrdan Super Division Football Tournament kaba la pynïaid da katei ka Association.
U Mahatma Gandhi u sngewthuh ba u briew uba rung sha ka synshar ka khadar (Politics) khlem ka niam un ïap.
Na Priority Household (PHH) haka juh ka jingthew kaba 5 kgs shi khlieh la ha sor ne nongkyndong bad ym sam ei.
Shuh shuh u la ong “ Kumba long mynta ki paidbah ki kwah ban ïohi ïa ka jingkylla bad ki kwah ruh ban ïoh ïalam ïa ka sorkar ba thymmai ha u 2023 da ka UDP.Namar katba nang mih ki sngi ka UDP ka la nang khlaiñ nang khlaiñ bad bun ruh kiba kwah ban ïoh tiket na ka UDP".
Ka la ong ruh ba kan pynleit jingmut ha kaba iadei bad ki lynti ropeway khamtam sha kito ki jaka kiba shem shitom ban lah pyniasoh lyngba ki surok khnang ban pynsuk ha ka leit ka wan bad ka khaii ka pateng.
Ha ka por ba la don ka jingïakajia, u Sharma u la shah siat na ki bynta jong ka khlieh ha ki runar ki bym shym la lah ban ithuh, ha kaba ki la ïohlad ban phet noh na katei ka jaka, la ïathuh u Rajendra Meena uba long u Deputy Superintendent of Police (DSP).
U la bynrap shuh shuh “Ym dei ban ong ban ong ba ngin duh lut bad ym dei ban ong ba ka Assam kan duh lut, hynrei ngin hap iaid da ka lynti kaba pdeng ban ia biang lang baroh arliang".
Shuh shuh u la bynrap “Dei halor kine ki nongrim ba ngi la rai ban kyrshan bad lada wan ka Amendment, ngin ïoh ban ïa ai jingmut bad ïa kaba ngi sngew ïahap ngin kyrshan bad ïa ki bym sngew ïahap ngin pyrshah".
Mynta ka don ka jing iai ap, sa ia ka khubor na u heh duh ki Taliban,  Hibatullah Akhundzada, u bym ju pynpaw pyrthei satia ialade bad uba peit ia ka kam sain hima, ia ka kam shipai bad ka kam niam jong ka seng Taliban.
U Director General ka Assam Police, U Bhaskar Jyoti Mahanta, ula ioh ia ka jingpang khlam  COVID19 mynta ka sngi.
Kitei ki nurse, ki sdang ia ka jingiakhih kaba khlem pynkut por, naduh ka 26tarik Naiwieng bad kane ka jing iakhih, ka la ktah jubor ia ki hospital sorkar ha ka Jylla hi baroh kawei.
U Heh ka tnat iada jong ka Israel ha ka Sngi Nyngkong, u la ong ba ka Hamas ka la duh ia ka bor synshar hapoh Gaza bad kane ka jingkren jong utei u heh ka long hadien 1 bnai ba ka Israel ka la pynhiar kput ia ki lehnoh Hamas hapoh Gaza.
"Kumta hi ki iakhlad noh.
Mynta ka pyrkhat jong ka die ka thied, kam kynthup shuh tang ki mar ki mata.
Shillong, ïaïong: U Samla Ferrando Lyngdoh Nonglait u ba dei u khun jong u bah Hasting Lamare bad ka kong Magdalyne Lyngdoh Nonglait u bana ka shnong Umsaitsning Ladmawrong, Ri Bhoi District u la pyndep ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Hynrei ki jingiakren ha  kato ka por u Myntri Rangbah u la  kam da kaba ong ba u dang shu shimti thymmai ia ka shuki Myntri Rangbah, kumta um da shai bha ha ka jingiadei bad kane ka kam bad u kwah ban pyrkhat shwa katto katne por.
Katei ka tnad ka la dep ot ïa ki dieng hapoh katei ka jaka haduh 15,000 tylli, hynrei haba la shah ban ot tang 8,000 tylli ki dieng, kaba la aiti noh sha ka Dhar Company.
“Lada ki MDC jong ka NPP ki la kynran dien, mynta kan shong sa ha ka UDP la kan ïaid neem shakhmat halor kane ka rai bad kumjuh na ka liang ka Congress ruh kan sa shim la ka rai halor kane ka bynta," u la ong.
Ha ka 7 tarik Nailar 2020, u nongaiktien ka Sorkar u la pynbna ia ka rai ka Kynhun Myntri ha kiba bun ki mat, hynrei ka rai ban pynpoi kyiad ha ki iing ka la bat khak ia ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong:Ka Joiñt Action Committee (JAC) jong ki lai tylli ki kynhun, kata ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU ha ka jingialang ba la long ha ka 09 tarik Naiwieng 2024, ka la pynbna, ban nang pynjur ka jingiakhih jongki, kaba naduh ka 13 tarik Naiwieng 2023 bad ka bym pynkut por satia; ha kaba iadei bad ka jing bym kheiñ snep jong u Vice Chancellor, jong kane ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU).
Kynmaw ba kane ka por jingaiei ka la jan ban kut artad, namar kan sdang noh ka 1 Taiew kaba khadduh tam khnang ban long 70 Taiew katkum ka Kitab u Daniel 9:20-27.70 Taiew LA PYNKUT halor ki briew bad halor ki Nongbah Bakhuid (Holy City) …….
Lah ban kdew hangne ba ka jinglah pynmih dud ka Dairy Plant mynta ka long 8000 litre ha ryngkat kiwei kiwei ki bam ba shna da ka dud.
Ka Seng ka la pynpaw ba katkam ka kyndon jong ka sorkar, uno uno u ophisar, u dei ban don ym duna ia ka lai snem ban shakri ia kano kano ka district, hynrei tang hapoh lai bnai la pynkynriah ia une u DTO ba dang thymmai ka West Jaintia.
Kitei ki Pulir ka Jerobat, ki la ioh ban kem ia kitei ki arngut ki briew, ka dei hadien ba ki Pulit Assam, ki la ioh ia ka jingtip kaba biang halor ka jingdon ki briew, kiba la thmu ban shalan beain ia u Ganja, kumta haba ki la pynlong ia ka jingtalasi ha Jerobat, ki la ia kawei ka Zen kaba don ia u number ML-10-C-9707 bad haba ki la talasi hapoh katei ka kali, ki la ioh syndon ban kurup ia u Ganja bad kaba ki la thew, u la don ia ka jingkhia haduh 40 kilo.
Ym dei ban pyrkhat sniew da kumne kumtai da kaba ong “lada ki nang ki stad kin ïa ai aïu hi ïa ngi?" Hynrei dei ban don ka mynsiem nohsynnianglang khlem da khmih lynti ba uta/kata ba kin ai aïu ynda ki la ïoh ban kheit ïa u soh.6.
Namar ba don na ki nongmihkmat (politician) ne kiwei pat ki jaitbynriew jong ka jylla hi ki bym pat tip ne kiba lah klet noh ia ka dur ka dar jong ka Sohra (Cherrapunjee), kine ki long katto katne ki tien phira kiba nga da kyrpad jur ba kin da buh da ka nongmuna kaba skhem (hard copy):a) Ka Sohra ka dei ka palong (cradle) jong ka kyntien (language), ka lariti, riti bad ka dustur (culture) bad ka thymmei jong ka thoh ka pule (education).
U tei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Rodingston Mawlong.
Ka Barcelona, ka kwah ba un pynkut ban don bad katei ka Club, haduh U Jylliew 2021.
Ka AAMEF ka la rai ruh ban ujor sha ka ophis u Labour Commissioner halor katei ka jingkhang kynsan ka Sangbad Lahari.
Haba ki sboh thung jingthug ki lapoi kumba 650-700 tyngka kawei ka byrni ba 50 kilo, u la ong, “Nga donkam kumta shi ton ki sboh na ka bynta ka lyngkha jong nga bad kane ka long palat ia ka shi acre bad nga hap ban siew ruh kumba 350-400 tyngka ha ka shisngi ia ki nongtrei jong nga.
Kiba ioh trei hadien te ,ai ba kin trei dap 60 snem ruh,haba kim ioh trei wat tang 29 snem ruh.
Ka Mawlai SC kaba la ïakhun tyngeh bad kham ïoh mynsiem na ka jingwan kyrshan ki paidbah, ka la ïoh ban pynkhih jar ba la thep da u Pynbha Suting ha ka minit ba 45m bad lamkhmat da 1-0 haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang jong ka Seng HYC ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit kum na ka ophis jong ka C&RD Block lem bad ki nongmih khmat paidbah ba kin phai khmat lem ban noh jingïarap kyrkieh ia kane ka long ïing khnang ba kynioh kloi iaki jingiada khamtam haka ne ka por khriat.
Haba phai ha ki liang pyrshah lei lei kim ju pdiang ne sngewtynnad ïa kaba bha lano lano ruh.
Na Calcutta u Syiem Wickliffe, u la leit pule Engineer ha ka Kala Bhavan College of Engineering, Baroda, kaba hap ha ka Bombay University.
Shillong, Risaw 06: Hadien ba ki nonghikai kontrak mynta ka sngi ki la tur sha ka kyrdop jong ka Secretariat ban shong ïakhih ha katei ka jaka wat hadien ba ki bor pulit bad ki bor synshar district ki la siat da ki bom pynsat khmat hynrei na ka liang ki nonghikai ki la tur beit haduh ban da poi sha ka jaka ba ki mut.
Ïa ka MoU ba la ïasoi da u Chief Electoral Officer (CEO) Jylla u Dr.BDR Tiwari bad u Director ka School Education and Literacy u Swapnil Tembe ka dei kaba la bthah da ka Election Commission of India (ECI) khnang ba ki samla kiba la kynjoh 18 snem ka rta ki dei ban ïoh ïa ka EPIC khnang ba kin ïoh ïa ka lad ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Parliament.
Katei ka jingai jong u ka dei halor ka jingpynbha shuh shuh ia ka skul ha katei ka por.
U la ong ba ia kane ka shithi la phah sha NEC kaba la phah pat sha ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla ka la phah sha ka KHADC ban pan jubab, hynrei hadien ba la pynkylla ia ka jingbate kam, u khlem ioh bat shuh ia ka tnad Trade.
U la ong ba lada lait kam pulit 3000 tylli yn ai ha kiba la shongthait, kiba la 60 snem ki dang ban rah suloi.
Ka sorkar jong u Myntri Rangbah ka Tripura u Manik Saha ka la ïoh ban kurup ïa u drok uba la kot sha ka T.101.66 klur ha ki lai snem ba la leit.
Hadien ba la wai ka jingïalang khlem poi pyrkhat puk la mih ki paitbah ha madan ha kaba ki la ïa shad ïa risa haduh ba ka madan ka la tdem hi puk.
U bah Chyne u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta, la iatai halor ka jingpyntrei kam ia ki skim bapher bapher kiba pyntrei kam da ka District Council.
Katba ka Nongkolew ka la pynphai kylla shi kol lyngba u Pynshailang Kharwanñiang.
U Isaiah u la im ha ka spah snem kaba phra (8 century B.C) ha shwa u khrist.
Ki kam kiba ngi leh bad ïai leh ki ïarap ia ngi ban san, ki ai ha ngi ka lad ban bteng, ban ïaineh bad ban nangkiew artet la ha ka jingim shimet ne ki jylli treikam.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la ai por ia ka Hima Mylliem 45 sngi ba pynlong Dorbar kaba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba kan kut hapoh ka 10 tarik u lber hynrei ki myntri ka liang pyrshah ki la ong ba katei ka jingkren u bah Pynshngaiñ ka dei tang ka jingkren khlem ka jingthoh hynrei kaba paw ha ka jingthoh ka long ba ka dei ka 22 tarik u rymphang ka tarik ba khadduh.
Ha ka jingngeit bad jingduwai ngin jop ïa kane ka jingïaleh," pynkut ka kyrwoh na u Rev.Fr Richard Majaw, Vicar General ka Jyllaniambah Shillong.
Katba ka jingïakhun kaba ar ha kane ka juh hi ka thup (U-14), ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid hynrei ban rai ïa ka kynhun ban ïoh rung sha kawei pat ka wat, la hap ban pynïakhun da ka penalti bad lyngba katei ka kabu ka Umphyrnai Presbyterian Secondary school ka la pynliem noh ïa ka Iewrynghep Secondary School Smit da 2 la 1.
U ong ba ïa kane la sakhi na ki constituency ka Salmanpara, Gambegre bad Kharkutta.
U Abhinandan, ula shah kem ha ki shipai Pakistan, haba u hap na ka liengsuin iapom jongu bad ula wan phai noh sha India, ha ka Sngi Thohdieng ba ladep bad u paidlang ka India, ula iohi ia ka rukom khap tmain jongu bad kumta, ki la pynbud lem ia katei ka rukom khap tmain jong U Varthaman ha kine ki sngi sha kylleng ka Ri India.
La iathuh ba u Denis ula shah kawang na ka bynta ka khlieh bad ula kyllon haka juh ka jaka bad um tip briew shuh.
Na ka liang jong kitei ki ar seng, ki la pynpaw ruh ba kin nym ailad satia ia ka UCIL ba kan ioh tih ia u Uranium bad shen kitei ki ar seng kin sa pynlong ruh ia ka jingialang paidbah na ka bynta ban iakhih bad pyrshah jur ia katei ka jingthmu leh bor jong ka UCIL.Shillong, 06 Naitung:U nongialam ba rangbah ka Congress ha ka jylla u Bah Rowel Lyng doh u la ong ba ka jingwan jong u nongpeit ka AICC hynnin ka sngi ha ka nongbah Shillong kam pat don ka jingiakren ia ka kam bujli nongialam hynrei la shu iakren beit shaphang ka jinglong jingman bad ka jingtrei kam ka party bad ka sorkar.
Ha ka jingkren shaphang ka teknoloji ha ki kam ïada ri, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka rukom treikam ka India na ka bynta ka ‘dor kaba jem’ na ka bynta ki ‘mar kiba bha’ kan long kaba seisoh bha.
U la ong ba ki sngewthuh ba donkam ban khangdam ia ka jylla na ka bynta ban the lakam iaka jing saphriang ka khlam COVID-19 hynrei kane ka jing khangdam ka la ktah iaki kmie ki kpa jong ki khynnah bad samla pule namar kane ngi dawa baka sorkar kadei ban bthah iaki skul bad kolej ban map 25 % ka bai skul ne bai klas bad ka NEHU ruh kam dei ban shim iaka bai eksamin.
Kumta to tip bad to sngewthuh ba ka ia ki Jentil ka la kut noh, ka la dei ka por jong ka jingpynim ei pat ia ki Israel da kata ka jing map ei kaba da u Jisu Khrist u Trai u ba long u ta u Messiah ia u ba ki Israel bad kiba ngeit ki ap mynta.
Kaba sngewsih pat ka long ba don kiba pule ïa u Kiang Nangbah da ka jingmut kaba khim bad pynïapher jaidbynriew.
Namar haduh mynta long kumba 1052snem mynta ki Jiw ki la mane Blei khlem ka temple, bad lola dei hok ban ioh iaka temple balai hari lajong.
Kumta ka Ummulong kaba la tied shuwa bad kamai 203 bad liem 7 wicket na ka 31.3 over, hynrei la pynsangeh shipor iaka jingialehkai naka daw ba slap.
Kum kane ka jingleh kaba palat dei ban pynrem jur bad dei ban leh eiei halor kane katkum ka aiñ".
Ki EPIC lane ki dur thep vote, shen kin sa ia snoh lang noh bad u  Aadhaar bad katei ka long hadien ba ka sorkar India, ka mynjur ia ka jingai jingmut jong ka  Election Commission (EC).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Sampath Kumar u la iathuh ba kine ki briew ki ba la wan phai na United Kingdom ki long negative ha ka jingtest ia ka jingpang Covid-19 bad mynta ki dang don hapdeng ka Quarantine.
Kane ka la pynkhaweit ia baroh ki khar khuti kiba don ha ka thain.
Kam shym don kano kano ka jingioh jingmyntoi shimet, hynrei ka dei na bynta ka jingiohnong jong ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Kjut nood u pait ya ka jylla yong I, La ha ki distrik næ ki chnong ki wi.
Ha ka jingplie ïa ka building ba thymmai bad ïa ki Hostel, la ïadon lang ruh u Myntri ka thih ka pule, u Rakkam Sangma, ka Myntri jong ka koit ka khiah, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka thoh ka pule bari, u Bah Lahkmen Rymbui, uba la pynïaid shaphrang ka jingtei ïa ka College ha ka por jong u.
U MS Rao u la iathuh ba ia ka jingialang baldep ba la khmih da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ladep ban rai ba ia ki iingmane bad ki jaka mane Blei yn plie noh ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai ban wan.
