Shuh shuh u la pynbna ruh ba naka liang ka jong u kum u MLA u ju ai man la u snem ïaka khusnam sha ki 3 tylli ki VO kiba trei shitom bad ki ba wan sha khmat ha baroh ki kam bad kumta u la kyntu ïaki ba kin dang ïai bteng ban trei shitom shuh shuh ha ki sngi ki ba dang wan khnang ba ha kane ka snem kin ïa ïoh ïa kane ka khusnam.
“Ngin pynlong ia ka Iew Polo ka ban iakob bad ka Time Square", la ong u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi.
Ia kitei ki khadar ngut ki suba khar Bangladesh la tip kyrteng u Abudin Shikh, Nimohol Shikh’ u KS.Hook, Aloom Islam, Gurmul Shikh, Ali Husien, HP Shikh , Jisoul Hoge, Bs Husien,kiaamool Ali ,Akmol Shikh  bad u Jonat Hoge.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 11: Ka ophis jong u Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division lyngba u Executive Engineer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ka jingpynbna paidbah ba na ka bynta ka ‘Walk-in-Interview’ jong ka post Lap Multi-Tasking Assistant kaba la dep ban pynbna ban long 15 traik u ‘Naiwieng, 2022 la hap ban pynsangeh noh shwa na ki daw bym lah kiar.
"Katba u MLA ka Nongthymmai constituency u Bah Charles Pyngrope u la ong mynshwa ïohi beit ka jingmaham pynshitom, mynta pat yn siat.
BDWS.Shillong, Lber 18: Ka seng North East Students’ Organization (NESO) ha ka sngi Nyngkong ka la mudui da ka mukotduma ka jingkyrpad hakhmat ka ïingbishar ba halor duh ka ri ka Supreme Court ka ri India ba pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ki kyndon jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Shillong ha  ka  Sngi thohdieng, ka 03  tarik, U  Risaw,  2014  ki rai kiba la mih na katei ka jingiakynduh ki long, ban  don  noh  la  ka  jong  ka  rukom  pyniaid  kam  hapoh  ka riti  pyniaid  kam  jong  ki  7  Kpoh  ki  khun  ka  	Meisin bad la thung  ia  ka  Komiti  Pynkhreh  kaba  8  ngut  ki  dkhot  kiba  long u  Bah  Aris,  Kingsley,  Sori,  Lawrence,  Khrawbok,  P.B.M.Basaiawmoit,  ki  Kong  Rosemary,  Christine  Basaiawmoit  bad  Nongkhot,  Bah K.L.Basaiawmoit.
Ban pynlong ia ka jing shong dorbar thawaiñ, ba tikna ha ka Mini Secretariat ba don ha Tura.
Haba ia kren bad u Myntri ka tnad u bah Lahkmen Rymbui u la ong “Ngam pat don jingtip halor kata ka jingdawa, hynrei na ka liang ka District Administration bad ki tnad pulit kin shim ia ka sienjam ban pynneh ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla baroh kawei".
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka jing iathoh, ka la long ha ka 27tarik Naitung 2020 ha Greenwood Resort bad hadien kata, ka la don biang kajuh katei ka jing khawai iathoh sa ha ka 2tarik Naitung 2020 ha Shillong.80 ngut ki  dap million, ki pynsngew sha ki sorkar ha satlak pyrthei, ba kin dain kuna kaba heh na ki, na ka bynta ban wan rah biang ia ka ioh ka kot jong u paidlang ha ka pyrthei hi baroh kawei, na ka daw jong kane ka khlam  coronavirus.
La iathuh ba hangtei, ki don 22ngut kiba iap bad 38ngut kiba mynsaw.
U Rgh Skor Jala, ba dei u Chairman jong ka Komiti U Tymmen U San, ryngkat u Rgh Donbokstar Kurkalang ki la pyndep ia ka nguh ka dem ka duwai ka phirat ha ka jing iadonlang bad sakhi ruh da u President ka Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar, bad u Chairman ka Lum Sohpetbneng Committee Seng Khasi Kmie u Rgh Dipshon L.Nongbri.
Haba ia kren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Pathaw u la ong ba ka ha kane ka saw snem kaba u la treikam kum u MDC haba u don ha kawei ka party, u iohi ia ka party NPP, kaba lah ban wan rah ia ka rukom synshar kaba lah ban wan rah ia ka jylla sha ka suk ka sain.
Na ka bynta u Idris u sngewtynnad bha ban ak bad shim bynta ha ki phlim iashoh bad ong ba kine ki phlim ki dei kiba khring bha ia u naduh ka sien nyngkong ba ula rung sha Hollywood.
La iathuh da U KN Kumar Principal Secretery ka tnat pynroi nongkyndong, ba na ka liang jong ka sorkar, kan ai 60percent ka jingbei pisa, nangta sa 25 percent ka ram bad kaba sah 15 percent kan dei ka jingbei pisa na u briew shimet.
Iwei i nur ruh lano yn dep ka shim por.
“ Kane ka dei kaei kaei kaba itieng ïa ka jylla jong ngi ka jylla kaba don shibun kiei kiei kiba dang hap ban pyndep bad kane kan sdang tang da ka jingpynkup bor bad iktiar ha ki briew kiba shongnia, shongkun ba kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh.
Namar lehse ka jingbun than ki paidbah kiba kwah ban khublei ïa u Bah Ardent la ïohi ba ki nongïalam ka party ki la ker noh da ki siej ïa ka jaka ba u shong khnang ba ki paidbah kin ym ïoh tur shuh sha u hynrei u la shu ai khublei beit ïa ki paidbah da kaba rah kti na ka jaka shong ba la pynkhreh kyrpang.
Kumta ka party mynta ka sngi ka la rai ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ myngngor hangne ha nongbah Shillong bad Tura halor katei ka jing shah pyndik jongu Dango bad kiwei kiwei ki dkhot jongka ha ki pulit ka West Garo Hills.
Tangba katei ka karkhana saiñ nar ka dei kaba la da ai jingbit da u syiem ka hima Nongstoiñ.
Kane ka pynpaw ba ka don ka jingbamsap bad ka jingpyndonkam bakla kaba jur bha iaka pisa kaba wan naka skhim SSA" ong u Rangbah shnong ha ka kyrwoh.
“Ngi ïohi ba u Blei u la ai ïa kine ki jingkyrkhu ba ngin ïoh ban pyndonkam na ka por sha ka por ka wan ka jingkylla, nga sngew ban ong ba u Bijen Rupsi u dei u para shnong jong phi ha Umlong.
Ynda la dep bam chow bad dih sha uta u pastor u la ong ia nga, “Ei lok nga te ngam don pisa ho.
Namar kata ka Sorkar ka la dei ban leh kham kyrkieh, khnang ban nym buh jingeh ïa ki nongshong shnong ka Mawshynrut.
Ka lympung ba 25 jong ka Seiñ Kyntu Seiñraij-12 Daloi kanlong haka shnong Mupyut haka 29-30 tarik une u bnai Kyllalyngkot 2022.
La kyntu iaki para kur ban shimkhia ban wan sha katei jingialang khnang baka jingthmu kin long kiba jop.
Na bynta kitei ki jingtap khmat, la ai sngewbha 3hajar tylli na ka Deputy Commissioner bad don ruh, kiba ai da ki Block bad don ruh kiba ki thied hi na ka shnong, ia kitei ki jingdonkam bapher.
Katto katne por ki lah ban iarap ia ngi ha ka por kaba ngi donkam hynrei ka Ktien jong U Blei ka kren pyrshah lada ngi buh ka jingshaniah ha ki.
U la ong ba haduh mynta ki la don katto katne ngut kiba la dep ia soi ia katei ka jingiateh kular.
Ha kawei ka miet hadien ba la wan na iew ka sngew kyndit ba ka Kmie jong ka, ka la kylli ia la ka khun“Khun phi sngew kumno haba ngi shu ia shong tang kumne ar ngut hi…?"  Ka la peit sha la ka khun“Phi ong kumno kumta Mei.
Hadien ba ka UPSC ka la aijingmynjur ban phah ia laitylli ki kyrteng na ka bynta ban shimti ia ka kam Director General of Police (DGP) bathymmai ka Meghalaya, na ka liang ka Seng BJP Meghalaya ka la rai ban leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla na ka bynta ban aijingmut ia u ban thung ia ka Kong Idashisha Nongrang, IPS (RR – 1992) na ka bynta kane ka post.
Kaba phylla shuh shuh ka long ba don bun ruh ki dukan kiad beain ha EJHD ki ba la pyniaid da ki bar jylla bad nongwei (Nepalese).
The local police and the NDRF are still in the search for his body,as per our correspondence.
U Myntri Rangbah jong ka Rajasthan u Ashok Gehlot ha ka sngi Ba-ar u la shah pynshisha ba u la long Positive na ka jingpang Covid-19.
U la ong ba mynshuwa ha baroh kawei ka ri India ka Congress ka synshar 18 tylli ki jylla hynrei u paidbah ka ri u la ngiah ijlep bad mynta ka ioh synshar sa tang 4 tylli ki jylla hynrei u la ong ba hadien u 2014 kan duh sa kawei ka jylla bad kata dei ka Meghalaya.
U la ong ba ha ka jingbishar, ka la don ka lad iano iano ban pynsngew ban iasaid ia ka jingshisha bad na ka liang ka sorkar ka la iasyllok bad ki riew said ain ha kaba kan ujor shuh halor kane.
U bah Jemino ula ïathuh ba naka liang ka UDP kala shong jingïalang haduh 14 sien ha ka jingdon lang ki stad aiñ bad ki stad haka pule puthi ban ïakren kumno ban phah ïa ki jingai jingmut sha ka sorkar kiba biang tam ïa baroh ki jaidbynriew hapoh ka jylla.
Kine kiba shah rongnoh kin iashem ha suin.
“Ka jingkhang internet ka long ban pynneh ia ka shong suk shong saiñ ha ka jylla, wat la ka la wanrah ka jingeh ia ki paidbah hynrei ka sorkar ka hap ban peit ia ka jingiaid beit ka ain ka kanun", la ong u Conrad.
“Ka sorkar ka ai skhim 50 hajar, tang 5 hajar ka ai grant bad kaba tam, ki hap siew kum ka ram, shaei ki nongrep kin ioh myntoi kum kane ka jingiarap", la ong u Saleng.
Kane ka phlim ka ïathuh khana ïa ka jingïaid lynti jong ka puron bad jingshem jong ka ïa bun ki jingpynthame, ki jingartatien.
Ngi la poi ha ka bynta kaba ar jong ka Inc-Preneurship, ka prokram kaba ïadei bad ki briew kiba donka jingdon jingthut ha ki dkhot met, ha kaba ngi ïakynduh bad ki bad sdang ki jingïakren bad jingpyni shaphang ki lad ban sdang ïa la ki jong ki kam.
Nongstoiñ: Ka Court jong u Session Judge, West Khasi Hills, Nongstoiñ, mynha ka 10 tarik u Jylliew 2021 ka la rai pynrem noh ia u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Dilip Kumar Kharmawlong, da kaba yn pynshitom ruh katkum ka kyndon 302 IPC kata da kaba yn set phatok shi jngim ha ryngkat ka kuna kaba T.20 hajar tyngka.
Ki doktor, ki buh por, na ka bynta 24 haduh 48 kynta, ban peit ia ka jingmynsaw, kaba don ha U Neymar, ong ka khubor.
Shano ki sengbhalang ? Shano ki Seng Longkmie/ Seng Kynthei ? SHANO KA LAWEI JONG KA SOR SHILLONG !.
Ha kaba ïadei bad kane, ki bor pynïaid jong ka Balang ki la ïatreilang bad ki bor Pulit jong ka Shillong Traffic Police ban pynbeit ïa ki rukom pynieng kali bad ban pynïaid ïa ki kali ha ka thain Laitumkhrah baroh kawei.
Ia katei ka kyiad la theh sha madan ha ka jaka pyllang nar-jot kaba don ha jan Lad-Mustem bad ia ki bilor la ieh na ka bynta ban recycle ia ki.
Kine kiba la shah beh na Diphu, ki la pyrshang ban wad jaka rep hapoh jylla lajong (hapoh Khasi & Jaintia) hynrei ym don ba sngewsynei ne ai jaka rep ia ki.
Ia kine ki kol la thep mar shi kol da u Chalet Phawa (54) bad u Charelang Mulieh (60) Ka Dulong kala jop 3-0 iaka Shangpung.
La pynkut bad pynphuh pynphieng ruh ha kane ka sngi da ka jingrwai kaba la iashimbynta ki samla pule jong kane ka College bad ki nongrwai jong ka Ri Bhoi Synod Standing Choir.
Kine kiba shah kem ki long U Ngyigide Jamina Okenchukwu (48), U Okeke Ifechukwu John (27), U Koman Daniel (21) bad kitei ki dei kiba shah kem ha ka 13tarik Nailur 2019.
Tang hadien katto katne sngi ki lah ïeh noh ïa ka kam.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Saitjain u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ki District Council ki khuslai namar ha ka notification la kren shai ba ka kyndon aiñ CrPC bad CPC kin treikam ha baroh ki ïing bishar ha ka jylla.
D.K.Prasad O/C ka Sadar P.S ryngkat bad ka kynhun jong u kiba la leit ban iaid pahara kylleng ka nongbah ki la ioh bat 16 ngut ki khynnah samla ba kynthup 3 ngut ki kynthei katba ki dang ia dih kyiad bad pynmih jingiahylla ha ki thain ka golflink.
Lada nga ai tika Covid 19, kata ka mut ngam kem pang shuh? 7.
Shillong, 25 Iaiong:Ka UDP Umsning Circle ka la pyntip ba katei ka seng ka la shim rai ha ka jingialang kaba la long ha ka 21 tarik mynta u bnai ban kyrshan ia ka rai u MDC jong ka u bah Donkupar Sumer ban nangkyrshan ia ka Executive Committee ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem katba ki jingkynnoh bamsap kim pat shai kdar hakhmat ka aiñ.
Ki paidbah kiba la khie bitar kila pynkieng tin ia u Secretary VEC, Pdengshakap, kaba hap ha Amlarem Sub-Division halor ka jingshah kynnoh ba u pyndonkam bakla iaka pisa bylla 100 sngi ne ka skim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
U bah Roykupar u la kynnoh ruh ba utei u pulit ophisar, ym tang ba u shoh bad bom, hynrei u la tim sih ruh.
Nongstoiñ, Ïaïong 11: Ka jingpynbna jong ka sorkar lyngba ki lad pathai khubor ba ha u bnai jylliew, ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ïa kajia kiba hap ha ka phase II, kata ki jaka bad ki shnong thaw kiba hap ha ka Block I, Block II bad ka Langpih sector ka la pynsyier mynsiem ïa ki paitbah kiba shnong ha kitei ki shnong khappud.
Ka Seiñ Raid Mukhap kala air uh ïa kawei ka jingshad kolshor ha kane ka sngi.
Ha East Garo Hills, ki don 8ngut, ha East Jaintia Hills 10ngut.
Donbok ba ym don mano mano ba iap ne mynsaw na katei ka jingjia.
Kumba ka long mynta, ka sorkar jylla, ka la tyrwa ban ai jaka sah ia kitei ki kharmetor, ha ka ophis jong ka Shillong Municipal Board, da kaba ki la pynkhreh, ban tei ia ka iing kaba 5 mala, ba kin shong kin sah ki khar metor.
Ki arngut kiba la shah kem ki dei ki dei ki Area Commander, ba la tip kyrteng kum Uu Baichung bad U  Jack, kiba  shyrkhei bha ka kam pyntriem ha katei ka nongbah.
Shuh shuh ka seng ka la bynrap, “Dei ban sospon mardor ïa u DGP ka Jylla bad SP, Tura namar ka jingbym larkam jong ki ha ka ban pyndep la ka kamram ba la bynshet ha ki – ka la buh jingma ïa ka jingim u Myntri Rangbah ka Jylla kumjuh ïa ki jingim jong kiba bun ki ’riew lui-lui kiba la ïashim bynta ha ka jingïalang.
Kine ki 15 ngut ki khynnah skul jong katei ka skul ki khlem ïoh ban thoh eksamin ha ka 24 tarik Lber 2022 na ka daw ba kim shym la ïoh ïa ki Admit Card.
Une u rangïalehkai u la ïoh ban pyndei da ka khlieh ha kaba u rangapkol ka Punjab um shym la lah ban kyrda ha ka minit kaba 45.
Ïa kane ka kynhun yn shimti da ka Kong Larihun Warjri kum ka Coach, Asst.Coach ka Kong Bashisha Rani bad Manager ka Jessica T Sangma.
Lada wan kum kata ka apot te ki rit paid na kane ka phang shatei lem mihngi kin shem jingeh shibun lait noh lada baroh kine kiba dang heh dang san ki sdang ban shim ïa ka ktien Hindi kum kawei na ka subjek pule jong ki haduh Class 12.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la thungkam 290 ngut ki Jugali bad ki dang don da ki spah ngut kiba ka sorkar ka la kular ban thung ha ka phase II bad III, bad katei ka jingthungkam ia ki kan kut noh ha ka 2 tarik u nailar, 2017.
Swastic Chettri (10 not out) and Sharma (2 not out) put a halt to the slide but Meghalaya will have much to do on the third day tomorrow.
Teng khat eh ba ki NGO ki shait ïa kynduh ïa ki kynhun ba ïatehlok kiba biang! Na ka bynta jong ngi, kata kadei ka Lenovo.
Shuh shuh, na ka bynta ban wan rah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha ki shnong khappud bad ruh ban dang kyntiew ïa ki kam pynroi, na ka liang kitei ki nongïalam shnong ki la pynpaw ruh ba kin dang ai ïa kata ka jingïatei lang na ka bynta ban trei khambha ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, ka roi ka par bad ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha kitei ki shnong khappud ka Raid Nongtung.
“Ngi sngewthuh ba ha ki snem ba la leit noh, ki shlem treikam jong ka tnat Pulit ki la donkam ban maramot bad ban shna pynbha hynrei namarba ym shym don ka pisa ka la buh jingeh bad namarkata, kane ka la ktah bha haduh katta katta ïa ka jingtreikam jong ka tnat Pulit ban ai jingshakri sha ki paidbah," u la ong.
Ka Mawlai SC ka la ioh ban rung sha ka semi final ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Shillong Lajong FC da haduh 5-0 ha ka jingialehkai kaba la long haka 23 tarik Iaiong, ha madan SSA Statium Polo, Shillong.
Ha ka por ba u Rupang u leit jngoh ia katei ka longing la iohi ia ki khun jong ka kiba dang ia lehkai ha phyllaw ing ryngkat ki jaiñ phong kiba isangsot ban peit, la kylli na katei ka longkmie la ka phah skul ne-em ia ki khun-ka la kyrngah khlieh bad ka la ong ba kam don pisa ban phah skul –watla ka don ka skul iohei ruh ka ong ba ka khun heh jong ka 12 snem karta kam lah ban leit skul namarba ka hap ban peit ia ki para rit kiba don ha ing lym kumta ka kmie kan ym lah ban leit bylla.
Te ngin leh kumno ban iada ia la ka jaka puta bad ia ka jaitbynriew la jong? Ka dei tang ban ker kynroh da ki Ain Bakhlain jong kata ka ri ne ka hima jong ngi kein.
La pynsngew ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban pyntreikam ïa ka hukum ka Finance Department ban wanrah sha ka kyrdan Semi Skilled ïa kito kiba la trei palat ïa ka 5 snem kum ki muster roll.
Nongstoiñ, Jymmang, 23: Ka dei ka sien ba nyngkong ba ha West Khasi Hills la lap ba ka la don ka jingïap jong ki sñiang na ka African swine flu ha ka shnong Tiehsaw kaba jngai tang shi kilomitar napdeng sor Nongstoiñ.
Shillong: U Bah SP Lyngdoh u ba dei u General Secretary jong ka Youtuber Association Meghalaya u la ong ba ka seng kan ai por 48 kynta ia ka sorkar Meghalaya ban pyllait biang ia ka ‘INTERNET’ lym kumta ka Youtuber Association kan leit ujor sha ka Ingbishar (High Court) ka jylla pyrshah ia ka sorkar Meghalaya ba lam khmat da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ki don bun tylli ki skul Lower Primary ha ka jylla ki bym don nonghikai hynriew bnai haduh ar snem.
Kane kam iahap satia ban shu shah khniot beit kumne…?? Kulmar sha Ichamati khang ia ka Ri Khasi….
Lyngba katei ka prokram, ki pulit ki la ïoh ban ïakren bad ai jinghikai ïa kitei ki khynnah, ba kumno kin nang ban sumar ïalade, ha ka por ba jia ki jingjia pluhïing, halor ki kam runar pyrshah ïa ki khynnah bad kynthei, ba kin kiar na ki jingmlien bad sniew lem bad kiwei.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka suk ka saiñ kan wanphai biang sha ka jylla Manipur lyngba ka jingïatreilang bad jingai jingkyrshan jong ki paidbah nongshong shnong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u Commissioner and Secretary ka tnad, Pravin Bakshi ryngkat ka jingdonlang kiwei kiwei ki ophisar ka tnad.
Katto katne na ki mat kiba hap hapoh ka Holistic Child Development Program ki kynthup ïa ka :Learning Enhancement: Hangne kin pyndonkam ïa ki rukom ai jinghikai ban nang pynkhlain shuh shuh ha ka jingpule jong ki khynnah bad ban pynrung ïa ka mynsiem ba kin don jingsngewtynnad ban wad jingtip ïa bun kiei kiei.
Ha ka jingbam smai jong U Roy hynnin ka sngi, la synran lang da U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ryngkat bad ka kynhun myntri jongu.
Ka jingthep kyrteng na ka bynta ka UDP kan kut ha ka 20 tarik mynta u bnai, bad ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla ha ka 21 tarik, katba ka sngi bakhatduh ban weng kyrteng ka dei ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U Rupang, ula ia kren bad U bah Samuel Jyrwa, President ka North East Students Organisation (NESO), halor katei ka mat bad ha ka jing iathuh jong utei u samla, ula ong ba kito kiba wan hadien jong u snem 1971, kim dei shuh ban long ki nong Assam bad kin nym ioh shuh ia ki hok thep vote, kim ioh shuh ia ka hok thungkam thung jam bad kumta ter ter.
Ka kynhun ED ha ka sngi Thohdieng ka la buh jingmudui lajan 200 sla ha ryngkat ki jingmudui kiba la shah pynngat halor kiba bun ki kyndon jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA).
La iathuh ruh, ba katei ka Kudam ka buh ia shibun ki jait marbam, kaba kynthup naduh u Khaw, u Dai, ka Umphniang bam, ki Refine, Atta, Moida lem bad kiwei kiwei, ki la ingkhong khait bad kylla dpei, namar ba ki la shah bamduh ha katei ka ding kaba shyrkhei.
Katto katne tylli na kitei ki phlim ki ban sa pyni ki long ka Head Hunter (ba na Arunachal Pradesh), ka Dau Huduni Methai (Bodo) ka phlim kaba la ring ia ki kam lehnoh,ka Phum Zhang, ka phlim Manipuri kaba pyni ia ka Loktak Lake, Kadambari (Bengali), Ore Udal (Malayalam), Katyar Kalyat Ghusali (Marathi) bad yn pyni ruh ia ka phlim Bajrangi Bhaijan.
Kidaw halor ka jingbymiahap jong ki, ka long ba ki shu pule heading, bad kito ruh kiba shim ba dei tang ka skul kaban bishar bad lah ban rai mano ba biej bad mano ba stad.
Une u tyngshop ka X-Men un sa ak lang ha ka Deadpol 3 bad u Ryan Reynolds bad dei u Ryan uba la ai jingmut ia u Hugh ban shim khia ban pynleit jingmut kumno ban pynksah ia ka met ka phad naba kane ka phlim ka don bun bha ki jingiashoh.
Ngi la iohi ba da u Khar Sikh u ba na Jylla Punjab uba la wan ban tuklar iaka Jylla jong ngi.
Sa 47 ngut ki pulit, ki ioh ia ka jingpang khlam COVID19 ha Assam bad kumta baroh ki pulit, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 196 ngut ha Assam, haduh mynta ka sngi bad 38 ngut na ki, ki la jem na ka jingpang.
Lah ban kdew hangne ba dang shen na ka ling u nongialam ka liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ong baka Congress kan phah daki shithi sha baroh ki sengsain pyrthei kiba don lang hapoh ka MDA naka bynta ban iawer ban thaw sorkar noh da kawei, namar ka sorkar jylla haka jing ialam ka NPP kala pynjot iaka jylla baroh kawei.
“Nga kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynhiar ia ka khajna sha ka 15 tyngka, namar ba 90%  ka sorkar kmie ka ai ia ka bhah sha ka jylla bad  lada ka sorkar ka dei ban lum ia ka khajna, ka dei ban long tang 10%  hynrei ka sorkar ka la shu pynkiew ia ka khajna namar  ba ka sorkar  ka  kwah ban pyniashrut ia ki paidbah bad ki nongniah kali.
Haka nohphai sngi la wanrah shi jaka iaki lai tylli ki rong ha madan Slot Masi nangta pat la pynhiar iaki sha biar ne ka pung kyntang.
