U Myntri Rangbah ka Jylla uba la jop ïalade na South Tura Constituency, ula wan phai mynta sha Shillong ban ïakynduh ïa ki Nongïalam jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ha kaban ïapynbeit ïa ki kam ki jam ba ïadei bad ka jingthaw ïa ka sorkar thymmai ha Jylla.
Ka dorbar shnong kan pynshitom ia kito kiba leh pyrshah katkum ki kyndon ka bor shnong bad ruh ka ain sorkar.
Ki Pulit ki la ïoh kurup ïa kawei ka Pistol 7.65 mm ryngkat bad saw tylli ki kuli, ka wait ba jrong, ka pisa kaba kot haduh 4 lak tyngka.
Shillong, 8 Naitung:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka result jong ka Final Year BA (Hons) bad ki 2,697 ngut kiba ialeh, kiba pass, ki don 2,425, kaba long 89.91 percent.
Kane ka jingdon kiba ioh ia katei ka khlam, la pynthikna da U  Dr Kh Sasheekumar Mangang, u additional director bad u nongkren jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Manipur.
Ka sorkar jylla ka dei ban pynshisha ba ia ki jingdon jingem jong u nongpynkheiñ aiñ ba palat 3klur dei ban khanglad noh, da ki bor sorkar.
Hadien ka jingher ki nam ding, ka la don sa ka jing ia siat kaba jur ha katei ka jaka, tangba ym shym la tip satia, ia kiba don kti ha katei ka jing ia siat pyrshah.
I la iathuh ruh ba i Kong Belinda i don khun 3 ngut bad kine baroh 3 ngut ki ia sah kai bad i meiieid la jong.
Ym bit ban kheiñkai ïa ka tyrud ka smer ba ka mynsiem u nongïap mynsaw ïap tyrud ïap smer ka ju ud bad bud ryngkhi lem hadien jong ngi.
Shuwa ban ai snam la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Franky Joshua Lyngdoh uba la iathuh iaki jingtreikam ka FCDS kaba trei ia ki project haki thain nongkyndong ba kynthup iaka Lakadong Mission bad ka Bamboo Mission jong ka sorkar bad ka iarap iaki nongrep ha kaban pynmih bad ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ki ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar.
Katei ka jingialang ka long ban ia kren na ka bynta ka jingiaid lynti jong ka jingpynbeit thymmai ka 6th Schedule.
U Debbarma, u kynnoh ruh ba U  Luizinho Faleiro, ula pyndonkam bakla jubor ia ka pisa elekshong jong ka seng Congress ha Sikkim.
Shillong, 06 Nailar:Wat hapdeng ka jingiai maham ki pulit na ka por sha ka por ban nym biej ha ki runar ha Face book bad kiwei ki social networking site, hynrei dang bun kiba dang biej bad kane ka la jia ia kawei ka longkmie kaba la shah shet ha ka Face book haduh T.2 lak.
Ha ka jingiohi jong nga, kine baroh ki dei ki ktien lamler suda.
U Joe u la don ka jingthmu ban leit rung noh sha ka sain pyrthei ha kane ka kynti bad katkum ka khubor, u la don ka jingkwah ban leit iasoh bad ka UDP bad un pan tiket na North Shillong ha ka 2018.
U ma Shaniah u la kdew ruh ïa ka bhah ïohkam ïohjam hapoh ka jylla jong ki kam long salonsar hapdeng ki Garo bad ki paid Khasi Jaiñtia haba kiba bun ki leit tang sha Garo.
Kumba 80 ngut ki samla, kynthei bad shynrang bad 32 ngut ki dkhot YMCA na kylleng ki jylla jong ka ri, ki la ïawan ban ïashim bynta ha kane ka NLTC.Kane ka prokram ka la neh haduh lai sngi lynter.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la pynlait ruh ia ka website kane ka kompeni ka sorkar ka ka www.meecl.
U la ong shuh shuh ba ka jingmihshakhmat jong ki longkmie ka long kawei na ki bynta ban ai mynsiem ïa ka jingtreikam jong ki rangbah bad ki samla.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Waheh Shnong ka Mynska u Ma Suklang Lapasam bad la ioh ki jingkren na u Ma R Shadap, District Mission Manager MSRLS, West Jaintia Hills District, u Firmlystand Khonglah Cluster Coordinator, u Bah B.Syiemlieh I/c Block Project Manager Laskein BMMU bad kiwei kiwei.
Namarkata, ka shong ha ngi iwei pa iwei ban puson kaei ka bynta jong ngi ha kane ka lympung baïar kaba ki khot ka synshar paidbah.
Lada kane ka dei kaba shsha te ka dei ban wad jingrwai noh da kawei.
Nongpoh, 07 Jymmang: U District Sports Officer ka Ri Bhoi District, u Bah Bobby L Nongbet, u la pyntip paidbah ba ka lympung ialehkai Sports jong ki skul ha Ri Bhoi, kaba la tip kum ka District Level Inter School Athletic Meet 2024, kan sa sdang ha ka 9 haduh 11 tarik mynta u bnai ha NSCA Mini Stadium in Pahamsyiem, Nongpoh.
U samla Pynkmen u la ong ba kaba kham ithamula ka long ba ha ki ing bym shong briew ruh ka bai ding ka poi da ki hajar tyngka.
U nongtied ba la kamai bun u dei u Rudy Shangpliang uba la tied 52 run katba u Siraj Ali jong ka Nongpoh Town Club u la ïoh ban khur 3 wickets.
La ïathuh ïa kane ka Centre yn ïarap lyngba ka jingkyrshan jong ka ophis District Social Welfare, West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingtreilang bad ka Mih-Myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) naka bynta ka jingmyntoi jong ki riew tymmen.
Hynrei ka Nangkiew ka la lah ban pyniakhaid da u Roikhihbha bad u Khangmiki ha ka 35 bad 43 minit.
Kawei pat ka nongpang, ka dei ka Dr  Naomi Conslaves (29) kaba na Mumbai.
Kumba la pynpaw, ka jingthmu jong kane ka Agro Horticulture Expo lyngba ka sorkar India ka long ban pynneh pynsah ïa ka rukom rep kaba khlem da pyndonkam dawai ba ki khot kata ka Mission Organic Value Chain Development ha North East Region khnang ba ki mar rep kiba pynmih da ki nongrep lah ban pynïaid iew ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Bad ka KHADC kan sa sei ia ki nongialam kiba khraw bad ieit ri ki ban ialam ia kata ka jingiakhih paidbah.
U la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram ka la ktah ia ki paidbah bad khamtam ia ki nongpang.
Kawei pat ka jingkylli ka long ba la ka tnad ïalehkai jong ka sorkar Jylla ka la ju snohkti lang bad kitei ki rynsan ïalehkai jong ki skul.
ïa kine ki dieng sawdong lem bad ïa kane ka kali la aiti sha u Incharge ka Forest Range Office, GHADC, Tura.
Nalor kata kumba ka paw ha ki lad pathai khubor man la ka sngi la ïohi ba ki paid khappud kim don jinghun bad ki sngew pyrshah jur namar ki shu bna na ki khubor hamsaia ba ki la shah pynhap sha ka Assam.
Kine ki dkhot jong ka iing MDA ki ia tbit bha ban leh mynleh kum ba ia tylli hapoh ka ing MDA katba shabar ka ing MDA pat ki ia kura bad ia lympat iwei ia iwei pat.
Ngi dei ban kren halor ki mat ba ktah naduh kiba rit tam, khamtam kum kane ka khlam Covid 19 ngi la mad shibun ki jingeh bad ngi iohi ki jing dkhoh jong ka Sorkar lymba kita kiba ngi la jied.
“U Myntri Rangbah un khot ia ka jingialang ban shim ia ka rai halor kane bad ka jingialang kan sa long shen shen" la ong u Bah Tynsong bad bynrap ba ka jingialang kan long hadien ba la wan phai u Myntri Rangbah na Delhi.
Nga tharai kiba na kita ki Manar mynshwa ki la poi sha Jirang.
Na ka liang ka Assistant Professor jong ka Commerce Department, ka kong Banrilin Lyngdoh kaba dei ha kajuh ka por kum ka Programme Officer (PO) jong ka National Services Scheme (NSS), Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ka la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïa-ïaid paidbah ne rally jong ki samla pule na ka bynta ki Higher Secondary bad na ki NSS Volunteers jong ka Sngap Syiem College ka long kum shibynta ban pynsaphriang ïa ka khubor sha kiwei pat ki briew ba kumno ba kin tip bad sngewthuh ba kin kiar ban dih ne ban bam ïa u duma sla kiba pynsniew bad pynjot ïa ki jingim jong ki briew ha kaba bun na ngi ki briew ngi ïoh ki jingpang ha kiba bun rukom tang na ka daw ba ki briew ki dih bad bam ïa une u Duma sla.
La kylli biang hato u bah James Ban u la pyntip ne-em ba um lah ban poi ne ioh ka don kano kano ka daw kaba um lah kiar ban poi sha katei ka jingialang, “Em, ngi khlem ioh jingtip eiei-u khlem pyntip" ong u bah Adelbert.
Ka Jylla ha u Nailur mynta u snem ka la ïoh ruh ban pynbna paidbah ïa ka skim kyrpang na bynta ki paidbah ka jyla lyngba ka skim CM-Elevate Programme kyrpang na ka bynta ki nongseng kam la jong khnang ba kin lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad khamtam eh ïa ki samla ka jylla ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
U Justerwell Tham u la dei ban ïoh pynkhih jar ha ka minit kaba 65 kumjuh ruh u Banehskhem Khongsdam hadien kane pynban ha kaba kut ka bol ba ki rah kam shym la lah ban pynkiar ïa u rang ap kol.
“Kum ban shu pynkynmaw ka jinglap met iap ha thliew krem Dewiong ha Psiar bad ha East Jiantia Hills ha ki bnai ba la leit la lap ba ki mynsiem baluilui ki la shu duh ei tang namar ka jingshah pyndonkam bakla ha ki khwan myntoi ka malade"u la bynrap.
Kumta ki ar sorkar jylla ki dei ban shim khia bad leh ei ei halor kane.
Na ka liang ka seng kan sa leit kynduh shen ia ki Bor bahalor ba kin ai ka jingiada kaba shngaiñ iaka thaiñkhappud khamtam ia ka Thaiñ Riwar baroh kawei la pynkut ka kyrwoh na u President ka seng HYC Riwar mihngi Circle u bah Edmund Khongngai.
Shillong: Ka seng ki nongkhaïi ka Association of Meghalaya Traders and Transporters ka la ujor sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingshah khniot beiñ ki nongkhaïi namar ka jingpynbun ka sorkar ia ki jaka thew ne ki Weight Bridges.
U  bah Prestone Tynsong, uba dei ruh U Deputy Chief minister jong ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh u MLA jong ka thaiñ u iaroh bad ai mynsiem ia ka club ba kan iai pynlong man ka snem ia kane ka tournament khnang ba kin mih ki player bna nam na kane thaiñ.
Ki paidbah kin hap ban husiar bha ha kaba ïadei bad ka bam ka dih khamtam ban kiar na ka jingbam pathar.
Namarkata u la kyntu ia ki nongpyniaid ki Nonghikai, ki riew rangbah ba kin Iatreilang bad u, khnang ba katei ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla bad ban kyntiew ia katei ka Kolej kan urlong, u la bynrap.
Ha kawei pat ka khubor la ioh jingtip ba ka seng Congress ka la pynkhreh ban pynshitom ia u bah Pynshngaiñ naba la kynnoh ba um kyrshan ia ki kyrtong ka seng Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi hynrei u kyrshan ia kiwei pat ki kyrtong bad haba ia kren bad ki lad khubor halor katei ka jingkynnoh u bah Pynshngaiñ u la ong ba mynta ka elekshon un shu sngapjar namar ba kam dei ka elekshon kaba dei ban long hynrei ka dei kaba shu thawdur hi dano dano da ka jingrisain jong ki MDC.Ula ong ruh ba ka eh ia u ban ialap iano iano naba ka PDF ka dei ka kynhun kaba la khleh lang lut da baroh ki seng riewlum.
Ha kaba ïadei bad ka jingtwa khyndew ha shilynter ka surok NH 44 (E), na ka liang ka tnad PWD Nongstoiñ Division, mar shu ïoh jingtip ka la phah wut wut ïa ki Kontraktor ba kin phah pynkhuid bad lada jia ba kan dang don biang ka jingtwa khyndew, ka PWD kan shimkhia ban phah pynkhuid khnang ba kan ym don ka jingpynthut ïa ka leit ka wan jong ki paitbah.
Ng la shah jied ban leit participate ha ka india’s talent fight season2.
U la ong ba ka TMC ka dei ka party kaba peit tang ïa ki menriewspah bad kaba ñiew shiliang ïa kiba rit baria.
" (I Korinth 13).
“Myne nga la long kumba shoh tyndep ba uwei u briew u shu peit beit ia nga bad u dei uto ujuh u briew uba shu peit ia nga mynshuwa ba ngi dihsha hangne" iathuh ka Ban.
Ïa kane ka jingai burom na ka liang jong ki seng samla pule Naga Students Union Shillong ha ka jingïakynduh kaba kila pynlong ha Shillong Club, ka KSU la ka pyni ïa ka jingshah thombor ki Naga ha Shillong ha ka phlim 1978-KSU SHIRTA.Shillong:Ka seng jong ki nongrep, kaba la tip paitbah ka Hill Farmers Union (HFU) ha ka jingialam khmat jong u bah Com mander Shangpliang, kum u president bad u bah Alfonse birth kum u Secretary ki la wan hiar sha ka shnong Borato bad ha ka shnong Mukroh ban wan pynshai ha kaba iadei bad ka rep ka riang.
Shillong: Mynta ha ka por 10.16 baje mynstep, ka la don ka jingkhie jumai, ha kaba la iohsngew ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ha Guwahati ruh, ong ki lad khubor.
U la ïathuh ba don kiba la pynlut T.1500 shisngi, don kiba la pynlut haduh T.6000 shisngi tang ban hun ka met namar ba la kyrni palat u drok.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka KSU South Central East, Pynursla ka la kyntu ia ki bank ba kin pdiang ia ki nongrep bad ki briew kin plie account ia kito ki nongrep kiba bym don account ban wan thep ha kum kane ka por.
Ha katei ka jingjia utei u khynnah u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil hospital, Shillong na bynta ka jingsumar.
Namar ka jingsngew ba ki shah ñiew beiñ, ka VPP ka la kyntait ban rung sha Main Secretariat bad ka la bthah ïa ki dkhot ka seng, ba la lamkhmat da u Dr Ricky Syngkon, ban leit ai ïa ka dorkhas sha u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs u Bah Sniawbhalang Dhar, ha ka jingdon ryngkat u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang.
Kiwei pat ki long na  Dima Hasao, Hojai, Biswanath, Dibrugarh, Kamrup, Karimganj, Cachar, Udalguri bad Lakhimpur district.30 ngut, ki don kiba ioh pang covid na Dima Hasao, 20 ha Hojai, 14 ha Biswanath District.10 ngut ha Dibrugarh, 3 ha Kamrup, 2 ha Karimganj, 1 ha Cachar bad mar arngut ha  Udalguri bad Lakhimpur district.
Ki nongïoh myntoi ki lah ruh ban ujor ha kine ki Number Sub-Inspectors – 8414806738/9436110184/8731025753.
Ki wan mynstep bad ki leit phai noh janmiet.
Namar la ong ba ka jingtih mar poh khyndew, ka long kawei na u budlum jong ka Peru bad kaba la kynthup ruh kumba 8% na ka GDP jong katei ka ri.
U Executive Committee (EM) ba peit ia ka tnad khyndew, u bah TW Chyne ula pyntip ia kane myn hynnin ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka EC.U la ong ba kane ka dor kam iahap shuh bad kane ka juk mynta bad la rai ban pynkiew noh ia ka.
Kumta ngi pyrto ïa ki jingnoh synñiang jong phi ia ka Sohiong Constituency bad ia ka jylla Meghalaya baroh kawei", la pynpaw u Bah Samlin.
Ïa katei ka Public Toilet la tei lyngba ka MDC scheme ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.3 lak tyngka bad la wan ruh ban plie paidbah da u MDC ka Umroi, U Bah R.R Kharbuki kum u kongsan.
Katba ka Ri Bhoi pat ka bud da ki lai tylli ki takma ksiar, ar tylli ki rupa bad san tylli ki takma rnong kiba long baroh 10 tylli.
Ka iing ka dei ka jaka jong ki arngut ha kawei ka snam ba la pynitynnad da ki ban sa wan nadien bad kita ki dei ki khun.
“O phi dei ita i Linda ba ju iathuh i Deisy?" U la ong mar pyrshah“Hooid.
Ïa ka kyrteng jong u Bah Synshar ban long u kyrtong la wan ban pynbna da u President Rangbah ka Party, Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingïalang kaba heh bha ha kane ka sngi Saitjaiñ.
Kine ki samla kin pyndep ruh ia ka COVID- 19 test bad ka tarik ba ki dei leit ban test yn sa pyntip ia ki ha ka por ba ki leit mih sha ki ophis ha district.
U dak jingkylli uba mih mynta hadien ba la ioh pdiang ia kane ka kyrwoh na ka IOA ka long hato ka sokar MDA kala long kaba pynkhreh ban pynlong ia kane ka jingialehkai ba heh tam ha ka ri.
ryngkat ki jingïakyndu rwai ieit ri… Ka Madan Student ka la shlei, ka Motphran ka la khapngiah da ki paidbah.
"“Nga sngewkmen ban ïasam ïa kane ka kabu bad phi kumba ngi tip baroh ïa ka jingïar jong ka thaiñ shatei lammihngi ka ri India, nalor ba ka long kaba riewspah bad kaba don bun jait ki riti ki dustur bad ka lariti.
Na ka liang ki nongïalam jong ka seng ki la kyntu ïa ki bor sorkar ba kadei ban shimkhia ha ka ban pynkhlaiñ ïa ka jingtalasi ïa ki bar jylla kiba wan rung beaiñ hapoh ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei bad ba kan pynkloi noh ban pynïeng ïa ki khyrdop talasai mynder bad ha kajuh kapor ki dkhot jong ka Seng kila kyntu ruh ïa ki nongsynshar shnong bad ki paitbah ba kin ïatreilang bad ka seng bad ban ai jingtip ruh lada don kino kino ki bar jylla kiba wan rung ha ki shnong ki thaw.
Hynrei ngi sniewbok pat mynshwa ba ngi don ïa u Myntri Rangbah uba shu ong em lut ïa baroh ki jaitkam naduh ka ILP haduh ka jingpynbeit pud pynbeit sam bad dei na kane ka daw kam shym don kano kano ka jingseisoh.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la ong ba ia kine ki arngut ki dkhot ka KSU la kem noh ha ka miet sngi Nyngkong ba la lah na Sohra.
“Mynta ka dei ka snem  ha kaba baroh ki party kila pynkhreh ia ka elekshon bad kam long ka por kaba biang ban wanrah ia ka NC", la ong u Dr Mawthoh.
“Ka AJYWO ka kyntu ruh ia ka bor Elaka jong ka Elaka Sutnga ba da lei lei ruh em ba kam dei ban ai bor ia ki Nepali ban seng shnong ialade bad ruh ban long Rangbah Shnong ialade hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga kum ba la leh kitei ki Nepali kiba don ha ka kyntoit  Umthe mynta namar kane ka jingioh jong ki nongwei ban seng shnong bad kam Rangbah Shnong ialade hapoh u pud u sam jong ka Ri ka Muluk jong ngi kane kan sa buh ia ka jaidbynriew rit paid jong ngi ha ka jingeh kaba khraw hadien ha bud", ong shuh shuh u Bah M H Dkhar.
U la ong ba ki nongialam ka BJP kynthup ki myntri sorkar India kin wan ban synran lang ia u Myntri Rangbahduh ka ri nalor ki myntri rangbah na kane ka thain ba synshar ka BJP kum na Arunachal Pradesh, Assam, Manipur bad Nagaland.
kane kam long ha kiwei pat ki symboh riewhadem namar kim don shini shibun kum une, hynrei ha ka jaka ki shini ki don da u starch.
Hadien ka jing tuklar bad byrngem kane ka skulbah ka la pyn sangeh mar mar ïa ki klass bad pynbna shuti noh shiteng sngi.
Katkum ka jingong u bah Pyndap la sngewthuh ba lada jia ba ka Liang pyrshah hapoh ka jingialam u bah Process kan wan ha ka bor khlem pep kin aiti noh ia katei ka surok sha ka sorkar bad ka sorkar da ka jingiasngewthuh bad ka Ministry of Transport kan  pyntrei ia katei ka surok naduh nongstoin shaduh Domiasiat ha ka jinglut kaba T.324 klur bad khlem pep kin ioh jingmyntoi lang na katei ka tyngka.
U President ka NEHUTA u Prof Lakhon Kma u la ïathuh ba ka Association ka ïeng pyrshah ïa u VC na ka daw ban ïada ïa ka lawei ka University.
Enacted – Shna-aiñ kano kano ka dulir aiñ ba la tyrwa ha dorbar thawaiñ ka donkam ban shna kyrpang ia kata ka aiñ shwa ban lah long ka aiñ pura kaba lah ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Katba haka Under-14 Boy’s ka North Liberty HS School ka la pynliem ïaka Little Flower HS School, Ummulong da 4-2 lyngba ka Tie-breaker.
Kitei ki lai ngut, ki dei kiba wan na Chennai, ha ka 19tarik Jymmang, da ka rel  Shramik bad ki la poi ha Dimapur, ha ka 22tarik Jymmang, ong U S.Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland.
“Ki la don ki riewkhraw kiba mih na ki ing Syiem ban ïada ïa ka dewmet kum u Tirot Sing, ki don kiba mih na ka iing trep ban ïada ïa kane ka dewmet kum u Kiang Nangbah, ki la don kiba ym shym la rah wait, rah stieh hynrei ki rah ïa u khulom kum u Soso Tham, u Bah Desmond Kharmawphlang ter ter kiwei kiwei ban ïada bad ban pynskhem ïa ka la jaidbynriew," u la ong.
U president jong ka Hill Farmer Union (HFU) bah Commander Shangpliang katba u dang iakren bad u VM Singh ha Delhi.
Ha kajuh ka por ka Committee ka la pynsngew ba U Meter Reader u dei ban nang ka kren ka thylliej khamtam ia ki long ing kiba duna ka pule puthi bad u dei ban pyn iadei bad ki paidbah namar ba u dei u nong trei kam paidbah.
Katkum ka hukum u District Magistrate, ka jingber dawai ha ki wah ka pynjaboh bad pynlong bih ia ki bad ka wanrah kylla ia ka jingiap jong ki dohum dohwah.
Ki lai ngut ki briew kiba la shah kynnoh, ki dei ki nong India, kine ki la sdang ban mih na Dhaka ha ryngkat san ngut ki kynthei ha ka sngi Saitjaiñ.
Katkum ka jingkheiñ, ka la ong ba ki don kumba 78 tylli ki shnong kiba shah ktah kynthup ruh palat 2000 ngut ki nongshong shnong, ha kaba la don ruh ka jingduh ïa ka mynsiem briew ha Ri Bhoi.
“Ia nga ruh myne u shim T500.
Ngi tip bha ba man kawei pa kawei ka kam shna surok (road project), ka pisa kaba la mang kam leit lut baroh ha kaban shna ïa ka surok.
Shuh shuh u bah Welljune u la pyni da ki jingthoh sha ka komiti halor kiwei pat ki jingsiew pisa lyngba jong u bad kawei na kitei ki jingsiew ka dei sha ki nongiasaid aiñ ha kaba u la pyni ba ha ka 23 tarik u nailur,2014 la siew T.7 lak tyngka sha u V.J Hansaria ban ia khun kes (NGT bad kiwei pat ki kes ha Supreme Court) bad la siew lyngba ka NEFT.Kumjuh ruh la pyni ba ha ka 13 tarik u lber, 2015 la siew biang sha utei u nongiasaid aiñ T.11 lak tyngka da ka pisa (kiba u pyni ia ki kot ba la ioh pdiang ia ka pisa).7 tarik u lber, 2015 la siew lyngba ka NEFT sha u P.Jose Advocate, Council matters T.50 hajar tyngka, ha ka 19 tarik u kyllalyngkot, 2016 la siew sha u Hansaria Advocate T.1,21,000 tyngka bad ha u Silley Singh Consultant ( Delhi) T.45,000 tyngka (ym shym la pyni ia ki kot ki sla).
Ki don bun ki briew ha kine ki sngi kiba mynta kiba pyndap ïa ki kamra shongkai bad ki kamra thiah da ki jingthung kiba lah ban thung hapoh ïing bad kine ki jingmlien ki dei kiba khring shibun halor ka jingpaw jong ka jinglong itynnad jong kine ki kamra.
