Ka president ka HANM Women Wing, ka Kong Bety Jyrwa bad general secretary B Sungoh ki la ong ba hynne ka sngi ka 7 tarik Kylla lyngkot,ki la buh ban iakynduh ia u Mukul naduh ka por 1 baje tam ei ei hynrei haduh ba ki la ap haduh ka 7:30 mynmiet ruh, u Mukul u khlem treh iakynduh satia haduh ba kin leit phai thylli noh na Secretariat.
U Mawryngkhang pat u siat na ryngdang syndon u Mawpator haduh ba ka khlieh jongu ka hap sha trai jong ka wah.
Na ka liang u DC u la ong ba ha kane ka election shiteng samai ki don katto katne ngut ki polling station kiba lah ban mih jingkulmar ha ka thain Syndai.
U Pa Dolloi ka elaka Shangpung u Chanki Langbang haka jingkren ula pynpaw ka jimgsngewnguh ïa baroh ki khun ka elaka ba la ïoh ka jingmynjur naduh ka Dorbar Briew haduh ka Dorbar Blei, ula kular ban shakri khuid shakri hok ïaki khun ka elaka khlem da niew shiliang khmat.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), War Jaiñtia Circle hadien ba la iaphylliew jingmut sani bha bad u DC ka West Jaiñtia haka 28.03.2019 halor ka jingeh baki khynnah bad samla pule kiba dang sah kut ha Shillong naka jingkhang curfew ka sorkar ban iada na u khñiang jingpang COVID-19.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad ba la shim bynta da ki samla ka Kur Lamare.
U la ong ba dei tang ka party BJP kaba lah shisha ban pynneh, ban buh, ban kyntiew ïa ki riti dustur jong ka jaitbynriew baroh kawei.
U Chief Executive Officer jong ka Greater Noida u Ravikumar NG u la hukum ïa ka tnat ka koit ka khiah ba kan shim ïa ki sienjam ha ka ban pynkhuid ïa ka nongbah.
Ha kajuh ka por u la pynbna ba ha kane ka jaka shah thngan la weng noh ïa ka lama VPP bad la wah noh da ka lama lai rong ban pyni ïa ka jingïatylli kum kawei ka jaitbynriew.
Katei ka jingiaseng kan sdang naduh ka 6 tarik haduh ka 9 tarik mynta u bnai.
Ki nongjop ha ka High Jump jong ki khynnah kynthei U-18 ki long ka Baiashisha Lyngkhoi na ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School (jingkynjang 1.10), ba ar ka Darihun Thongni na ka Nativity Higher SSM (jingkynjang 1.6) bad ba lai ka Lyntimerry Wahlang na ka Jakrem Presbyterian HSS lem bad ka Ilawanlag Snaitang na ka Maharam Government HSSM (jingkynjang 1.5).
Ki rangkawangbol ka Meghalaya kiba la ïoh ban pynhap wicket ki kynthup ïa u Shavian Blah (4/51), u Angkit u la khylliap ïa ka inning da 2/31 katba u Banialam u la pynkut da 2/37, na ka liang jong u Balgrik Sangma pat u la khur 1/37.
Nongstoiñ, Lber 25: Ka jingïoh jong ka Meghalaya ïa ka jylla ba pura ha u snem 1972 kam dei kaba suk, hynrei la ïoh ïa ka da ka jingïakhih jong ki paitbah ryngkat ki volunteer kiba la ïalam da u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) War Jaiñtia Circle kala dawa na u EM Incharge Trading by Non Tribals, JHADC Ma Winning Garland Sungoh ban nym ai trading license ïaki bar jylla kiba khaïi bad trei bylla haka kam mawshun bad mawsalin bad kiwei ki jait kam ban nym ktah iaka jingkamai u trai ri trai jylla.
Shillong, 24 Iaiong:Hadien ka jingwan iuh kjat u President Rang bah  ka BJP u Amit Shah nalor kiwei pat ki Myntri Sorkar pdeng ha kine ki sngi ba ladep mynta yn wan sa u Myntri ka tnad kam jngoh kai pyrthei u Dr.Mahesh Sharma ha kane ka taiew ban wan tangba ia ka sngi ym shym pat lah ban pynti kna.
Kaba pynlyngngoh ianga bad kaba ngam salia ban kynthoh ruh ka long kumno ki Syiem jongngi ki ai sanad rangbah shnong sha ki bym dei ki khun ki hajar bad kumno ruh ki raiot jongki it ki Hima kin ioh ka lad ban register ia khyndew ka shyiap haki ophis sorkar bad ban buh bynda haba shim ram naki bank ha kaba wat ki Khun Ki Hajar ruh kin nym lah ban leh kumta katba kum ki riti dustur ???Haba phai sha ka Riew sait thma pyrthei (politicians) bad shaki bor sorkar ruh ngin nym lah ban len ba uba bun ba lang u la duh jingshaniah kumba ka long mynta.
Ka jaidbynriew Israel ka la shah pynsaphriang kylleng ka pyrthei hynrei ka la lah ban bat ia ka jinglong kyrpang jong ka lyngba ka jingiashong kha shong man para ma ki.
Haba u nongtrei u la wanrah sha ka la buh noh ia ka kot khubor bad thep noh ha ka bek.
Ha ka liang ki kynthei, ka Kasal Rutuja Parmeshwar ka la jop ïa ka nam ba lai kaba dei ka nongïalehkai jong ka Maharashtra, ka Saloni Kirar jong ka Madhya Pradesh ka la jop ïa ka nam ba ar bad ka Nikita Dagar jong ka Madhya Pradesh ka la jop ïa ka nam ba lai.
U la ïathuh ba dang shen u la ïoh ïa ka jingïalang bad ka Employment Generation Council ha kaba u la bthah ïa ki ba kin leh home work ban treikam na ka bynta ka jingdonkam khamtam eh kaba wanrah ïa ki jingai jingmut ban sha ka sorkar.
Lyngba katei ka jingjia, ka District Magistrate, East Khasi hills, ka la khang dam noh ia kitei ki shnong, naduh hynnin ka sngi.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da u Meban Syiem, la ring dur ïa ka da ka Evan Phanbuh bad ka studio, dei na ka Sounds of Shillong.
U Deihok Sumer, President ka FKJGP-Bataw Unit kila kyntu iaki bor pulit ban pahara ha ki bynta katei ka surok bad ban khanglad iaka jingthmu ba sniew jong ki runar.
Wat la ka sorkar ka la pynkylla ia ka Meghalaya Building bylaws, hynrei ki don ki kam kiba donkam ban leh.
Nongpoh, Risaw 27: Ka skul Persara UP School, kawei naki shlem ai jinghikai ban pynphriang jingnang jingstad haka thaiñ Umsning mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kala ioh ban pynkut noh ïaka jingrakhe ia u mawmer ka jingdap 25 snem (Silver Jubilee) ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ha u snem 1997 ha kaba katei ka skul mynta kala roi la par bad don ruh palat 300 ngut ki khynnah pule.
Ka JSM kala rai ban kyrshan pura North East Students’ Organization (NESO) kaba la khot pakhang shnong lashai ka sngi bad kala kyntu ruh iaki paidbad jong ka Bri U Hynniewtrep ban iasnohktilang ha kane ka jingiakhih n aka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u ma Sawat Langshiang chairman ka Public Meeting Against dumping site ha Mukjai u la ong ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta ki khlieh nongsynshar jong baroh kitei ki 6 shnong bad ki paidbah jong ki 6 shnong.
Ka longkmie kaba la khlad ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong Rosemery L.Lyngkhoi bad u bah Bose Kharbani bad ki dei ruh ki ba la wan ban shong wai ha kane ka ing.
U Sangma u la ong, “Nga don ka jingthrang ban thaw ia ka rukom ialam lane nuksa haba ngi peit ia ka mariang lyngba ka jingiashimbynta lang ha ka rukom synshar ha kaba ngin pdiang sngewbha ia ki jingai jingmut bad ki jingiohi jong ki briew ka Jylla na ka bynta ka lawei kaba bha.
Ki la pynpaw hakhmat ki bor synshar ka West Karbi Anglong District ba ka jingbuh ka KAAC ïa kane ka Khyrdop lum khajna ka la ktah shibun ïa ki paidbah khamtam ïa ki nongrep.
Happy new year to all the reader, especially Rupang news.
“India, nga la poi sha ka jaka kaba nga dei ban leit…ma phi ruh!" Kine ki long ki kyntien ba la pathai da ka Indian Space Research Organisation (ISRO) ha ka por ba u Chandrayaan-3 u la ïuh kjat ha u Bnai ha ka janmiet jong ka 23 tarik Nailar, 2023.
Ki nong Mawkhar-Jaïaw pat, ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha ka jabieng jong ka ri Khasi-Jaintia’ kumba ki ju sin mynshwa.
Haba kren ha ka jingialang, u ma Stephanson Mukhim kum u MLA ka thain, u la pynshai paidbah halor ka jingiehnoh kam jong u kum u MDC hadien ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban mynjur ia ka ain bam ar maloi.
Ka Seng ka la pynpaw ïa ka jinglyngngoh halor ka jingkynnoh shim rai jong u Principal Secretary ka tnat ka Koit ka Khiah u Sampath Kumar ban shah liang ïa ka IIPH ha ka jaka ban sngap ïa ka jingpynshai jong u DHS (MI) ha ka 27 tarik, Jymmang halor ka jingpyndonkam ïa ka NIFT building barim ha Pasteur Hills, Lawmali.
Kumta halor kane ka jingbymkhein snep iaki dkhot katei ka Unit da u CEM ka JHADC, naka liang ki nongialam ka KSU JHDU hapoh ka jingialam u Samla N.Sutnga Finance Secretary ka KSU JHDU bad Samla Justice Paul Lyngdoh Asst Education Secretary ka KSU JHDU kila pyrshang ban leit ia kynduh ia u CEM hynrei naka liang u Peon jong u CEM ula ong ba u CEM u dang don meeting.
Na ka liang ka kong kong Phrai Pyrtuh ka la dep ruh ban ujor sha u MLA ma Wailadmiki Shylla ba un ïarap leh ïa kane ka jingshah pynjulor ka hali rep jong ka kaba la jan duna ïa ka 1 acre.
Haba phai pat sha ka resol ka U-17 ki khynnah kynthei, ka kynhun ki thei ialehkai jong ka Iewrynghep Secondary School ki la lah ban pynliem noh ia ki thei ialehkai jong ka Sati Raja S.S.(Ribhoi) da 2-1.
“Kine ki jingpynkylla ki long ki bym shai ha baroh ar tylli ki OM bad ka jingshisha ka long ba ym don kano kano ka jingbuh jingkheiñ kaba tikna ha baroh ki jingthungkam kiba la leh naduh 1972 haduh 2022," la ong u Bah Thomas.
U Dr Vinay, u dang shim  bynta, ha kaba kren ha iing dorbar Rajya Sabbha, hynnin ka sngi.
U Vice Chancellor of the North Eastern Hill University (NEHU), u Prof PS Shukla u la kyntu ia ka Joint Action Committee (JAC) ban pynsangeh noh ia ka jingthmu sangeh trei kam ba khlem buh por jong ka.
Bad ha ka juh ka por, ngi dei ban sngewthuh ba ngi long ka jaidbynriew kaba rit paid bha hakhmat kiwei pat ki jait bynriew, ki jylla bapher bapher ha India ne shilliang duriaw bad kumta ngi lah dei ban husiar bha ia ki briew ba nabar ba kin ym ioh shim kabu wat tang khyndiat eh ban pynjngut ia ka jinglong riewshisha, riewshida bad donburom donakor ki briew jong ngi bad kham tam ban pynneh pynsah ia ka jinglong donburom (dignity) jong ki khun samla shynrang bad kynthei mynta bad ha ki por ban wan ruh kumjuh, khnang ba kan ym long ka jingbabe ia ka jaidbynriew jong ngi.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad PHE u Bah Renikton L Tongkhar, ha ka sngi thoh dieng u la pynshai ia ka jinglap jong ki KSU halor ka jingbym biang ki GI pipe ha Umsning Division kiba la pynmang na ka bynta ka Jal Jevan Mission, da ka ba ong ba ka jingbym biang kine ki GI pipe la lap shwa da ka tnad bad ka la dep ban thoh sha kane ka company ban kylliang noh mardor.
Da ka jingsngewsih, ki la mih mynne na Ganesh Das bad ki la leit sha H Gordon Robert hospital tangba hangtei ruh ki aidaw bym don doctor, bad ki la phah kylla ia ki sha Nazareth Hospital, bad ban leit shatei kim sngew don lad khamtam ba ki dei na ka longiing kaba duk, hap ri sa ia ki khunswet, bad ka jingbym ioh bylla, kumta ki la rai ban leit phai noh sha la iing jia katba jia.
Ka eriong kaba jur bha la wanrah ryngkat bad u phria, ka la pynjulor bun tylli ki iing briew bad kumjuh ïa ki mar rep ha ki Bri jong Tympew, Bri Soh, Bri Kwai ki paidbah jong kitei ki shnong.
Ula kitbok kitrwiang ruh iaki nongialam kane ka shnat ba kum kiba stad kidei ban pyndonkam iaka sha kiba bun ki dawbah jong ka jaidbynriew.
Ula kyrmen ba ka jingrakhe 25 snem ka dei ka jingkmen bad jingkyrmen ban nang tyllun shuh shuh.
Tangba balei ka sorkar ka mut ban pyntrei ia ka Reservation Policy ka ba naduh 1972 lyngba kata ka Roster System? Ka Roster System ka long ka ba bha tangba ka jingthmu bad ka rukom ban pyntreikam ia ka ka long kaba bakla.
La ujor ejahar pyrshah ia U Wagle, da u nongialam ka seng BJP, U Sunil Deodhar, namar ba u kren pyrshah ia U Modi bad ia U Advani bad la iathuh, ba la pynngat ia u Wagle, ha ki kyndon  153A (promoting enmity between different groups), 500 (defamation) bad 505 (statements conducing to public mischief) of the Indian Penal Code (IPC) ha Vishrambaug police station.
Ka Baibl ka kren pyrshah bad pynrem ruh ia ka jingbymhok bad ka thok ka shukor kaba lam sha ka jingban beiῆ bad jingpyniap briew –“Ki kyrdem ia kiba tlot bad ki bymdonbor bad ki khynῆiat sharud lynti ia kiba duk" (Amos 2:7)Ha ka por u Isaiah ka Baibl ka kren pyrshah bad pynrem ia ki aiῆ ki bym shonghok bad kiba lah shilliang- “Phi long kiba la tim! Phi thaw Ïa ki aiῆ bymhok ban ban beiῆ ia ki briew…Kata ka long kumno phi khang Ïa kiba duk na kaba Ïohpdiang ia ki hok jong ki…Kata ka long kumno ba phi knieh ia ka jingdon jingem ki riewkynthei bad ki khunswet" (Isaiah 10:1-2)Ka Baibl kaba u Jisu u pule bad hikai ka kren pyrshah bad pynrem ia ki briew kiba ῆiew beiῆ bad ban beiῆ ia ki kynthei-“…Uno na phi u bym shym leh pop to ai ba un lynthem ia u maw uba nyngkong…" Ka Baibl kaba u Jisu u pule bad hikai ka ai jingiada bad jingim ba pura ia ki kynthei- “…shano ki don? Hato ym don uno uno uba dang sah ban pynrem ia pha? Uwei ruh em, ko Kynrad,…Haba kumta te, u Jisu u la ong, nga ruh ngam pynrem ia ka pha.
Kiba don bynta ia kane ka kam ki long u Brian Wahlang, Rochelle Wahlang, u president bad secretary ka Meghalaya Tourism Youth Development Society, u bah Dominic Savio Diengdoh, bah Daniel Khongsit, bad bah Shanbor Khonglah.
Ka la bthah ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kim kiar na kaba bam ïa kitei ki jait dohkha bad kmjuh ruh ba ki nongdie dohkha kin sangeh shwa shipor ban die ïa kitei ki jait dohkha.
Kane ka jingpynkhuid iew kadei kaba la ju pynlong man u snem ban rakhe iaka sngi kha u Mohandas Karamchand Gandhi haka 2 tarik Risaw, hynrei mynta ka kynti ka hap ha ka Sngi U Blei la pynbeit noh ban pynkhuid mynta ka sngi.
Ka Seng hi kan nym pdiang satia ia katei ka rai jong ka Sorkar bad ha ka juh ka por la kyntu ia ka Sorkar ba kan pyrkhat sani bha sa shisien sa shiwat, namar wei ba ailad ban wan, kim shym wan tang wei ne ar ngut, hynrei da ki spah ngut ne hajar ngut kin wan bad kin don ruh ki ban shim kabu ban ioh bsuh khlieh ha ka Jylla.
La pynwai ia ka jingiasam jingbam ne ka Awareness Programme na ka bynta ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid 19 da ka jingduwai sngewnguh ia U Blei, ba un kyrkhu shuh shuh ia ki nongshong Shnong Umkiang khamtam ia ki Nongaisngewbha bad ia ki nongkitkam Shnong, Ki Seng Samla, Ki VDP, Volunteer bad iabaroh ki nongshong Umkiang.
Sa uwei pat uba la iap na katei hi ka jingshah bat ilektrik, u dei u  Suren Bharali,  ute u la shah bat ilektrik ha Down Town Hospital , G S Road, iathuh ka tyllong khubor.
Ki nong-Gibeon ki dei ki paramarjan bad ki shong ki sah ryngkat bad ki khun Israel ha Gibeon, Khephirah, Beeroth bad Keriath Zearim.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingiasyllok (counseling) na ki Counselor halor ka phang ba Kumno wat ki nongkyndong bad kiba wan na ka longing ba kham duna ka ioh ka kot kin lah ban pynmyntoi ialade lada kiwan sha kitei ki Skill Training ba la pynbeit na ka por sha ka por.
Hadien kane ka jingïalehkai, mynta pat ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Churchill Brothers na Goa ka ban long ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje mynsngi ha madan SSA Stadium, Shillong.
Kane ka blueprint kan pyni kumno la pynkhreh ïa ka plan ban tei ïa kitei ki ïing paki dulan ba bun mala ban pynsah ïaki 342 tylli ki long ïing ki ban pynkynriah na Them ïew Mawlong" ong ka tyllong khubor.
La ïoh 845 tylli ki jingai jingmut na ka bynta ka ISAC 2022 na 80 tylli ki smart city kiba la ïoh ban ïashim bynta.
Ka Lei synshar ka hiar ka lap pynban ia u traw ba u siar buit.
Ha kane ka lympung la pynkhreh ruh ban pynlut haduh T.89 lak na ka bynta baroh ki khusnam.
Ki stad kot haka pyrthei ki iathuh ba ym pat don dawai ban pyniap ia u virus covid19.
Ki pulit ki ai jingmut ia ki paidbah, ba kin iaid noh lyngba ka  Umroi/Diengpasoh, ha ka jaka ban iaid na Umiam.
Ha katei ka jingleit jurip, nalor kitei ki nongmihkhmat paidbah, la iohi ba ki la don ruh ki nongialam shnong bapher bapher jong katei ka thain, ha kaba ki la ioh ban pynpaw lem ia ka jingeh halor ka jingbymbiang ki surok ha kitei ki shnong, kiba pyniasoh na kawei sha kawei pat ki shnong kiba don ha kitei ki thain khappud bad ka Assam.
Katkum ka ain wad jingtip na ka tnad ri dohkha ka jylla, ha kine ki lai snem ka jingheh jong ki jaka ba la shna pung ka la kot sha ka1603.80 bad la die symbai dohkha 1,60,38,000 tylli sha ki nongrep.
Ha shuwa ban sdang ka jing ai dawai la ioh ka jingkren khublei ia ka Seng Rangbah Parish Sohra ka ba la pynlong ia ka tei ka kam babha na u General Secretary ka Parish u Bah George Nongkynrih.
Kum ka nongjop wat la kam shym la wan shakhmat hynrei ka sngewnguh ia U Blei, ia la ka kmie ka Kong Fabiola Sohphoh, ia la u kurim u Bah Paulus Shadap, ia ka Women Organisation ka Ri-Bhoi district, ia ki paralok paralok.
Shillong, Naitung 11 : Ka Shillong Cricket Academy ka la pynbna ba kan sa sdang noh ka jingai jinghikai na bynta ki khynnah 16 snem shaneng hynrei na bynta kiba hapoh 19 snem kin dei kiba dang shu dap mynta u 2022 la ki long kiba la pass na ki academy lane kiba la ïalehkai ha ki district bad state level.
U samla Lambokstar u la ai burom ruh ïa ki nongseng, kiba la kynduh ïa shibun ki jingeh, ha ka jingshakri ka jong ki ïa ka jaidbynriew.
Ki dkhot ka RSS kila rakhe ia kane ka sngi ha ïung walieh ka Chilliangraij Jowai haka jingiadonlang u dolloi ka elaka Jowai u Puramon Kynjing, u Khroolamsalangki Pariat president Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYKWM), u Oriland Shylla, General Secretary, Dorbar Chnong Chilliangraij bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha ha kane ka jingiakynduhlang nalor u Aditya Hajong, RSS Incharge Jowai, Nartiang & Mukhla, West Jaintia Hills District.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:College : La jer Sengpule namar ba ka dei ka lympung ba la seng ban pule na ka bynta ban nang ban stad ha kano kano ka phang.
“Ngan ïakhun pyrshah ïa u nongïalam jong phi u Rahul Gandhi u ban sa ïakhun ïa ka ilekshon na Hyderabad bad ym na Wayanad.
Hynrei kane ka sorkar ka lah shu pynsaja ia u paidbah da kaba pynduh ia ki internet bad ban khang surok ne curfew na ka por sha ka por ha man ba mih ki jingia khih bad ia jing ia kynad ki bapher bapher bad  kane ka jingleh jong kane ka sorkar ka pyni ba kam don ka jingbah khlieh kaba shisha ban wanrah ia jingshong suk shong shngaiñ kaba paka ha ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingleh ka sorkar Meghalaya ha ka phase 1 ka la pynsngewsih ia kiba bun bad ka Meghalaya ka la duh noh kumba 18 sq km tam eiei ka khyndew bad da ki phew tylli ki shnong bad ki jaka ki hima khasi ki la poi noh sha Assam ha kane ka phase 1 bad ka la pynbor ia ki hima khasi ba ki hap leit shaduh ingkashari.
Ha kane ka jingïalang ïapynbeit pud la ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ka thaiñ Langpih, West Khasi Hills, kaba dei ka thaiñ kaba jur bha naduh ki por mynshwa haba ïadei bad ka jingïakajia pud.
Kane ka lympung ban pynlong da ka MFA ha baroh kawei ka jylla kan nym long satia hapdeng ki club hynrei kan long hapdeng ki district association kiba ïateh bad ka MFA, ha kaba ha kane ka lympung kaba nyngkong kin don haduh 20 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ban knieh ïa ka nam lahduh.
Haba la kylli na u bah Pynshngaiñ hato u shim ba kata ka jingpheil ka sorkar ka dei ruh ne em ka jingpheil jong ki 60 ngut ki MLA, “Ho, oid ngi lah pheil ha baroh ki liang la ha ka ioh ka kot ne ka synshar khadar kumba ngi la iohi ia kaei kaba la jia mynta" u la ong.
Haba kren halor kine ki jingjia, u Chief Secretary ka jylla u bah u la ong ba mynta ka sngi ka la don ka jingjia ba ki la wiang ding ïa ka bus ki riew shimet kaba la pyndonkam da ki pulit, kawei ka Police booth, bad kawei kali Gypsy jong ki pulit.
Ka jingpynmih ïa ka Office Order ban shah pyndonkam dawai sboh kan long tang ha ki katto katne ki jaka rep hadien ba la ïohi ïa ka jingdonkam na ka bynta ki mar rep kum u phan, sohsaw, u kubi, u phul bad kiwei kiba ju rep kynrei ha ka Jylla.
Mynta ki la shu kut noh kumto bad ki la hap ban pdiang biang ïa u Conrad kum u nongïalam ki MLA ka NPP bad kum u Myntri Rangbah.
Haba kaba leit ban ai mynsiem ia ki paidbah jong katei ka thain, u MLA ka Jirang, u la kynduh ruh ia ki nongialam ka Raid Marwet, kaba kynthup ia u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ki nongialam shnong ka 9 Mer Baridua , ki nongialam ka Killing Area lem bad kiwei, kata ka long ban iakren halor ba kumno ban tehlakam ia ka jingsaphriang u COVID-19.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Palei, ANVC-B ka kynnoh ba ka jingiaid jong ki pulit pahara la pyntip sha ki lehnoh GNLA.Ka ANVC-B ka la ong ba la don ki thapbasin ha ka kynhun pulit ba pyntip ha ka por ba leit ki pulit sha Tura bad kiba hiar thma ki tip ba kim dei ki SOT lane ki SWAT, kiba la sngew thikna ban hiar thma.
Nongstoiñ, Nailur, 16: Ka kam ri jingri ka dei kawei na ki lad kiba bha tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih khamtam eh ha ki nongkyndong ha kaba ki jaka ki dang pahuh bad kylluid bha.
Ia ka mass bakhuid yn tyrwa da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD Bishop ka Jowai Diocese ha ka jingiatyrwa lang jong kiwei pat ki lyngdoh.
Kumta u la kyntu ia ka sorkar bad MeECL ba kan phai khmat lem ia kane ka jingeh kaba la iakynduh da ki khynnah skul ha katei ka thain na katei ka jingpynlip bording ha kitei ki kynta, da kaba ong ba lada ki donkam ban leh ia ka pynlip ding, ki dei ban pynkynriah ha kiwei pat ki kynta ki bym don jingktah ia ka jingpule kot ki khynnah skul, u la bynrap.
Ha kane jingpdiang burom la ïadonlang ki sengbhalang ba kynthup ia ka SSSS, FKJGP, TULBA, Shillong Assamese Social Cultural Student Association (SASCSA) bad kiwei kiwei.
I kumba kiwei kiwei ki party ha ri India kidei ki party jong ki riewsniew,ki riew bym man suda bad dei tang ka party BJP bad ki briew jongka kidei ki riew khuid(angels),ki riew hok bad ki riew Blei suda.
Ki nongialam jong ka Seng HNYM Khonshnong Unit ki long kumne President: Leoferdinand Suïam, Vice president: Shynrangheiman Passah, General Secretary: Krius Suïam, Asst General Secretary: Kutjingmut Papeng, Finance Secretary: Strongwill Lakiang, Asst Finance Secretary:Marleiki Passah, Organising Secretary: Skem Passah, Agriculture Secretary: Kamwadathmu Hadem, Publicity Secretary: Bantei Papeng, Sport Secretary: Jerming Papeng, Education Secretary: Embhah Passah lem bad dkhot ka Executive Committee HNYM Khonshnong Unit.
“Ka la paw ha ki lad pathai khubor bunsien ba balei la shu jied ïa ki briew kiba don bynta ha ka politik.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 73765 ngut bad napdeng kine 69425 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1278 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katba u MLA na Baghmara constituency, u Samuel Sangma ryngkat ka jingsynran lang u MLA ka BJP u Bah AL Hek, hadien katto katne por ba ki lai ngut ki MLA ki la aiti ka shithi ban hiar shuki noh kum ki MLA ,u la bud bad aiti ïa ka shithi hiar shuki noh  kum u MLA ha u Lamphang ka ïingdorbar  thawaiñ u Bah Metbah Lyngdoh.
Kiba risain ki kynhup ia u Bah Lamphrang Blah, Bah Jansing Tynsong bad Bah Proces T Sawkmie.
Namarkata, nga ong biang ba ka opposition party ka long kaba donkam haduh katta katta.
“Lah ban sakhi ia kita baroh lyngba ki skhim ba ka sorkar BJP ka la wanlam sha ki paidbah kum ka Ujjala, Vishwakarma, PMAY, Atal Pension Yojana, Jan Dhan Yojana, Ayushman Bharat, Rashtriya Krishi Vikas Yojana, Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana bad kiwei kiwei.
Haba pynshai halor ka jingshah kynnoh, u Bah Majaw u la ong ka jingkynnoh jong u Bah Warlarpih ba thied masi tuh ka dei tang ka jingthmu ban pynjah burom.
Iwei na ki nongdie i la iathuh ba 25 tylli kwai u ‘wai ksam u shong dor T.260 tyngka katba u ‘wai naphang  100 tylli u shong dor T.850 tyngka.
“Vote ia U Joe, u dei u briew, uba bha" ka la ong biang.
