Ka matpdeng kalong “Putting Ourselves to the test, achieving equity to HIV" ne ban pynshlur iaki paidbah ban phah test ban iakhun pyrshah iaka jingpang HIV da kaba pynduh iaka jingñiewbein ñiewpoh kaba long ki jingkhanglad ban wan shakhmat ki nongpang ban shah sumar.
Nalor kata, ka Dorbar Shnong ka la pyrkhing ruh ba ki nongaikam kim lah ban wanrah ïa ki nongtrei bar jylla palat ïa uwei ne ar ngut.
Shillong: Hadien ba ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board ha ryngkat bad ki nongtrei kiba don hapoh ka shatri jong ka Shillong Municipal Employee Association ki la rai ban pynlong da ka jingiakhih bad ka jingsangeh treikam naduh ka 1 tarik u bnai Nohprah 2021 halor ka jingshah pynduh tulop bad ka jingbym lah jong ka sorkar jylla ban pyntreikam noh da ka Fifth Pay Commission.
Ban pynlong ia ki heprit bad iaki khynthei badangrit kum ki mar iadie iathied ka long pyrshah ia ka ain bad ka dei ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang,la ong ka khubor.
Ha ka jingialehkai second division ka Lawsohtun bad ka Ryntih ki hap ban iasam mar shi point hadien ba ki la iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol ha ki minit ialehkai.
Hynrei, ki bor pyniaid ka Spain kim shym la lah ban bata ïa ka snem jong baroh kitei ki phetwir ba la ïoh ban pyllait im.
KI SENGBHALANG KIN SHU ÏARAP ÏAKA COUNCIL.Nga sngew dei ïa kata ba ong u Bah Poul hynrei lada la pyntip shaka council ka council kam leh ei ei ngin leh kumno Bah Poul?.
Ha kawei ka jingjia kaba sngewma bad kaba sngewshyrkhei ha kaba uwei u rangbah na North Garo Hills u la shah mait da u sdie, haduh ba un da duh ia la ka jong ka jingim ha la u jong u para marjan, u ba la suba ba u dei u menaiksuid.
Ha ka jingialang ba lyngkot shwa ban aiti sha ki longïing ha kane ka sngi, u Bah Lambor u la pynpaw ba jingkhang khyrdep (lockdown) ka Sorkar ban ia khun pyrshah ia ka jingpang COVID-19 la jan kot 2 bnai shiteng ka la ktah bun tylli ki longïing ha ka Constituency.
Lymda dei na kine ki jingmyntoi, ka KAS kum kawei ka kynhun ki riewshemphang kan ym khih ym ksar ban tynruh ïa kane ka jingdawa kaba shongnia ka ban pynmyntoi hi ïa ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ka la ong ruh ba haduh mynta ka HSPDP ka dang ïakren bad ka dang ïai khot ïa ki nongshong shnong, ki trai khyndew bad ki paitbah kiba shong ha ki jaka ba don Uranium kum ha Domïasiat, Kylleng, Pyndengsohïong bad kiwei ba kim dei ban ailad ban tih Uranium.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka jingthmu ka VPP ban shim kum ka jaka jong ka seng riewlum ka la urlong ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, u Marbaniang u la ïoh pdiang ïa ka red card hadien ba u la ïania bad u referee ha kaba ka Malki ka la kham tlot ha ka rukom ïalehkai, hynrei watla kata ruh ka Rangdajied ka khlem lah ban pynurlong ïa ki kabu kiba bun ba ka la ïoh.
Ha ka 4 tarik, Nailur, 2023, u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar ka ladep phah ktien sha ki nongïalam ka HNLC ba ki kwah u Chairman u Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw ki dei ban don ha ka jingïakren ïasuk ka ban sa long.
Ngi mareh haduh ba ngi pynmareh lang.
Ha ka jingïashut ïa ka tie breaker ki khynnah lehkai ka Christ Church (Skul Step) ki la lah ban pynkhyllem noh ïa ka OM Roy da 4-3 ban jam sha ka semi final jong kane ka lympung.
Shillong, Naiwieng, 04: Ka skulbah Martin Luther Christian University, Shillong ha ka sngi Thohdieng ka la ai sngewbha da ka Momento sha ka Shillong Press Club kum ka jingithuh ïa u synniang u bynhei jong ki nongthoh khubor kiba la don bynta ban pathai ïa ki jingtip bakongsan sha ki paidbah nongshong shnong mynba ka jylla Meghalaya ka dang don hapdeng ka jingshah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19.
Shillong: Ka HNLC, ka shim ia ka jing kit khlieh halor ka jing kawang bom ha phyllaw iing jong U Than Khonglah, ha Dawki, ha ka janmiet jong ka 11tarik  mynta u bnai.
Kine ki aiñ ki trei Arliang Syrti.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur mynta ban ioh kem ia kitei ki runar.
Ka Shillong Lajong ruh ka la bteng ban ñion shakhmat da ka thong ban thep kol, hynrei bun tylli ka la pynlehnoh ei ïa ki kabu ksiar.
Kaba dei ban bishar ka long ba ïa kino kino ki soh ba mih la jer thangrei shynrang ‘U’ katba ka kait pat dei kynthei lada dang snoh ha jyntang lane lada la kheit ruh.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle ka dap da ka jing bitar halor ka jingshah shoh shah bom jong u Samla Ïainehskhem Parïong ha ki thaiñ Ïewmawlong kaba la jia ha ka janmiet jong ka 31tarik Nailar 2020 ha ka por kumba 5-6baje janmiet ha kawei ka dukan shna mobile.
Ka jingthmu jong kane ka tamasa kadei ban pynim la ka riti ka dustur ka tynrai bad ka jaiñ phong tynrai ki jaitbynriew Khasi Jaiñtia kiba shong ha Block-1 lane ka Elaka Labang Nangphyllut.
Ula kyntu ïa kiwei ki shnong ban bud nuksa bad long kiba shnong kiba kloi ban pdiang ïa kum kine ki jaka sah khamtam ïa kito ki nongpang kiba shah ktah haka bor pyrkhat pyrdaiñ.
U bah Egenstar ula ong ba ka jylla Meghalaya ka la wan iasoh sha ka India ha u bnai Nohprah 1948, hadien ba ki nongialam ka Khasi States, ki la soi ia ka Instrument of Accession ban don noh hapoh ka ri India.
“Ka jinglong jingman mynta ka la iapher, namar ba ki Regional Office kila ioh ia ka bor kham bun ban peit ia kane ha kaba ki lah ban ai jingbit hi ia kano kano ka jingpan jingbit na ka tnad khlaw ia ki jaka ba hapoh ka jingheh 40 hektar", la ong u Javadekar bad bynrap ha ki snem ba la dep, bun bah ki kam kiba shu sahteng da ki bnai bad da ki snem namar ba hap ban ap ban leh naduh New Delhi.
Nangta u la ong shuh shuh ba ka Sorkar ka donkam ban shim katkum ka para 20 jong ka Sixth Schedule ka Riti Synshar haba ïadei bad ki jaka khappud.
Ka Myntri Kobar Ri ka Korbar ia ka ri bad jylla baroh kawei ym tang ki kam poh ïing.
Ka Sohiong constituency ka pynkhreh ban leit sha ka jingïathep vote ha ka 10 tarik u Jymmang, ban jied ïa u nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Katkum ka khubor sorkar, ka sorkar lyngba ka tnad Commerce and Industries department ka jylla ka la pynkhreh ban tei bha ia ka iew khappud ha ar tylli ki land custom station ha Dalu ka West Garo Hills district bad ha Ghasuapara ha South Garo Hills.
“Nga biang bad nga koit nga khlaiñ da ka jingshan bor jong u Blei bad ka jingduwai kiba bun na ka bynta jong nga," ong u Bah Ardent haba ïakren bad u Mawphor.
U la ïathuh ruh ba mynta na kylleng kylleng ki paidbah ki kwah ban ïasnoh kti lang bad ka Seng VPP na ka bynta ban pynïeng kyrtong ha kane ka elekshon MDC ka ban wan.
Ha katei ka jingïalang la jied ïa u samla Donborson Warjri kum u President, ïa ka ka kam Vice President da u Samla Raphael L.Nongrang.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar jylla ka la ujor mokotduma ban phah bishar biang ïa ka rai kaba la pynmih da u Justice HS Thangkhiew ha kaba ïadei bad ka jingpynksan jong ka HC haba shim bishar ïa ka mokotduma ba la ujor da u Bah Brightstarwell Marbaniang ha ka mokotduma ba la tip kum Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors Vs State of Meghalaya kaba pynksan ïa ki nonghikai kolej kiba dei ha ka kyrdan Aided ki lah ban shim bynta ha ka kam saiñ hima sima, da ka jingpyndam ka HC ïa ka Clause 7.4.3 ka Meghalaya Education Policy 2018 bad ka hukum (notification) kaba ka pynmih ha ka 23 Lber 2021 ba la pynkylla ïa ka Aided College Employee Rule.
Ka Zhukova, ka dei ka nong Russia, tangba ka la kynriah noh sha United States bad ka don mynta 67 snem ka rta.
Hynrei haba iohi da ki jong ki khmat, ki taksi saw ba la jot kiba buh ha katei ka jaka, ki la don da ki phew tylli.
Katkum ka jingong jong uwei u heh ka Planning Department, kaba dang eksamin ia kane ka kam, ka file ka la sahkut la phra bnai mynta bad kane ka la buh jingkylli ia ka jinglong kitkhia ka sorkar ban leh ia kane ka kam kaba donkam kyrkieh.
Lyngba katei ka sngi, kaba kitei ki nongkitkam ka MCPC, ki la lah ban leit jngoh bad ban leit sngewlem ia katei ka king, ki la lah ban noh synniang da ka pisa, u khaw sha katei ka longing ha Sabuda.
Hadien ba ka Ïingbishar ka la pynbna ia kane ka hukum ki ba bun ki nong aplai ia ka kam hikai kiba ap ha khyrdop jong ka Ïingbishar ki la dap da ka jing kmen bad jaw ummat.
Kane ka kynhun ki Researcher ba la ïalam da u Dr.Souvik Sen, Zoological Survey of India (ZSI), Kolkata, u Dr.Sudhin P.P.na ZSI, Kolkata bad u Dr.John T.D.Caleb na Saveetha University, Chennai ki la ïashim bynta ha kane ka jingwad bniah shaphang kine ki thapbawa.
Ka jaka ka long kaba khapngiah ban iaid ban ieng bad kam long ka jaka kaba kylluid ban buh ki kali jong ki paitbah ba wan wad dawai wan shah sumar ha ka Hospital.
Kane ka jingpynkup burom ka dei na ka bynta kito kiba wan shah hikai na ka bynta u bnai Nailur haduh u Naiwieng 2022, baroh kiba wan ban shah hikai ha ka liang ka computer ki don 1200 ngut bad ki kynthup na kylleng ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ki tiar kiba la ioh kurup, ki long 5,04,000 WIY (World Is Yours), kiba khia  53.54 Kg, ka Crystal Ice Myth kiba khia 15.269 Kg, ki Ketamine kiba  2.206 Kg,  ki Phencydile 194 bitor, ki pisa India, kiba don T.74,150 bad ki pisa Burma kiba don  49,000 Kyats.
Ha katei ka jingpluh ding ym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Preston u la ïathuh ba ka sorkar ka la bthah ïa baroh ki DC jong ka Ri Bhoi bad ka East Khasi Hills ba kin leh thymmai biang haba ïadei bad ka jingshim jaka hadien ba ka bai luksan ka la poi haduh 1,200 klur tyngka kaba la long jan arshah na ka dor jong ka projek kaba long 600 klur tyngka.
U la ong ba ka jingmut jingpyrkhat kaba teh ia u briew ba un ym nang ioh thiah ka shong ha ka jingiatyngkhuh kam jong u bad ka lah ban long ba kam biang ka kamai kajih ,ka sniew kam sniew jam, ka lah ban dei ka jingshah klim ha ka lok ba u pyrkhat sah, “Ka dei ka jingmut jingpyrkhat kaba ym mih jingkheiñ shu hban pynwan kumno kumno ruh bad ha kaba kut u timsih shi kyntien u thiah noh artad", ong biang u bah Disparsing Rani.
Nongpoh: U Tymmen Basan Wornington Lyngkhoi (79) snem ka rta, ba shong basah ha shnong Mawroh, Nongpoh, u la khlad nohmyn hynnin ka sngi ha Nongpoh.
(d) Ka por lung khun – Ka por ioh nong ha ka ri sniang ka shong eh ha ka jingkha bun tylli ki khun kaba kynthup ryngkat ryngkat bad ka jingkha iwei iwei i khun lem bad ka jingkoit jingkhiah jong ki.
Haba kren ha ka India Today, U  Professor Manish Kumar jong ka Earth Sciences department ha IIT, Gandhinagar, u iathuh ba la thikna ia ka jingdon jong katei ka khlam  SARS-CoV-2 ha ki pung bad ki wah, kaba lah ban nang buh jingma, ha ki sngi ki ban wan ia u khun bynriew.
Mumbai: U nongthawain ka Congress, u Nitesh Rane, ba dei u khun ba khamrit jong u Myntri Rangbah barim Maharashtra u Narayan Rane, ryngkat bad ki nongbud jong u ki la shah kem noh mynta ka sngi, halor ka jingkynnoh ba u la leh tohmet ban theh da ka umktieh ia u Engineer jong ka  National Highway Authority of India (NHAI) bad hadien kata la teh noh  ia u da u tyllai ha ka jingkieng,namar la kynnoh ba  ka jingsniew ki surok  ha ka surok bah  Mumbai-Goa  ba la jia ha  Kankavli jongka  Sindhudurg district.
Kumta kiei kiei ki la urlong da ka jingshitrhem bad duriap minot ha la ka kam ba dawa ka durim.
Katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Durka Rymbai ka la lait thaw na ka jingiap bad la hap ban kit ia ka da ka Ambulance 108 na shnong Khliehtyrshi sha District Hospital Jowai kaba don ha Ialong.
Lada ki nongthaw aiñ kin kylla noh ki nongshna surok, aïu ka ban jia? Mano ban thaw aiñ lada ki MLA ne MP ki hap kylla ki nongshna surok? Ha Ïingdorbar la hap ban shu ïakren beit tang shaphang ki surok bad ym shuh halor ki aiñ ki kanun bad ki kpait saiñ kam.
Ki don ruh 28 ngut ki Pulit Ophisar kynthei kiba ïoh pdiang ïa kane ka khusnam.
Kum ki nongrep ki dei ban tip kum ki jait mar rep kiba iaid iew bha bad kumno ban leh, ym ban leh kum ka juk mynnor namar ba ha kane ka juk ka don ka lynti bad ka rukom ban pyniaid sha ki iew ki hat.
JOWAI: U Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Ialong, West Jaiñtia Hills District u Ma Bishar Shylla ula ong ba ka shnong kala shong pyrkhat halor ka jingleit jingwan bam khana ki paidbah na kylleng ha Madan Lyngkieng Pynthor Myntdu bad kala rai ban pyrkhing noh ïaka jingleit jingwan ki briew namar ba kala long laitlan shaba palat.
Lah ban kdew ba ka EC hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain ka la thung ia ka Delimitation Committee ban bishar paidbah ia ka jingthmu ban phiah ia ki constituency da kaba thmu ban pynduh ia ka Laitkroh bad ban pynmih thymmai ia ka Umsning kaba don ha Ri-Bhoi.
Ha kane ka sngi u la ïathuh ruh ïa ki katto katne ki bynta kiba ïa dei ki jingshna ïa ki surok kiba hapoh ka Jylla Meghalaya bad kham kyrpang kiba dei hapoh jong ka South West Khasi Hills District kata ka surok bah na Ranikor sha Baghmara ha ka jingmang pisa kaba T.1300 klur ha kaba ïa kane la don ka thong ban pyndep shwa u Risaw, 2024 bad ki san bynta kiwei de ki surok kiba hapoh jong kane ka projek kiba la bhah bad ka por ban pyndep ïa ki bad kumjuh ruh ïa ka surok na Nongstoiñ sha Wahkaji kaba 43 km ha ka jingmang kaba T.302 klur kaba la mang ban pyndep shwa u ‘Nailar, 2023.
U la bynrap shuh shuh ba ki aiñ kum ka shongkurim, ka jingïapyllait san shyieng, ka jingïoh pateng, ka jingting khun bad kiwei kiwei ki dei ki bor jong ka Sorkar Jylla.
Hynrei ka kynthei kaba la ai jait noh sha u kpa uba dei na kawei ka jaidbynriew kata ki khun kim dei shuh ki Khasi.
Haba phai sha ka jingiaid lynti kaba 25 snem jong katei ka PHC, la pynkynmaw da ki nongkren bapher bapher na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ba la plie ia ka 13 tarik u nohprah 1988 kum ka PHC ba pura  bad la pynjanai shuh shuh ia ka rukom treikam jong ka da kaba ai ka jingshakri kaba 24 kynta ha ka shi taiew naduh u snem 2009.
Hynrei ka jingkylli kalong hato kane ka jingïapynbeit ka biang katkum u pud u sam ka Jylla ka jong ngi, hato kiba shah ktah baroh shi katta ki hun bad ki riew pawkhmat ka Jylla kiba don sha kine ki thaiñ ki pdiang ïaka? 50 snem ka Jylla ka jong ngi ka ïaid khlem don u pud u sam uba biang.
Ka jingjied ia ki dkhot sha ka dorbar Jylla, kan long ha baroh 243 tylli ki Constituency.
Nga pat ngam shym iohsngew ba ki kren ia nga, nga dang muja ka peit dorbin sharum-shaneng bad hadien katto-katne por, haba ngam iohi shuh ia ki paralok, wat haba nga la siaw ‘wij-wij’, nga ruh nga la hap phai noh, la sdang phieng artad ka khlieh, namar ha ka jaka khlaw ka bym pat ju poi, ka kem kynsan ka jingkynjah.
U da iathuh ruh, ba ka kmie jongu, ka ju bam bha ia ka eit masi, ha ki por, ba ka shah thngan.
Lada ki riewshim kabu ne ki runar kim shim tieng ïa ka aiñ kane ka mut ba ka aiñ kam khlaiñ katkum ka riti ka synshar ka khadar ka ri.
Ka jingpynlong jong kaAwami League ia kane ka ralli ka la ioh jingiaroh na kiba bun ha kaba u nongkren haba iadei bad ka sain hima sima u Sukharanjan Dasgupta, u la ong ba kane ka ralli ka dei kaba don ia ka phang pdeng na ki nongkren ha ka rynsan ialap elekshon.
Ka rai jong ka Supreme Court, ka dei halor ka dorkhas kaba la leit rah da U DrAbhishek Manu Singhvi, uba dei u riew said jong U CM Jha, ha kaba iadei bad ka jingshisha ha kaba la thung ia U Jha, kum U Chancellor jong katei ka University.
Halor ka jingpynbeit pud bad ka Assam, u Lat ula ong ba kam ka la iaid sha ka kylla baar hadien ba la dep ban pynbeit ia ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli bad ka kylla baar ka dang iaid.
Ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ kaba la tei katkum jong kane ka juk ba thymmai ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.25 Lak, ia kaba la iarap da ka sorkar lyngba ka Forest Department, la wan ban plie pyrda da u Dr.DD Lapang, MLA ka Nongpoh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang jong u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh kum u symbud kongsan.
Ka jingiakhih ka long da kaba iaid proseshon ha surok bah da ki paidbah Garo naduh State Central Library shaduh Police Bazar bad ban phai noh sha Kachari-hakhmat ka khyrdop ka iing u Lat ter ter shaduh Secretariat bad ban pynkut ha jaka sdang.
U Rohit Shah u kamai 27 ron bad u Kevin Christopher 10 ron.
Katba na ka liang u bah Bishar Nongphlang, Rangbah Shnong ka Mawtari Myrdon, u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingshimkhia u MLA ban iarap hapoh katei ka shnong, ha kajuh ruh ka por, u la ai khublei ia baroh ki Kontraktor, kiba la trei shitom miet ban sngi ban pynbiang ia ki kam hapoh katei ka shnong.
Shillong, Nailar, 07: U Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) Bah Metbah Lyngdoh ha ka lah Sngi u Blei ula ongba un sa phah ïa ka kaiphod halor ka jingshah pynngat kyrdan ka Meghalaya kum ka jylla kaba duk tasam ha ka ri.
Ki rai ki shat phalang ruh ia ka nongrim tynrai jong ka Balang ban kyrshan bad synshar hi.
K a jaidbynriew Khasi wat haduh kine ki sngi ym lahb an len ka dang dei ka jaidbynriew kaba tip briew tip Blei bad kaba bat ia ka hok ka sot ha ka imlang ka sahlang ne ha ki longing longsem.
U Block Development Officer (BDO), ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawrynñiang, MCS ha ka jingkren jong u u la ong ba watla kam dei ka bynta ban pynpaw ïa ki lai tylli ki bynta hynrei kum ka jingpynshlur ïa ki paidbah ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hi u la kyntu ba ki dei ban don la ki jong ki jong ki Account Number ha ki jaka pynlang pisa khnang ban pynsuk ïa ki rukom pyntreikam ïa ki skhim sorkar, kawei pat ka long ba kim dei ban sheptieng ban shon ïa u Adhaar namar u long u ba donkam bad kumjuh ruh u la pynshlur ïa ki nongtreikam la jong ne ki nongtrei ha ki MGNREGA ba kin pynrung kyrteng ïa lade hapoh ka E-Shram khnang ba kan long ka jingmyntoi.
La khang ban rung ha phyllaw jong ka jaka thep vote lait noh tang kito kiba wan thep vote, ym shah ban die lane dih kyiad naduh ka 19 tarik haduh ban da kut ka ilekshon.
Na ka liang jong ka seng Congress bad ka JD(S) ka kwah ba dei ban jied da u dkhot uba rangbah tam jong ka iing dorbar bad kam iahap ban jied da U Bopaiah.
Ha ka VPP kam long kumta namar ba baroh ki dkhot bad nongkitkam ki don la ka dor ban noh synñiang ryngkatlang bad ki MLA ne kiba lah shah jied da u paidbah.
Halor kane, la sam ruh ïa ki kot ba la batai ïa ki shnong bad ia ki dong ba kin sngewthuh kumba pynsngewthuh ïa kaei kaba ki la ïoh jingtip na ka bhah kaba nyngkong.
Ka jaka thymmai kane ka university ka don ha Dongktieh-Nongrah, Shillong.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba kum u rangbah shnong bad ha kajuh ruh ka por kum u Headmaster jong katei ka skul, u la leit ban kynduh ia ki bor ba deipeit ia ka pule puthi ha Nongpoh, na ka bynta ban kyntu ia ki ba kin iarap halor ki jingdonkam hapoh jong katei ka skul, khamtam eh haba iadei bad ka iing ba ki khynnah skul kin ioh ban shong, hynrei haduh mynta ym pat don ba wanpeit ban shimkhia na ka bynta ban leh ei ei, kren sngewkhia u Bah K.Muktieh.
Ki ladon ruh artylli ki jingiakynnad kiba jur bha ha usnem 1787 bad 1795 halor ka jingaiwai par mawshun ka Hima Nongstoin bad Langrin iakaEast India Company bad kane ka jingiapher jingmut kala poi haduh u pud ban sangeh shisyndon iaki jingiakhaii.
“Ka article 371 bad ka ILP ka la iarap bha ia ka jylla Nagaland bad ka Mizoram na ka bynta ban tehlakam ia ka jing wanrung ki mynder" u la bynrap, katba halor ka ain  MRSSA, U bah Ardent, u ong ba  kam dei ka jubab ban iada ia ka jylla na ka jing rung khlep ki mynder  bad u la ong ba ka MRSSA ka dei tang ka ain ban hukum ia ki trai ing ban pyntip sha ka sorkar ia ki briew ba sah wai ha ki ing jong ki.
Ka la pynshai ruh haba ki skul ki thmu ban pan jingbit naduh ki jingplie thymmai ïa ki skul, ban ioh ïa ka jingithuh ïa ki skul lane kino ki ki kam ba ai jingmyntoi ka sorkar la ka long ha ki SSA School bad kiwei kiwei ki kam ba ai jingmyntoi na ka bynta ki skul, kum ki bor pynïaid skul kim donkam ban siew pisa bad shisien ba la biang ki kot ki sla kum ki ophisar ki hap ban pyndep ïa la ka kamram kumba la bynset da ka sorkar ban pyndep ïa ki kam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki skul ban kyntiew ïa ka pule ka puthi.
Ngi donkam kum kata ka jingialang ha ri Khasi-Jaintia ruh.
( M.M.Thaiang,Chief Editor u Yutip)Jowai:  Ka Diocese Jowai kan plie sa kawei ka Parish ha Iongshiwiat ha kane ka 18 tarik mynta u bnai bad ka Parish kaba 18 jong ka Diocese Jowai, ong u Most.Rev Victor Lyngdoh, Bishop ka Diocese Jowai.
Kat nang buhrieh ha iing katta nang paw shabar.
Ka phang iatainia ka la long, “Ki lad pathai khubor: Ki Atiar ba ieng pdeng bad ia ka jingiakop tainia la pyniaid da u Prof.B.Laitflang kum u Moderator bad ki nongbishar ki kynthup ia u Bah Ceasar Passah, Asst Director ka IPR, Rev.Kyrsoi Pyrtuh bad u Dr.JS Shangpliang.
Shillong, Risaw, 10: Ka ophis State Tuberculosis Officer, Meghalaya, lyngba ka National Tuberculosis Elimination Programme (NTEP) ka la pynlong ïa ka jingïakob banyngkong eh da ka jingïatreilang bad ka The International Against Tuberculosis and Lung Diseases (The Union) bad ka Department of Social Work, Women’s College, Shillong ha ka Lah Sngi u Blei.
Ka Seinraij Mukhla kum shibynta ban snohkti lem bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, kala synniang pisa sha Chief Minister’s Relief Fund for COVID-19.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingiathuh khana lyngkot na u Principal kane ka skul u Bah D Mukhim, uba la batai ia ka jingiaid lynti jong kane ka skul haduh ba kan poi sha kane ka thong kumba ka long mynta na I jingsdang iba rit eh.
Ka jinghap slap, ha ki bynta bapher jong ka jylla, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ki longMawsynram 546.2Sohra 423.6Amlarem 413.2Sohra RKM 405.6Khliehriat 370.0Mawkyrwat 256.5Jowai 166.0Tura 95.1Nongstoin 75.0Mawphlang 51.8Tikrikilla 50.2Williamnagar 17.3Baghmara 12.6Ampati 25.0Resubelpara 34.0Nongpoh 2.1.
Haka jingialehkai kaba bud ka Khliehriat West YWSC ka la jop da 2-1 iaka Dhana SC.Na kaliang Khliehriat West YWSC la thep ia kine ki kol da u Sandy Kassar 36′, 82′ (Penalty).
La kyrpad ruh iaki nongshong dukan ba kin nym sei ia kito ki jakhlia ba la pyllang baroh shisnem, ba dei ban bret beit tang ia kito ki jakhlia pynmih na iing/dukan ha kato ka sngi.
U Bah Titos u la ïathuh ruh ba ha ka jingïalang na ka liang u Bah Eugene u la kren da kaba shai ba un ym lah shuh ban ïakhun biang ïa katei ka elekshon ha u 2023 da kaba ong ba dei na ki daw shimet.
Wat hadien ba la ioh ia ka jingmynjur, na ka Mining and Geologydepartment, ka tnad Forest and Environment department ka la iai banban thew lyngba ka  weighbridge.
