Kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Hari Rajbongshi (25 snem), Vicky Baglary (21 snem), u  Gulzar Hussain (18 snem) bad u  Joydeep Rajbongshi (26snem).
U Bah Syiemlieh u la iathuh ruh ba ki ngap ki ba ki shait ri ha ki snem kiba la dep ki ju iap hi, hynrei ka jingiap ka long tang shi shi ksing bad kata ruh lada ka phet noh ka kiaw ngap ne ka iap noh ka kiaw ngap, hynrei kam ktah eiei ia kiwei pat ki ksing ngap.
Jowai, 19 ‘lyngkot:Ka pakhang shnong, ba la khot pynlong da ki sengbhalang bapher, kan sdang lashai ka sngi, ha ka por 5baje mynstep bad kan bteng haduh ka 21tarik ha ka por 5baje mynstep.
Ka CSWO ka la dawa ruh ba ka Women Commission, ka dei ban pynthikna ba kito ki briew kiba donkti ha kane ka kam, ki dei ban tan ha ka ain, namar ba ka dei ka kam beain bym lah ban pdiang.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh u Waheh Shnong Pamrakmai, u bah I.K.Rymbai, u Assistant Waheh Shnong, u bah u bah Bormi Dkhar, u Secretary Shnong, u bah Wellson.
Ym lah ban len ba ki myntri tangbah jong kane ka dong Mihngi khamtam na u myntri rangbah ka jylla Tripura u la buh ia kane ka jingai jingmut bad ka sorkar pdeng ka shim ia ki lad ki lynti halor kane.
Lada ki bor pyniaid  kim lah ban leh ia kane,  ka sorkar kam lah ban provincialised ne ban tuklar ia kine ki skul khamtam lei lei la ki dei ki skul Balang ne niam bapher bapher.
Ka Babilon bad ki Jiw khwan myntoi shimet ki byrngem, ki kem, ki tied, ki bom, ki pynsheptieng bad ki set byndi ia u Isaiah, pynban u Isaiah um shym la pyndem ha ka jingsheptieng bad u la ieng pyneh rngiew bad u la jop ia ka jingsheptieng.
Hadien kane, ïa kine ki biskit ksiar la thew da u Bah Binsing Kharphuli jong ka dukan die ksiar ba la tip kum ka B.Kharphuli Jewellers, ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Majistor uba long ruh u Assistant Returning Officer-Election bad hakhmat ki nongsakhi.
Kumta, kitei ki 4 ngut ki la pyrshang ban phet na katei ka iing jongki shalor ki iing jong kiwei pat ki para marjan hynrei la ong ba namar ka jingshlei um ka la jur, baroh hi ki la shong halor ka um.
Ka jingjur ka jingwan buhai shnong ki mynder shapoh ka Jylla jong ngi ka dei namarba ha la Jylla jong ngi ki suk bha  ban sengkam sengjam khamtam haka kam khaïi ka pateng, nangta ka jingbymdon ki kynhun pyntriem kum sha Manipur bad Nagaland, bad ka jingbymdon ki aiñ kiba khlaiñ ki ban tehlakam ïa ka jingïoh wan rung suk ki bar Jylla shapoh ka Jylla jong ngi kum ka Inner Line Permit bad shibun kiwei pat ki ain ki ba lah ban pynwit pynthud bad long ki jyrwit jyrwat ïa ki bar jylla kiba thmu ban wan buhai shnong shapoh ka Jylla jong ngi.
Ka Jesabel ka long ka briew kaba shet shukor ia ki briew bad ia ki briew jong u Blei kaba wad daw wad dong ban pynduh ia ki briew jong u Blei bad ka khot ialade ba ka long ka Nongiathuhlypa, pynban ka hikai bad shukor ia ki shakri jong u Blei ban klim sih bad ban knia ha ki bleithaw, kaba leh ia ki kam u soitan baroh pyrshah ia u Blei.
Katba 2 ngut kiwei pat kiba kohnguh ia ka rai ka CEC ka Party ki dei u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem bad ka kong Rona Khymdeit MDC ka Nongpoh.
Ha kane ka sngi, la don lang ka BDO ka Kharat shnong Kong EL Warjri, bad kiwei kiwei ki ophisar, kynthup u Rangbah Shnong Bah Shur bad ki paidbah jong ki shnong na kine ki san shnong.
U la ong ba ka jingskhem jingmut kaba ïohi ha man ka dur khmat ka dei kaba wan shuwa ïa ka lawei kaba phyrnai jong ki kam ïalehkai jong ka India.
Um ju tieng ban pynpaw ia ka jingshisha ia ka jingshisha.
Kine ki nongiakhih pyrshah ba la wah ryngkat ki jain ha ka rong jong ka lama Kannada ki la rung sha ki ïew ki hat bad pynjot pynpra ia ki signboard, ha kaba ki pulit la lah ban pynsahngeh noh.
Hapdeng ki jingeh bad ki jingkhanglad ha une u snem, ai ba ka Khristmas 2020 kan wanrah ia ki jingkyrkhu jong ka jingsuk bad ka jingkyrmen sha ki briew baroh haba ngi ap khmihlynti ruh ia u snem thymmai.
Ha kawei pat ka jingjia Aksiden ha Mawdiangum Nongpoh, kaba la jia mynha ka miet Sngi Thohdieng ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, la ong ba kawei ka Maruti 800 kaba don ia u Number ML-05-D-8350, ka la leit ban tynrah beit nadien jong kawei ka trok kaba don ia u number UP-24 AT-1515 kaba ieng harud ka surok (Service Lane) bad ha katei ka jingjia kawei ka longkmie, kaba shong hakhmat jong katei ka kali, la khlad noh hashen bad 5 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Ka jingiap ha China, ka la nang kiew da 105ngut bad haduh mynta ka sngi, kiba iap baroh, ki la poi sha ka 1,770ngut, ong ka khubor sorkar jong katei ka Ri.
U la ai jingmut ruh ïa ki dkhot ka seng ba kim dei ban shu long dkhot kumto khlem da tip ïa ki nongrim hynrei ki dei ban tip ruh kumno ban treikam na ka por sha ka por namar ki dei ban pynshong nongrim bha khnang ba ki kam ki jam kin long kiba janai.
U Bah HDR u la ong haduh mynta ka jingdon jong ki briew kiba la rejister ha ka National Population Register Biometric ha kane ka jylla ka la long tang 10 percent.
Ki briew la jong ki sngewthuh kaei ka ban jia shwa ba kin leh bad kin ym leh kulmar katba kiwei ki jaidbynriew kin ym sngewthuh bad kin ym don jingkitkhlieh hi ruh lada jia kumno kumno ruh bad kane keiñ ka long kaba ma.
Ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka la ujor FIR.Ha kawei na ki jing ujor ka kong Meena Kharkongor Chairperson ka la kynthoh ba uwei u briew uba katei ka kynthei ka shu kynmaw ba u dei u Prof.Roy u la leh bor ia ka ha ing jong ka Momoni ha Demthring, kiwei pat kiba la mih kyrteng ha ka jing ujor, ki long u Hasan u nongthied tin jot uba la batbor ia ka hapoh dukan jong u, uwei u khasi na Borsora uba la batbor hapoh Hotel ha Police Bazar-Khyndailad, u Hosor, uba don dukan tim, u Apu na jowai bad u Sagar uba la wanrah da u shipai sha ing jong ka Mamoni ban thiah bad katei ka khynnah.
Ïa ka kam jong ka PMGSY la pynïar ban kynthup ïa ki sienjam ba thymmai.
Kata ka mut ba ki Jiw ki la kyntait ia u Syiem jong ki ki la kyntiat ia ka jingshisha (Truth), ki la sakma kumba 1878 snem sha kylleng ka pyrthei.
Kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban phai khmat nyngkong eh sha ki paidbah kiba shong ha khappud bad ban theh ïa ki kam pynroi ha kitei ki jaka, khnang ba ki paidbah kin sngew trai namar lada ka sorkar ka ñiew shilliang khmat kumba long haduh mynta ki paidbah kim banse ban leit pynïasoh noh bad ka Assam.
Ym ju bit ban kren bein ne niew bein ia kiwei ba ka long ka pop hakhmat u briew ne u Blei.
Ha katei ka blueprint la pyni ïa ka jingpynkhreh ka sorkar ban tei da ki ïing ba bun mala ban ai jaka rah ïa ki 342 tylli ki long ïing.
Ki nongkitkam katei ka Unit, ki kynthup ia u Pynshngain Marbanniang kum u President, u Lucky Kharbani kum u General Secretary, u Nasha Nongphud kum u Vice-President lem bad kiwei.
Ka HNLC kala dawa ruh na ki pulit ba kidei ban kem ïa kitei ki briew kiba donkti ha kitei ki kam be-aiñ.
Shillong, 8 Naitung:Ka JHADC bad ka GHADC ki dei ban bud ia ka nuksa jong ka KHADC ba la ialam da u Bah Ardent Basaiawmoit khnang ba kan wanrah ka jingbha ia ka jylla, la ong u Bah Donboklang Shylla Sports Secretary ka HANM Central body.
“Hynrei da kane ka jingjia, ka jinglong jingman kan kham kyllaiñ khyndiat bad ngin ym lah ban pynsdang noh mardor ïa ka jingïakren watla ngi sngew ba ïa kane ka kam dei ban pynïaid noh shakhmat," u la ong.
Ïa kane ka Committee la khlieh da u Deputy Commissioner lane u District Election Officer kum u Chairman ka Committee ban ïalam ne peingor lyngba kane ka Committee halor ka jinglong jingman na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka election 2023 ban jied thymmai ïa kita ki Nongmihkhmat sha ka îing Dobar thaw aiñ ka jylla hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka liang ka jingialehkai, ki la dawa ruh ban tap ia ka jaka ialehkai basketball, ban pynjynsur ia ka por ia kiba kwah ban leit kilanmet ha Gym bad ha ki madan ialehkai.
Khliehriat rymphang 28: Ka Jaiñtia Youth Federation East Jaiñtia Hills, mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President u bah J.Pala, ka la buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ka seng ka la dawa ba dei ban thung Junior Engineer noh ha ophis jong u Boder Area Development Office ha Khliehriat, namar kane ka ophis kam don JE shuh mynta la bun bnai bad ki kam ki jam kiba iadei bad ki shnong ha ki thaiñ khappud ki la shu sahkut bad sahteng lut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang pynshai, u la ong ba ka long ka jingdon ki ‘riewshimet kiba leit pan passbook bad EPIC ka pynlyngngoh namar ka dei ka skhim jingïarap na ka Sorkar.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 20 tarik u Naitung kan long hapdeng ka Mookynphad Mihmyntdu pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu haka por 10 shiteng mynstep, katba ka Mupliang pyrshah ïa ka Pateiñki Sabah haka por 12 baje shiteng sngi.
Shillong, Risaw 06 (PIB): U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la pyllait ia ka jingniah thuk thuk sha kylleng ka ri da ka, ka kynhun jong ki nongniah thuk thuk kiba dei ki dkhot ka CRPF Shillong.
Ka dor thymmai kan treikam naduh ka por 6 baje mynstep jong ka 15 tarik Lber, la iathuh ka tnad ministry of petroleum & Natural Gas.
Ha katei ka sngi, ki heh pulit ha Bhoi kiba kynthup ia u Bah O.Massar, DySP ka Traffic Branch, u Bah PS Marwein, Circle Inspector, u Bah DSR Lakiang, Incharge ka Traffic Branch Nongpoh PS, nalor ba ki sam mask sha ki paidbah, hynrei ki la bat ruh ia ki nongniah kali ki bym deng mask, ha kaba ki la buh ka jingmaham ia ki ba ki dei ban pyndonkam da ki face mask ha ka por ba ki mih surok.
Ha ka jingkren jongka, ka kong Kharshiing, ka ong “Ki paidbah ki dei ban kren bad ki dei ban iarap ia kito kiba donkam jingiarap bad haba ki shah khanglad ha ka longbriew manbriew jongki bad ba kan nym don ka jingleh niew bein ha ka jingim briew".
Na bynta ki paidbah ioh rap she, ynne da Ong O wa hap su 1 Kwhr (Mut 4 Tyngka, lada Shi unit shongdor 4 T).
Shuwa ban jia kino kino ki jingjia ba sngewsih, kine ki shnong kila kyntu ia u Inspector ka DMR ban nym shah iaki kali ba kit palat pud ia u mawshun kaba long ruh pyrshah iaka aiñ bad ban shngain ka leit ka wan u paidbah ha surok.
Kumjuh ka MLA ka thain ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ban jur ban kiar na kaba pyndonkam ia ka plastic.
U Joint secretary ka HSPDP u la ong ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da baroh ki MDC ka HSPDP kynthup ki nongialam jong ka Party.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u iathuh ba  kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la rai ban shah ban don ka jingiathoh shong kurim bad ka jingkhawai, hynrei mynta ka sorkar jylla ka la shim biang ia ka rai ban ym shah shuh ban pynlong ia kano kano ka  jingkhawai ha ki ar tylli ki District.
Lah ban kdew ba ha ka elekshon MLA 2013 na Mawhati konstitwensi u bah Julius Kitbok Dorphang u la iakhun kum u kyrtong shimet bad u la jop ha katei ka elekshon, u la ioh 8246 vote, u bah Donbok Khymdeit ka UDP u la wan ba-ar bad u la ioh 7087 vote.
Ym tang ka kam tuh ka kam thiem, hynrei ki don ki khep ba lada ym ïoh ban tuh ban thiem ka ju mih sa ka jingshim syndon wat ïa ka jingim briew ruh.
Shillong, Rymphang, 02: Ka Dorbar Shnong Pynthorumkhrah Golflink ha ka sngi Thohdieng, ha ka jingïakynduh ïa u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah Alexander Laloo Hek ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur lada ka Shillong Golf Club (SGC) kan pynïaid ïa ka Children’s Park bad ïa ka jaka ïalehkai Futsal kaba yn sa shna noh shen.
U la ong ba katei ka jingiakynduh Lat ka dei namarba ki paidbah ki la angnud eh ba ka VAB kan long aiñ noh khamtam hadien ba u Lat u la dep ban shon muhor ia ka VAB jong ka JHADC.U bah Pynshngaiñ u la ong ba ha katei ka jingiakynduh u Lat u la ong ba mynta u dang ap ia katei ka Bill ba kan wan phai na ka sorkar pdeng bad hadien kata un shim ia ka rai ba khadduh jong u.
Ki jingkynthoh ki long kiba laiphew jait laiphew skit bad kiba bun hi, ki pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad.
Kane ka jingpyrshang lane ka jingjied nongïalehkai kan long kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ West Jaintia District.
Ki ia shad ia kmen kum ki puron Ong U Myllung Soso ‘’ Ki tei ha ruh puria ba khmied lyndang u Miaw’’.
Sudesh Kumar, IPS, Inspector General, BSF, Meghalaya Frontier u la ialam ia katei ka kynhun.
Boys’ Higher Secondary School,Jowai16 42254 Sangita Saha (E,M,S&T,SS,HEd) 548*Mayfair Secondary School,Laitumkhrah42578 Ritchelcy Kharchandy (M,S&T,SS,HEd,Kh) 548*Seven Set Higher Secondary School,Shillong17 42657 Sonali Banik (E,M,S&T,SS,CSc,Ae) 546*St.Margaret’s Higher Secondary School,Shillong42727 Deibhakorcy War (M,S&T,SS,CSc,Kh) 546*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong65091 Jeremy M Sangma (E,M,S&T,SS,HEd,G) 546*Sherwood School,Tura18 41977 Teiboklang Chyne (E,M,S&T,SS,CSc,Kh) 545*St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong42853 Seine Hussain (E,M,S&T,SS,CSc) 545*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong45960 Mebadki Sohlang (M,S&T,SS,CSc,Kh) 545*Christian Academy,Shillong46061 Julina Basaiawmoit (M,S&T,SS,HEd,Kh) 545*K.J.P.Girls’ Higher Secondary School,Shillong57168 Marcel Lyngdoh (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 545*St.Joseph’s Secondary School,Umden65094 Saahil Gajmer (M,S&T,SS,HEd,H) 545*Sherwood School,Tura19 45781 Lawanaibok Kharphuli (M,S&T,SS,HEd,Kh) 544*Christian Academy,Shillong63390 Allegra T Sangma (M,S&T,SS,CSc,G) 544*St.Xavier’s Secondary School,Tura20 41330 Sweety Kumari Jha (E,M,S&T,SS,HEd) 543*Govt.
Ka la dei ka por ba ngin shim ia ka kabu jong ka jingstad kum ka juk mynta khnang ba ngin lah ban pynkhlain ia ka rep ka riang.
Ïa kane la pynbna da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka jingïalang plie ïa ka ophis treikam jong u Executive Engineer PWD (Roads) Mawphlang Division, ha Mawphlang ha kane ka sngi Thohdieng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong; “Ngi dang iai bteng ban khot ia ki (HNLC) bad ba kin sngewbha ban ym weng noh na ka jingiakren iasuk.
U Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ki khun masi shynrang F1 ba la pynmih lyngba ka IDP project sha ki nongri jingri jong ki 12 tylli ki district ka jyllla.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi na ka liang U President ka JSU u la kren shai ba ka JSU kan um shongthait, katba kine ki jingdawa kim pat urlong namar ka jaitbynriew,  ka la mad ia ka jingshah niewbein kaba palat liam hakhmat ka sorkar.
U Sub-Divisional Magistrate jong ka Mairang Civil Sub-Division ula pyntip ba iaka Iew Langstieh, kawei na ki iew kiba heh tam hapoh ka Sub-Division, yn khang ha ka sngi Nyngkong, kata haka 3 tarik u Jymmang, 2021.
Ki Aiñ ka pyrthei satlak kim shah ia ngi ban long kumta, katno tam ka Aiñ bad ka Akor Blei.
“U myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la iathuh ia nga ia kaneka jingjia.
Nongpoh, Ïaiong 12: Kum ka jingpynkhreh ïa ka Jingïaseng Synod ha u snem 2024 ban sa wan hapoh ka Balang Presbyterian Nongthymmai ba hap ha ka Ri Bhoi Synod, ki nongïalam ka Balang Prebyterian Nongthymmai ryngkat ki pastor lem bad u MLA ka Umsning mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa ka madan na ka bynta ban shna ïa ka rynsan Jingïaseng Synod bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingdonkam ba hap ban pynbiang na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong katei ka jingïaseng Synod.
Ka sorkar Assam marsien bna ia kane ka jingrai mih paidbah kala pynsangeh iaka jingtrei surok naduh ka 11 tarik une u bnai.
Ïa kine ki khynnah kynthei kiba la shah pyllait la ïalam sha ka jylla da ka rel, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Lada dei ba U Nongbuh Nongthaw U ibit ban pynwan biang ia ki, kata ka khambha shibun.
Ka jingïalehkai kaba bud na bynta ka Lajong kan long ha ka 19 tarik Ïaiong ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Diamond Rock hapoh ka madan ïalehkai jong ka MFA Turf, Polo Ground ha ka por 2 baje mynsngi.
bad khlem leh politic iano iano ruh ha kum kane ka por.
Haba la kylli na kaei ka daw ba u leh kumtei u la iathuh ba ka daw ka dei namarba ka kompeni kam shym la pyndep ia ki jingkular jong ka –kaba la kular ba kan pyndap khyndew ia ka jaka rep jong u ( pynthor kba ba kan ia ryntih bad ka surok) hynrei haba la dep ka surok kam shym la leh kumba ka la kren.
Haba ïadei bad ka jingwan u Myntri Rangbah ka ri India, u Narendra Modi ha ka por ba pynbam smai ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad ki Myntri, u Bah Osborne u la ong ba kane ka pyni ba ïa ka jylla Meghalaya la synshar da ka BJP.“Nga la kren ïakren bad u Bah Ardent ba un ïarap lem ïa nga ha kane ka ilekshon, hynrei u la kren shai ba um lah ban leit namar u dei u President ka VPP.Hynrei u la kular ban shu kyrshan ïa ka Congress ha kane ka ilekshon" u la ong.
Kum ka kam nonghikai kam dei kaba suk, u Bah Mayralborn u la pynpaw ba u sngewthuh eh ïa ka jingeh kaba kum ki nonghikai ki ïakynduh, hynrei u la ai mynsiem ïa ki ba kim dei ban duh jingkyrmen lane ban ieh noh shiteng por bad ba kin ïai trei shitom ban ai ïa ka jingshakri lane ka jinghikai kaba paka tam sha ki khynnah skul khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Ka jingiania ka la neh shipor la i kumba kin ia kyndong kti noh ban ia kynrup hynrei da ka jingdon lang ki myntri kiba la kham tymmen ki la pynjem noh ia katei ka kam bad la lah ban tem da kaba ailad ba u kontraktor un iaid la ka jong ka lynti hynrei ka jingiakren jong ki ban iaid beit para bakhraw, hynrei sa katto katne por lyngba ka hukum na u myntri iew u OC ka thanad Myliem u la leit ban pynsangeh noh ia katei ka jingtrei.
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Kong Darlene M Khonglam kum ka Chef De Mission bad ka Kong Yolinda Hynniewta, kaba dei ka coach Basketball jong ki Junior kum ka Manager.
Hato kin sngew hun mo man ba kut ka sngi haba ki shet kylla iala ki jong ki briew bad ban bthat noh ia ka lawie ka jong ki? Nga sngewkhia ka mnysiem ruh namar ba ki nongialam jong ki jingiaseng bapher bapher ha ka ri jong ngi ki shu sngap tlip na daw aiu ruh ngim tip.
Ha katei ka jaka, hynne ka step ha ka por kumba shiphew shiteng, kawei ka trok kaba kit jingbam kum ki chips bad biskit kaba thumu ban leit buh sha Nongstoiñ, kaba don ïa u registration number AS 01.
Ka CSWO ka la dawa ba dei ban pyn shitom ia kitei ki pulit bad dei ban pynngat ia ki ha ka section 302,153 bad 201 hapoh ka IPC.Ka president katei ka seng ka kong  Agnes Kharshiing ha ka FIR ka la ong ba ka dawa ba dei ban rejistar case pyrshah ia kitei ki pulit bad dei ban pynngat ia ki hapoh ka section IPC namar katei ka jingpyniap bein ia ki samla lui lui.
Ha kane ka por, ki thei ka East Khasi Hills CA ki la ïoh ban kamai 54 ron bad shaha pynhap da 3 wicket.
Ha kata ka jingiakhun u leh ia ki kambah bad ki kambah u Jisu Khrist ki mih na ka mynsiem ka jingiatip lem bad na ka jingkyang kaba jam jong ki briew kiba shem shitom bad kiba shah jynjar.
Ka HYC ka ong ba ka buh ha khmat ia ka jingiada iaka jaidbynriew bad lada wa ka lynti rel kan pynsuk ia ki poiwir ban wan buhai shnong ha kane ka Jylla.
Ki long ki kot ki ba bha bad ki ba tad ba lah ban kot bor u duk u suk.
AIS SujaU briew bad ka briew ki long ki juh bad ki long ki briew ia kiba u Blei u la thaw phylla.
Haba la wan thied bled u khun khlem da pynslem shuh u la khie lut baroh plain naduh ngap haduh mainktien“Kumto hooid seh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93293 ngut bad napdeng kine 91353 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1568 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka seng ka pynpaw bad phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha ing jongki lanot ba lah duh noh khlem dei por ia ki mynsiem ba kordor ha ka jing shah rong noh ka jeep ha ka umsaw ha wah Tihiang “To U Blei Trai nongbuh nongthaw un ai ka jingjah thait iaki mynsiem jongki ba lah leit sha dwar U Blei" bad to ai ka jingtngen ha ki bahaing jongki baroh balah duh noh ia ki baieid bathoin.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka iathuh ba ha ka jingtohkit, ki pulit ki la lap ba u Matharoo u la pyniaid beain ia ki tnad jaka pule ha kylleng ka ri ha ka kyrteng ka CMJ University bad ka Apex e-Learning.
Shuh shuh u Bah Passah uba dei ruh u Working President ka KHNAM, ula ong ruh ba ki Daloi bad ki Rangbah Shnong ka thain kila pyntip ha ka jingialang halor ka jingbym kynthup lang ia ki ha ka regional committee ban iakren ia ka kam khappud hynrei la shu pyndonkam ia ki tang kum ki nongrah shithi ne ‘postmen’ ban wanrah bad pynbiang ia ki kot ki sla.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh shuh shuh ban shna ïa ka DPR ka ban shna ïa Myntdu-Leshkha Stage-2 ha shnong Bataw, ïa kane ki paidbah kim tip satia, u la kynthoh ba kane ruh ka dei ka jingthmu kaba dei ka jingleh sop sop ka sorkar tang ban ïoh ban kamai spah na kane.
Kaba phiah laidong ka kdew ïa ka rympei.
Kumban shu pynkynmaw ba ka KSU ka la ïohbat ïa kine ki mynder ri bad ïa ki nongïarap ïa ki ha ka janmiet jong ka 7 tarik Jylliew 2022.
Lah ban kdew ba u CEM barim ka KHADC u la iakhun pyrshah ia ka rai ka High Court sha Supreme Court ha ka 14 tarik Lber.
Lada phai sha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Meghalaya kumba ka long mynta, kaba don 60 ngut ki don tang kumba 3 ngut ki dkhot jong ka kiba long ki kynthei kata ka Myntri sorkar jylla ba bat ia ka tnad ka Koit ka khiah bad ka kam rep kam riang, ka Dr M Ampareen Lyngdoh kaba mihkhmat ia ka East Shilllong Constituency,ka kong Santa Mary Shylla kaba mihkhmat ia ka Sutnga Saipung constituency bad ka Miani D Shira kaba mihkhmat ia ka Ampati Constituency kaba long ruh ka khun jong u Myntri rangbah barim jong ka jylla Meghalaya, u Dr Mukul Sangma.
Ha kane ka jingialang, la iakren ruh halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka manifesto jong ka party bad kiwei kiwei kiban pynkhlain ia ka party.
Lah ban kdew hangne ba ka internal memo jong u Heh Pulit DySP ka West Garo Hills ka la lait tuh bad paw ha ki kor social media ba ki ehrang ka GNLA kynthup ïa kiba shah kem bad kiba pyndem wait, ki la pyrshang ban pynkhie im biang ïa ka GNLA haba pyntip ba haduh 500 ngut ki samla ki la rung sha kane ka kynhun kiengatiar bad ïa kine la phah sha Nagaland bad Myanmar (Burma) ba kin ïoh ïa ki jinghikai pyntbit ha kaban pyndonkam ïa ki tiar siat.
“Haba ka 21st Law Commission ha u snem 2018 ka la pynpaw ïa ka jingsngew ba ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code kam da dei eh kaba donkam haduh katta katta lane kaba da kwah da baroh ha kum kane ka por, namarkata, kaei ka jingkyrkieh jong ka Sorkar pdeng ba ka kwah ban pyntreikam noh ïa ka UCC," ong shuh shuh ka dorkhas.
U la ai jingmut ba lada ka kong Ampareen kan jop, kan bha ban iasaid ban thaw ia ka Khasi Regiment ban ioh kam ioh jam ki samla Khasi.
U Prem ruh u la ai khublei ia ka Reema, “Ia phi ruh kumjuh mei ieit ba phi la leh bha ia nga".
Napdeng kitei ki 5 ngut ki pulit ki ka ong ba u Jespar bad u Jangjang ki dei ki dkhot barim ka A’chik National Volunteers Council (ANVC-B).
