La jer ruh ia uwei pa uwei ha ka wait bad ka stieh, kaba pynpaw ba ka long ka hukum ban “kamai ia ka hok" naduh na iingkmie iingkpa haduh la iing tynnum tymbah bad ka stieh hormot jong ka jingim jong u dei ka ‘hok’ bad ka ‘jingshisha’ bad ia kane ka hukum ym lah ban bujli lymne iasuk da kiwei pat ki jingpyrkhat; lada u kwah ba ki ‘erpyngngad ka jingim kin suhsieng ha u bad ha u syngkai jong u.
U Conrad K Sangma u la dei ban weng kam mardor naduh ba jia ka to ka jingjia hynrei wat mynta la shibnai ruh ka dang biang palat ia u ba yn shim ia ka rai ban weng kam shipor ia kine ki pulit la ai jingmut u bah Bindo M Lanong.
Kum ki nongshong shnong kiba kordor bad kiba kitkhlieh-kata tang ki kyrdan jinglong jingim kiba biang bad dap rynieng, ba ka jingngeit niam ka Hikai.
U la ïathuh ba na ka association la shah jied phra ngut hynrei iwei i khlem ïoh ban leit ïashim bynta namar ha ka World Championship namar ym shym la don ka kyrdan ïakhun.
Kane ka rai jong ka UGC ka la wan hadien ka jingphah jingthoh ba la ïoh na ki Central Uiversities kiba don haNorth East bad na ki sorkar jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba ïadei bad ka jingbthah jong ka Ministry of Education, ka Sorkar India lyngba ka jingpynbna No 65-4/2020-CU.II dated May 13, 2022, ba la phah sha u Registrar jong ka North-Eastern Hill University bad sha ki Registrar jong ki phra tylli ki Central University lyngba ka shithi na ka UGC kaba No.F.13-11/2020(CU) dated May 19, 2022.
“Ka jingshah tuh jong ki kali ka kham duna haba ïanujor bad ki ar-shaka.
Katei ka jing iakhih, kan dei ka jing maham ia ki paidbah bad la iathuh ba yn pynlong ia ka jing iakhih ha kylleng ka jylla, ha kaba yn tied da ka bom, da ki ksing bad kiwei, na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar India, ba kan weng noh ia katei ka ain, ka Citizenship Amendment Act.
Shillong,11 Rymphang:Ka Seng Khasi (Kmie) Mawkhar, Shil long kan pynlong ia ka jingialang ban duwai phirat ia baroh ki samla kynthei bad shynrang kiban ialeh ia ki eksamin bapher bapher ha Iing seng ha ka 15 tarik Mawkhar por 12 baje mynsngi.
Shillong, Nailur 14: Ka jylla Meghalaya kan sa ïoh ban shimbynta ha ka lympung ïakhun jong ka Subroto Cup Football Tournament 2023 kaba 62 ka ban sa long ha nongbah New Delhi naduh ka 19 tarik haduh ka 26 tarik Nailar, 2023 ha kaba ka Saiden Secondary School Nongpoh, ka lahduh ha ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kan mihkhmat ïa ka jylla ha ka kyrdan ïalehkai U-17 jong ki kynthei.
Kane ka long ba tieng ioh knieh noh ka kur jong u Kpa.
Ka motto jong u ka long, “Iaid shakhmat, ialeh tyngeh, bad wat ju pyndem tdong.
Bad uwei pat u kyrtong uba thep kyrteng mynta ka sngi udei u Bah Richard Shabong na ka CPI.Haduh mynta ka sngi ki kyrtong kiba la dep ban thep kyrteng  na ka 1- Shillong LS kila poi sha ka san ngut.
Nongpoh: Ban pynsngew thuh sha ki paidbah nongshnong shnong ka Umsamlem ha Ri Bhoi, kiba la mad ia ka jingsngewsih halor ka jingshah pynbudnam ia ka shnong halor ka jingdon jong uwei u Parad uba la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, myn hynnin ka sngi u Bah A.L Hek, Myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla, nangta u Dr.A.War, Director ka DHS (Mi), ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh na ki Doktor ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital Shillong, ki la hiar sha ka shnong Umsamlem, na ka bynta ban pynshai paidbah halor kaei kaba la jia bad khamtam eh haba iadei bad kata ka jingioh COVID-19 u Parad na katei ka shnong.
Ka kopi ba la ioh da u Rupang, ka la kdew ba ka pyni ba ka kaiphod ka la kdew ba kine ki ar ngut ki junior enjiniar kim shym la bud ia ki jingbthah jong u BDO ban leh ia ki kam jongki ha kaba iadei bad ka jingshna surok NRGES.La kdew ba u BDO u la pan jubab ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2014 halor kane na kine ki enjiniar kynthup ka Kong Primo dora Mawkhlieng bad Kong Donishi Mawlong hynrei ka Kong Donisha Mawlong kam shym la jubab bad tang ka Kong Primodora Mawkhlieng ka ai ia ka jubab.
Ka jingkamai ron kaba heh tam jong u kadei da ki 343 ron pyrshah ïa ka Sikkim bad lada ka bteng kumne, u lah ban tam wat ïa kane ka thong lashai ka sngi.
Ki dak ka khieshohrih ki dei ka jingpang shit, ktha khlieh, pang dohksah, pang kpoh bad ka suhkhriat.
Katkum ki khubor, uwei uba la shah kem u dei uba la 32 snem ka rta bad ïa uba la tip kyrteng kum u Huirem Herodas Meitei.
Ia kane la pyntip da u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, uba iathuh ruh ba ki Pulit ki dang thwet mynta ban kem sa ia ki paralok jong une u runar.
Kham mynshwa ha ka jingiakren ha Lok Sabbha, ka  Sangma, ka dawa na ka sorkar India, ba kan pyllait noh ia katei ka ain na ka Dong Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
Nongstoiñ, Jylliew 26: Ka kong Ampareen Lyngdoh myntri sorkar Meghalaya jong ka tnad ka koit ka khiah, ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ka la hiar sha West Khasi Hills ban jurip ïa ki jaka sumar kiba don ha sor Nongstoiñ.
U General Secretary JSU seng kmie, u samla Treiborlang R Suchen bad u lah ong ba kum ki nongialam ka seng ki dei ban don ka mynsiem ban skhakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew khlem da kwah burom ne ioh myntoi khlem da pyrkhat ïaka ma lade hynrei ka burom kan wan hi lada ka kam jong ba ka seng ka trei kham jam ban ia ktien kaba na bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang , u la kren bynñiaw halor ka jingpynslem ka sorkar ban pynbiang kham kloi ia ki jaka eksamin CUET ban ioh myntoi ki khynnah leit pule bad ha kaba iadei bad ka jing kynrei u drok u la ong ka ka seng ka kloi ban ai ka jing iatrei lang bad ki bor pulit bad ki nongsynshar shnong ban teh lakam ia ka jingrung u droks sha poh ka thaiñ bad sha ki shnong ki thaw bad sha ka jylla.
Uwei u nonghikai, U Abu Taleb, uba hikai Hindi ha Lakhipur High School ha Goalpara District, ula shah ujor pulit, na ka daw, ba u thoh ha ka social media, kaba u ong “Ban vote ia ka seng BJP jong U Narendra Modi, ka long kumba pyndeng syntiew ia u ksew hi".
Shi snem lah long 6000 em.
Shillong, 12 Naiwieng:Lashai sngi, yn leit tur ki nong kamai trok lem bad ki lama iong sha ki jaka ba don ki karkhana dewbilat ha Lum Shnong.
Tang 26,629 hajar ngut na ki 51,280 ngut ki khynnah na ki 656 tylli ki skul kiba la pas ïa ka eksamin SSLC kaba la long ha 157 centre.
Mynta, la thaw rekod ki kad liengsuin ba thymmai ba la shna ha India, ba pynïasoh ïa ki nongbah da ki liengsuin.
“Iathuh ianga, tang kawei ka jylla, kaba synshar ka Congress lane ka BJP, kaba ioh bording baroh shisngi shimiet.
Shillong,4 Iaiong:Ki san tylli ki seng bhalang na ri lum Jaintia ki ba kynthup ia ka SRS-EJH, AJYWO-Seng kmie, KSU-JHDU HNYF-EJZ, bad FKJGP-KC, kin pynlong ia ka jingialang paidbah lashai ka sngi ha phyllaw ka kompon jong ka Communitty Hall Khliehriat West ha ka por 11 baje mynstep, katei ka jingialang ka dei kaba ki 5 seng da kawei ka sur ka ban mih na ki jpaidbah kin shim ia ka rai ia khih halor ka jingdawa-maramot ia ka NH 44 naduh Soomer, West Jaintia Hills haduh Malidor, East Jaintia Hills.
Khadduh khadwai, ka shongkha shongman ka dei kaei kaei kaba U Blei jong ka Baibl U la pynkhamti naduh kaba nyngkong (Jen 2:24).
“Nga kyntu ba phin shimkhia ïa kane ka kam bad ai ki jingïarap bad ki jingkyrshan kiba donkam ïa ka kmie jong ine i khunlung iba khlad," ong ka shithi ba la phah da ka Commission sha u Chief Secretary.
La iathuh ba u ehrang, uba kieng da ki suloi ba khlain bor bha, ula leit rung ha ka iing jongu bad ha ka por ba U Jammal, u dang mih ban leit peit, utei u ehrang, ula siat khlem jingmap ia U Jammal.
Shillong:U myntri ka sorkar pdeng uba long ruh u nongialam jong ka parti BJP u Amit Shah, ula pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka dei ka “jylla kaba wan banyngkong ha ka kam bamsap" haba ianujor bad kiwei de ki jylla ka ri India.
Ngi kwah eh dikdik ban ïoh ïa ki briew kiba biang ha ka jingstad, ha ka maiñ bad khamtam eh ha ka longbriew manbriew jong ki.
U Ma Pala u don 9 tylli ki jaka bym long rep, kiba shongdor haduh T.31.26 klur tyngka katba ka lok jong u ka don 8 tylli ki jaka kiba shongdor T.74 klur tyngka nalor ka ing paki dulan kaba shongdor T.48.5 klur tyngka.
Ngi pyrkhat ba ka spah, ka burom bad ki jingioh (material possession) ki dei ki lad ban pynkmen ha ka jingim (dailymail.
Ka jingjngai na Umjarain sha Lyngkhoi ka long 22 KM.Ki kali kiba wan na Weiloi kin rung lyngba ka Laitmawsiang Nongpung Road.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ruh ba kam shym la don kano kano ka mang tyngka na ka bynta ka jingpynlut ha ka jingpyntip paidbah bad kam don ruh kano kano ka jingpynïaid ïa ka fund lane ka jingsei palat ïa ka fund na kiwei ki account na ka bynta kane ka jingpynlut.
Haba pynshai halor katei ka skhim, u Dr.Pohshna u la ong ba katei ka skhim ka dei kaba la mang kyrpang tang na ka bynta ki longkmie kiba armet.
Kat kum ka jingong jong u, ka runway jong kane ka kad ka donkam ban hap pynheh naka 110 meter sha ka 1750 meter ban lah hiar ki liengsuin ART.U pyntip ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla ula dep thoh shithi sha ka AAI hynrei sngewsih ba ka jubab ba ïoh ka long ba ym don satia ki kompani kiba kwah ban pynïaid ïa ki liengsuiñ kiba rit na kane ka kad.
Hynrei, mynta la 10 snem tam ei ei, ia ka HSLC la kylla kyrteng noh sha ka kyrdan Secondary School Leaving Certificate (SSLC) Examination.
Utei u MLA u kyntu jur ruh ïa u Myntri Rangbah ban tuklar mardor halor katei ka bynta khnang ba ki paidbah ba sah ha khappud kin ïoh ïa ki song kam pynroi kiba ka sorkar pdeng ka ju ai lyngba ka tnad Kampohiing jong ka Ri.
Naduh shiteng u bnai Nailar, ka dor jong ka petrol, ka la kiew da  T.3.24 shi litar bad ka diesel da T.3.74 shi litar bad ka daw, ka long namar ba ka pisa India, ka la nang hiar shuh shuh bad kumta ka jingthied ia ka umphniang rew, ka la nang remdor shibun.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka tnad pulit ka la pynlong ïa ki eksamin ban thungkam ha ki post ba lait jong ka tnad pulit.
Hynrei, ka jingshisha hi ka long ba ka Sorkar kam pat pynbna ïa ki mat ban ïatai ha kane ka Dorbar Kyrpang, kaba pyni ba ka dang dei tang kaba shu antad.
Ha kane ka sngi ki la don ruh ki bar jylla kiba shongdie madan ki bym don satia ïa ki kot ki sla ba biang bad naka liang ki Pulit ka Enforcement ki la bthah ïa ki ban lum ïa ki mar mata.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Umphrup SC ka la pylliem ia ka Risa colony da 3-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u  N.Nongbri 23’, W.Nongbri 48’ bad B.kharumnuid 54’.
Kine kein ki nongïalam kiba wat ha ba kim don shuh ha kane pyrthei hynrei ka kyrteng jong ki ka dang im bad ka dang ïai kren haduh kine ki sngi.
U la ong ba ka jingkhot pynlong ia kine ki DISHA meeting ka dei ka bynta jong u MP na ka bynta ban bishar bniah ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia baroh ki prokram jong ka sorkar pdeng bad ruh ban khmih halor ki jingeh kiba kum ki nongioh jingmyntoi ki iakynduh.
Haba ki la poi ha ka por 8 baje janmiet sha katei ka jaka ba ki sah ka long shisha kaba kynjah bad lap ba ki la thiah la ka jong ka kamra.
Ia ka kali petrol ki thew da kaba pynim ia ka enjin da kaba shu pyniaid suki katba ia ki kali ba bam da ka diesel ki thew da kaba da u accelerator ban pynkyan ban pynmih tdem.
Ka sorkar mynta kala dei ban thaw ïa ka Expert Committee ka ban ïathir jingmut halor kane Reservation Policy, da kaba sangeh chwa ïa ka jingthung kam thungjam hapoh ka jylla haduh ban kan da biang shi syndon, ula kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin kyndit noh ban jied ïa ki nongïalam kiba trei na ka bynta ka lawei ka jaitbynriew.
Nga la thikna ba khyndiat bnai nangne, ngin sa lah ban pyndap ïa kine ki jingdonkam baroh," u la pyntip.
Hadien ka jingkren jong i la ïoh ban pyllait ïa katei ka kot da u Paiem Phylla Singh Syiem bad shuwa ban pyllait u Paiem u la ai ka jingkren lyngkot hakaba u la batai halor ka jingïapher jong ki ktien na kawei ka shnong sha kawei pat bad u la ong ruh ba ka jingdon da ki spah bad ki hajar tylli ki jait ktien ba ki Khasi jong ngi ki kren ha la ki jong ki jong ki shnong ka pyni ba ka Jaitbynriew Khasi ka dei kaba riewspah tam ha ki jait ktien bad na ka jingdon jong ki jait ktien ba bun jait ka dang don kam ban pynbha shuh shuh ïa ka jingspel dak ha ka thoh ka tar ïa ki kot Khasi.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki High Risk.
Hynrei ka jingjia ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022, kan long ka jingjia ban ym dei ban pynleh noh ei ïa ka snam ba tuid jong ki nongïada ïa u pud u sam sha ki thaiñ khappud bad ban pynbor ïa ka Sorkar ba ka jingjia ha Mukroh kan dei ka jingjia ba khadduh ba kan jia kumne.
Katkum ka khubor na ki pulit, u Kumar u la don lang bad uwei u paralok jong u ha ka thuk-thuk katba ki dang don ha lynti ban leit sha Nilwagre Border Outpost na Doomdomma na ka bynta ban pahara ha khappud.
Lynter lynti u kynmaw beit ia ka dur bad ka sur kren jong ka, kiba jem jai jai.
Nalor kata u la ong ba haba u la pyrshang phai sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, ki don la ki jong ki jong ki nongrim bad ki mat treikam.
Ka jingkyrkieh ban shim tika ka sdang ban duna hapdeng ki briew.
Lada ym ngat ha uto u briew uba leh khlem pep kan kyrtoh ha kiba haïing hasem jong u.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ki lad ki lynti ban lum jingtip shaphang ki khynnah/samla pule baroh kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïakulmar ba jur.
Wat  une u  nongthoh  ruh haka por  khynnah  ba la sdang  nang  ban  sngap ia ka  khana  jong kiwei , la iohsngew   tang kata ka khana  ba kawang  maw  uta  u  Nongshohnoh   ia ki riew  kynthei  hynrei   haba kum kynmaw  ialade   pat, u sah haka dum ka lyngngoh   namar ha ka por  long khunlung   khynnah   iam-baid, ba bud  ia  i Meikha/pa-men sha Mawsadang.
Ha kaba iadei bad ki kam thombor ia ki khynnah rit, ka Kong Kharkongor ka la ong ba ka la dei ka por ba ka imlang sahlang ba ka dei ban pyrkhat thymmai halor kane ban tem noh.
Ka la ïathuh ruh ba la rai ha ka jingïalang ban don ka jingmaham kaba hashwa (early warning system) ban pyntip ïa ki jingtwa khyndew.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 24 tarik u risaw u Rupang u la ia kynduh kyrpang ia u bahduh Daiostar Jyndiang u nongñiah kali jong u Maieid hoping uba la ju ia don ryngkat ryngkat ha syndah jong u haduh ka sngi ka jingiap noh jong u Maieid Hoping bad ha katei ka jingiakynduh la ioh ban ia kren bad u ia kiba bun ki mat.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor jong ka aiñ ba kin nym kheiñ sting ïa kane ka kam hynrei kin wad tad haduh na kin da lap ïa kine ki briew bad kan pynshitom tyngeh kat kum ki kyndon aiñ, khnang ba kum kine ki jaitbriew kim dei shuh ban don ha shnong ha thaw khang ba ki kynthei ki khynnah kin ïaid shngaiñ mynsiem ha la shnong la thaw.
La pyniaid ia ka jingialang, da U Bah James S Lyngdoh, Working President, ha kaba la don lang U bah George B Lyngdoh MLA, U bah Bajop Pyngrope, MDC.U Bah George, ha ka jingkren jongu, ula ong ba kane ka ain kan pynjot thiaw ia ki nongrep bad kan pynkut ia ka dor kyrshan ia ki mar rep, kan ailad ia ka jingthied mon ia ki mar rep bad kan ailad ia ki heh spah, ba kin mushlia ia ka iew ka hat jong ki nongrep bad nangta kan pynduh noh ruh ia ka jing ia sam ia ki bor trei kam hapdeng ka sorkar India bad ki sorkar Jylla bad kan ktah ruh ia ka ioh kam ioh jam ha ka liang jong ki nognrep ha ka ri.
Ha India bad shabar ruh kumjuh, ki paidbah ki ïa beh ban ïoh ïa kita ki jingbam bad mar rep kiba khlem khleh dawai lane ki jingbam ‘Organic’ ba la pynmih bad pynheh pynsan da ka sboh ka bym don jingktah ïa ka jingkoit jingkhiah.
Na ka liang u president ka KSU u Lambokstar Marngar u la maham ia ki trai muluk ki pyrshah ia ka ILP bad u la ong ruh lada ki thut ban im ha ka jylla ki dei ban mih noh syndon.
Ka Jingsuk bad Jingkmen.
Ka Saramai Tariang, District Commissioner (G) West Jaintia Hills kum ka shongknor ka la ai ki kyntien maitphang katba kiwei de kiba la iadon bynta ha kane ka prokram ki long u Rising Kharngi, Scout Master ba la ai ia ki kyntien pdiang burom, ka Siami Shylla, District Organiser (G) West Jaintia Hills  District ka la ai ka jingbatai lyngkot shaphang ka Gandhi Jayanti Week katba u Adiam U Bthuh, Jt.
U la ïathuh ha ka miet ba ki pulit ki khynra ïa ka ïing basa jongu ka Rimpu Bagan, u OC ka Tura u la phone ïa u bad phah ba un leit pyndem ha Sadar Police Station, Shillong hynrei ha ka por ba u mih ban leit la wan ar tylli ki kali bolero bad kawei ka gypsy bad tur shajan jongu hajan Bethany Hospital ha ka por 12 baje shiteng synnia.
Ka durim Apot ka dei ka ba la shna katkum ka khanatang shaphang u Tiewlarun ba la sot na ka u Rabon Sing Kharsuka, hynrei la pynwandur hi da u Lamkynto katkum ba dawa ka khana khlem da kynriah na ka pdeng khana puriskam.
“Ka ain ka dei ia baroh, lada dei u hymmen ne para jong u myntri ne uno uno", u la ong.
Ki jingïaryngkoh jong ki nongmihkhmat na kawei ka party sha kawei pat ka paw shynna ba ka dei beit tang ka jingkwah myntoi shimet watla bunsien ki pynpaw ba ka jingmih na ka iing rim ban leit kiew sha ka ing thymmai ka long ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha ïa u paidbah.
Kumjuh u Bah Justine Dkhar u la ong ba ka jingrung jongu sha ka BJP ka dei halor ka nongrim ba ka BJP ka dei ka party jong u paidbah ba pdiang da baroh ki briew ha India.
Ngi ïohi ba ka bor jong ki Dorbar Shnong ka la tlot haduh katta katta, ki don ruh ki jaka kiba teng teng la mihkhmat da ki bym dei ki riewlum.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba la buh da ki CCTV bad web casting ha ki Polling Station bym don Internet Connection bad kito kiba rah pisa palat ïa ka 50 hajar yn knieh bad kito ki briew kiba shah knieh ki hap ban don ka jingpynshisha halor ka jingdonkam jong kata ka pisa.
“Kane ka wan jia namar ngi donkam ban ïakren shuwa bad baroh ki kynhun bapher bapher bad dei tang hadien kane ba ngin sa lah ban shim rai" ula ong.
Utei u khyn nah uba la ngat ha katei ka apot la ithuh kyrteng da u Lucks birth S Sangma uba na ka shnong Kotchu Adok, Purakhasia.
U Chief Minister thymmai ka Sorkar Assam, u Himanta Sarma u la kob ba un buh thymmai 50-60 tylli ki ktem pulit ha ki shilynter pud iajajia bad ka Meghalaya.
Shillong, Naitung 18: U Naitonal President jong ka Seng NPP, uba long ruh u Myntru Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma u la poi ha nongbah Delhi mynta ka janmiet ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka Kynhun National Democratic Alliance (NDA) kaba dei ka kynhun ba la ïalam da ka Seng BJP.Ka jingïalang jong ka kynhun jong ki Political Party ba don ha ka NDA, ka long ha kajuh ka por ba ki Political Party bapher bapher kiba don ha ka Liang Pyrshah ki la ïakynduh ha nongbah Benguluru ban ïakren na ka bynta ka elekshin Lok Sabha kaban long ha u snem 2024.
Shillong:U symbud myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la buh ia ka jingkyrpad  ia ki Dorbar Shnong bad ia ki Covid Com mitee ba kim dei ban  pyrkhing ia ki briew ki ba wan na kawei ka district sha kawei pat.
Ka Dorbar shnong ha kane ka sngi kala sam ruh ïa ki borti (dustbin) sha ki spahngut ki longïing jong ka shnong ba kin ïoh ban pynïakhlad ïa ki ñiut na kiba pyut bad ki bym pyut.
La rai ruh ban thaw ia ka komiti ban peit ia ka jingshngaiñ ka iaid ka ieng kaba la tip kum ka GS Road Safety Committee ha kaba ia katei ka komiti yn khlieh da ka DC ri Bhoi kum ka Convener.
U Bah Mayralborn u ong ruh ba wat lada une u rangbah um don lang shuh bad ngi ha kane ka sla pyrthei, hynrei ki kam kiba bha kiba une u rangbah u la leh ngin nym lah shuh ban klet ïaki.
“Ngi la long kiba la pynkhreh bad long kiba la kloi ban ïakhun ïa ka election.
Ka Seng BJP Pat?Kane ka Seng BJP kaba don 2 ngut ki MLA ha kane ka Shillong Parliamentary Constituency, kam shym pynieng ‘kandidate’ mynta, bad ym tip shano kitei ki MLA, Bah A.L.Hek bad Bah Shanbor Shullai ki bthah ia ki paid jong ki, hynrei ki iatrei bad ialong Minister lang ha ka Sorkar u Chief Minster Conrad Sangma jong ka Seng NPP, ha kaba ka seng UDP ruh ka don lang hi, nalor kiwei pat.
Haba ki briew ki la dih kyiad kim lah shuh ban tehlakam ïa la ka jingmut jingpyrkhat bad ruh ki sngew ba ym don shuh kat ma ki, kiba khlaiñ ne ba stad bad ruh kim nang shuh ban da ïa la ka akor ka burom.
Ka dkhot ka sdang da ki kyntien’Ki tmier jong ka ruh……Te ka ri War ka win bad ki sawa ki maw’.
Kane ka jing leh u Governor ka la ktah ia ka jingsngew (sentimental) jong u paidbah haka Ri Khasi baroh kawei.
Ka Conclave kan don ruh ka jingïashim bynta jong ki kynrem ki lyndan kiba kynthup ïa u Mangubhai C.Patel, Lat ka jylla Madhya Pradesh, u Hardeep Singh Puri, Myntri ka tnat Housing & Urban Affairs, u Shivraj Singh Chouhan, Myntri Rangbah ka jylla Madhya Pradesh, u Bhupendra Yadav Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Labour and Employment, Environment, Forest and Climate Change, u AshwiniVaishnaw Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Information Technology, Communications, Railways, u Kaushal Kishore, Myntri Khynnah ka tnat Housing & Urban Affairs bad u Bhupendra Singh, Myntri Sorkar Madhya Pradesh ba dei khmih ïa ka tnat Urban Development.
Shillong: U ksiang jong ka seng beain ka Hynniewtrep National Liberation Council (HN LC) u Bah Sadon K Blah u la ong ba ia mynta kam don kano kano ka jingartatien lane ban hap husiar, ha kaba iadei bad ka jingkren iasuk bad ka Sorkar.
"U la pynpaw ruh ka jingeh kaba khraw khamtam ba ka mang tyngka na bynta ka tnad Water Resources ka long kaba rit.
Ha kane ka jingialang la wan ruh ban kyrshan lang da ka seng KSU – War Jaintia bad ka Seng HNYF – SRMC.Ka jingthmu jong kane ka jingialang kaba la pynlong ha ka Community Hall jong ka Padu Masku, ka long halor ka mat ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka Padu State Dispensary sha ka Primary Health Centre.
Jowai, 11 Nohprah:Uwei U Nepali, uba kyrteng U Krishna Sapkota, uba shong ba sah ha Khlieriat, ula pyndonkam bakla ia ka bor jong u Waheh Shnong ka Latyrke, East Jaintia Hills, da kaba ai syrnod, ia ki hajar ngut ki Nepali bad Bengalee ha ka kyrteng jong u Waheh Shnong ka Latyrke ha ka dor T.700/- haduh T.1000/- kawei na ka bynta ban ioh kamai spah ia lade bad ruh ban pyni ba kitei ki nongwei ki shong ki sah ha Latyrke.
Ha ka konstitwensi ngi duna ka umbam umdih bad ki hap ban thied ïa ka na ka bynta ka jingdon kam ka jong ki kaba man ka sngi.
Uwei u dieng u don da ki syntiew kynthei, uwei pat u don da ki syntiew shynrang.
Nalor katta, ka MFA nalor ba  ka la tip bad iohi lypa ia ka jingbym don madan shuh ha nongbah Shillong, aiu pat ha lyndet ka jingjham madei ban rai kyrkieh ban pynlong ia ka MAL.Ka jingkylli kaba shah eh hakhmat ka long hato ki kynhun ne team kin hun ba kin shim bad pdiang noh ia ka pisa kaba ka MFA kan khreh ba kan pynphai hadien ba ka la khate pat ia ki jinglut na ki jingialehkai ba la dep ban pynlong.
