“La ai por shi taiew ïa ki district president ban pyndep ïa katei ka kam bad ban pyntip pat sha ka State Election Committee," ong u Bah Allantry bad bynrap ba hadien ba ki la ïoh ïa ki jingpynsngew na baroh, ka SEC kan sa shim ïa ka rai kaba khatduh da kaba syllok lang hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba donlang bad ka HSPDP.Na ka liang ka party ka la pyntikna ruh ba mynta ka kynti kan sei kyrtong lang wat na rilum Garo ruh.
Ka Shillong Province ha kato ka por ka kynthup ïa baroh kawei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India bad na ka Shillong Province mynta ki ïeng haduh 15 tylli ki jyllaniam bad da ki bun lak ngut ki paid riewngeit.
Ha ka jingkren u Habahun um shym la pynmih iaka kyrteng u MLA, hynrei ka jingkren jong u ka kdew ia u MLA ka Mowakiaw.
Shillong, Naitung 15 : U Dr.Aman War DHS ba la shongthait noh jong ka sorkar jylla u la hap ban kit ban bah sa kawei pat ka kam ha ka liang ka jingïalehkai, ha kaba ka Meghalaya Softball Association (MSA) ka la ibit bad thung ïa u kum u President jong ka Association.
U la ong ruh na ka liang ka shnong kan ai por ia kine ki nongshongdie hapoh shi taiew ban kynriah na kine ki jaka iaidkjat bad na ka liang ka shnong ruh kan ai jingtip shuwa ia ki hapoh kane ka shitaiew.
Kumta, ka PHE ka la wanrah sa kawei pat ka project ai um ba la khot ka GSWSS (PHASE-IIIl).
Na ka bynta ka State Ranking Tournament 2023 kaba la pynkhreh ban pynlong hapoh Dorball hall, kaba ha Jaiaw Laitdom bad yn sdang naduh ka 27 tarik haduh ka 30 tarik Nailur,2023.
Ki sorkar kiba hashwa ki la ïa pyrshang ban ïakren ha Delhi tangba ki dei ban kham pyneh ïa ki jingïakren khnang ba ka kam kan urlong.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, myn hynnin ka step ha ka por 10 baje ei ei mynstep ki la ioh ban sei ia ka metiap jong uwei u bar jylla uba la ngam ha Wah Umtrew.
Shillong,20 Jymmang:“Ka jaka buh met iap kaba don ha Cummunity Healtth Centre kaba don ha Sohra, ka dei kaba la pynlehrain ia ka shnong Sohra" ong u President ka FKJGP u bah RL Nong rum ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ha kane ka khyndiat sngi ba la depU President ka FKJGP  u la ong ba ka Sohra ka dei ka shnong kaba khring ia ki briew na kylleng ka pyrthei ym tang ki nongwan jngohkai hynrei wat ki ophisar bah eh baheh ki ju wan donkamU bah Nong rum u la ong ruh ba ki don ki mem bad ki sahep ba wan na ki ri kum na amerika bad kiwei pat ki Ri Sepngi sha katei ka shnong kaba la bna nam kum ka jaka shangkai pyrthei, “Hynrei kyndit kyndit la da don kino kino ki jingiatyngkhuh kiba la ju jia ha ki snem ba la dep, lada ki briew ba na bar iap, ka long ka jinglehrain ban leit rah sha katei ka jaka buh metiap" ong u President ka FKJGPU bah Nongrum u la pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep, ka la don ka jingjia aksiden trok, ha kaba uwei u bar jylla u la iap bad la pynkit ia ka met iap jong u sha katei ka jaka buh metiap ka CHC Sohra, hadien kata u la ong ba ki la don ka seng ba la tip kum ka Sshillong Muslim Union , kaba la wan ban shsimti na katei ka metiap namarba u nongiap u dei u Muslim, bad kaba sngewsih ka long ba katei ka seng ka la kam ba uta u nongiap u la jah ki khmat, iathuh utei u nongialam sengbhalang“Ngim kwah ba kum kine kiei kiei kin dang iai jia nangne shakhmat, kaba la wanrah ia ka burom ka ijot ka Sohra" ong u bah Nongrum uba la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban shna ia ka jaka buh met iap kaba biangHaba u nongthohkhubor, u la leit ban jurip ia katei ka jaka buh metiap ha CHC Sohra la shem shisha ba katei ka jaka buh metiap ka long ka bym biang, watla ki la don ki tin kiba sop hynrei ki don pat ki jaka na bynta ki tnum kiba shu lait rynghang , ka bym lah satia ban iada na u sla u phriaKi jingkhangit kiba la pait lut ki iit bad ka jingkhang kaba torLah ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndoiat snem ba la dep , ka la don ruh kawei ka jingjia kaba ka men na Ri Sepngi ka la iap jyllop ha ki wah kiba don ha ki thain Sohra, hynrei la iathuh ba ia katei ka mem ym shym la wan kit sha CHC bad la pynkit noh sha Shillong, “Lada jia ba wanrah sha jaka buh met iap ka CHC, katno kan long ka jinglehrain shisha ia ka Sohra" bynrap shuh u President ka FKJGPNalor ki jaka beh metiap , ka FKJGP ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbit pynbiang ia baroh ki jingdonkam ka CHC Sohra khang ba kan lah ban wanrah jingmynti ia ki paidbah ka thain.
Haba kylli halor ki karkhana ba pynpra hynne ka sngi nyngkong, u Deputy Commissioner u la ong ba ka kynhun na ka Ophis ki la don sha Shallang ban pynpra ïa ki karkhana ba beaiñ, hynrei namar ka jingthut ka mobile network, haduh mynta um pat ïoh satia ïa ka kaiphod.
Kane ka dei ka bynta, kaei kaba U Blei U kwah ia ngi ban wad ia U katba ka por ka dang don ia ngi ban phai sha U Blei.
U Abbas, u ong ba ka Israel, ka kwah ba kin mih noh, na kitei ki jaka jongki, hynrei, u ong  “Ngin nym mih satia nangne, hynrei, ngin ialeh pyrshah ha ka rukom kaba shai, wat lada ngim don tiar thma satia ban ia khun".
U Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba kane la jingleit ia kynduh kam long kaba sepei namar ha ka jingiakren na ka liang u bah pynshngaiñ u la pynkohnguh ba kiba siew online kan iaid beit bad kiba kwah ban siew offline ruh kin wan biang sha KHADC ban siew katba naduh u snem ban wan kata ha u 2025 kan pyniaid noh da ka online ryngkat ka jingpynbiang napoh KHADC.Shillong 3 Jymmang: Ki nongñiah kali kamai taxi ki ba hap hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association mynta ka sngi thohdieng ka 3 tarik u jymmang 2023, ka la leit ban ujor sha thanad lumdiengjri police station ha ka ba iadei bad ka jingdon  ki briew ki ba kamai kali beaiñ.
Ka shnong ka la khang ban rung naduh ia kiba wan trei bylla, kiba wan iaid Kai bad ruh ia ki samla pule  na ka shnong bawan nabar jylla dei ban ai jingtip sha ki nongialam Shnong shwa ba kin poi sha shnong.
U la ong kane ka kam ka hap ha ka jingpeit jong ka Deputy Commissioner (Revenue) kumta ka DC Revenue kan leh ïa kaba donkam lada ka lap ba ki don ki poi ei kiba sah ne pyndonkam ïa katei ka jaka.
U Bah Titos u la ong ba um poi pyrkhat ban don ki paradoh parasnam kiba shong sha kine ki bynta bad kumta mar ïa ïoh jingtip ki la pynkynriah noh ïa kiwei ki prokram bad wan wad ïa ki kum ka dak ka jingkyrshan bad ai mynsiem bad pynpaw ïa ka jingkmen ba u lap ïa ki ba ki dang kren da ka ktien Pnar bad dang pynneh ïa ka riam ka beit bad ka riti dustur.
Haka liang jong ki kynthei Eiladki Ksoo North Liberty HSS kala ïoh khur ïaka takma ksiar, ka Hammyllin Phawa na Jowai Govt.
Tang hadien katto katne por, ki Pulit ki la wan khwai noh ïa kane ka Bos khnang ban pyllait ïa ka jingdheng kali ha kane ka surok Shillong-Jowai.
Man ka distrik ka dei ban pynthikna ka jingdon jong kine ki tiar khanang ba ki pharmacy kim shim kabu.
“Ngi lah donkam da ka gas, mynta ngi thang beit tang da ka dieng, kawei ka jingeh ka long namar ba ka kham shim por, kan long ka jingïarap ïa ngi ban pynkloi kam lada ïoh thang gas bad kan long ruh kum shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang," u la ong.
Ha kane ka sngi ia u mawnongrim la wan ban buh da ka Myntri ki kam pohiing ka Kong Roshan Warjri bad ka Usha Ananthasubramanian, kaba dei ka Managing Director bad CEO, jong ka Punjab National Bank.
U Bah Nongkynrih (32 snem ka rta) uba na ka shnong Jalynteng, Nongkynrih u la shah kynnoh siat ïap ha ki shipai BSF ha ka miet Sngi Thohdieng hajan ka shnong Mawshun, East Khasi Hills katba u dang leit kit masi lem bad u para arkmie jong u, u samla Ribalskhem Nongkynrih.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ka Khasi Student Union (KSU) ka la sdang ia ka ‘street meeting’ ban pynshai sha ki paidbah halor ki jingma lada ka sorkar India ka pynlong aiñ ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Kum shi bynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka sngi, la ïoh ïa ki jingrwai kyrpang bad jingtem kyrpang na ki samla, kynthup na ka Kid’s Tarari, ka Khmih bad kiwei kiwei.
Katba ki dang dihsha uta u briew u la ong“Bah phi i bunkam bha"“Hooid, nga bun hi" jubab u Halbert“Ynda phi donkam briew sa ong ia nga mo namar nga don uwei u khun ba la leit training ia kane ka kam" ong uta u rangbah briew u bym duna ia ka 50 snem tam.
Ha ka jingbishar, ka Kashari ka la ong ba la dep phah ia kane ka hukum sha ka tnad ba iadei hynrei khlem ioh ia ka jubab.
Hap ban don ka jingsngewthuh kaba khlaiñ nalade.
U Sangma u la ong ba u Delta Viriant u dei u ba pur sted bha, u dei ruh u ba khlain bor bha hynrei ka ba sngewkhia mynta ka long ba ym tang ba u la ktah jur tang ha East Khasi Hills District hynrei u la saphriang ruh wat sha kiwei ki District ha ka jylla.
Shillong, Nailur 12 : U Bah P.T.Sawkmie, MLA barim ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait mynta ka sngi u la kyrpad ïa ka Meghalaya College Teacher’s Association (MCTA) ba kan phaidien ban pyrkhat bha ïa ka jingpyrshah jong ka halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020.
Shna ïa ka synduk First Aid (ka synduk ba buh ïa ki tiar ïarap ba donkam lada don mano mano ba mynsaw lane pang) na kabynta ki ïing bad ki skul (buh ha ka ïa ka sabon, ka khanshi, u kynphad, ki jingsop, ki dawai tah mong, ki plastar, u thermometer, bad ki jingdih ORS)10.
Haba wanrah ia kane ha iing dorbar, u Bah Kimfa u la ong, ba ka jingjubab u myntri rangbah hynnin ka sngi, ka long kaba bakla da kaba kam ba ki don tang 150 ngut kiba phet na shnong.
Shillong, Nohprah :Ka Jaiaw Ehrngiew Transport Society (JETS), Shillong 24X7 kaba dei kawei na ki kompani thymmai jong ki Khun samla ka jylla kaba dang shu paw shen ha sor Shillong ka shim ïa ka kabu ban ai khublei “Khristmas bad Snem Thymmai" basuk bakmen sha baroh ki paidbah nong shnong ka jylla.
Ka kam jong ngi ka long ban ai jinghikai, ban tei ïa ka ri, ban pynkhreh ïa ki khynnah skul ban long kiba riewkhraw kumba long ma phi (ki Politishian)," u la ong.
U Ozturk, uwei na ki snar ialehkai, ia ka jingialehkai PUBG, uba na Turkey, uba shait mlien bha ban ialehkai ia ka “ABeautflDeath", ula tyrwa jingieid ia kawei ka samla, kaba kyrteng ka Ritz, kaba dei hi kawei pat na kiba shait sngewbang bha ban ialehkai ia katei ka jingialehkai PUBG.Utei ula tyrwa ha ka por ba ki dang ia peit kai, ia ka jingialehkai Europa League.
Shuh shuh u ong ruh hadien ka jingkhlad kyndit u Maheh HDR Lyngdoh kum u kyrtong ka party, na ka liang ka Iing, ka Kur bad ruh na ka liang ka party kum ki mawbyrsiew da kawei ka sur ki la mon ïa u Bah Synshar ban bteng ïa ka kam.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka long ka kabu kaba khraw ia ki khynnah pule ba kin iohpdiang ia kiba kum kine ki lad jingiarap kiba ka sorkar ka ai khlem kano kano ka jingsiew pisa bad ha kane ka prokram, u Bah Metbah u la kren ruh shaphang ka jingkyrduh kam kyrduh jam kaba long kawei na ki mat kaba donkam bha ban iatai ha ka ri bad ka jylla bad ula kyntu ruh ia baroh ba kin ym khmih lynti tang ia ki kam sorkar hynrei ba kin thawlad ia kiwei pat ki rukom kamai jakpoh.
Kumta ka seng da ka jingsnewbitar ïa ka jingbym kheiñ snep ïa kitei ki mat jingdawa kim banse ban shim ïa kane ka rai ban khang noh shisyndon khlem da buh ïa ka por tad haduh ban da ïohi ïa ki dak ba kila urlong ki jingdawa.
U la ong ba ka jingthmu jong ka jingsah Narphna la leh ïa kito kiba ïaleh pyrshah ne kiba pynkheiñ ïa ki kyndon, hynrei ïa u Jisu pat la kynnoh ba u la leh pyrshah.
Ka kamram kaba nyngkong ba ngi kum ka ngi dei ban sngewthuh ka long ha ka liang ka pyrkhat pyrdain.
Ki don kiba don kti bad kiba kynnoh ba ka dei ka jingpynïap hi dalade ïalade", ka la ïathuh ryngkat ki ummat.
Kiba haiing hasem jong u Rabha haduh mynta kim pat shym ioh ia ka shithi halor ka jingdawa pisa ki lehnoh, la bynrap u SP.Shillong, 28 Risaw:Mynhynnin  ka sngi ngi la pynmih ka khubor shaphang ka bor ba phylla ba u samla Holei Binan na ka shnong Wahumlein, Pynursla u don ban sumar briew.
“ Hadien ba ngi la ïoh ïa ka kaiphod ngin sa shim rai kumno ban leh halor kane lehse ngi lah ban khot ïakren bad ïa pynbeit bad ki nongpynïaid kitei ki private skul ruh namar ki don ki skul private kiba ym pat ïoh ne kiba ïoh tang malu mala ka jingkyrshan na ka sorkar ruh" ong u Rakkam.
Ïa kane ka lympung la sdang naduh ka 26 tarik Jylliew bad la pynïalehkai hapoh 2 tylli ki madan kiba don ha kane ka nongbah.
Ka shongkha khynnah kadei kaba beaiñ bad ban iakhun pyrshah ia ka jingshong kha khynnah, kumta ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai kumjuh ki dei ban pynsngewthuh bad iasyllok bad ki khynnah halor ka jingktah ka shongkha khynnah ban lait na ki jingeh hadien habud.
Ka kmie ka la kylli pyrthew bha ia la ka khun la ka sngew kumno ia kane ka jingiadei jong ka bad uta u samla.
Nalor kata lada ki khyrwit da u dieng ruh hap shah beit ym ju nud ban ïathuh sha ki kmie ki kpa namar lada ïathuh sa ka shah bom sa ha ki kmie ki kpa.
Ngi dang trei shitom ban lap dien ïa u lanot," ong u SP ka South Garo Hills u Shailendra Bamaniya.
Ka Juliana ka dei kawei na ki nonghikai shad ha Delhi.
Ula aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah Duh ka Ri.
Ym tang katta, la ong shuh shuh, ba kito ki nongtrei ophis, ki bym treh ban shah injek ialade, kin duh tulop naduh U Naitung shakhmat.
Bad kawei pat ka long ka Wah Sohryngkew ne Wahrew, kaba wan tuid na ki lhuh khatarshnong, Pynursla bad Mawkdok ka da iaid lyngba ki shnong Sohkhmi bad Ryngngud Sohbar, bad poi sha ka ri madan ka tharai jong ka Hima Sohra.
U la ïathuh ba kane ka jingïalang ka long kaba seisoh bha namar nga la ïoh jingtip da lade ïa ki jingeh ba ki nonghikai ki ïa kynduh bad kumjuh ruh ki jingai jingmut kiei kiba dei ban leh ban jop ïa kine ki jingeh.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang ka leit ka wan ban poi sha ka jaka long Jingïaseng ka Reception ka Ri Bhoi Shatei Presbytery ka la pynbna paidbah ïa ki katto katne ki jingpynbna ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingïaseng synod.
Kumba ka sor Shillong ka la kylla dur ban pyrthuh bud ia ka juk mynta ha baroh ki liang, kumjuh ruh ka rukom pyrkhat ki briew ka kylla dur katkum ka sawdong sawkun.
Ki paidbah ha constituency jongnga ki sngewthuh haduh katno u Prime Minister Modi u la ïarap ïa ki ha ka por ba wan ka khlam Modi da kaba sam ei ïa u khaw ha man la ki longïing bad kumta haduh mynta ki khot beit u khaw Modi.
Haba ia kren bad u Rupang u Bah Rang u la ong ba um sngew eiei halor ka jing shah pynduh tiket hynrei un ym kynran dien na ka jingthmu  kaba u la thmu ban ia khun beit.
Hynrei ïa kaba sdang bad kaba kut ym shym la ïoh satia, namar ka jubab ka long ba kim shym rai ei ei ha katei ka jingïakynduh jong ki.
Shillong:Hadien ba la don ka jingiatai kaba jur hapoh ka ingdorbar myn hynnin ka sngi, ka Sorkar MDA ka la jop lyngba ka “Voice Vote" ia ka mat bym shaniah shuh, da ka kynhun liang pyrshah.
Haka sngi ba bud la ai jingai jinghikai kyrpang ïaki Principal, ki Head Teacher ha kaba ki riew shemphang ba ïaka Merilang Kharbyngar, State Coordinator, IE SSA-SEMAM Shillong ka la batai bniah haba ïadei bad ki khynnah ba don jingduna haka met ka phat katba ka Esther J.E.Shongwan, Deputy Chief Academic Officer, MBOSE ka la pynsngewthuh ïaki nonghikai halor ki rukom thoh Examination MBOSE jong ki khynnah kiba don hapdeng ka jingduna.
Ka jingthmu ban pynkhie im biang ia kine ki Commitee ka long ba kin ioh ban pynlong ia ki jingialang kyrpang halor ka jingpang covid-19 bad lada don kano kano ka jingeh kin lah ban rah sha ka sorkar" u la ong.
Katei ka kynhun, lyngba ka jingthoh kaba ki la phah sha u DC, ki la kyntu ruh ba u dei ban shim khia ban phah pynsangeh halor ka jingthmu ka Assam ban pynpoi bording ha ka shnong Sabuda bad Jatalong, namar ba ki paidbah ha kitei ki shnong kim kwah ia ka bording na ka jylla Assam.
Elton Skhemlang Swer – Silver 3.
Shuh shuh ha kane ka prokram ki nongrep Krai na kylleng ka jylla ki la shah pynkup burom lyngba ka Kongsan.
Kitei ki lai ngut ki nongkhaii, ki dei kiba na Dalu na West Garo Hills district bad kitei ki kynthup ia U Tamal Dey (38) na Killapara, U Dulan Mahanta (36) na Killapara bad U Durgapada Dutta (35) na Chaipani.
Ka India, ka don ha ka kyrdan kaba 136 bad ka kham hiar shibun, ban ia ka Pakistan, kaba don ha ka kyrdan kaba 121.
Kumta da ka jingpyndep ïa kitei ki lai tylli ki medical college kiban sa don hangne, ngi tikna ba ngin lah ban pynmih kham bun ban ïa kaba ngi ïoh mynta bad ruh nalor ba ka kham suk ha ka jylla lajong," u la ong.
Kane ka samla ka la ïoh ïa ka khusnam song pisa ba T.1.5 lak halor ka jingtbit jong ka ha kane ka jingïakob.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar, ka Sunrise Academy ka la jop da 24 run ïa ka Nongthymmai Nepali School.
“Ka jyrsieh bamsap ka shyrkhei bha hapoh ka Jylla Meghalaya, lada ïakren ha manla ki tnat treikam ka Sorkar phin lap tang ïa ki jingleh thok bad ïa ka bamsap bad u Myntri Rangbah jong ngi un pyrshang ban ïada, ha ka jaka ban pynshitom ïa kiba donkti," ong u President jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) u Samla Adrian L.Chyne Mylliem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka komiti kaba khlieh da u Bah Presdident ka MPCC u Bah DD Lapang ka la shong jingialang ha kane ka sngi Nyngkong ban pynlong ia ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong  jong ka Shil long bad ka Tura Parliamentary shwa ban phah sha ka AICC.Hynrei ka la pynkyndit ia ki nongpan tiket ha kaba la pynjlan pynban ia ka por ban thep aplikeshon.
Kum u khliehduh ka jylla u la pynpaw ba ha kine ki san snem ka sorkar jong u ka la mang pisa ban shna ïa ki skul kiba la jot rathai bad pynbha ruh ïa kiba la jot kum shi bynta ban pynbha ïa ka pule puthi.
Uta uba siat namar ba u la thngan eh, u la kynrup shuwa ia u kpu bonsoh bad u la bam.
Ka synjuk ka la maham  ia u  Bah Lyngdoh ba um dei ban dang kren laplah biang kum kitei ki jait kyntien, ong ka kyrwoh na ka Synjuk ki Rangbah shnong Nongthymmai Pyllun.
“Ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023 kan long hapdeng kiba riewspah bad kiba duk ha kaba bun ki dei tang ki nongrep bad ki paidbah ki dei ban jied ïa u Bah Lynshiang kum u nongmihkhmat u ban sa wan namarba u dei uba ju ieng barabor ban kren ïa ka khia ka shon jong ki paidbah," ong u Bah PalaU Bah Pala u la ong ba 95% na ki paidbah jong ka shnong Mawkynrew Constituency ki dei ki nongrep bad namarkata ka Constituency ka donkam ïa u nongïalam uba dei hi u trai shnong jong ka thaiñ bad uba tip bha ïa ka jingeh jong ki nongrep.
U la ong ruh ba u la kylli ïa ka jingiapher hapdeng ki doktor general bad ki doktor specialist ha kaba na ka liang u Dr.Aman u ong ba ki dei kijuh.
“Kum u Nongialam shnong ba dang shu shah jied, nga sngewthuh ba ka la don ka jingbamsap kaba shyrkhei bha hapoh ka shnong, kawei na ki sakhi ba shai eh, ka dei halor ka CC Motorable Road na Kyrdem sha Lum Tower kaba la ioh ia ka jingpynmang tyngka haduh T.15 Lak, hynrei katei lei ym shem la iohi dak ei ei ruh em bad kaba la pynsah umdum ia ki paidbah ka shnong hi baroh kawei" ong u Bah Pynhun Mawroh.
l Ka mang tyngka thong ruh ban pynmih kam ne ai jam ïa kumba 5 lak ngut ki briew hapoh u snem 2028.
Haka jingshisha kane ka jingpang ka buh jingma ban ioh la kumno kumno 50% na kiba ju dih bad kadei ka daw jongka jingsniew bad thut noh ka jabieng kaba lah ban ialam kloi shaka jingiap.
“Ia kitei ki ehrang la buh ha Meghalaya police battalion na ka bynta lai sngi.
Halor ka jingwan ïashim bynta lang u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka jingbam smai ka Kynhun Myntri ka Jylla, ka Dr.Lyngdoh ka la ong, “Ka Meghalaya kam dei shabar ka India, ngi long shi bynta jong kane ka ri bad nga sngewkmen bad sngew burom shi kat dei ban ïadonlang ha kajuh ka rynsan bad u Myntri Rangbahduh namar ngi hap ban ïa jam lang shaphrang bad ka ri baroh kawei.
Ka FTTH ka dei ka buit jingstad kaba pyntreikam da ka BSNL,  kaba thmu ban ai ia ka network kaba khlain bad kaba sted bha ia ki nongpyndonkam ia ka kor internet.
U Danggo u la don ka jingthmu ban risain noh ia ka jinglong MLA na ka Congress ban plie lad ia u ban iakhun na ka NPP ha ka elekshon shiteng samoi, hynrei u la buh kyndon ia ka NPP kaba ialam ia ka sorkar ba ka dei ban ia ka Ranikor civil sub-division.
Ula ong ba sorkar jylla ban pynbha iaka pule puthi ha kine ki san snem ka sorkar kala theh jingiarap sha ki 25 tylli ki kolej bad tei pynbha pynmiat ïaki 300 tam tylli ki ïing skul.
“Ka Kolshor jong ngi ka la hiar dor bad kala jan duh, lada ngim ieng tylli ban pynneh pynsah ia ka.
Ka khubor ka iathuh ruh ba lada u Alcaraz u rah ia ka trophy jingjop na katei ka lympung ialehkai  kaba la long mynta ha nongbah jong ka ri Spain, un sa pynliem noh ruh ia u khlur ialehkai na  Serbia u Novak Djokovic na ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ha ka thup kyrdan da kaba ialehkai ia ki jingialehkai ha ka Italian Open ka ban sa long ha nongbah Rome ha ka taiew ban wan.
Nangta ka skhim PMGSY ruh ka sorkar pdeng ka la ai ka jingïaroh.
Mynta ka Jylla kala siew bainong ïa kine kiei kiei.
Ha kaba ïadei bad kane, u Naidu, u Babu bad kiwei pat ki la shah pynshisha ba ki la kyntait ban ïatreilang bad ki pulit bad ki la pyninia bad ki la dawa ba la dei ban pynïoh ïa ki da ka bos kaba don ka jingpynmih lyer pyngngad na ka bynta ban pynkynriah jaka ïa ki.
U la ong ruh ba ai ba lyngba kane ka jingïakynduhlang kan dei ym tang ba kin nang ïa ka pule ka puthi ne kin nang ïa ka akor ka burom hynrei ba kin nang ruh ban im ka jingim kaba pynsngewbha eh ïa U Blei.
?a ki application forms dei ban pynpoi ha ne shuwa ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2018, bad kito kiba kwah ban nang ïa ka ktien Khasi ki dei ban long kiba la 18 (khatphra) snem shaneng ka rta.
Ha kane ka prokram kaba ar sngi kynthih la sakhi ia ki jingiakop bapher bapher kaba kynthup ia ka jingiakop tyrko nia, ka jingkyntip, iakop dro bad airong, ka jingtem koitor bad jingput ktien (flute), jingiakop pynisap, drama, rwai ka shad nalor ka jingialang pynshai paidbah na ka na ka Ophis Skill Development bad DSWO.La sdang ia ka prokram da ka jingpdiang sngewbha na ka bynta ki hynniew tylli ki high school bad sawtylli ki kolej napoh ka district.
Shillong, 16 Nailur:U President barim ka Khasi Author Society (KAS) u Prof.S.S.Majaw u la ong ba ka ri India kadei ka kper jong baroh ki jait ktien bad u la kyntait shi syndon ia ka jingong jong ki katto katne ba kadei ka iing ki biej jong ki jait ktien.
U Ma Finely Papang 2000-2004, u Ma Raphoi Ïakai 2004-2011 bad u Ma Nidayoo Papang 2011-2020.
“Ngi la sngew ïa phi(NEEPCO) kum ki bynta ka sorkar jyllabad katba phi donkam ngi la theh lut, namarkata, wat kynriah noh nangne" u la buh jingkyrpad ïa ka NEEPCO.Kumjuh na ka liang u Commissioner& Secretary jong ka tnat Bording jong ka sorkar jylla u Parvin Bakshi u la ong ba kam ju kham jia koit ba ki paidbah bad u luk u lak un don ka jingieid kyrpang ïa ki kompeni ka sorkar pdeng kumba long ïa ka NEEPCO.“Nga ju ïoh sngew ïa ka jingpyrshah na ki paidbah bad ki sengbhalang ban pynkynriah noh ïa ka ophis ba heh duh ka NEEPCO na Meghalaya bad mynta nga ïai ban bad ngan ong ba ka NEEPCO kam don jingthmu ban mih noh na Shillong" la ong u Parvin.
“Naei keiñ u khynnah un lah ban kiew lada ka bording kam don, ban pule kot ym ïoh? Ka jinghiar naduh ka Secondary, Higher Secondary haduh ki Degree bad haduh ka NEHU ruh mynta ka la hiar sha ka kyrdan ba wat ban ïathuh ruh ka la long kaba sngewlehraiñ ïa ngi ki khynnah NEHU", la ong kitei ki nongïalam ka NEHUSU.Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat ka koit ka khiah ka dang pynkhreh mynta ban wanrah ïa ka mat treikam haba ïadei bad ka rukom buh bad pynkynriah ïa ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah kynthup ïa ki nurse kiba trei ha jaka ai jingsumar bapher bapher jong ka Sorkar.
Nongpoh, 20 Nailur:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hynne ka sngi ha Umsning Umsohlang, ha kaba uwei u khunlung uba la tip kyrteng kum u Iamelahun-lang Shadap uba dang 3 snem tam na ka shnong Umsning Umsohlang, u la khlad noh hadien ba u la ngam ha kawei ka Wah barit kaba don hajan ka shnong Umsning Lumroman.
Ki nongialam FKJGP central body kila hiar dalade sha Rilum Jaintia naduh u bnai Nailar haka 31, tarik haka jingialam u general secretary FKJGP u Dundee Cliff Khongsit Kitboklang Nongphlang, Chief Organising Secretary FKJG, u Danny Nongrum bad kiwei kiwei ban pynskhem iaki tnad treikam ka FKJGP.La iadonlang ruh ki nongialam ka FKJGP Jaintia Hills Zone naduh u Tuesday Lytep president, u Damian S War organising secretary, u Merald Suting, President FKJGP East Jaintia Hills District, u  Nabait Ymbon, President FKJGP West Jaintia Hills District.
U la ai jingïaroh ruh ïa u Myntri rangbah na ka bynta ka jinglah jong u ban wanrah haduh T.20,000 klur halor ki externally aided projects (EAPs) sha ka jylla.
