Kumta u la kyntu ïa ki paidbah nongthep vote ba kin shimkhia bad pyrkhat bha haba jied ïa ki nongmihkhmat namar kadei ka kam kaba kyntang.
U la pyni ruh ia ka nuksa, ba ka Transit Camp ha Khanapara, ki Assam ki la shu wan trei jubor beit, wat hapdeng ka jingpyrshah na Meghalaya, hynrei ha Iongkhuli pat ba ka Meghalaya lyngba ka tnat sam bording ki thmu ban leit pynpoi bording ha katei ka shnong, ki Pulit Assam ki wan ban khang pyrshah bad pynkhyllem jubor ia ki post Ilektrik.
Wat lada pass ïa ka degree level kum ka BA/BSc/B.Com etc, ym pat long ban ïakren ïa ka kam lada phim don ki nongkyrshan kiba skhem nadien.
Utei u nongïalam ka synjuk u la ong ruh ba ki paidbah na kitei ki shnong haba ki leit donkam sha Nonglang, Langja, Langpih, Kyrdum bad kiwei kiwei ki shnong, ki hap ban ïaid na Rambrai sha Nongstoiñ kaba ka jingjngai ka long ar phew kilomitar.
U la jurip ïa ki exhibition jong ki samla pule ba la pyni ha katei ka jaka hashuwa ban sdang ka jingïakren.
Ka jingwad jingtip na uRupang.com ka dang iaid ban tip kham bniah.
Ïa kane ka jaka ba la lap ïa ka met jong u Pynkhreh la tip kum ka Pommura.
Shillong, Nailar 22 : U MLA ka Mawkynrew Constituency uba dei u Adviser jong ka tnad Agriculture u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka jingthmu ban thung dkhot da kiba nabar ka jylla ha ka Expert Committee ban bishar ïa ka Reservation Policy ka long ka bym lah pdiang da lei lei ruh namar kumno kiba na bar kin wan ban tuklar ïa ka kam pohïing ka jylla haba kim tip ïa ka dang ka duh ruh bad kin ym long kiba shemphang bad sngewthuh shaphang ki paid Khasi, Jaintia bad Garo.
U Bah Amberlight Masharing, u la pynrem jur ia ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia u Myntri ka Tnat PWD, namar ka jingbym phaikhmat ia ka jingeh ki paidbah bad khamtam eh sha ki surok Nongkyndong, kaba la wanrah ruh ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah ha ka iaid ka ieng.
Kumta ka ktien Khasi hi ka dang dei ban duriap ha la ki ktien tynrai katlah katïai namar lada thwet thikna ka don ka lynti ban ïoh da ki ktien shnong tynrai bad lah ruh ban shna ktien thymmai na la ka ktien tynrai lajong.
Na ka liang ka AAPPTF, ka la rai ba yn shah tang ia ki taksi trai shnong, ba kin kit ia kito kiba leit kai sha ki bynta jong ka thain Tawang hi baroh kawei.
Shillong: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri Hynniewtrep (SNSBH) kan iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma halor ka jingiai bteng ka ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pan syrnot kiew iing thymmai, syrnot ring um, ia kito ki trai iing ba sah shabar u pud u sam ka Shillong Municipal Board.
Ka jingdon ki briew bat hep vote bad ka percentage ha ki konstitwensi ki long ka Siju wan thep 16154 ngut, 67.89 percent, Wagesik 14354 (47.32%), Silgegre 13556 (74 %), Rongrikrigre 11203 (65.64 %), Gausuapara 14083 (70.71%), Barengapara 11794 (74.76%), Babelpara 13965 (85.44%), Amongpara 18847 (59.65%), Tura 42683 (44.04%), Dengnakpara 19096 (76%), Rochonpara 15998 (77.04%), Asanang 18268 (64.42%), Balachanda 28873 (83.43%), Batabari 17699 (84.37 %), Shyamnagar 34420 (83.54%), Raksamgre 21638 (74.91 %), Naguapara 18267 (76.07%), Jingjel 17181 (71.40 %), Boldamgre 17108 (77.36%), Nogorpara 16168 (82.09 %), Zikzak 22104 (83.12%), Betasing 14839 (78.50 %), Rongrom 26952 (50.84 %), Bolsom 20237 (63.03%), Damas 27072 (66.71%), Kharkutta 27644 (64.68%), Samandagre 20216 (62.32%), Darugri 22295 (62.35%), Williamnagar 27008 (36.67%).
U ïathuh ruh ba ka don sa kawei ka ïing kaba la shah ban ha u dieng ba la khyllem halor jong ka.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai  iaka jingdonkam jongka jingieid bad kumno ka treikam haka jingim khamtam haka imlang sahlang.
Ïa ki kyntien pdiang sngewbha la ïoh na ka Sports Officer jong ka tnat Kong Darlyne Khong -lam bad hadien kane ka la don ruh ka jingbam smai da ki nongïalehkai.
I Kong Lumspah i la plied ban pule ia ka hapoh ka shithi la thoh:" HaI Kong LumspahSobjek: Ka jingujor jakaKatkum katei ka sobjek ba la kdew haneng, na ka liang ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong, hadien ka jingiakren ba sani bha ia ka jingujor na ka iing i Kong Lin, ka la iakut ban khot hajir ia phi ha ka sngi Saitjain ban wan ha iing Dorbar Shnong.
Ha   Maharashtra, kiba ioh pang baroh ki long  29.04 lak bad 3.89 ngut, kiba dang don ia ka jingpang, ha kine ki sngi.
Ha ka 5 tarik u Jymmang, 66 ngut ki samla pule ki la poi suk poi saiñ ha kad liengsuiñ Guwahati da ka Alliance Air kaba la pynbeit da ka Sorkar Jylla lyngba ka jingbthah u Myntri Rangbah.
U la ong ba ka nongrim kaba kum ki nongïalam niam ka ïeng ban pyrshah ka long namar ba ki don ïa ka jingsngewkhia ïa ka lawei jong ki khynnah samla bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por u la kren ruh shaphang ha ka wad kam wad jam, da kaba u pynkynmaw ïa ki samla ba ha kane kajuk ba mynta la eh than ban wad ki kam sorkar hynrei ka la dei ban por ban sdang ban kyntiew noh da kaba seng ki kam la jong ban long trai da lade ym shuh ban shuh shaniah ha kiwei namar lada ki pyrshang bad long kiba ïai neh ymdon ba lah ban tuh noh ïa kata ka kam ba ki ki trei hynrei kin lah ban nang kiew na kawei ka sngi sha kawei pat.
Ka jingkylli mynta, Ngi ia bunkam ban ia mih paitbah ha ka sngi thep vote ban jied ia ki Nongialam ki ban thok bad ban shukor kylla pat ia ngi ? Lada une u 24 un jop beit beit ia une pat u 36, kan myntoi aiu ia ngi ban jied nongmihkhmat ban shakri ia ngi ki nongshong shnong bad ka jaitbynriew  haba kine pat hai hai la ihun ban peit ba kida ia bunkam miet bad sngi tang ha ka shakri ban ioh jingmyntoi  ialade bad ka iaid sahuh sharum shaneng.
Kane ka shithi ba la phah mynta ka sngi na ka liang ka Federation of Khasi States sha u Chief Minister bad Deputy Chief Minister Meghalaya bad la phah ruh ia kane ka shithi email sha ki Myntri bad ki nongialam ki seng kiba kyrshan ia ka Sorkar MDA.Ngi dap da ka jingkyndit ka jingsngewsih ban iohi ki khubor halor ka jingleit kynra iing ki Meghalaya Police ha ka step 13 tarik August 2021 kaba la poi sha ka jingshah siat iap u General Secretary barim ka kynhun HNLC u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingkynthoh jong kiba bun, ba balei donkam ban tei building thymmai haka jaka ban siew shwa iaka tulop ba dangsah jong ki nongtrei ka JHADC, u Ma Thombor ula pynshai ka jingtei iaka building hap ban bud thik pa thik iaki kyndon ne guidelines, ka bym lah ban transfer ne siew sha ka tulop.
Kane ka jinglong jingman ka jaka, ka pynartatien bad pynsyier khamtam ïa ki bar jylla ban wan tur sha kane ka thaiñ, bad ka pynlong ïa ka jinghïar arsut ïa kane ka kam Jngohkai Pyrthei (Tourism) ha kane ka jaka.
Ha ka jingïalang pdiang burom kaba la long ha ophis treikam jong ka National Peoples Party (NPP) ha nongbah Shillong, u President jong ka PDF u Bah Gavin Miguel Mylliem bad u National President jong ka NPP u Conrad Kongkal Sangma ki la ïasoi ïa ka dulir pynïasoh kaba don 11 tylli ki mat.
U la ong biang ba ka thong ba kongsan ka jingiateh paralok bad ka UDP ka long ban pynthikna ba ka Congress kam dei shuh ban bat ia ka bor synshar ha ka jylla ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Katkum ka jingshem jong ki riewshemphang ki ong ka rukom riam rukom beit ki juk mynta ka iapher nakaba mynshuwa.
Ka la shim por kumba shi kynta eiei ia ki lad jingiada ban sei ia ki briew kiba la iap bad kiba mynsaw ha kaba la hap ban ot lyngkhot shuwa da ki kurat ia utei u diengbah bad ki tnad jong u kiba la ban ia kitei ki kali.
Shim kum ïa kane kawei nuksa, ki don ki briew jong ngi kiba long ki nongkyrshan jong ka seng ba na ri thor, ki pynpaw ha ki kot khubor ïa ka jinglah jong kane ka seng ha ki kam pynroi jong ka.
Hashwa kane ka jingjia, kata   ha ka sngi Thohdieng, ki la don kumba saw ngut ki lehnoh Maoist kiba la leit ban pyndem ïalade hapoh ka jingtreikam  jong ka ‘Puna Nakom Abhiyan’ jong ka sorkar Chhattisgarh.
U la ong ruh ba hadien ka jingshong jingïalang ka seng ka rai ban jurip ïa kane ka longïing bad la lap shisha ba ka Kong Mary ka im ha ka jingkordit bad ka donkam kyrkieh ban ïoh ïa ka ïing kaba bha.
“Ka Sorkar Jylla ka lah ban shna ïa ka ropeway bad kiwei kiwei de ki lad ha kaba ïadei bad ka kit ka bah khnang katkum ka jingdonkam," ong ka miej bishar jong ki arngut ki Nongbishar haba shong bishar ïa ka PIL ha ka sngi Thohdieng.
Markos 7:6.
Ha kane ka pateng bynriew mynta, ka jingstad ka la poi haba kut bad shen  kan sa sdang sa ban hiar noh.
U Bless Dkhar uba shah kem na Pohskeh, la ïalam tian bishar ïa u hapoh ka ïing bishar District ha ka sngi Ba-ar, kaba la ai bor ïa ki Pulit ban pynlong ïa ka jingtohkit ba bniah haduh 3 sngi.
Ka Tura ka dei kawei na ki sor ba la rim tam ym tang ha Meghalaya, hynrei wat ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Badondor Nongdhar bad ka Ilari Kharkamni.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Marcus Marten, u la ujor ejahar sha Nongpoh Police Station, ha kaba la ujor pyrshah ia u Bah Hercules Suting, President HYC Ri Bhoi, u Bah Jayson Lenoz Nongrum, General Secretary bad ia u Mission Tron lem bad shibun ki dkhot kiba la wan synran ia ki.
Kane ka dei ka histori, u la ong.
Shillong:  Ka Seng Khihlang ka la rai ban pynsangeh noh shwa ia ka jingpynlong ia ka lympung bah kaba buh ban long ha ka 27, 28 bad 29 tarik Lber 2020 ha Wahiajer, West Jaintia Hills.
Kumjuh ïa ka jingai jinghikai ha ka kylla kaba ar yn pynlong naduh ka 8 haduh ka 12 tarik Jymmang 2023.
Na kane ka daw ka SSA ka la hap ban pynkynriah noh ïa katei ka sngi sdang.
Ha katei ka sngi khatduh ki la don ruh ki rynsan phylliew jingmut ban wanrah shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng ka India (Meghalaya) bad South Korea ia kaba la tip kum ka Bilateral Summit.
“Ka dong bad ka Constituency ka sngew donbok ban ioh ia une u kyrtong MDC uba kat kane ka kyrdan u long ruh u Samla uba bha jinglong kum u khynnah nongkyndong bad kyrmen ba ka dong bad ka Constituency kan ialeh ban pynjop donburom ia une u samla u ban ialeh na ka tiket paidbah (Independent Candidate)," ong u Bah Lamurong.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka roi ka par ka wan tang lada ka shongsuk shongsain.
Lada ki nongshongshnong jong ka ki la shai bad la roi, ka dei ruh ka jingnohsynniang jong ki ym tang jong ki bor sorkar Jylla bad khamtam eh, jong ki bor sorkar India.
Shillong: Ha ka 27 tarik u risaw la pynlong ia ka Mega Lok Adalat ha kane ka jylla hapoh ka jingialam jong u Justic Mohammad Yaqoob Mir uba dei u Chief Justice ka Meghalaya High Court bad u Patrok In Chief ka Meghalaya State Legal Service Aothority ha ryngkat ka jingtreilang jong u Justice SR Sen Executive Chairman ka MSLSA.Ha katei ka Mega Lok Adalat la lah ban pyndep haduh 164 tylli ki Kes kiba ka jinglut jingsep ka poi haduh T.64,14,872 lak tyngka bad kawei na ki kes kaba la pyndep ha katei ka sngi ka dei kaba hap hapoh ka Motor Vehicle Act ha kaba kiba haing hasem ki la ia khun na bynta ka jingbishar hok, namar ka jingiap u khun jong ki ha ka jingaksiden kali.
Jowai, Nailar, 02: Kane ka dei ka jingpyntip sha baroh kiba ïadei kam baka sorkar pdeng lyngba ka tnad Ministry of Consumer Affairs and Food & Public Distribution ka la pyntip baka por ka la dei ïa baroh ki nongbam khaw Rashon ba kin pynïasoh noh ïa u Aadhaar Number bad ki Rashon Card jong ki khnang ba kin ïoh biang por ïa ki mar Rashon jong ki hapoh ka NFSA-2013.
Ia katei ka jingleit ban shimti kum u DC ka WKH u Kembhavi u la pyllait paidbah lyngba ka jingthoh ha ka page facebook ‘Deputy Commissioner Jowai’.
Ïa ka WEP la wanrah hapoh ka Niti Aayog da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong da ki longkmie ka India.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba katei ka lehñiam bad ka tamasa lah ban sakhi ïaka jingriew spah jong ka kolshor tynrai jong ka Raid Marwet bad lyngba katei ka lehñiam yn sa lah ban pynim biang ïaki shad tynrai, ki bam tynrai bad ka kñia ka khriam kumba la buh da ki longshuwa manshuwabad ainguh ïa u Blei Nongbuh nongthaw ba un theh ki jingkyrkhuh ïaki khun ki hajar jong ka Raid Marwet bad khamtam ban pynim ïaki riti ki dustur bala buh naduh u mynbarim ba khun ki hajar jong ka Raid jong ka Raid kim dei ban klet lane kim dei ban duh bam dam noh hynrei ban pynneh pateng la pateng.
Man la u snem kata ha u Bnai Lber haduh Iaiong la ju ïohi ba ki skul naduh sor haduh nongkyndong ki ju bunkam ban pynlong ïa ki tamasa ïalehkai ba harukom.
U la ïathuh ruh ba kane ka Hunar Hub kan ai jinghikai palat 2,500 ngut ki samla pule ha kaba ka tnat pule kan long ka jingshna ïa ka Pharmaceutical College, ka Nursing College, ka Paramedical College bad kawei ka Skill Development Centre.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 13: Ki khun samla jong ka shnong Pyndengrei kawei na ki shnong kaba don hapoh sor Nongstoiñ, mynta ka sngi ki la ïoh ban ïaleh kmen sngewbha kum shi bynta ban rakhe ïa u Mawmer jong ka jingkynjoh sha ki 50 snem ka jingdap jong ka Pyndengrei Social and Cultural Sport Club kaba la long ruh ka Jubili Ksiar.
"“Ha ka por ba la pynkit ïa u synshar, ngi hap ban siew khajna haduh T.12, 000 hajar na ka bynta kawei ka kali Mahindra Pick Up Truck, T.300 ka khajna sha ka Council bad T.200 sha ki nongtrei ka tnat Forest ka KAAC.Haba kit ïa u sying, ngi hap ban siew T.150 na ka bynta kawei ka kali Mahindra Pick Up Truck ha ki san tylli ki khyrdop khrong khajana jong ka KAAC," la ong ka Synjuk.
Wat haba ka Ri Bhoi ka la kiew haduh ka kyrdan ba 5 halor ka jingpyntreikam ia ki skim pynroi, hynrei u U Kiren Rijiju, u la kyntu ruh ia ki ophisar sorkar hapoh ka Distrik, ba ki dei ban nangtrei shitom shuh shuh, khnang ba ka Ri Bhoi kan kiew sha ka kyrdan kaba nyngkong bad ha kaba kum kata ka por, kan kyntiew ia ka roi ka par ym tang hapoh ka Distrik ne jylla, hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
U UN Secretary General u Antonio Guterres ula ai jingmut ia ka sorkar Israel ba kan sangeh noh syndon ka jingleit kyntur pud sha ki bynta ka Palestine ha kaba u Guterres ula pynpaw ruh ba lada ka Israel ka iai bteng ban leh ia kane ka jingkynad hapdeng ka Israel bad Pales-tine da lei lei kan ym kut.
Bad ha ka jingïakhun ba khatduh, ka Ladthadlaboh ka la pynliem noh da 2-0 ïaka FAM lyngba ka kol jong u Chanmi Phawa ha ka minit ba 51 bad hadien 6 minit la ïoh ban thep sa shi kol lyngba u Fourly Phawa.
Ngi ai khublei ia visit MLA Ma Nujorki Sungoh u kloi mardor ban iarap iangi katba lah.
Kane ka jingleit hiar jong ki dkhot ka seng ka la pynlung mynsiem ïa ki nonghikai bad ki nongshong shnong ha kaba ki la ong, ba ka dei ka sien ba nyngkong eh ba yn don kiba wan ban jngoh ban ïa kren ïa ki jingeh ki paidbah kane ka thaiñ.
Ka jingkyrpang jong kane ka shnong ka long ba ka don harud jong ka wah Umngot bad kane ka wah ka dei kaba khuid haduh katta katta bad ka dang don ruh bun ki dohkha dohpnat.
Kane baroh ka la long ka tamasa jong ka jingiatan tyllai jong kiba ia kwah ia ka bor synshar khadar.
Namar ka Jylla jongngi ka dei ka Jylla ba kren da ka ktien Khasi – Jaintia bad ka ktien Garo, ym dei ba kren da ka English ha baroh ka Jylla.
Horkit hordang ka seng hi ka pyrshah jur ia une u Prof Srivastava bad ka dawa na u Union Minister of Education ban weng noh shi syndon ia une u briew na ka kyrdan VC jong ka NEHU bad ka dawa ruh ba u Chief Minister ka jylla un shimkhia ia kane ka kam.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), mynta ka sngi, ka la ai, da ka dorkhas sha U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rang bah ka sorkar jylla, uba peit ruh ia ka tnat bording, ha kaba ki la pan jingshai halor ka jing pyntrei kam ia u smart meter ha ki iing bapher jong ka jylla.
Haduh mynta kiba iap, ki la poi sha ka 113 ngut ha katei ka Jylla.
Kumta u bah Mangara Shylla u la maham tyngeh ba lada lap biang ia ki briew ki ba shu kamai tuh  bad kamai jem nangne shakhmat ka seng kan ym map bad ai da ki kyndon ba kham tyngeh ia ki.
Ha kata ka rukom ba u soitan un ithuh ia la ki jong ki briew lyngba da kata ka marka ba la shon.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Lion SC kala la lah ban pynliem da 4-0 kol ïa ka NSA, ïa ki kol na ka Lion SC la thep haduh saw kol marwei da u Chanmitre Dkhar kata haka minit ba 22, 25, 28 & 74.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Bah Batskhem u la ai jingmut ba dei ban pynbeit shwa ïa ka riti synshar khnang  ba ka ‘one nation, one election’ kan lah ban treikam.
Ka South West Khasi hills, ka don 27ngut, ha kaba 24ngut ki dei ha ka Dhar Company.
“Dei halor kane ka nongrim ba kum ki paidbah na ka thain Block II, ba ngi sngew iahap ia ka lynti ba shim ka UDP namar kane hi ka pynpaw ba kum u CEM u la kwah ban synshar donbor marwei khlem da kynjoh ktien lem," la ong ka Kong Sten.
Ka la ong ba kin buddien bha ia ki jingdawa jongki kumno ka sorkar ka la leh.
Ban jubab ïa katei ka jingkylli ka long da shisha kaba eh bad jwat.
Kaba ar, ki Dorbar Shnong, Raij, Hima bad District Council ha Meghalaya ki dei ban thaw ki aiñ kiba biang na ka bynta ban wanrah ïa ka jingtreikam kaba khlaiñ bad ban pynsuk ïa ki nongshong shnong ban rejister ïa ki dulir khyndew bad ki jingdon jingem.
Ha kawei ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Jongksha SC ka la pylliem ia ka Nongumlong da  3-2 kol.
Katkum ka jingïathuh jong u MLA ka Mairang u la ong, kine ki khusnam kin long na bynta kito ki samla kiba pas ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong ki board naduh ka MBoSE, CBSE bad ICSE.Na ka bynta ka HSSLC yn sam sha baroh ki jingpule, ka arts, science bad commerce bad ki ban ioh ïa ka khusnam kin long mar 10 tylli ha ka SSLC bad HSSLC.U la pyntip ruh ba yn pdiang ïa kiba pas bha naduh ka SSLC bad HSSLC.Ki kot jingdonkam ki ban pynpoi ki kynthup ïa ki Marksheet, Birth Certificate, Schedule Tribe, EPIC kmie bad kpa, dur ar tylli bad number phone.
Shillong, 19 Jymmang:Halor ka hukum jong ka High Court jong ka Meghalaya, kaba la rai ban set phatok ia U Sordar jong ka Wahkhen bad kumjuh ia U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, na ka daw jong ka jingialeh pyrshah jongu, halor ka rai jong ka kashari, kaba ha ka 10tarik Nohprah 2014 bad ha kaba ka kashari, ka ka rai ban nym ithuh shuh ia ka borjong ki Rangbah Shnong, ha kaba ai ia ki syrnot pyn ithuh, ha ka jingiadei bad ka sngi kha, sngi iap, ka jingdon jaka puta bad kiwei kiwei bad halor katei ka phang, U Ma Vincent Pala MP jong ka Shillong parliamentary Constituency, ula iakren bad ka Sonia Gandhi, na ka bynta ba kan peit ba ka seng Congress, kaba ieng ban iada ia ki riewlum, ba kan ieng ban iarap lem, ha kaba kum kane ka khep jong ka jingeh kaba ki ia kynduh.
Kum ia kine pat ki jait nongmihkhmat paidbah ki ju khot ha ka kyrdan kum ki ‘Politician type of Representatives).
Ka jingiakren ba u Bah Pynshngain u lah ban nym ioh tiket shuh na ka Congress ha u 2018 lada u Mukul Sangma un dang neh kum u nongialam ka party ha kane ka jylla.
Shuh shuh, ki trai jaka bad ki trai ing ka Mawlong Mawtari ki la iathuh ba don ki longing kiba don ka jaka kaba heh, don pat kiba don ka jaka kaba rit bad don ruh kiba shu ia biang tang ban ia shong ia sah, ka kong Jrop kharkongor ka la ong ba ka don 61 Acre ka jaka, u Bah Dokton Lyngdoh u la ong ba u don 15 hajar sq.Ft ka jaka.
Ha ingmane Cathedral kin buh shisngi kin  buh hapoh ingmane shuwa ba kin pyndep ia ka jinglehniam ba khadduh khnang ba ki paid riewngeit kin ioh ban peit khadduh ia U Archbishop.
Haba kren ha kane ka sngi u Lat ka jylla u la ong ba ki samla ba pyndep ia ka jingpule kim dei ban khohnioh ban leit trei sha jaka nongkyndong hynrei ki dei ban aiti ban leit ban shakri ia ki briew ba donkam.
Shillong, 18 Iaiong:Ka Khasi Students Union (KSU) ka la sngew hun ia ka jingpynkiew bait hang bording sha ka 15 percent bad kane ka lah ban nym ktah than ia kiba duk hynrei ia ka jingpyn kiew man u snem,dei ban bishar bniah bha.
Wat pyrkhat khuslai ia kine kiei kiei baroh kiba phi la ia kynduh bad kiba phi la Shem phi la mat ha ka jing iaid lynti ha ka jingim ka jong phi namar kine Kim lah ban bat sah ia phi namar ngi don u Blei u ba Donbor u ba lah ban Weng noh ia kine kiei kiei baroh ki ba ngi ia kynduh kiba ngi la Shem ha ka jingim Ka jong ngi bad to ngin iai ia leh ban tur sha phrang ia kine kiei kiei baroh ngin jop da ka jingngeit bad ka bor u Blei wat pyrkhat khuslai ia kiei kiei baroh ki ba phi la mat jing eh ha ka jingim Ka jong phi u Blei un iai don ryngkat bad ngi ha man la ki sngi Ka jingim Ka jong ngi bad ym dei ba ngin klet noh ia u Blei ha kino kino ki jing eh ki jing jynjar lymne ha kino kino ki jingsuk jingkmen ki jong ngi bad ngi dei ban buh nyngkong eh ia u Blei ha ka jingim Ka jong ngi ban ia kiei kiei baroh kumta ngin jop ia beit ia kine kiei kiei baroh.
U la ong ruh kane ka dei ka advent kaba ngi ap khmih lynti haduh ban da poi ka jingwan longbriew u khun u Blei sha kane ka pyrthei kaba dei ka Christmas bad haba ngi ap khmih lynti ngim dei ban long kita kiba sngewthaid, sngewsheptieng bad sngewlynga, hynrei ngi dei ban ap da ka jingkmen.
La ong ba ka tdem ka la mih hapoh jong katei ka liengsuiñ hynrei ym shym la don iwei ruh ba mynsaw ne shah ktah ha katei ka jingjia.
Ka kyrwoh na U Rangbah Shnong, ka ong ba kane k ajingduh ding ka la ktah ia ki khynnah ban pynkhreh ia ki eksaminha kine ki bnai.
“Nga tip ba ka suk ban rung na khappud hynrei mynta ka por ka la dei ban khang lad noh shi syndon ban dang wan rung sha kane ka ri.
Kumba shu pynkynmaw u Tyngshain Wanwar u la mynsaw, katba u dkhot ka KSU u Lurshai Hynniewta u la khlad noh ha ka jing shah hia thma bad ki bar jylla ha ka 28 tarik rymphang 2020 ha Ichamati.
Na ka jingshah tyn rah ha katei ka Swift,  kawei ka Maruti (ML-05 C-5200 ) kaba iaid na khmat ka la leit tynrah kylla sa ia ka Alto (ML-05 G- 0744).
Hooid ymlah ban len utei u Rangbah u duna ka ktien, hynrei u pynbun pat daka kam.
Kumjuh kane ka jia ruh haki khynnah.
U Dr.Chesterfield Syiem na ka Bethany Hospital u ong ba ka koit ka khiah ka kham kordor ban ïa ka spah ka phew bad ka jingnang jingstad.
Kine ki samla pule ki la long lyngngoh bad kulmar ia kane ka jingbehkam kaba khlem nongrim ia i Prof.Jeffrey Wahlang iba la long i nonghikai ba bha ia ki samla pule bad ruh ia paranonghikai kiba la shah ai burom shuh ha ka met ba pyniaid.
Shillong, Jymmang 10: Ka Jaïaw Presbyterian Higher Secondary School ha ka sngi Ba-ar kala pynlong ka jingïaid paidbah ban pynsngewthuh halor ka jingma jong u drok bad ka jingïalap ban sumar khuid ïa ka mei mariang.
Ha West Khasi Hills, ki don 27ngut, ha kaba ha Mairang Mission Cluster, ki don 2ngut, Mawkaton Cluster 2, New Nongstoin Cluster 3 Pyndengrei Cluster 3, Upper New Nongstoin Cluster 7.
“Ka Khubor ba sngewsih nga la ioh jingtip na CHC Bhoirymbong ba ngi la ioh COVID-19 positive case ha ka thain jong ngi.
Haba jubab,u la ong ba lada ka ophis u Syiem ka iaid lait, ka District Council kan shim da ka kam bad  lada ki Dorbar shnong ki leh bakla ka District Council kan pan jingkhein na u Syiem ka Hima Mylliem.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki nong ïohpdiang ïa katei ka khusnam ha katei ka sngi kiba la trei shitom ha ka kam ka jong ki bad kiba la pynneh pynsah ïa ki kolshor, ki deiti bad pynim ïa ka kyrteng.
Ha kawei pat ka jingjia, u Tyngshaiñlang Nongrang u la ujor ba ha ka 28 tarik Naiwieng, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u kaba don ïa u nombor ML-05Q-6573 na phyllaw ïing ha ka shnong Langstiehrim, Pyndengumïong ha Eastern West Khasi Hills.
Lah ban pynkynmaw ba ki ‘thei ka Meghalaya ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Jammu & Kashmir, ki la jop da 11-0 kol hynrei ha kane ka kynti ba mynta pat, kim shym la lah satia ban ïalehkai bha bad ha kaba kut ban mad noh ka jingshah rem.
Kam dei eh ban ioh ia ka jubab hynrei la kumno kumno dei ban don ka jingkylli ha ka jingmut jingpyrkhat, hynrei ban ym don eh ka jingkylli te phi haba ngi ioh ka lad ban ia kynduh ban kylli ia U Blei ka long kaei kaei kaba ym lah mutdur.
U la ïathuh ba u ïoh bha ka jingkyrshan na ki paidbah bad na ka liang jongu ruh un trei shitom miet la bad sngi ban pynsngewthuh bad pynpaw haki paidbah ïaka jingthrang jongu ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah.
Haba iakren bad u bah Marba niang, u la ong ba na ka liang ka MBOSE, ka la ai bor ha ki ophisar incharge jong ki Exam Center ban khmih ia ka jingiaid beit jong ki exam.
Kane ka jingialang paidbah kan long ha iew Pynursla haka por 1 baje nohphaisngi ban pynpaw iaka jingpyrshah iaka jingshah siatiap u Roningstar Nongkynrih na ka shnong Jalynteng, Nongkynrih.
U kyrmen skhem lyngba kane ka shlem ai jinghikai kan long ka jingïarap kaba khraw eh ïa kiba shah hikai ban ïoh pyntbit ha kane kam bad ki lad jingtip kiba lah ban ïoh na kane ka jaka ba ai jinghikai.
Na ka liang ka seng HNYM, kaba pynbna sha ki baroh ki District ka Bri u Hynniewtrep ba kin pynlong ka jing pynshai paitbah ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai ka ban sdang na Motphran ba ha kane kin don ki riew shemphang ki ban don ryngkat ha katei ka sngi ban kren ia ka jingeh ki samla Khasi.
“Kane kadei ka jingïalehkai kaba heh tam ba ka Meghalaya kan ïoh ban pynong bad ka jingpynlong ïa katei ka lympung kan dei ruh shi bynta ka jingrakhe dap 50 snem jong ka jingïoh ïa la ka jong ka jylla ba pura," ong u Conrad K Sangma da kaba pdiang sngewbha ïa ki 2,000 ngut ki nongïalehkai kiban sa mih na la ki jong ki jylla ban wan hangne ha Meghalaya.
Da kaba kam ba ka long kaba donkam ban ai jinghikai paidbah haba ïadei bad ka jingkylla ka mariang, nangta ban tip kham bha shaphang ka mariang kaba don jingkyrmen bad ruh ban kyntiew artad ïa ka kam jngohkai pyrthei, u Myntri u la ong, “Ngi dang pyrshah ban wanrah noh da ka climate change Museum ha Shillong bad kane kan dei kaba nyngkong tam ha South Asia.
Ha West Khasi Hills, ki don 24ngut, ha kaba ha Pyndengrei Cluster 4, Screening Purpose 12,Umthied Bynther Cluster 4, Upper New Nongstoin Cluster 3.
Ha ka jingshisha, ia kine ki bus la aiwai sha ki kontraktor na ka bynta ban pyniaid ban kit ia ki nongleit nongwan ha ka nongbah hynrei balei ki shong sngi ha kum kane ka sngi khamtam haba ka sorkar ka la dep pynbna ba dei ban mih paidbah ban nym kyrshan ia ka pakhang shnong, la ong ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Utei u rangbah u la iathuh ba katei ka kam ai dawai kynbat ka dei ka kam jong u bad u im jakpoh ruh na katei ka kam kaba u trei haduh mynta badu la iathuh ba u don ka kper kynbat kaba rit kaba u thung ia ki jingthung kiba long dawai hynrei kiba bun hi u ong ba hap ban wad na lum.
Hadien ba ki la mih bun ki jingkylli ha ki jingmut jingpyrkhat jong ka, ka Urmila namar ba ka dei ka  bym nang bym stad bad ka dei tang ka nongtrei shakri ha iing briew, ka la ialam da u paralok uba la iarap lem ia ka kumno ban thep pisa ha bank  ban leit ia kynduh ia ki ophisar ka bank kaba ka buh account.
Ar ngut ki heh ka AICC kynthup u Mukul Wasnik bad u CP Joshi ki la pynlong ia ka jingshim interbiw ia baroh ki heh nongialam ka Congress ha kane ka jylla hadien ba la mih ka kynrum kynram kaba jur hapoh ka seng.
Lada ngan buh nongïarap na ei ngan siew haba ka tulop kaba tang shih hajar tyngka".
Lada ngi lah ban pynmih 200 mon shi ekar, ka jingmih na u phan ha ri Khasi-Jaintia kan long kumba lai milian ha ka tyngka.
Ngi iohi ruh ba ym dei tang ki jylla Riewlum kum ki Naga, Mizoram, Meghalaya bad kiwei kiwei kiba pait na ka Jylla Assam hynrei bun bun ki Jylla shapoh ka Metbah India ruh kiba pait bad mih ar ne lai tylli tang na kawei ka Jylla kaba rim.
Da ki hajar ngut ki paidbah kiba dei ki riewlum ki la ïalum ha madan Veterinary kaba don ha Khanapara ha ka Sngi U Blei ban pynpaw ïa ka jingdawa ban pynduh noh ïa ka jinglong ‘Scheduled Tribe’ jong kito ki riewlum ha Assam kiba la kylla niam.
U la ong ba un don ha syndah bad u bah Bormanding Nonglang ha ki por baroh bad kaei kaba u bah Bormanding u thmu ma u ruh un mynjur lang.
Ine ym dei ba i die ïa kine ki mar tang ha jylla, ha ka ri hynrei sha kylleng ki ri ka pyrthei.
Hadien kane, u Ajay ha kaba nyngkong u la pynïasnoh shwa ïalade bad ka kynhun ïalehkai ka Gorkha Association bad ka samoi ïalehkai ka jong u bad kane ka kynhun ka long naduh u snem 1979-80, ha ka samoi ïalehkai u snem 1981 ki bor ba dei khmih ka Blue Max ki la ibit ban pynrung noh ïa u sha la ka jong ka kynhun bad ban ïalehkai haduh ka samoi jong u snem 1985.
Kum u nongkren lamphang ha katei ka prokram u bah Marbaniang u la ong ba ka jingthmu kaba kongsan hi kadei kum shi bynta ban iada iaka hok jongki khynnah kiba shem jynjar haka jingim jong ki ba manla ka sngi.
Hynrei ha ujuh u snem kane ka kynhun ka la shah pynhiar kyrdan noh na ka I-League bad ka shimpor haduh saw snem ba kan wanphai biang sha kane ka lympung ryngkat bad ka Delhi FC.Hadien ba ka Shillong Lajong ka la shah pynhiar kyrdan, u Neitho u la leit pynïasoh sha ka Ryntih Football Club bad u la ïoh ban ïalehkai ha ka Second Division League, hynrei kane ka kynhun kam shym la lah rung sha ka I-League.
Ha ka jingai jingkren jong u heh pulit u la pyntip ruh ba dang ha ki khyndiat taiew kiba la leit noh, ki a don palat 140 ngut ki runar kiba la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
Hadien ba la jia ka jingtwa khyndew, ki kynhun ba dei khmih ki la pynlong ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban pynkhuid ïa ka jingtwa na ka surok bah kham kloi katba lah na ka bynta ban pyllait ïa ki kali kiba la sahkut lynti.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun Pre Quarter Final kaba saw jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement RMKOFT bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club LSC kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Kith United FC kan iakhun pyrshah ia ka Ryntih FC.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 2:00 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh bad lah ruh ban ong ba katei ka jingiakhun Pre Quarter Final kaba saw kan long ruh ka jingiakhun ka ban itynnad bha.
Hangne ngi sngewthuh ba ka don ka jingleh bym hok ha kaba ïadei bad u dewïong bad ha ka jaka ba ka jylla kan ïohnong, ka duh pynban.
Ha ka por ba ka la don ka jingdawa jong ka liang pyrshah ba ka President ka la dei ban plie ïa katei ka ïing dorbar kaba thymmai, ki nongïalam jong ki seng ka liang pyrshah ki la khmih bniah bha ha kaba ïadei bad kane ka mat bad ki la ai da kawei ka rai ba kin ym don bynta ha kane ka sngi plie ïa ka, la ïathuh ka tyllong khubor.
Hynrei lah pat ban kdew ba nalor ki lum jingtep ba ka hima Mylliem ka la ai sha ki balang Kristan,ki don ruh ki lum jingtep kiba la ai sha ki shnong ha kaba u Pa’iem Ricky um shym la pan jingpynshai satia na ki nangno ki ioh lum jingtep bad katno ki siew pisa ban ioh ia u lum jingtep.
Baroh pyrthei ki ia khih win,Namar ka khlam Covid(19) Nineteen;Ki Ri baroh ki sdang synjor,Ka ioh suh thied, bad trei donbor.
Ka khusnam best athlete haka kyrdan Under-14 Boy’s la ioh rah da u Daeihiwotmi Phawa jong ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School bad ka Thehlut Sana of Seinraij BR  UP School na ki kynthei.
U briew uba shynrang mynsiem,Um pyndem tdong katba dang im;Ia ka nongrim um ju kylla,La jaw ka snam ha madan thma.
Jowai, Nailur 23: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmih sngi mynta ka sngi, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala ïoh ban rung syndon sha ka jingïakhun phainal hadien ba kala pynliem da 1-0 kol 7 Wasa.
Shuh shuh u Bah Kharbani u la ong ba lada ka council ka pyrshang noh da ki lad ki lynti bathymmai kumba ka seng ka la ai jingmut ha katei ka sngi, kan long ruh kawei ka jingpynrit mynsiem ïa ki bar jylla ba kin wan hapoh ka ri jong ngi namar ba kim ïoh shuh ïa ka Trading bad ka Labour License.
Kiba la kren bad kiba la ia don lang ki long u Bah Albinus Lyngdoh, dkhot ka Dorbar Raid Umket, bad kiwei.
Ha ka kywoh khubor ba la pyllait da u Commissioner & Secretary jong ka Home department ka jylla Meghalaya la ong ba ia kane ka tnad un khlieh da u Ophisar uba bat ha ka kydan Additional Director General of Police (Addl.DGP) ne Inspector General of Police(IGP) bad ka Headquarter kan don ha Shillong.
Ïa kane ka shikol la thep da u Tommy Lamare haka minit kaba 69.
Hynrei u bah Blah u la ong ba ki Rangbah Shnong kiba la don ryngkat kit kiba la kham rangbah kum u bah S.D Khongwir ki la jubab ia u Lat ba ha kawei ka kriah soh lah ruh ban don ki soh kiba pyut bad ki don ruh kiba bha.
Katei ka seng, ka ong ba ka Tribunal, ka la khang pyrshah, halor ka jing buh jingkieng thew kali, da ki riew shimet bad ba dei ban pyniaid hi da ka sorkar, ia kitei ki jingkieng thew kali.
) lyngba ka Ktien pdeng “Sohra" ka la pynsyrdoh lang ïa ka Jaitbynriew kaba don la kijong kijong ki Ktien shnong Ktien thaiñ.
Kane ka khein ia ka skul kum ka jingbteng na ka pre-school, primary, upper primary, secondary sha ka kyrdan senior.
La mana pyrshah ia ki briew kiba nabar shnong khamtam ki briew kiba nabar jong ka constituency ba kim dei ban wan rung hapoh shnong poh thaw lane sha ki iing ki sem khlem da ioh jingbit na ka Dorbar Shnong ha kum kine ki por Election MLA 2023.
Ha ka jingïaid jong ka por bun kiei kiei kiba u longshuwa u ju leh ngi la nang-klet nang klet ïa ki.
Katkum ki jinglap, la shem ba baroh 6 tylli kitei ki syrnot la pynbiang da u DTO, u Gene Kelly.
Ki don sa 96,551 ngut kiba ioh ia ka pang khlam Covid-19 ha ka Ri India baroh kawei bad kiba iap, ki long 1,209 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka Ïingbishar Meghalaya High Court lyngba ka Single Bench u Justice HS Thangkhiew ha ka 5 tarik, Nohprah 2022 bad kumjuh ka Division Bench ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W.Diengdoh ha ka 22 tarik Nailar 2023 ka la pyndam noh ïa ka hukum ba la pynmih da ka Sorkar Jylla ha ka 23 tarik Lber 2021 bad kumjuh ki kyndon ka Meghalaya State Education Policy 2018 kaba khang ïa ki nonghikai Kolej kiba hikai ha ki Aided Institution ne ki Kolej kiba ïoh jingïarap na ka Sorkar ba kin ïakhun ïa ka Elekshon ne ban shim bynta ne kitkam ha ki seng saiñpyrthei da ka jingujor mokotduma jong ka kynhun ki nonghikai ba kynthup ïa u Brightstarwell Marbaniang, u Dr.Batskhem Myrboh bad kiwei.
“Ka long shisha kaba sngew tynnad bad kem bha ban lah ban pynïasoh sha ka club Paris St-Germain," u la ong bad bynrap ba ka dei kawei na ki club kaba khraw tam ha pyrthei, ha kaba ka don ruh ïa ki rangïalehkai kiba paw jong ka pyrthei bad ïa kaba ngam lah shuh ban ap ban sdang ïa ka lynti ba thymmai.
Ka ri Khasi jong ngi, ki briew ba mynshwa ki ladei lupa ki briew ki ba leh khuid haduh katta katta bad la tip ia ki da ka jingleh khuid.
Napdeng ki shnong baroh ha thain Nongtrai kiba kham rim ki dei ka Hawei bad ka Mawsmai.
Kumta ka kynhun India ka lah kyntiew ia ka rukom ialehkai jong ka bad sdang ruh ban pynkulmar ia ka kynhun ialehkai ba shadien jong ka Korea kaba lah pynmih ia u soh ba thiang ia ka kynhun ha ka por ba ka Soreng ka lah ioh ban tied ia ka bol bad pynrung beit ia ka hapoh ka jar na ka bynta ban ai sha ka kynhun ia ka jingpynphai da shi kol.
Ka KSU Dehradun Unit ka la pynlong ruh ïa ka Freshers’ Meet ha kaba u President ka KSU-CEN u samla Lambokstarwell Marngar u la long kum u Kongsan bad ka Kong Mily Rabon kum ka Symbud Kongsan da ka jingïashim bynta jong ki samla Khasi kiba pule ha ka nongbah Dehradun bad kumjuh ruh la pynshngain lem da ki samla pule na kiwei pat ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba kynthup ïa ki samla na ka jylla Mizoram, Nagaland bad kiwei kiwei.
"Nga kyntu ia ka  executive committee ban shim khia ia kane ka kamda kaba leit jurip thikna sha ki jaka ha Ri Bhoi khnang ba ka jingiohka Council kan kam kiew", la ong u Bah Nongsiej.
Nalor ka song pisa bad ka khusnam ba ki ai sha kitei ki arngut, ka Dorbar Shnong ka la pynkup burom lang ruh ïa ki samla na ka shnong kiba la khur ïa ki takma bapher bapher ha ki lympung ïalehkai ba la pynlong da ka Jylla ne ka Meghalaya Arm Wrestling Association.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u pyntip ba hapoh ka JJM, ka Jylla kala ioh ia ka khusnam kum ka Jylla ba pyntreikam bha (best performer) da ka Ministry ka Jal Shakti nalor ka jingioh ia ki song pisa.
Ha kane ka jingïalang la sakhi lang ruh u President ka AITC Meghalaya State Unit u Bah Charles Pyngrope, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad u nongpeit ïa ka AITC Meghalaya u Dr.Manas Ranjan Bhunia.
U Rgh Kynham, la kha ïa u ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1959 bad u la bat ïa kane ka kam naduh ba la seng ïaka ha u snem 1991 bad ïai neh haduh kine ki sngi.
Kane ka thong kadei ban rung ha iwei pa iwei i samla pule," u la bynrap biang.
Napdeng kitei, 200 ngut la pynduna ki ban hap hapoh ka Elite Pathway Programme bad tang 12 ngut kiba la shah jied ban ïoh rung sha ka Super Elite Pathway Programme.
Hashwa ban jam sha u snem bathymmai, ngi shu kwah ban pynkynmaw ïa ki paidbah ba lada ki kwah jingkylla, ki dei ban sdang shwa nalade bad ym ban ap na kiwei pat.
Ka khusnam pisa ban ai sha ki nongjop kan long mar T.10,000.
Ka Meghalaya ha kine ki sanphew snem ba la leit, ka dei tang ka jylla kaba shu khrong na ka sorkar pdeng ïa kano kano ka kam ban pyndap ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka jylla naduh ka bam ka dih, ki projek, ki kam pynroi.
Ki la ong ba lada yn khang noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka plastik kan buh jingeh ïa ki ban song doh bad dohkha namar ki dei ki mar jaw um bad khamtam lada ki paidbah ki thied ïa ki doh jem doh snam.
Hynrei mynta I Bah im don shuh, phi ruh phi la don la u nong bsa te ngin shim noh ia kato ka dukan.
Katkum ka jingong jong u, kitei kiba die ki tan bad ki khring biang ïa ki mar ïa mih na ki jaka sumar.
Ka tnat Sports bad Youth Affairs jong ka sorkar jylla kan sa pynkup burom ïa ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar na ka jingïakhun phainal ha ka lympung Santosh Trophy, ïa kane ka program yn sa pynlong mynta ka sngi ka 10 tarik Lber 2023.
Ka Association lyngba kane ka khubor ka khot lang ïa ki nongshong shnong jong ka Bri U Hynñiewtrep naduh ki nongsynshar shnong, ki seng bhalang, ki riew shemphang, ki Association, ki riew paw khmat bad ki paidbah ban ia wan sha kane ka rally pyrshah ïa ki to ki riew khlaw ki ba shim ïa ka jingim jong ki mynsiem ba lui lui.
Ka nuksa kaba la ïohi na ka surok ha Baghmara bad Sibbari ka pyni ba la don ka jingbym biang ka rukom treikam na ka bynta kitei ki post bording ba thymmai, kaba la lah ban kdew hangne ba la don ka bym biang ka rukom pynïeng ïa kine ki post.
Nalor ki nongïalam ka Forum, la ïa donlang da ki kynhun sengbhalang bapher bapher ka Ri-Lum Jaiñtia ba kynthup ïa ka HYC, KSU, JSU, NHP nalor ki seng treimon sngewbha, ki nongïalam shnong, ki nongïalam Elaka, ki nongïalam ka Sur u Paidbah ka Bri U Hynñiewtrep ba kynthup ïa u Bah Rastingwel Thabah, Chairman, u Bah Thomas Passah bad kiwei pat.
“Ha ka jingim jong nga kum u nongri ngap, ngam pat ju ïohi mynno-mynno bad baroh shi katta nga ju ïohi ba ha kiwei ki jaka ki la jia ba ki ngap ki ïap.
Baroh ki la don haduh 31 ngut kiba la wan iashim bynta.
Na All India Radio haduh Don Bosco point ruh kam don jingeh ban shan flyover lada mon ka Sorkar.
Ka services ka dei ka kynhun ialehkai kaba la rah haduh hynriew sien ia ka lympung iakob phutbol jong ka 76th Mens National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy, bad ha kane ka kynti kaba mynta ka la ioh rung da ka hapoh kane ka lympung ialehkai.
Shillong:U MDC ka Rambrai -Jyrngam, u bah Bajop Pyngrope, mynhynnin ka sngi u la ia roh ia ka seng sain pyr thei National People Party (NPP) da ka ba ong ba dei tang ka ne ka seng kaba ym pat ju ioh sngew ba kan don kano kano ka jingiashrut hapdeng ki nongialam jong ka.
Shillong: U hep rit Donboklang Kharjana uba dei u khynnah ialehkai jong ka shlem ai jinghikai ka Kick Start Football Coaching Centre Shillong, u la shah jied ha ka FC Madras Academy kaba don ha Senthil Nagar, Thoraipakkam, Chennai na ka bynta shah shah hikai pyntbit ha ka kam ialehkai.
Tang katto katne por, la wan sa ki Pulit Ri Bhoi, kiba la sdang ban iakren sngewthuh bad kitei ki Pulit Assam bad kiba la pyrshang ban iakren sngewthuh jingmut, dei ha kaba kum kata ka por, la ailad tang ia ki heh nongialam ka KSU bad RBYF, ba kin leit sha shnong ummat.
Kane ka ain kadei kawei naki manifesto jong ka RSS, VHP & Bajrang Dal kaba dang khluit bha haduh kine ki sngi.
Ha kane ka jingïakhun na ka liang ka Umsalait SC kala jop ïa ka One soul Utd (Pdengkarong) da 5-1 kol.
U SP ka East Khasi Hills, u Bah M Kharkrang, u la iathuh ba ki lai ngut pulit ba la shah kem ki kynthup ia u Sub Inspector ( SI) u Sudarshan Sangma, u Constable Claipson M Marak bad u Constable Basant Lama uba dei ruh uba beit ia ka MPRO.Kine baroh lai ngut kidei kiba don ha thanat Mawryngkneng.
Shwa kane ka jingïalehkai ka Nangkiew Irat ka don 10 point katba ka Langsning ka don 18 point ha kyrdan ba ar, hynrei da ka jingjop ha kane ka sngi ka Nangkiew ka don mynta ha kyrdan ba hynriew da 13 point.
Ka ïingbishar Meghalaya High Court haba shong bishar iaka PIL kaba ujor da ka Synjuk Waheh Shnong Jowai pyrshah iaka Sorkar Jylla, Commissioner and Secretary ka tnad Urban Affairs, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai Municipal Board bad kiwei, ka Jowai Municipal Board bad ka sorkar kila ai report ba kila dep jied iaka jaka bret ñiut ba shipor bad ka jingkit iaki ñiut kala sdang mynta ha sor Jowai.
U Dr Mawthoh u la bynrap biang, “ mynta u snem, ka sorkar jylla ka mang pisa tang T.47 klur ia kane ka tnad, katba ka jingdonkam ka long kaba jur bha".
Ki la don ki katto katne ngut, ki nongrep Sying ha Ri Bhoi, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jing ot-kilo, da kitei ki nongthied Sying, ka la pynlong ia ki ba kin mad ia ka jingduhnong kaba khraw.
Lehse ki lah ban nang bun shuh tangba namar ka jingbym wan ban ujor, ki la sah ha ka jingbym tip.
Ka la ai khublei ruh ia ka kynhun ba ai training ia ka jingminot jong ki ban iarap ia ki khynnah samla ban pynkhreh na bynta ka lawei jong ki.
La dawa ruh ban ai kam na ka skhim MGNREGA na ka bynta 200 sngi bad ban nang pynheh ia ka bai nong jong ki nongtrei ha katei ka skhim.
Na ka liang utei u MLA ka Jirang, u ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka sorkar, ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher bad kynthup ruh naduh ki Dorbar Shnong, ki nongialam shnong, ki paidbah nongshong shnong lem bad kiwei, namar na ka liang utei u MLA u sngew ba tang ka jingialang kaba lah ban wanrah ia ka jingjop pyrshah ia kane ka khlam COVID-19, u la bynrap.
U bah Shembor Langrin President ka HYC Mawthadraishan circle haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la mih na ka kamra treikam jong ka DM&HO, u la ong ba naduh ba u Doctor um don shuh, ki Nurse bad ki nongtrei ha katei ka PHC haba don kiba pang ba shitom kiba wan, ki phah noh ïa ki ba kin leit sha Mairang Civil Hospital.
Ka Neha kaba la shut ïa ka bol ba la poi beit sha ka Kajol kaba la thep kol da kaba pyndei tiak da ka khlieh.
Kiba haing jong ka kim tip kyrteng ia u nongñiah ia katei ka bos hynrei ki la ioh bat tang ia ka nombar plate bad katei ka jingjia ka la poi kes ha ki pulit, bad haba ia kren mynta ka miet bad u nongthohkhubor ki bahaing jong ka ki la ong ba mynta ka sngi ki la leit mih sha Sadar police Station ban kylli laki pulit ki la ioh bat ne-em ia u nongniah khnang ban ioh ia kren halor katei ka jingjia hynrei ki pulit ki la ong ba kim pat ioh bat, bad katei ka jingiakren bad ki pulit ki la ong ba dei hapdeng ka por 2:30 bad 3:00 baje mynta ka nohphai sngi.
Kat kum ka jingong u Rijiju ka ri ka la pynsyrwa kai ia ka pisapaidbah ban pynlong ia ka dorbar namar ka jingpynthut ka Congress badda ki klur la shu sep ei bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban leitiathuh ia ki paidbah ka ri ia kane ka jingleh phlan duman ka Congress.
U Myntri Rangbah Conrad Sangma hadien ka jingïalang ka Cabinet ha ka Sngi Hat Majai u la kdew ba la mynjur ïa ka Office Memorandum (OM) jong ka Personnel Department halor ka bhah thungkam bad ka reservation roster.
Shillong: Ka Seng Samla Mawlai Mawroh, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jing pynkhuid ïa ka wah Lummawsing ha ka dong Umsohkhlur jong ka shnong Mawlai Mawroh haka 12tarik Nohprah 2020 kaba la sdang naduh ka por 10baje mynstep.
"Shuh shuh u la ong, ba ka ïieng ka sem u Bah Cherish bad ka kynhun ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ki don ka jingkyrmen kaba skhem ba u Subir Sangma uba la shimti mynta kum u Investigating Officer (IO) un wanrah ïa ka jingtohkit kaba pynhun ïa ka ïieng ka sem bad ïa ki paidbah.
Shillong: Ka JSU war Jaintia circle, hynnin ka sngi, ka la ioh bat ia ki mar ba shalan tuh na Bangladesh bad ba la thmu ban pynrung sha ki jaka iew ha India.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka 14 tarik mynta u bnai na ka liang ka All Manipur Christian Organization (AMCO) ka la pynlong ïa ka rynsan ïasyllok bad pynsngewthuh paidbah halor ki mat kiba ïadei bad ki jingsniew kiba mih na ki jingpyndonkam ïa u drok bad kumno ba u la ktah jur ïa ka imlang sahlang jong ka jylla Manipur.
Kumta phi ïohi ba kane ka jingïadei kaba la slem kaba u kwah ban ïa kynduh ïanga ha ka step 3tarik u Lber bad ngi la ïa dihsha bad ai khublei mar kylliang.
U Tbn.Bidis u la ong ba u Tbn.Amos u la ong ba ia kane ka kam, ym donkam ban pynkulmar, bad dei ban iai shah namar ba u Blei ba halor u tip ia kane.
Haba phai sha ka jingïaid lynti ka kynhun ïalehkai U-17 jong ka Saiden Secondary School kaba na Ri Bhoi District ka la poi noh sha kaba kut ha ka quarter final hadien ba ka la shah rem noh da 1-0 kol ha ka NCC, Mizoram.
Shuh shuh ha kajuh ka sngi la ïoh ruh ban pyllait paidbah da u President ka Circle ïa ka jingrwai ka party ba la pynbit pynbiang da u samla Pynbianglut Wanshnong.
u la ong “ Ngam shym wan ban khot ia kiba hok hynrei ia kiba pop IA KABAN KYLLA KABAMUT “ Mathaios 9:13.
Da ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka jingpynioh bording lyngba kane ka rukom na ka liang ka sorkar kan pynioh ia ka subsidy kaba long 70% na ka bynta na ka bynta ki longiing shimet bad 50% na ka bynta ki skul, hospital, hotel bad kiwei pat ki jaka treikam.
U Richard Hecht, u nongaiktien jong ki shipai Israel, u kren shai mynta ka sngi, ba ki riew paidbah, ki dei ban iaid lyngba ka khappud jong ka Rafah bad ba kin leit sha Egypt, hynrei kham hadien, ki shipai, ki pyntip, ba ki la khang mynta, ia ka lynti iaid bad mynta, ym don shuh mano mano ba lah ban rung ne ban mih, na Gaza.
Kane ka kynhun ka la dawa na u Lat ba dei ban nym ai ia ka jingmynjur hynrei dei ban sangeh shwa ia ka bad dei ban pynlong elekshon MDC kumba long mynshwa.
Kane ka jinglap jong ka Seng ka pynpaw shai ba na ka liang jong ka tnad ka la thok bad shukor ia ka Seng ym tang ia ka seng hynrei ia ki paidbah hi jong ka shnong ki ba shong ba sah ha siejlieh, ha ka ba iadei pat bad ki nuit ki nier la ong ba katkum ka jing ai jingtip ka department ka la ong ba ki ju kit sha bar ban leit bret hynrei ka seng ka la lap tyngkrein ba ki la shu bret pathar hajan ki wah bad ki shu thang hajan ki jaka jong ki paidbah.
Ka la ong shuh shuh, “Ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki MP phi dei ban klet noh ïa ka jingïashah party bad phin jied ai ka MP kaba lah ban ïasait na ka bynta jong phi.
Tip katno sien, ki ju dih sha bad katno pela ha ka shisngi"?.
U bah HS Shylla u ai por hynriew bnai ia kiba ai jait kpa ban wan pynkylla jait kmie noh.
Jowai, Jymmang 18 : Ka Dorbar Shnong Namdong-A West Jaiñtia Hills District ha kane ka 16 tarik u Jymmang 2022, kala pynkup burom ïa u Alexander Lyngdoh uba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka State Level Arm Wresling Championship 2022 kaba la long ha KJP Assembly Hall IGP New Hope Resturant Shillong, uba dei u samla ba ïaleh arm wrestling na ka Shnong Namdong-A uba la ïoh rah ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakhun kti ba 70kg Class.
Na ka liang u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District, u la pynpaw ia kane bad u la pynthikna ruh sha ki paidbah ba ki dang peit ngor ia kane ka mat.
Hadien ba la iohkem ïa u tei u briew naka liang ki paidbah kila bat ruh ïa katei ka thuk thuk kila leit ban aiti noh haki pulit ka Byrnihat Police Outpost ban leh ïa kaba donkam bad naka liang utei u samla u la ujor ruh da ka ejahar pyrshah ïa kitei ki nonglute khnang ba ki pulit kin pynlong ka jingtohkit bad ban ioh kem shuh shuh ïa kitei kiwei pat kiba lait phet.
U la iathuh ba kane ka jingpynpoi um haduh ki thliew ing ha ki jaka nongkyndong la buh thong ban pyndep haduh u snem 2022.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah S.Nongtnger, Superintendent of Police,East Khasi Hills, Shillong.
Ki don bun ki Myntri Rangbah kiba bun kam ban leit ïalap elekshon na ka bynta kiwei hynrei ki jop, na katta ka daw nga ju ong ba ngim dei ban trei tang ha ki san bnai shwa ka elekshon hynrei ban trei man la u snem ha ki san snem", la ong u Bah MetbahShuh shuh ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewskhem ba kumba ka la long mynta ym don shuh ka jingartatien ban jop biang namar ba ha kane ka elekshon kaba mynta um shym la ïakhun marwei hynrei u ïakhun lem bad ki paidbah jong ka Mairang Konstitwensi.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Kansing haba u ïakhun na ka NPP bad u Bah Banteidor na ka PDF ka la mih jur bha ka jingkynthoh ha ka por ilekshon, hynrei mar shu kut ilekshon haba u Bah Banteidor u la ïoh jingjop u la rung noh sha ka NPP.Ki khubor ki ïathuh ruh hadien ba ka NPP Sengkmie ka la pyndam noh ïa ka NPP Mawkynrew Block ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw, hynrei ki hap hun beit ïa kaei kaba ki nongïalam ki leh.
Kane ka skul ka thmu ruh ban ai jingshakri ruh ïa ki hep rit kiba don marjan jong kane ka Shnong.
Ki MLA ka TMC kiba jop ha kane ka ilekshon ki long san ngut kiba kynthup ïa u Dr.Mukul Sangma uba dei u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Bah Charles Pyngrope uba dei Lamphang barim ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ka Miani D Shira kaba dei khun jong u Dr.Mukul Sangma, u Rupa M.Marak, bad u Dr.Mizanur Rahman Kazi.
Nalor kane, ka Dorbar Shnong jong ka Lakroh Amlarem Subdivision ruh ki la ujor ejar pyrshah ia kitei ki ar ngut ki nongialam sengbhalang ha ryngkat ki paralok jong ki na Muktapur bad la kynnoh ba ki la wan ban timsih timsang bad byrngem ia ki VDP shnong bad nongialam shnong.
Kum ka dak jong ka jingpyrshah ia ka jingkuman ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka ILP, ha kane ka jylla Meghalaya ka CoMSO, ka la thang ia ka tynshop jongu myntri rangbah duh ka Ri, ia u myntri kampoh ka iing ka Ri bad kum juh ia ka tynshop u MLA Congress na Assam ba u la wan ban tuklar ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka National Green Tribunal, ka la khang ban tih dewiong ha ka jylla, ha ka 17tarik Iaiong, 2014.
Haduh 3986 ngut ki nonghikai ki la ïashimbynta ha kane ka jingwad jingtip bad ki la ai ruh ïa ka jingsngewthuh jong ki bad kumno ban tehlakam ïa u duma.
Kam dei ruh ban pajih than eh na ka surok-bah Shillong – Guwahati.
“Ngi dawa ba ka sorkar pdeng kam dei ban shim khajna kaba ktah ia ki paidbah ki duk ki suk", la bynrap.
Nalor kata la ioh jingtip ruh ba kine ki briew ki la shong beain ha kane ka jaka khle da ioh jingmut na ka Cantonment Board, Shillong Municipal Board lane na kino kino ki bor ba dei khmih," ong u nongialam ka Seng.
U bah Marngar u la buh jingkylli da kaba ong ba lada shah thap uwei u bar jylla ha Jaïaw; wan ïaid kjat u DGP, “te ka jingkylli mynta ka long la ki heh pulit kin leit ïaid kjat ne em sha khappud, lada shah pynïap ki paid Khasi ha ki thaiñ khappud.
Kat kum ka jingïathuh jong u bah Charles Marngar, ki don Shibun ki kynhun kiba pyrshah ïa ka jingïasoi ïa ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU)  hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ha ka bynta kaba nyngkong  ban pynbeit ïa ka jingïa kajia pud ha ki hynriew tylli ki jaka , hakaba la pynlong ruh ïa ki nongïalam shnong bad Hima ban leit ujor pyrshah ïa kane ka soskular sha  Supreme Court.
Shuh shuh kiwei pat ki nongkawang jong ka Meghalaya kiba la lehkai bha ki long ka Ahireeta Mukherjee (2/34), Luiza Tamang (2/39) bad ka Debasmita Dutta (1/36).
Na ka liang u President JSM (CB) samla Leningstar Rymbai ula ai ki kyntien sneng kyntien khraw bad ula kyntu ïa baroh ki samla pule ban kin pynlait ïalade na ka jingshahteh shahkhum ha ki bor jong ka Social Media, khnang ba kin lah ban pyndep ïa ki kamram ha ka jingpule kot.
“Phi dei ban wad jingtip ruh na ka Elaka bad ki bor shnong kumno ki ai NOC ia kine ki karkhana ban ieng rasong," la ong u DC iaki nongialam ka ECC ban wad jingtip.
Ka Seng ka la ong ruh ba kane ka jingjia ka la pynsngewtriem bad pynsuhjer ym tang ïa ki longkpa bad longkmie hynrei ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Ki la kyntu ïa ki nongñiah kali ba kin ym mlien shuh ban bud tdong ïa ki kali siren ïoh ka wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih ha ka por ñiah kali.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang ki samla ka thaiñ kiba ju shimbynta haki kam ak phlim kiba kynthup ïa u Bah Rijied Khymdeit, u bah Phondar Syiem, ka kong Regina Lamo, ka Kong Lucyvia Wahlang, Joycy Mary Kharnaior, u Bah Jenewel Khongkliam, ka kong Babel Marsing bad kiwei kiwei.
Ka mat pynkynriah ia ka Them mator ha Them Mawlong kaba la dep rai bad mynjur da ka sorkar MDA-1 ban pynkynriah noh bak bak khlem pynslem shuh ha kito ki por hynrei mynta la palat san(5) snem ei ei,kane ka kam ka khlem poi shano shano ruh.
Ka East Garo hills, ka don 21ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka East Jaintia hills 3ngut, ka East Khasi hills 151ngut, ha kaba ha Ichamati, ki don 8ngut, Golflink 7ngut, Laitumkhrah 7ngut, Mawlai 17ngut, Mawryngkneng 4ngut, Lawmali 4ngut, Nongkrem 6ngut, Nongmynsong 6ngut, Nongrim hills 4ngut, Nongthymmai 5ngut.
Ka Maharashtra, ka don mynta 10.7 lak ngut kiba ioh pang khlam corona bad hynnin ka sngi, ki don 17 hajar ngut kiba ioh pang bad hadien kata, ka bud sa ka  Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Karnataka bad ka Uttar Pradesh.
La pyntip ba ki nongïalehkai Sports jong ka West Jaiñtia Hills District kin mih na Jowai ha ka step ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
Lada ïakren ïa ki kam sorkar ha Meghalaya, kiba bun ki la duh jingkyrmen namar ba ki kam ki jam ki la duna shaba palat.
Hynrei na ka daw ka jingsniew jong katei ka Hostel, la hap ban khang noh ïa ka ha u Snem 2018.
Na kaliang ka ophis jong u DMO, Jowai Ma M Syrti ula ong ba ophis jong u ka don ka bor ban pdiang ïaki challan bad lada lap ba ki biang ki phah sha Directorate bad na Directorate kin phah kylla sha u DC ban ai ka syrnod jingpynshisha.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba biang tam ha kaba pyntreikam ïa ka smart city projek" ong u ma Sniawbha.
Ngi la shah pynduh noh la bun pateng mynta bad donkam ban pynbeit ïa kane da kaba phai na shadien," ong ka President ka Morcha, ka Rakkhi Sangma.
Mynta ka ka MP jong ngi ka la shim ïa ka bynta kaba khraw bha la ka dei ha ka jingpyntreikam ïa ka PMGSY, ka dei da ka jingai jingmut jong ka bad jingbuddien ba kane ka prokram bad ka skhim ka la jam shakhmat bad dei ruh ïa ka jingpeit pyrman jong nga ba ki kam ki la ïaid shaid shaid" ong u Conrad.
“Ngin bteng ia ka jingiakhih bad ki jingdawa jong ngi haduh ba ka sorkar kan ai jylla la ka jong ia ka Gorkhaland.
U la ong ruh ba ka Council ka ladep aiti ruh ïa baroh ki kot ki sla ha ka jubab RTI ba la pan da ka HYNF.“Hynrei ka long pat kaba sngewlyngngoh ba ka HNYF ka la shu kynnoh khlem da pynshong nongrim bha ïa kaei kaba ngi ladep ai jubab lut baroh ha ka RTI bad ïa kaei kaba ki lap ha ka jingleit jurip dang shen," u la ong.
Ka prokram ban pynkut ïa ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem kin dei da ka jingïashim bynta ki khun samla kiban kiew rynsan ban ai ïa ka rwai ka siaw ka put ka tem bad phawar.
U Dipendu Biswas, uba dei u technical director ka Mohammedan SC u la don ïa ka jingsngew ba ka jingpynlong ïa ka Durand Cup ha ka jylla jong ka Assam bad Meghalaya kan ïarap ban kyntiew ïa ka phutbol ha ki thaiñ Shatei jong ka Lam Mihngi (Northeast), ha kaba u la ong ruh ba ka jingieit ïa ka jingïalehkai phutbol ha kine ki ar jylla ka long kaba kham paw nam bad kham phylla ha India.
Lah ruh ban ong ba kane ka department ka plie lad plie lynti ïa ki Folk bad Tribal Cultural Troupes, Artists, Craft persons bad kiwei ban leit ïashimbynta ha ki festivals, workshops bad ki program ba pynlong ha ka jylla bad kiwei ki bynta jong ka Ri.
(4) I smartphone te bun ym trei kam ba tlot network.
Kat kum ka jingpyntip jong ki bor pulit, ki la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia hadien ba kawei ka trok ‘pickup’ kaba dang mih na ka thaiñ Rajiv Nagar ban leit sha Marpara ka la ïatakhuh bad kawei ka trok ha ka thaiñ West Phaileng, Mamit district.
U khun u Blei u long ka jingaiei bad ka jingshisha Ioanis 1:17.
U Chairman katei ka seng u Novembirth Marak kumjuh ruh u commander-in-chief u Singbirth Marak kin ia donlang ha katei ka sngi.
U Conrad u la iathuh ruh, ba na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ia ka tarik ba thymmai, ha kaba kine ki myntri rangbah kin leit hiar jurip ia ki jaka ha ki thain khappud, ha shuwa ba kin sdang noh ka jingiakren pynbeit pud jong ka bynta kaba ar.
(NEEPCO) Shillong, ka North Eastern Region Agriculture Marketing Corporation (NERAMC) Guwahati, North Eastern Regional Institute of Science bad Technology (NERIST) Itanagar, Regional Institute of Paramedical bad Nursing Sciences (RIPNS) Aizawl, North Eastern Regional Institute of Water and Land Management (NERIWLM) Tezpur, ka Lokpriya Gopinath Bordoloi Regional Institute of Mental Health (LGBRIMH), Tezpur, North Eastern Space Application Centre (NESAC) Shillong, Bhubaneswar Borooah Cancer Institute, Regional Dental College (BBCIRD) Guwahati, Regional Nursing College (RNC) Guwahati, Regional Institute of Pharmaceutical Science bad Technology (RIPST) Agartala bad ka Cane and Bamboo Technology Centre (CBTC) ha Guwahati.
Kolkata:  Ka khubor pulit ka iathuh ba  u wei u briew ba 28 snem na Paschim Midnapore district jong ka West Bengal ha ka sngi Palei u la shah kem noh namar ba u la ksih iap ia la ka tnga hadien ba ka la kha ia ka khun kynthei jong ka.
La kren pynbeit ia katei ka kam mynta ka sngi ha Cantonment Beat house, ha ryngkat ka jingia-donlang kiba ha ing hasem, ki nongialam jong ka HANM women Wing’s bad ki pulit.
Ka thymmei khubor ka la ïathuh ba u Justice Katakey u la dep peitngor bha ïa kane ka kam bad buh por ruh na ka bynta ban ai jubab da ka jingthah jong ka Iingbishar Supreme Court bad ka NGT.U la bthah ban lilam ïa u dewïong uba don 32 lak metric tons na baroh kawei ka jylla hapoh shi snem.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Mawpdang SC pyrshah ïa ka Pynthorbah SC ha ka por 3:30, katba ka Lummawbah SC ïa ka Riatsamthiah SC ha ka por 5:30 janmiet.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Auditorium Hall, CTI, Umpher Byrnihat, ha kaba u MLA ka Jowai Constituency bad u ba dei ruh u Chairman ka MCCL, u Bah Wailadki Shylla u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban pynkup burom ïa kitei ki samla pule ha ka jingdon ryngkat u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka NPP party bad ki Principal bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ba hap ha ka thaiñ Byrnihat.
Ha kata ka jingiakhun phainal ka jong u, ka jingbakla kaba u Carlos u lah wanrah ha ka jingiakhun ka long ka jingpynlehnohei ia ka jingsambol ka jong u na ka bynta ban khur dor-thong ha ka jingialehkai kaba lai bad naduh kata ka jingbakla, utei u rangialehkai u lah iai pynkhlain ia ka rukom ialehkai ka jong u  shaduh ka 79min ia aireng na ka bynta ban rah ia ka thong jingjop pyrshah ia u Stefanos ha ki saw sien iakhun  kaba ki ar ngut ki iakynduh.
Ki don katto katne ki jingmlien kiba sniew kiba lah ban ktah iaka koit ka khiah jong ki bniat.
U bah Sokon u da kmen eh ba u pyrsa jong u u tyngshain bad ha ka jingpule.
U la ong ruh kum u MP un nym lah ban nym treibha lada ym don ka jingkyrshan na ka sorkar jylla bad ka Party.
Haba kren halor katei ka phang sam jingiarap ka la ong ba kane ka jaitbynriew jong ngi ka dei ka jaitbynriew kaba don ia ka mynsiem ban iarap ia ki para briew bad na kata ka daw watla duk ne jynjar katno katno ruh ka ong ba ym ju kham iohi ba ki Khasi kin khrong kum kiwei pat ki jaitbynriew kiba nabar.
Na ka bynta ka snem 2020-2021 pat 63 tylli ki WSHG ki pyntrei ia kane kajuh ka skhim (convergence NREGS) bad ki la ioh pynlang haduh T.84 lakh.
Kaba nyngkong eh ba nga la hikai ia u ka long ban phah thoh Phareng da kaba nga shu ai dictation khnang ba ngan tip ia ka jingstad jong u.
Ha Delhi lei, palat 50 snem synshar ka Congress, ha Assam ruh kumjuh.
Ha katei ka sngi la ioh jingkren na u Pastor D.P Pariat bad kiwei kiwei bad la pynkut ia ka jingialum lang da ka jingpynhap ia ka lama.
Katei ka jingkawang ktieh ka la mih shisngi hadien ba u MDC ka thaiñ Bah Paul Lyngdoh u la kynnoh ba une u MLA ha ki por ba mynshwa u la kular ban wanrah da ka jaka pule ki doktor ha katei ka thaiñ hynrei mynta pat u thmu ban wanrah da ki briew kiba sah ha Iew Themmawlong.
Na ka liang jong ki samla ba pas ia ka eksam grade IV ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan leh eiei halor kane ka jingjynjar kaba ki iakynduh bad ba kan ai noh ia ka hok jong kid a kaba thung kam.
U Bah Kharpor u la kyntu ruh ïa ki nongmih khmat ba kim dei ban kyntait ban ïa kynduh bad ki briew ba duna dkhot met, namar kum ki briew hi ki don bun ka jingduna ka ba ki donkam ban pynsngew sha ki nongïalam jong ki.
Ha ka Shithi, kaba u Myntri Rangbah ula phah sha u Myntri ka Koit ka Khiah u Dr Mansukh Mandaviya ha ka 1 tarik u Lber, ula ban jur ba ka NEIGRIHMS ka la long ka jaka ai jingsumar kaba kongsan tam ïa ka jylla Meghalaya bad kaba ai jingkyrshan ruh ïa kiwei pat ki jylla kiba don marjan ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Shuh shuh ka KHADC, ka la phah siew ruh ïa u Chief Forest Officer 1 lak tyngka shi bnai na ka 5 laktyngka kaba kaba daiñ kuna ïa u, kum u khlieh jong ka Forest Department ha kaba ka jia kane ka jingdie tuh ïa ki dieng.
Mr Chesnal Manar  Waheh Chnong Pohkseh 7.
U Rophul, ula hiar shuki kum U Parliamentary Secretery, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ula pynbna ruh, ba un ia khun ia ka elekshon MP, ha kane ka kynti, ha kaba ula pynpaw ruh, ba um sngew tynnad satia, ha ka jing ia trei kam jongu, ha kane ka sorkar jong U Mukul Sangma.
Suk kita kiba minot ha ka jingpule na ba kin ioh tip biang biang ia ka aiom.
Ngi kwah ban kdew ïa kane ha ka ain namar kaei kaba ngi leh kan long katkum ki kyndon ka ain," bynrap shuh shuh u Deputy CEM.Shuh shuh u Deputy CEM u la pyntip ba yn wanrah katto katne ki Bill ha kane ka Dorbar Kyrpang kynthup ïa ka Clan Bill.
Shillong, 14 Risaw:U bah W Lytan, u nongshondur, uba la mynsaw, ha ka jing ia tyngkhuh kali ha ka sngi U Blei ba ladep, ula wan phai noh sha Shillong mynta ka sngi.
Ka jingkylli ruh ïa u minister C&Rd Block Incharge da kaba ong ‘Hato ïa ka jingmyntoi u paidbah ruh yn pynduh noh? shen ka seng kan sa phah syndon da ka jingthoh halor ka meij u myntri.
U la ong ba la bthah ia ka kompeni ba kan pyndait da ki kor ring dur kiba kham bha ha kane ka nongbah.
Wat lada kane ka kompani pynmih phlim ka la mad shibun bha ki jingeh bad ki diengpyngkiang pynban kane kam shim la khanglad ia ka jingiaid lynti jong ka ha Holly wood.
Hynrei ha u snem 1957, haba ila leit ialeh bad jop na ka Cherra (Sohra) Constituency, ha kaba la don lang ruh ki thain Shella, ila ialeh bad jop kum u Independent.
Ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka Sngi Thohdieng ka la ong ba ka kyrmen ïa kaba bha tam na ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar, hynrei ka seng kam lah ban pyntikna ba haduh katno kane ka jingïakren ka lah ban ïaid jngai lane kan long kaba jop.
U Dr Sangma u la kyntu ruh ia u myntri pohiing ka ri ban pynlait noh kham kloi ia ka jingiarap na ka bynta kito ki briew kiba shah ktah na ka jingther ka mariang ha rilum Garo ha ki bnai ba la dep.
Halor ka jing wohdaw woh dong, ka jingkren bein ne lorni, kam dei tang ia ki myntri sorkar, hynrei ha kine ki sngi, ma ngi ki nongthoh khubor lei, ngi shah woh daw man ka sngi bad lada shu sngap ia ki jingkren jong ki nong wohnia, kata la hap sangeh noh ka thoh khubor; hynrei lada phi peit bha pat, phi iohi, ba kitei ki dei ki jingthoh kiba ia thoh biria bad kiba phi dei ban pule tang ban ioh jingmut.
Ban shimkhia halor ka mat kaba iadei bad ka jingdonkam ban tyngkai ia ka um, u CM u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia kiba buntylli ki sienjam ba la kyrshan lyngba ki projek kiba na shabar bad na ka liang ka Ministry of Jal Shakti, ka Sorkar India.
Ka website jong ka Earth 300 website, ka ong “Ngi ieid ia ka jingim bad ngi kwah ban pynthikna, ba ngin iai im ha ki pateng ki ban sa wan ruh".
Ïa kane ka jingpynkup burom bad ka jingsam ia ki syrnot sha ki samla ba la pas na kane ka jaka pule la wan shim bynta da u Bah Aiban Swer Director jong ka Meghalaya Basin Development Authority(MBDA) kum u Kongsan.
Haba ai ia ka jingkhein jingdiah kaba pura ha ka ingdorbar na ka liang jong u Myntri rangbah u la iathuh ba ka jingpynlut ia ka pisa kaba long T.399 klur ka long na ka bynta ka jinglut na ka bynta ka tnad ka koit ka Khiah bad ka bym ia dei bad ka koit ka khiah, hynrei ka dei na ka bynta ka khlam Covid -19.
U Nongïalam ka ACHIK bad Garoland State Movement Committee u Balkarin Ch Marak, la lap ba ula riehtngen ha ka shnong Bansamgre kaba don ha surok rim na Tura sha Williamnagar.
Shillong, Lber 24: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei ula ong ba un sa rah ïakren bad u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah haba ïadei bad ka mat ïakren iasuk bad ka seng Hynñiewtrep National LIberation Council (HNLC).
“Kaba phylla ka long ba ym don pulit ha katei ka jaka ba nga wan, kane ka pyni ba ki kham tieng lehnoh pynban ki pulit ban ia ki nongshong shnong bad ki nongleit jngoh ia katei ka shnong" ong ka Deborah Marak ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
La sngewthuh ba ka jingkren jong u bah Pynshngain pyrshah ia ka EC ka la long kaei kaei kaba pynsma politik, namar ba bunsien u chairman um ju dei ban kren ia ka EC, hynrei u lah ban wad jingtip na u CEM haba u kwah ne don eiei.
Na ka liang jong ki rangbah katei ka shnong hadien ba kila leit peit ia katei ka metiap kila pyntip noh wut wut sha ki pulit bad ki pulit ruh kila wan sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit bniah bad watla um shymla pat la lah ban tip ia ka daw jong katei ka jingjia hynrei la shu suba ba katei ka samla kala shim jubor iala ka jingim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Sniawbhalang u la ong ba baroh ar ki komiti kin sdang ban treikam na ka bynta ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat kaba ar kaban long shen.
Ki don ki nongïalam ka BJP kiba la sei madan ïa kita ki kam bamsap bad hadien kata, ka ED ka la sdang ban tohkit ban lap ïa ki jingshisha.
Shillong,17 Nailur:Ka Ri-war Mihngi SS Umtong ka la long ka lahduh ha ka Arts and Culture Prokram 2013-2014 ba la pynlong da ka Mawkynrew C&RD Block, ka Good Shepherd HS School, Jongksha  ka laioh ban rah ia ka nam kaba-ar bad ka Holy Cross SS Mawkynrew ka la ioh ban rah ia ka nam kaba lai.
Kumta ka jubab ka long “Science is doing".
Kawei na ki jingtim ka long kane ba haduh ban da long kam shisha.
Shisien ba la ngat ki nongïalam ha ka jingriam, sngew synei bad sangsot ïa ki paidbah ba shisur shidur kiba pli.
Yn ia kren ruh ia kiwei kiwei pat ki kam jong ka seng.
Lada don ka jingkhein tam ia ka dor, lane ka jing sam duna, dei ban pyntip sha ka  Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District.
U la bynrap shuh shuh “Na ka liang ka sorkar kan shim ruh ia ki sienjam ban iakren bad u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi bad kumjuh ia ka Union Finance minister Nirmala Sitharaman".
Ka long shisha ka jinglehrain bad ka jingjah burom kaba khraw ïa ka jylla jongngi ba ka kylla kam kai ei kha-ma-kha kat kane ka kam bah kam san jong ka jaitbynriew jongngi.
Shillong, Lber 23: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council ha ka sngi Palei ka la leit ban ai khublei ïa u Bah Adelbert Nongrum u MLA ka North Shillong halor ka jingwanrah jong u ïa ka Bill ïa kaba la tip kum ka The Meghalaya Selection of Candidates for State Quota Seats to Higher Academic Course Bill, 2023 ka Bill kaba ïadei bad bhah leit pule sha ki jingpule kiba kham shalor kum ha ki laiñ doktor, enjiniar bad kiwei de na ka bhah ba ka sorkar pdeng ka mang na bynta ka jylla.
Kumta, ka lyiur ka dei ka por ba jynjar da ka jingwan ki thma, ki jingiaknieh bad kane ka la sdang artad mynta hi hapdeng pyrthei ne Middle East.
Shuh shuh ka ka ECC ka la ong ba wat kito ki ba la ioh CTO hynrei baroh hi ki dei ki bym pat don ia ki kot ki sla na ki department ki bapher bapher ha shuwa ban pyniaid iew ia u ne u rnga ba mih na ki kharkhana kat kum ki ain.
Ki nongialam jong kine ki seng kila ioh ruh ban iakynduh ia u CM ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills.
Ia kane ka jingpynsngewthuh paidbah la ai iaki dkhot ka Village Covid Management Committee jong ka shnong Kyndongtuber, ki khlieh nongïalam niam, ki President bad Secretary jong ka Village Organization Kyndongtuber La ïoh ïaka jingbatai bniah halor ka jingai injek tika COVID-19 da ka Dr.R.Inbuon, Medical& Health Officer Mynso PHC.Hadien ka jingbatai bniah ka la don ruh ka jingphylliew jingmut bad ki nongïashim bynta kiba la kylli halor kiba bun ki jingkylli bad la pynshai ïaki jingkylli jong ki da ki doktor.
Ka shim por kumba 25-28 sngi ia u skum kba ban kylla sboh haba ai ryngkat ia ki sboh dawai bad kiwei kiwei de ki jingdonkam kiba dei ban khleh lang bad ai ha ka rukom bad jingthew kumba la kdew harum:1.
Shillong, 15 Naitung:Ka jingshah thngan jong kiba pas ia ka eksa min Gram Sevek ka la poi ha ka sngi kaba lai bad hynne iwei I la poi sha hospital hadien ba la kem kynsan ka jingtlot bad la rah sha Shillong Civil Hospital.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei ha ka sngi U Blei ba la dep ha ka por kumba 5 PM katba u pulit IRBn (Wangnyam Bosai) u dang don hadpeng ki kam pahara, kitei ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN ki la thombor pyrshah ïa u bad knieh ruh ïa ka suloi AK 47 bad siat ruh ïa u.
Ka kyrwoh na ki 9 seng ka JSM-CB, MPUF-CGB, RJYF-CB, KSU-KC, JYF-EJH, AJYWO-EJZ,HNYF-EJZ, HANM-JHU, bad ka JSU-MEC ka la ong ba ka daw ba la weng noh ia ka pakhang shnong ka dei namar ba la khot ia kren u DC ka East Jaintia kaba u la kular ban phah jingthoh sha ka sorkar halor ki jingdawa jong ki.
La ong ruh ba ka seng ka la shim sa ïa kane kawei pat ka synjam namar ka jing bym pat patiaw, ka jingbym pat pei shkor ka NHAI, kaba leh bym salia bad leh mynthi bad ym sngewthuh satia ïa ka jingeh ki paidbah namar ka jinglong jingman ka surok shisha ka la ktah jur haduh katta katta ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba ju ïaid lyngba na kane ka surok NH na East Jaiñtia Hills District.
Kane ka jingïalang ban sngap ïa ki jingai jingmut bad ki jingkren jong ki paidbah ha ki 23 tylli ki constituency kan sdang naduh ka 21 tarik mynta u bnai bad kan kut haduh ka 15 tarik Nohprah.
U da hikai ruh da ki pharshi ha ka por ba u hikai.
U samla Bansharailang, u la ong ba kane ka jing khangdam hapoh ka jylla kala ktah iaka kamai ka jih ki paidbah khamtam ki paidbah ba wan naka longing ba duk bad kum ha kane ka por ka sorkar kadei ban don ka mynsiem sngewlem iaki paidbah nong shong shnong ka jylla.
Lynnong 2 – ka Samla Nongwei ha Laremshyiap, War Jaintia.
Kitei ki longïing ki la ïathuh ruh ba ha kine ki sngi jong u taiew ba lah dep, namar ka jingjur palat ka lyer Kim banse ban hap weng hi noh ïa ka tin kaba lah ïohi ba ka lah ban hab noh kaba lah ban pynmynsaw briew.
Ha West Khasi Hills ki don 4 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk bad 2 ngut ba leh ia ka random sampling bad ha South Garo Hills I don iwei iba dei I high risk.
Shillong,4 Rymphang:Ka Indian Air force ,IAF ka la sdang ban pyndonkam da ka Helikoptar pynlip ding ha ka jylla Nagaland, katei ka Helikoptar pynlip ding ka dei ana ka tnad shipai suin ka la pynkhreh kyrpang tang ban iada u lum ba itynnad bad ba jrong tam ka Nagalnd u lum Japfu, uba jrong kumba 3 kilomitar eiei na sla duriaw.
Ïa katei ka ïing, u MLA u la ait ha ryngkat ka jingdonlang u Assistant Parish Priest ka St.Paul Parish, Fr.Jenis Nongneng, nangta u Babu Katekist M Kharpuri, Rangbah Balang S Kharkongor, Tymmen Basan P Kurkalang, ki nongïalam shnong, bad ki nongïalam jong ka Mylliem Them Welfare Organisation.
U Joe Biden, ula thikna, ba un ioh rung sha ka White House jong ka America, da kaba ula jop lypa da 264 ki electoral vote, pyrshah ia ki 214 kiba la ioh da U Donald Trump.
Ka jylla ka donkam ka jingsuk bad kata kan urlong bad neh lada ngi ieng ban iatylli kum ki nongshong shnong ka jylla, khlem da niew bein iano iano ruh tang namar ba iapher jaidbynriew.
Ka pisa ka dei ka lad ka rukom lynti ha ka jingïakylliang bujli (exchange) jan baroh ki pdiang.
U Devijune u la sdang ban shong shah thngan naduh ka 23 tarik mynta u bnai kaba la long san sngi lynter,  hynrei mynta ka step u la khie tlot kynsan bad la pynkit ia u shapoh Civil Hospital Shillong mynta ka step ha ka por 10 baje eiei.
U la ong ba ka jingpynlait ia ka bhah khlem biang por ka la buh jingeh ia ka Council ban pyndep ia ki jingdonkam.
U la ong ruh ba ba ka sngi ba iap u bah Lurshai baroh ki 4 seng, ki sengbhalang ba bun bad ki khlieh nongsynshar, kaba ki la ia kular ban nym ai shalan shuh ban nym ai maw shuh ia u bar jylla, hynrei kat haduh kine ki sngi ba mynta, da la ioh synshar ki Hima ruh, ki bar jylla ki ioh pat ban khaii maw katba ia u paradoh para snam pat ki ia khem.
Ka HYC ka shim ba ka sorkar kam pat shem la long kaba la mut dur janai bha kumno yn leh ban iada ia kane ka khlam, kam shem la long kaba la khreh janai, la shu ia ai khaw rashon bad sam khaw da ki MLA lyngba ka MLA scheme bad ban thied  ki tiar iada.
"Ha kane ka sngi, ki samla Pule ki la dawa ban pynsangeh shwa ïa ka result jong ka 2nd Semester kat bym pat pyntreikam ïa ka Grading System bad ban bishar bniah biang ïa ka result jong ki Semesters katkum ka Grading System.
Katba u Myntri Rangbah jong ka Delhi bad u nongai jingmut jong ka seng AAP u Arvind Kejriwal u la ong ba kane ka jingkem ïa u Singh ka long kaba beaiñ, u Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav u la ong ba ka BJP u la buh jingeh ïa ki seng riewlum kiba trei hok ïa ka kam.
Kan shong pat ha ka kylla banyngkong jong ka jingïakren, kiei ba ngin ïakren-ïathir bad lada ka la ïahap ka bynta ban soi noh, te ngin ïasoi noh, lehse da ki dang don pat ki bynta ba bniah kiba ngim pat lah ha ka kylla banyngkong lehse kan dang shim por," u la ong.
Ka kynhun ki nongiarap ba kynthup iaki shipai Navy, NDRF bad SDRF mynta ka sngi kila ioh ban sei iaka metiap kaba ar jong ki nongbylla tih dewiong kiba la shah btep im shapoh krem dewiong ha Krem Ule, Umpleng East Jaintia Hills District.
Ka Sorkar ka bym don wat tang khyndiat ruh ïa ka jingburom halor ka khyndew ka shyiap kam don hok wat tang ban bat ïa lakam synshar," la takraiñ u Bannerjee.
KA JINGSUMAR BAD JINGMYNTOI NA KA RI SNIANGKa jingri sniang ka long kawei na ki kam ba ioh-nong tam namar ba na baroh ki jingri dei tang ka sniang kaba kloi ban heh ban san bad ka kha bun tylli ki khun shisien kha bad ka lah ban kha khun arsien shi snem.
U Bah Shemphang Lyngdoh Kyrtong ka NPP na Mawhati u la ong baka jignangnud jong nga ka long ban kyntiew ïaka dong ka thaiñ ka jong ngi, namar hadien baka jylla kala dap 50 tylli ki snem hynrei kaba synei ka long b aka Mawhati ka dei kaba sahdien tam bad don katto katne ruh kiba la ai syrnod ba ka Mawhati ka dei kaba sahdien tam bad hadien ba ngala ïaid bad rung sha kitei ki thaiñ ga lap shisha ba ka long kumta, bad ka jingmih jong nga ban aireng ha kane ka kynti ba mynta ka long ban ai ka jingshakri kaba hok, ba sngewrit bad ba jynsur mynsien naka bynta ki paidbah ka Mawhati bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
U dei u samla uba wan na ka longing longsem kaba duk kaba jynjar bad um lah shuh ban dang bteng ia ka jingpule jong u kham shakhmat hynrei u la pep skul noh shiteng por ha u snem2007 ha ka por ba u dang shong klas X.Haba kylli ka kam aiu ba u trei mynta u la ong ‘Nga shu leit bylla kit nong katba ioh ha shnong’.
Haba ïakren sha ki ladpathai khubor, u Conrad u la ong “Ka jylla Manipur mynta ka don hapdeng ka jingeh ka ba khraw bha  na ka jingmih ka jingïakulmar bad  don shibun ki daw ki ba pynlong kumne, kumta  ka Sorkar India kan hap ban wad ïa baroh ki lad ki lynti ba kan leh eiei noh mardor hi".
Ki pulit na Jhalupara OP, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ha ka jingsynran lem jong ki heh pulit.
Naka liang ka DUA bad Nongpoh Town Committee kila pynlong ruh ka jingthungdieng bad kumjuh ruh ka jingïaid rally ryngkat ki lama India shuwa ka jingrakhe ïaka sngi laitluid jong ka Ri India.
U Samuel Sangma u dei uba la mih khmat haduh 4 sien kum u MLA jong ka Dalu, West Garo Hills district (2003 bad 2008) bad na Baghmara South Garo Hills district ha u snem 2013 bad 2018.
Ka jingsynran ia u Dr. Mawthoh ha ki jingialang ialap elekshon ha Ri Lum Jaintia bapher bapher da ki MLA kiba kynthup ia ki Minister, ki MDC na ka UDP bad NPP kiba kynthup ia u Chief Executive Member bad u Chairman jong ka JHADC kam shym la wanrah ia u soh jong ka jingjop namar ki paidbah kim shym la sngap pura ia la ki MLA ki MDC hynrei ki la ai ia la ka rai kaba laitluid bad kaba dei katkum ka jingsngewthuh jong ki.
Ula bynrap ba kum u dkhot jong ka Ri-Bhoi Regional Committee  u ba dei na kane ka thaiñ u tip bha ïa ka jingeh kaba ki nongshong shnong ki ïa kynduh.
Ka jingujor ka la kdew ruh ba u nongshah mudui (Gokhale) u dei uba dang shu shah kem dang shen ha ki Pulit jong ka Jylla Gujarat namar ka jingpyllait ïa ka khubor lamler kaba ïadei bad ka jingjia ba sngewsih ha ka Jylla Gujarat.
Shillong, Jymmang 24 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie ula ai khublei ïa ka sorkar khamtam ïa ka High Power Committee (HPC) ba la khlieh da u Lamphang bah Metbah Lyngdoh ba ka la rai ban thung da ka jingtohkit na ki IIT na kiwei ki jylla ym na ka IIT Rorkee khnang ban lap ïa ka daw bad ki jingshisha na kaei ka daw ba la twa ka Dome ne tnum pyllun jong ka Assembly kaba la tei halor ka tnum pdeng jong ka ïing dorbar Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang.
Ïa kane ka jingshah ktah katei ka shlem saiñ dur jong ka jingnang jingstad ki khynnah na ka jingshlei um ka la jia ruh dang ha ka sngi Thohdieng ba ka skul ka la shah tap ha ka jingshlei kaba dei na ka jingther u lapbah lapsan.
U Md Mahmadul Islam: U la ai tang ka Birth Certificate ba la ai ha u 2022 watla ïa une u briew la kha ha u snem ba bud kata ha u 2003.
Nga kyrpad ruh ba lada i ioh ia kane ka sms jong nga in sngewbha ban call ha une u number 8014734367.
La don kumba 17,000 ngut ki nongthep vote ka Laitkroh constituency.
“Ka jingjied jong nga ia ka seng KHNAM ka dei ka seng kaba iakhun ia ka jingeh jong ki paidbah khamtam ka jingshah thombor ia ka jaidbynriew ha kine ki sngi" u la ong.
I la ïoh ban pynpaw ïa ki kam ba ka University ka la leh ha kaba pyrshang ban kyntiew ïa ka pule puthi jong ki samla ha kane ka jylla bad na kiwei kiwei ki jylla ruh.
Ha ka klas XII- ka Susanna Bescy Siangbud, u Wansame Pakynteiñ.
Shillong:  Ki nongialam jong ka seng ki nongotdoh masi ba latip kum ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA) myn hynnin ka sngi hadien ba ki la leit ia kynduh ia ka DC Nongpoh, halor ka jingbymioh shuh ka seng ban thied iaki masi ba bha na ka iew die masi ha  Khanapara,la ioh ban iakren bad   u Rupang ha kaba u Bah Generous   u la iathuh ba barobor na ka tnad Vetenerinary ki ju pyndeng sohskhor, hynrei ka long ka ba pynlyngoh pat ia ki ban tip ba ki masi ba  ju thied maki ki deng sohshkor da kawei ka jait katba ki masi ba ki mih shabar pat ki ioh da kawei pat ka jait sohshkor.
Kane ka 5th Zonal Youth Convention jong ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Momenet ka Zone-VI ka dei ka lympung ïa kynduh lang jong ki 5 tylli ki parish ba kynthup ïa ka Umkadhor, Byrnihat, Nongpoh, Umden bad ka Umsiang Parish ha Ri Bhoi District bad da ki hajar ngut ki khun samla ki la wan ban sakhi ïa kane ka lympungbah jong ka jingïakynduh lang ki khun samla ha kaba kane ka lympung ka la sdang naduh ka 12 tarik u K’lyngkot bad la pynkut noh ha ka sngi u Blei kata ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot.
U Dr.Nonglait u la ong ba hadien katei, ka seng ka la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad pynsngew ha u ban phah ïa ka jingkyrpad (kumba ka seng ka la leh) sha ka Sorkar Pdeng ban wanrah ïa ‘Official Bill’ halor katei ka mat ha ka Dorbar Tlang ba dang shu dep jong ka Parliament ïa kaba u Myntri Rangbah u la kular ïa kane.
Kim salia pat ïa ka koit ka khiah, ka jingduh ïa ka kyndew ka shyiap, ka jingkylla phetwir bad jingïap jong ki nongshong shnong lada tih ïa u uranium.9.
Wat lada ia ka korphiw mynsngi la weng noh, hynrei ka hukum ka DC ka la kdew bala mana ban ialum paidbah bad ki paidbah ki dei ban burom bad bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba ki briew sha bar naka bynta ban thied iaki marbam.
New Delhi,31Naitung:Mynta ka sngi ka dor jong ka Petrol ka la kiewdor biang da 70 pisa  shi litar, kaba long ka jingkiew dor kaba san jong ka petrol ha poh ki ar bnai, ka Diesel ka la kiew da 50 pisa shi litar namar ka jingkiew dor jong ka dor ha ka iew Petrol.
Shillong, 26 Rymphang:Namar ki khubor kiba la mih ha kawei ka kotkhubor Khasi, kiba biah phongrai ia u khlieh duh ka Balang Katholik, ki paid riewngeit jong kane ka Balang, ki la wad  jing pyntngen na ka bynta u Pope Francis da ki jing duwai ba kyrpang mynta ka sngi, ka 26 tarik  u Rym phang, 2014, ha Iingmane Bah jong ka Maria ka Nong iarap ki Khristan, ha Lait umkhrah, ha  nongbah Shillong.
Dei halor katei ka nongrim ba ki kontrak kiba pyntrei ïa kitei ki skul, ki la leh katba sngewbit bad ka jingpyntrei ruh ka long tang dep rukom bad kaba torti haduh katta katta.
La pynkup burom ruh ïa u Bah Bor Diengdoh kum u senior Vice-President jong ka MSOA bad ruh ïa u synñiang u bynhei na bynta ka football hapoh ka ri India ha kiba bun ki snem.
Haba iakren bad u Nongthohkhubor, u Rakkam, u la kubur ba bun ki College kiba la pynpaw ba kim pat kloi ne pdiang ban pyntreikam ia ka NEP 2020 mynta ka snem.
Hynrei iaki jingduna jong ka O.M.tarik 10.05.2022, katkum ki mat 2 bad 3 ba u nongthoh u la pyni haneng, kane ka O.M.tarik 14.06.2023, kam pat lah ban pynbeit.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ki jingïakop bapher-bapher kiba la pynlong ha shuwa jong ka taïew kaba la ïalam sha ka jingrakhe ïa ka ‘Meghalayan Age’.
Ha ka jingialang ka seng Congress halor katei ka mat, la shu pynpaw ba ka jingialang ka la pynskhem  ia u Bah PN Syiem kum u CEM bad kyntait ba ka don ka jingbym ia sngewthuh jingmut da kaba kam ba ka dei ka kam ing jong ka seng.
Ki pulit ki la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban ia shongsuk shongsain hapoh shnong pohthaw  bad ym dei ban ia tharai sniew iwei ia iwei.
Ai ïa ka kyrteng jong ka kynhun jong ngi sha ki Lad Pathai Khubor ruh ngin ym sangeh na ka jingleh ïa ki kam pyntriem jong ngi"ïa kane ka Mail la phah sha baroh ki ïing bishar jongka ri India.
Nangta u la ai khublei ïa u Bah Charles Marngar uba la kren ha ïingdorbar ba donkam cinema ïa ki nongshna phlim, nangta u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla uba la kular ban pynïoh hall, ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka Myntri Sorkar ruh ka la pynpaw ban kyrshan ïa ki phlim Khasi haba ki ai jingkren ha ka 1Meghalaya International Film Festival kaba dang shu dep long shen.
Ka Forum ka duwai ba U Blei Trai Nongbuh Nongthaw un kyrkhu ia baroh.
Lehse ka kham kdew kti sha ka jingleh buittuh jong ki briew ha ka Seng sainpyrthei ban myntoi shimet ki riewkhwan ha ka kam sain pyrthei jong ki da kaba lehkai bad la ka Ri bad Jaitbynriew khamtam eh mynta ba ka Election, 2023 ka la sdang tied jingkhang.
Hadien ka jingkren jong u Dr P.Lyngkhoi la sdang ïa ka jingïaid rally naduh katei ka madan haduh pdeng sor Nongstoiñ sha Ladweitang haduh ban da poi ha khyrdop jong ka Ophis u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ha ryngkat ki lama ïong bad ki banner ba la thoh ïa ki kyntien pynrem ïa utei u riew bymman bad ka jingdawa ban pynsajia bad set along shi jingim.
Ha kane ka sngi la  ïohsngew ruh ïa ki jingkren na kiwei pat ki nongïalam jong ka seng Congress kiba la ïatai ïa la ki nia ki jutang bad pynshai ïa ki nongrim jong ka seng Congress sha ki paidbah ba kin ai noh ka  jingkyrshan ïa u Bah Batskhem ban pynjop ruh ïa u ha kane ka kynti kaba mynta ba un long kum u nongmihkhmat jong ka Mairang Konstitwensi.
Shillong, Naitung 09: Ha ka sngi Saitjiañ jong ka 9 tarik Naitung ki samla kiba ju im ja na ka kamai ban leit on bad leit shaw briew da kaba kamai da ki thuk thuk ar shaka lyngba ka kompeni kaba la ju tip kum ki rapido ki la pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap ïa ka jingkhang ka Regional Transport Authority (RTA) ban kamai lyngba kane ka kam namar ki long pyrshah ïa ka kyndon jong ka Motor Vehicle Act 1988.
Lah ban kdew ba la mang T.62.37 klur ka pisa halor ka Mushroom Mission na ka bynta san snem kynthih.
Kane ka jingkam ka la paw ha ka jubab da ka jingthoh ba la ai da u Myntri Rangbah ka Assam halor ka jingkylli ba la buh da u MLA ka BJP, u Bidya Sing Engleng, bad la kren shai ba ka Mukroh ka don hapoh u pud u sam jong ka West Karbi Anglong.
Hynrei ha kajuh ka por, u la maham ba lada dang pynslem ban mynjur ia kane ka Bill, ka KHADC kam banse wat ban khot noh da ka jingialang paidbah jong ka jaitbynriew ban pynbor ban mynjur ia ka.
Hynrei la iohi ba mynta ka sngi ha katei ka jingshah khot sngewbha ia u Myntri Rangbah la wan ban plie pynban ia katei ka Council da uwei na ki raitoi uba dei tang u nongniah Rickshaw ha nongbah Delhi.
Ka seng ka la kyntu ïa ki nongïalam shnong ba kin ïatreilang bad ka seng khnang ba ka shongsuk shongshngaiñ kan don hapoh ka shnong ka thaw baroh kawei.
“Baroh ki (MLA) ki ia mynjur ia kane ka rai kaban sa wanrah ka sorkar.
U la iathuh ba ka daw tynrai ka dei namar ka jingjia kaba la jia ha ka 31 tarik u nohprah 2021, ha kaba la don uwei u briew uba na ka shnong Umphrup, ka shnong kaba don ha ki thaiñ Smit, u la wan bamja ha katei ka dukan, hynrei tang hadien ba la tian shi kyntien ar kyntien ja, u la kyllon noh pynban bad ha kajuh ka miet u la khlad noh ha ïing lajong.
Shillong, 12 Iaiong:Ka kashari jong ka nongbah Shillong hapoh ka jingbishar u nong bishar, U bah AM.Ripnar ka la pynngat ia u Meh boob Ansari ha ka jing shah set along kaba shi jingim ha ryngkat ka kuna kaba 25,000 tyngka na ka daw ka jingpyniap jong u ia u khynnah rit.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh u Principal Saiantis bad u Khlieh jong ka MFB Division, Kochi u Dr.MM Prasad nalor u BDO, u Project Director ka DRDA, u bah DM Wallang.
Ed lyngba ka NIOS.Ka Ïingbishar ka la ong ba ka D.El.
Shillong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka kong Ampareen Lyng doh ka la ong ba ka jing iakynduh bad ki nongtrei ka 108 hynnin ka sngi, ka long ban pynskhem ba ka kom peni kaba shimti thymmai ban pyniaid, kam dei ban pynduh kam bad kiwei ki jingai ki myntoi ia ki nongtrei.
Kane ka jingïohi jong u, ka la ktah shibun eh ïa ka mynsiem jingïatip lem para briew.
La iakren ruh halor ka jaka ieng jong ki kali, kiba kit mar na Pynursla, ha kaba la dawa ban don, da ka jaka ieng kaba biang ia kitei ki kali bad ban pynpra noh ia ki iing kiba rim, kiba don ha katei ka kad khaii.
“Naduh mynshwa hadien ba sloit ka High Court ia ka bor jong ki Rangbah Shnong, ka sorkar jylla ka la thmu ban khnoit ia ngi ki Rangbah Shnong, kaba paw ka long naduh ka jingpynmih ia ka Ordinance, ka jingpyndam ia ki jingpynmih jingpynbna ka District Council (KHADC) ban ai bor ia ki Rangbah Shnong", la ong u Dr Kharshiing.
Haba kut ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, u bah Hoping u la ong ba ka HSPDP shen kan sa lum ka jingialang ban pyrkhat halor kiba bun ki jingbym ia sngewthuh jingmut.
Hynrei namar ba ka sorkar pdeng ruh ka leh bym suidñiew bad leh bym patiaw halor ka Resolution ba la mynjur hapoh ka Assembly halor ka ILP kumta kane ka lynti rel ruh ka sahteng ne sahkut khlem lah ban pyndep tei ïa ka" ong u bah Sawkmie.
Kumba ngi la sakhi ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ki la don shibun ki jingpyrshah na ka liang ki paidbah( kynthup naduh ki nongkamai kali paidbah, ki nongshong ïew bad kiwei kiwei ki riew paidbah) halor ka jingpynkiew khajna shaba palat pud jong ka sorkar ïa ka umphniang kali(petrol/diesel) bad ka la don ruh ka jingsahngeh kamai jong ki kali kamai kiba ju kit ïa ki nongleit nongwan bad ia ki mar ki mata ban pynpoi sha ki iew ki hat ban dawa pynhiardor mardor ia ka umphniang kali.
“hynrei mynta kat shaba phai, ki paidbah ki la ud la nam ba kim biang shuh ka kamai ka kajih jongki", u la ong.
Hangne ha nur-um ki pynngam, pynap bad pynphai ïa ka syrti shaneng na sha ba wan tuid ka um.
To nga kyrpad ïa phi ki nongïalam na kano – kano ka kynhun ba phin leh eiei ïa kane ne phi ki nongïalam saiñpyrthei ne saiñ hima sima ruh ka por ka dang biang bha hi ruh.
Tangba, u ong pat ba um don jingartatien ba ki paidbah kin pdiang ïa u hadien ba u la pynbna paidbah ïa ki nongrim treikam.
Ka JSM kala dawa ruh naka sorkar ban shna ïaka Border Out post ha Saba kumba shna ka Assam.
Nongpoh, Jymmang 18: Uwei u samla ba dang 24 snem ka rta na ka jylla Assam u la ïap noh syndon hashen hadien ba ka thuk thuk kaba u ñiah kala kylla ha kawei ka jaka ba kham khongdong ha Shangbangla hajan ka NRL Petrol Pump, haka por ba u dang thmu ban leit phai shala ïing.
Ia u kba lum ki ju bet ha ki ranab jong ki lum ynda ki la shyrti ia ki khlaw.
“Ngi ai khublei Behdieñkhlam ia baroh bad mynta ka kynti namar ka jingwanlynsher ka khlam COVID-19, ngim lah ban iaidlait iaki kyndon," la ong u ma OR Shallam haba kren bad ki nongthoh khubor haka jingiadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, u General Secretary Seinraij u Arwotki Sumer.
Ha ka kylla miet katei ka kynhun ka la ïoh ban thep sa ar kol lyngba u Aibiangmame Nongneng (70′) bad u Wansiewdor Nengnong (81′).
U la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ka skhim FOCUS sha ki nongrep kiba la rejistar ïalade bad kiba la ithuh da ka sorkar.
U Samla Joiningstar Rongrin , u la ong ba naduh nyngkong u la kloi ban lum sying ban iarap ia ki para nongrep haka dor ba biang ban pynim iaki mongrep bad mynta ruh u ong ba u la kloi ban donlang bad ki nongrep ban pynioh ia ka hok Jong ki.
La antad ba kitei ki iit kin shongdor  £1,000 bad kin leh lut ia baroh ki jait kam, kiba donkam kham palat ban ia kaba kin leh ki mobile.
U Theresia Lyngdoh (68), na Riatsamthiah, ula khlad noh ha Robert Hospital, Shillong, U Supitda Ch Marak (71) na Walbagre, West Garo Hills, u khlad ha Civil Hospital, Tura.
U Samla Hubert Kharbani President District Youth Congress Committee, u la ong ba ka jingïaid paidbah ka dei beit ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka bill ba la thmu ban pynurlong da ka sorkar NDA.Kumta u la khot la wer sha baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Nongstoiñ bad ka District hi baroh kawei, kiba sngewkhia bad kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew, ba kin ïa mih paidbah bad ïasnohktilang ha katei ka sngi.
Ka Secretariat ka dei ka jaka paidbah bad ka jingpynjari ïa ka Section 144 CrPC ha kane ka thaiñ ka long ka jingleh donbor, lada ki Party kiba synshar ki tieng ïoh wan ki paidbah ban hylla bad dawa ïa la ka hok ha Secretariat kan bha ïa ki ban ym ïakhun elekshon hi ruh hynrei ai kin peit ïa la ka jong ka iing ka sem," kynthoh ka KHNAM.Khliehriat, Nailur, 6: Ka Khasi Student Union East Jaiñtia Hills District Unit, ka pynrem jur ïa ka jingleh u Waheh Shnong Thangskai, uba la ai syrnot ïa uwei u bar jylla ba u dei kum u nongshong shnong ba pura jong ka shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills District bad lyngba kane utei u bar jylla u la ïohlad ruh ban leit pule doctor (MBBS) na ka bhah jong ka jylla Meghalaya, la ong ba ka seng hi kam lah ban pdiang ïa kane kaba long kum ka jingknieh noh ïa ka bhah jong ki trai jylla.
Ha ka jingdon jong kane ka Nongkdait-Nongtwah IVCS ha ka kyrdan kaba ar hapoh ka Jylla bad kaba nyngkong hapoh jong ka South West Khasi Hills District, u bah Pius Marweiñ u la ai khublei kyrpang namar ka jingpoi jong ki ha kane ka kyrdan ka dei lyngba ka jinglah jong ki ban treikam bha ryngkat ka jinglongkawei bad long ryntih ha ki liang baroh.
U kpa bad ka kmie kim ju klet bad thait ban sneng bad btin lynti ia la u khun.
La mana ruh bym bit shuh ban thungkam, transfer, aikam contract bad la mana wat ïa ki media ruh (print, electronic, television, radio etc) ban rahskong ïano ïano bad kumta ter ter.
Kim long fit ban shong ha ka shuki ka miej interview.
Na ka liang ki kyrtong ka TMC kiba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba kum ka party hi ka la ibit bad shaniah ha ki kum ki kyrtong ki ban ïaleh ha kane ka election kaba mynta, ha kaba ki la pynpaw ruh ba ki don ïa ka thong ban wanrah ïaki jingkylla hapoh ki constituency jong ki bad kumjuh ha ka District hi baroh kawei.
U la batai ia ki 5 tylli paia jong ka “Aatmanirbhar Bharat" ka long ka ioh ka kot, ka jingtei kiba kongsan, ka rukom treikam katkum ka juk ba mynta, ka jingbun ki jaitbynriew bad ka jingpynkhlain ia ka jingdawa lane jingdonkam.
“Ngi la shim wai ia kane ka jaka naka shnong Ummulong kaba heh 5 acre namar kalong kaba eh bha ia ngi ban ioh ka jaka bad ngim banse namar ba ka shitom bha iaka AJCA ban pynlong kino kino ki lympung ialehkai cricket ba kam don iaka madan ka pura bad da ka jingioh ia kane ka madan ngi kyrmen ba ngin lah ban kyntiew iaka kam ialehkai Cricket haka district bad ka jylla baroh kawei," ong shuh shuh u ma Edy.
Ka por ka dawa ïa baroh ban long kiba husiar bad peitngor.
“Ngim pat jingkhein eiei", la ong u Bah Kharmujai bad bynrap, ba ka jingtip lah ban ioh na ki Deputy Commissioner jong ki district.
Nalor kata u la ong ba ka sorkar India ruh kan sa ithuh noh ïa ka ktien Khasi ban yn sa pyntung ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri.
Kane ka la buh ïa ka tnad ha ka jingeh kaba khraw ban hap pynlip bording ha ka por lyiur da ka jingbym banse.
Ka jingkyntiew ia ki rukom rep tynrai kum ki rukom rep ba lah ban iaineh ka la wanrah ia ka jingkhyllie im biang ia ka jingseisoh jong ka khyndew bad ka jingpynduna ia ka jinglut jingsep jong ki nong-rep.425 tylli ki KVK (Krishi Vigyan Kendra) ki la pyni ia ki rukom rep tynrai bad ki la pynlong 6,777 tylli ki prokram ai jingtip ha kaba la iashim bynta 6.80 lak ki nongrep.
Na ka liang u kongsan, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka jingkren jong u u la ai ka jingïaroh ïa ka Hynñiewtrep Achiks’ National Movement (HANM) ha kaba ka la lah ban leh ïa kaba bha tam ha ka imlang sahlang, khamtam ha ka pang ka shitom ka dei kawei kaba ktah ïa ka imlang sahlang ha ka ïap ka im.
Ki dei ban prove ia Kita ki tiar ba ki shem tang shu ong ngim pdiang bat lada u don kti ha IED ruh ym dei Ka hok jong ki police ban pyniap hap ban leh case study shuwa sa buh jingkylli ia ki police ban prove ia Kita ki tiar ha ki media.
Bad sngewbha wat pyrshang kynshoit ïa kaei kaei ka bym lah ban long namar kum ka jaitbynriew ngim lah ban pdiang kum ïa kita.
" Ha ka Jylla Meghalaya ym don jingim, hynrei tang ka jingdukha mynsiem, ka jingartatien bad jinghiar arsut.
Ki nurse kiba ialeh eksamin ki la ong ba haduh ka 23 tarik Jylliew, la don ki list bapher bapher ba wah ha ophis ka DHS bad hynrei kyndit kynsan  ha kane ka sngi Hatmajai ka 24 tarik, 11 ngut ki ANMs  ki la jah na ka list ba la wah ha ka sngi ban ialeh ia ka written test.
Lada phi peit ïa u Jeebon Roy u la thoh shaphang ki kot kiba ïadei bad kiwei ki jaidbynriew bad pynwan sha ka Ktien Khasi.
“Ha kaba ïadei bad ka jingai jubab halor ka jingkynrei jong ki kam sniew kiba mih na u drok, ka Tripura Crime Branch ka la thaw ïa ka kynhun Special Investigation Team (SIT) khnang ban lap ïa ki kynhun ba ju khaïi drok, ki nongthong pisa bad kito kiba la don bynta ban die ïa u drok sha kylleng ki jylla.
Une u Nongpang u dei uba la 41 snem ka rta uba dei na ka shnong New Bhaitbari, kaba hab ha ka thaiñ Rajabala, West Garo Hills.
Shuwa ban sdang ka jingpynkhuid shnong ki nongshong shnong kila shim iaka jingkular ban long kiba leh khuid haki ïing ki sem kumjuh ban pynneh iaka khuid ka suba hapoh shnong poh thaw.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah Kitboklang Vice President ka seng u la ong ba ka jingwan jong ki ban dawa na ka KHADC ban pyntrei kam noh ia ka ain bat khyndew ka long ba bun ki paidbah haba ki don kam ram ban shna iing ki hap ban leit sha ka sorkar bad ka dor bai register ka long kaba rem.
Ha ka por ba u kren ha ka jingialang ba khadsaw ki Nokmas ba la wan iashim bynta palat 400 ngut na kylleng ki jaka ha Garo Hills ha Ampati ka South West Garo Hills ha ka sngi Thohdieng, u Mukul u la ong ba ki Nokmas ki dei ban pynkhlain ia ka rukom synshar barim na ka bynta ka roi ka par jong ka imlang sahlang.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, u la ong ba ka sorkar India ka la shim ïa kane synjam lyngba kane ka prokram YUVA UTSAV bad pynlong ha man la ki district, kaba don ruh ka jingthmu ban ïarap ïa ki khun samla bad kane ka Yuva Utsav ka dei ka ban lam lynti ïa ki samla ba kin kiew la ka dei ha ka sport bad kiwei kiwei bad ruh ban kyntiew ïa ka jinglong jingman jong ki samla, u la kyntu ïa ki khynnan samla ba ki dei ruh ban kyntiew ïalade katba ki lah da kaba pynlut por ruh ha ki jingpule bad ha kino kino ki jait jingpule ba kin dup kiew shaphrang bad kin ïoh ïa ka lawei kaba phyrnai.
Katkum ka tyllong khubor ba la phah da u Samla Khrawbor Shangrit Secretary ka HYC Lai Lyngdoh Area Unit, u la ong ba wat la katei ka surok kala don hapoh ka skhim PMGSY ba la mang ban trei haduh 7 KM naduh Kynroh haduh Mawkaton bad la sanction 4 klur tam eiei bad la mang ruh pyndep hapoh 10 June 2020 kata ka long katkum ka signboard bala pynieng ha Mawkaton.
Ka Dorbar Shnong Lapangap kala pynpaw iaka jingpyrshah jong ki halor katei ka jingkyntur jaka jong ka Sorkar Assam.
U la ong ba shen yn sa bishar bniah halor kane, u la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha kaba la buh ka jingkyrpad ïa u ba u la dei ban weng noh ïa kitei ki lai tylli ki Block ha Tamil Nadu ba la thmu ban buh bad die ïa ki marpoh khyndew.
Ka jingthmu ka long ruh ym tang tang ba une u jait soh u dei uba don ia ka iew kaba heh na ka bynta ki nongrep, hynrei ka lah ruh ban long ka kabu ban kyntiew ia ka ioh ka kot na ka bynta ki nongrep ki jong ngi," ong u Bah Paul.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Vishakha Singh ka long ka actress ba hakhmat ha ka phlim u Ashutosh Gowariker ba la ai kyrteng Khelein Hum Jee Jaan Sey bad kaba la pynlong ruh ia ka ban shah jied na ka bynta ka Best Breakthrough Performance Female nomination na ka Star Dust Awards ha u snem 2011.
Ka Iingthawain ba mynta kan sa duh nong namar rem noh ki katto katne.
Hynrei pynban wat hapdeng ki ne ki jingkitkhlieh bad sngewkhia ia kine ki jingeh ba ki la ia kynduh hynrei phewse ngi ioh da kane ka jing kynthoh ia ka shnong ngi.
“Kaba lyngngoh ka long ba don kiba ioh card ration haduh ar ne lai tylli ha kawei ka iing hynrei kata ruh kim tip satia",la ong ka Kong Kharshiing.
Katkum ka jingiathuh jong katei ka longkmie ka la ong ba ha ka por ba u OC ka Khliehriat u wan kylli ia ka, u la kular ba un ri un sumar ia ki khun jong ka bad ia ka ruh kumjuh bad u ju ong ruh ba u la phet na ka lok jong u bad u shong u sah marwei la bun snem bad ka ruh ka la pdiang ia u.
Ka khubor kaba mih na kine ki Nongiathuhlypa ka long, ba ka don ka jingim hapdeng ka jingiap.
Ka kaiphod jong u Comptroller & Auditor General (CAG) of India jong u snem 2021-22 halor ka jinglong jingman ka pisa ka tyngka ha Meghalaya, ka la kdew ba ka ram jong ka jylla ka la kiew na ka T.6,401.81 klur sha ka T.11,912.82 klur ha u snem 2021-22, bad u CAG u la pynpaw ïa ka jingsheptieng ba kane ka jylla ka lah ban poi haduh u pud ba kan ym lait shuh na ka ram ka shah ba ka shim.
Ngim lah ban len ki thei samla ha kane ka juk ba mynta ki don ka rynïeng, ka dur ka dar kaba biang bad ki lah ban ïashim bynta wat shabar ri ruh".
Ha kine ki sngi mynta ki mih bun ki jingkylla ha ka mariang kaba ngi ong ha ka ktien nongwei ka (climate change) ka jingkylla ka suiñbneng ha ka mariang kane ngi tip ba ka wanrah ka jingma bakhraw ia ki nongshong shnong baroh kawei.
U la ong ruh ba wat la katta ruh ki jingïarap na Meghalaya kum ka jingpyntrei ïa ka skhim MNREGS ki ïoh kumba ïoh kiwei.
Ïa ki jingtip ba kham bniah phi lah ban wan kylli na ophis lane phone ha u nombor 9402300795, 8014251242.
Ngi ruh, ngi kwah ba ki runar kiba donkti ha kane ka jingjia kin shahkem," la ong u MLA jong ka seng TMC jong ka Moyna, u Sangram Dolui.
Kane ka polisi ka dei kawei na ka buit ban khanglad iaka bamsap bampong.
Ka High Powered Committee (HPC) jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka la shong jingïalang ha ka sngi Palei ha hotel Taj Vivanta Shillong ban ïakren halor ka jingtei thymmai biang ïa ka ïingdorbar jong ka jylla kaba don ha Mawdiangdiang.
Ia ka goal la thep da U Kynsai Lyhuid ha ka 65minute.
Ïa ki jingtip ba kham bniah phi lah bah phone sha kine ki number 9436344580 lane 8014673620.
Shillong, 1 Nailur:Hynnin ka sngi shi teng synnia ka shnong Langkyrding ka la kyndit thret khamtam kito kiba don hajan ba bthei kawei ka bike Impulse (MLO5 J-3405) ha ka por kumba 12:30 mynmiet.
Mynta pat, poi sha ka ‘MASK’ lane ka jingiada ia ka durkhmat.
Ha ka ejahar, la kynnoh ba u principal u la shoh ia ki khynnah skul, kaba long haduh ba ki shitom  jur na ka lbong, khohwah.
Kumta lada dei ba ka sorkar ka kwah shisha ban weng ïa ka dheng kali ka la dei ban pyndonkam noh da ki bos ban leit shaw ne leit buh skul namar la kumno kumno kawei kawei ka bos ka lah ban kit haduh 30 ne 40 ngut ki khynnah skul bad lada jia ba don 1000 ngut ki khynnah skul kamut donkam tang kumba 15 – 20 tylli ki bos heh.
Ka jingbym lah ban thaw ïa ka sorkar synrop da ki seng riewlum hapoh ka jingïalam ka UDP, PDF, VPP ba la kyrshan lang da ka Congress, TMC ka dei namar ka jingbym wan poi jong ar ngut ki MLA ka HSPDP kaba la pynbeit ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ïing sah Myntri kam poh ïing barim ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui.
Ha kawei ka liang, ia ka Panchayats la pyllait noh ha ka Article 243 bad ka don ruh kaArticle 244 (2) kaba iadei ruh ia ka Para 12 A (b) ka Sixth Schedule bad la iakren ruh ia ka Meghalaya Regulation of Land Transfer Act1972.
"Kumta, na ka liang ka Kur Syiemiong Kpoh Meba kam don kano kano ka jingpyrshah ba u khun jong u Bah Suraj Syiemiong bad Kong Nongthombam Shadani Devi ba kin ïoh ïa ka Khasi Tribe Certificate na ka District Council, bad ka Kur ka ai ka jingkubur (Recommendation) kaba khlaiñ halor kane ka kam hadien ba ki la pyndep ïa ka jingtang jait katkum ka KHADC (Khasi Social Custom of Linage) Act, 1997.
Bad hadien bala mih kane ka huri hura u MLA na Rajabala u la Dr Azad Zaman u ong ba ngi ruh ngi dawa 50% dei ban long naka bynta baroh (Unreserve) bad lada ka sorkar ne ka ïingbishar ka tuklar, kata ka jingdawa jong u kam bakla, namar ngi im haka ri ba bun ki jaitbynriew, hynrei ngi dei pat ban nang ban kren ba kata ka jingkren kan pynduhnong ne kan pyniohnong.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ha u nombor 609927372,6909948239,9366347391.
Shuh shuh haba hiar sha East Jaintia HIlls, u Dr.Mukul u la leit jurip ia u dewiong uba la kurup da ka tnad Transport ha Umtyra-Weighbridge bad hangne u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban lilam noh ia u dewiong ha ka jylla ka long kaei kaei kaba pynsngewkhia ia ki paidbah kiba im jakpoh na ka kam khaii dewiong.
ïa kitei ki kol na ka Mukhla la thep da u Teddy Bang haka minit ba 64 bad u Wadajied Ryngkhlem haka minit ba 90+1.
Jowai, 25 Naitung:U MDC rim ka Tuber, u ma Helping Phawa u la ujor ejahar ia ki lai ngut ki riew thok riew shukor ha kane ka Lahsngi U Blei.
Jowai, 20 Nohprah:Na ka liang ka bor shnong ka pynpaw ia ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong u Phukan u khun ka Myntri Assam halor jingjia iap jyllop jong u ha wah Umngot ha katei ka shnong ha kane ka sngi step Saitjain.
U la ong na kata ka daw ba kane ka juh ka aiñ kan ym ïahap ban pyntreikam hapoh Meghalaya.
Bun bah ki riew rangbah, ki nongkitkam shnong, ki longkmie bad ki samla ruh kumjuh kiba la wan ban pynshngain ia katei ka jingialang ki la angnud shikatdei eh ban wanrah ia ka jingkylla bad ban thaw lynti thymmai khnang ba ki paidbah Umroi Constituency kin ioh ia ki nongialam kiba la nang la stad, kiba dei na ki shnong kiba hap hapoh Umroi Constitueny bad kiba lah ban kit shisha ia ka lyngkor jong u paidbah.
Ngi kwah ba ka jingtohkit pyrshah bamsap kan long beit ha baroh ki jylla salonsar khlem da peit seng ne paralok lym kumta ngin ym lah ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap bamngem bad ngin nang ïai ran shadien.
U bah Shanpru, u ong, ba lada la thew beit ha Umling, kumta ia kito ki trok, kiba kit palat ia ka 9ton, kin hap ban siew khajna beit ha katei ka jaka siew khajna, hynrei mynta, pat haba la thew sha 20mer, ki trok, kin hap ban siew khajna ha katei ka jaka thew bad kaba la shu ohdor antad, da ki bar Jylla, kiba la aiti da ka sorkar Jylla.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF na ka thain khappud ka BOP Naljuri ki la ioh ban kurup shibun bah ki dawai dashin kiba kot sha ka T.14 lak ia kiba la thmu ban khaii tuh shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka West Jaintia Hills.
U James u la ong ba ia ka khajna la siew tang haba aplai ban pynthymmai ia ka permit bad ki don ki kali kamai kiba khlem siew ia ka khajna khlem pynthymmai ia ka permit.
Tangba ngim dei pat ban shu kren thaw nang ba hana ka dor jong ki mar ki mata kan hiar lada tang shu wan poi ka rel ha Byrnihat.
Ki la don ruh kiwei ki Seng kum ka Trinamol Congress ki bym shym la ap haduh ban da rai ka Seng Congress ban pyrshah iaka CAB hynrei ki la nang pyrshah wat la ki don teng ha ka UPA.Kumta kam shong nia ban ong ba dei tang ka  Seng Congress kaba la pyrshah marwei bad pynduh iaka CAB bad lada jia ba ka dei kumba kam ka Congress ba dei tang ma ka kaba pyrshah CAB, kaba mut tang 50 ngut naka 245 ngut, ka CAB ka la da dep long Ain bad ioh jingmynjur na ka Rajya Sabha.
Ka iingbishar lyngba u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice B Bhattacharjee ki la pynpaw ka jingsngewkhia namar wat hadien ka jingkylluid jong ka por ba la ai na ka bynta ban pynlong ka jingiakren pynbeit halor kane ka kam hynrei kam shym la poi shano shano ruh.
Haba kren hynne hadien ba la ioh resol, u Bah Pala u la ong ba ka jingjop jongu ka dei ka jingiatreilang ki MLA bad ka  party hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingshah rem ka Congress ha kiwei ki bynta ka ri, ka dei ka jingsneng ba kum ka party ka dei ban iatylli.
Jowai, 10 Naiwieng:Mynta ka miet, ha ka por 9.30 baje eiei, uwei u nongthoh khubor, U Ma Ruhi Phawa, uba dei ruh u nongthoh khubor jong U Rupang, ula shah kura bad shah kyrdem, ha U Ma Balen Thubru, uba kam ialade, ba u dei U President jong ka Jaintia Hills Truck Owners and Drivers Association lem bad kiwei ki nongbud jongu.
Haka juh ka por ka KSU kala ai iaka jingiaroh ruh iaka jingtrei shitom ki Doctor, Ki Nurse bad kiwei pat ki nongtrei ka PHC Nartiang hakaba ki la ai iaka jingshakri kaba pynhun ia u paidbah ba wan donkam bad ruh naka liang ka Seng ka la kitbok kitrwiang ia baroh ki nongtrei ka PHC Nartiang ba kin nanglah shuh shuh ban ai iaka jingshakri kaba bha ia ki paidbah.
in lane lyngba u number phone 9848234106.
Ka Kong Jasmine Pearl Stone Laitphlang kaba dei ka Academic Head, Avenues, ka la ong, kawei na ki bynta kiba kyrpang jong kane ka workshop ka long ruh ban pynrung iaka rukom hikai Saïan bad Jingkhein kiba long ki sobjek kiba donkam haduh katta katta namar bun na ki khynnah ki sheptieng ïa kine ki sobjek namar ki pyrkhat ba ki long kiba eh.
U Grateful Lyngkhoi u la tied 24 run na ki 27 tylli ki bol, u Pyniarmi Sutnga u la tied 20 run na ki 41 tylli ki bol katba na ka liang ka Mupliang u Defender Dhar u la pynhap 3 wiket na ki 7 over.
U la ong  ruh ba ha ki karkhana pynmih dewbilat ki bun ki jingpyntrei  beain bad lada kine ki karkhana pynmih dewbilat kim leh ia kaba ki dawa na ka liang jong ka JAC, kan sa peit ia kaei kaba kin leh bad kine ki karkhana ruh kin sa  babe.
La synran lang ia U Conrad, da U bah Prestone Tynsong, myntri PWD, U James K Sangma, myntri ka tnat pohiing, ha kaba la pdiang burom ia kitei ki nongialam ruh, da ki nongialam ka NPP na Manipur.
Katkum ki stad pyrman bad nongsyntiat kiba tbit jong ka India, ki Rohingya ki dei ki jaitbynriew kiba long ka jingma ia ka Ri India, khamtam ia kane ka thain shatei lam mmihngi.
Ka jingri-thlen kam tip bad ithuh ia ki Centuary bad ki millennium.
Hadien kane, u Myntri ka Sorkar Jylla lem bad kiwei kiwei ki la ïashim bynta pat ha kaba thung ïa ki tynrai dieng.
Bun ngut la kem.
Ka khubor jong ki ehrang Hamas, ka kam, ba ki shipai Israel, ki la pyniap, ia 195ngut ki riew paidbah Palestine, da kaba ki hiar thma ha ka jaka shong ki phetwir.
To ngin shu ïa kyrmen ïa kaba bha.
Na ka liang u SP (city) bah Steve A Rynjah u la ong ba kim pat iohi dak ban shah pyniap hynrei kim pat lah ban pynthikna eiei haduh ban da leh ia ka jingeksamin post mortem.
Ula ong ba ia kane ka RTI kila pan hadien ba ka Star Cement kala kam ba kala ioh Environmental Clearance na ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change na ka bynta ka par Mawshun kaba heh 42.051 Hectare kaba don ha ka shnong Brishyrnot, East Jaintia Hills District.
Ka NESO ka la ong ba kane kam dei tang ka jingjia kaba nyngkong kaba la jia ia ki briew na ka thain shatei Lam mihngi hynrei ki la mad ia kiba bun ki jingshah leh bein , ki jingshah leh tohmet ha ri Thor ha kaba don ruh kiba la iap tang na ka daw ka riam ka beit, ka rukom bam bad ka ktien ka thylliej.
Hynrei, hadien ka jingai jingmut jong ka komiti ba la thung da ka Sorkar, ïa ka AFSPA la weng sa na ki lai tylli ki Police Station naduh ka 1 tarik, Ïaïong, 2023.
Kala kyntu ruh iaki kharkhana ban tih iaki thliew ban pynlang iaki jakhlia bad ban nym pyntuid sha ki wah ban iada iaki wah.
Mynta, ka burom jong ka India ka la kiew ha kylleng ka pyrthei, ka bor jong ka ri jong ngi ka la kiew ha ki rynsan ha kylleng ka pyrthei.
Haba kylli ia ka daw halor kane, u bah Commander u la iathuh ba na ka liang jong u DC u la pyntip ha u ba, kumba ka long mynta la shu ai jingbit ban pyni ia ki phlim khlem da ioh lad ban peit ia ki phlim bad halor kane u DC u la iathuh ia u bah Commander ba na ka liang jong u SP ruh u la kynthoh halor kane.
Ïa ka nam Senior Boy Best Athlete la ïoh da u Walkingstar Marthong, Senior Girl Best Athlete la ïoh da ka Mira Lyngkhoi, Junior Boy Best Athlete la ïoh da u Pynshaibor Lyngkhoi, ïa ka Junior Girl best Athlete la ïoh da ka Teilarympei Langrin.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la thrang ban pyndep noh ia  ka Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC) ha Mawkasiang kaba dang iaid ha ka jingshna mynta ha ka jingpeit jong ka tnad Arts and Culture ka jylla.
ba u Simon u la thad ha barada ban suh juti, suh pla bad kiwei kiwei.
Shillong, Naitung 10 : Ka Boxing Association of East Khasi Hills District, ha ka sngi Saitjain ka la pynkup burom ïa ki 9 ngut ki rang bad thei ïa kura kiba la khur takma ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba dang shu lah shen.
Shillong, Nohprah, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba dei tang ka Kashari kaba lah ban ai jamin ïa ki dkhot ba la shahkem jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) hynrei ym da ka Sorkar.
Katno tylli ki skhim kiba la pyntreikam, katno tylli kiba la poi sha ki paidbah.
Ha West Khasi Hills ki don arngut ha kaba iwei i dei i health worker bad iwei na Shallang cluster.
Shillong, Nailur 18: Hynne ka Lah Sngi U Blei la ïoh ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament, kaba la sdang hadien ba la kut ka final jong ka tournament ki kynthei.
Ia kane u Bah Kyrmen Shylla ula ong haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang kynmaw burom iaka sngi iap ba 83 u myllung Soso Tham ha Khliehriat.
Ka daw jong ka jingiap jongka, ka dei Covid 19 Pneumonia with Pulmonary Oedema with Hypertension with MI with Type 2 DM with Hypothyroidism.
Namar nga ngeit wat kato ka kuna ba ngi shain ruh khlem pep kin da la wad da ka ram ka shah.
Ka Rida na kawei ka kamra ka la nang sngap siar namar ym ju kham ioh sngew koit ba kin ia kren bnom shi bnom kumne; hynrei kam sngewthuh.
“Ngim lah leh eiei na ka liang ka party  na kane ka jylla namar ba ngim don MLA uwei ruh hynrei, ki nongialam seng riewlum na kane ka jylla ki la iakynduh ia ki heh ka BJP ha nongbah Delhi halor ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla", la ong u Bah Shibun.
Namar ka jingheh jong ka um,ki wah ki tuid da ka jingkyrhuh bad byrngem lyngba ki lyuh wah ba ki tuid arsut.
Guwahati, Naitung 09 : Ka kynhun Special Task Force (STF) jong ki Pulit ka Assam, mynta ka Sngi U Blei, ki la ïoh ban kem ïa u briew uba suba donkti ban khaïi ïa ki pisa thok (fake Indian currency notes) ha Guwahati.
Ka Mary Kom ka la long ka lahduh haduh 5 sien kynthih ha ka World Boxing Championship bad ka dei ka kynthei ïakura kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban khur marwei ïa ka nam lahduh na ki 6 tylli ki lympung ïakhun ba heh ha ka pyrthei.
U Bah Anantasius Ryngdongsngi uba dei ruh uwei na ki nongïalehkai ba paw ka jylla u la khur bun tylli ki khusnam bad lah ruh ban rah haduh 120 kilo.
Ha kaba ngi hap ban peit thuh ne pynithuh ïa ki stake holders lane ki briew kiba don ka mon sngewbha ban trei lang ha ka ban wan rah ïa ka jingbha ha ka imlang ka sahlang, kaba kythup ïa ki Myntri Shnong, ki nongtreikam Balang, Seng Longkmie, Senglong Kpa ba kiwei kiwei kiba kloi ban trei ha ka ban wanrah jingbha hapoh shnong ‘pohthaw.
“Kumta ha baroh ka jingjied 100% ka Reservation la ïoh tang da ki Scheduled Tribes bad kane kadei ka jingpynkheiñ kaba shyrkhei ïa ka Roster Reservation Policy" la pynkut ka SWGHSCWA.Shillong, Jylliew 05 : Ka Estimate Committee jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla hynne ka sngi ki la leit jngoh ïa kawei ka skul Sorkar kaba don ha New Delhi bad ruh ïa ka Mohalla Clinic jong ka Sorkar Delhi ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka rukom pynïaid ïa kine ki jaka ha kane ka Nongbah jong ka Ri.
Ngim tip lano ka sorkar kan shim rai halor kine ki mat bakongsan wat la kan hap ban bishar bha bin-pa-bin ïoh ka kyrtoh kylla hadien habud.
Kumba ka long mynta u la ongruh ba ka KAS kan dang ap ia ka dorbar ka ban wan jong ka Parliament hashuwa ban shim ia kino kino ka rai kiba iadei bad ki sienjam kiba bud.
La iathuh ba kane ka laisen, kaba mynta, ka long ba ki nongkhaii, ki lah ioh bor ban tih bad ban shalan maw bad kam dei shuh, ba kin die tang ia ka mar, kaba la dep pynlang lypa.
ngi don tang khyndiat ki MP ha Parliament na ka jylla bad ngi hap ap ia kiwei de ki MP na kiwei ki jylla ban iarap lem ia ngi.
U syiem ka hima Bhowal u la ong ba ka sorkar India kam dei ban niew poh ia ka jaitbynriew namar ka IOA ka dang im haduh mynta, namar ka sorkar India haki snem 1947-1948 ka la pyndonkam da ki shipai ba pynbor ia ki Syiem khasi ban soi ia ka IOA bad kum ka jaitbynriew ngin pynbor ia ka sorkar India ban ai ia ka ILP hapoh ka jylla jong ngi.
Ka bai pynrung kyrteng na ka bynta uwei u rangïalehkai kan long T.20 tyngka bad kane kan dei tang kito kiba la lah ban pyndep ïa ka jingshah eksamin ha katei ka synjuk.
Ka rai jong ka kynhun Nongbishar jong ka Feature Film na ka bynta ka phlim ka ban plié ia ka Indian Panorama 2022 ka dei ka phlim ‘Hadinelentu’ (Kannada) ba direct da u Prithvi Konanur.
Nga shu tieng ba dei sha iing u dkhar.
Kumta ha kata ka miet ruh kam nang thiah ka la shu sngap siar kaei ka ban jia.
U CEM u la iathuh ba ka KHADC kan dang pynkhlain shuh shuh ia ki shnat trei kam jong ka KHADC ha Nongstoin, Nongpoh bad Mawkyrwat da ka ba phah ia ki Junior Engineer sha kitei ki jaka, ar sien ha ka shitaiew ban ia kynduh ia ki paidbah ha kaba ia dei khamtam eh ia ki Bill jong ki jingtrei kiba ka KHADC ka pyntrei.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 11 tarik mynta u bnai, u Tarson Lymba uba la 58 snem ka rta, uba dei u nongïalam ka seng HNYF, u la shah kem napoh Dawki katba ïa u Ebakordor Nongpluh ba la 26 snem ka rta na Shillong kaba ha ka thaiñ Malki ha kaba ïadei bad katei ka jingjia shah pynbthei bom.
Ngi peit ngor bha wat iaki song ha ki lieng nongkhwai bad ia ki wei de ki ba wan khnang ban lait jingma,"la ong ka Tnad pulit rud duriaw.
Shillong:  Mynta ka sngi ha ka por 2:30 baje nohphai sngi, uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Rosenhembert Lyngkhoi , 36 snem karta (lok jong ka Diamond Sun) u la iap jyllop ha Wahrew kaba hap hapoh ka Bholaganj PCP.Utei u rangbah uba na ka shnong Pyndengumiong Mairang u la leit bam khana sha katei ka Wah ryngkat kiba haing hasem jong u.
Kane ka jingjop don burom ym dei tangba ka wanrah nam ïa ka jylla hynrei ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki riew ïalehkai phutbol ha kylleng ka jylla" ong ka kyrwoh.
Ha kajuh ka sngi, ka Sohra, kaba ju ïaknieh ïa kane ka nam, ka la ïoh pdiang slap man ka sngi da 972 mm kaba dei kaba heh tam ha ki 27 snem ba la leit.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don haduh 125 ngut.
Ka jingïap jong kino kino ki khynnah samla, kino kino ki samla kynthei, ka dei ka jingjia kaba sngewsih kthang.
U Anna Hazare,  uba don ha ka jingshah thngan ha kine ki sngi, ula kam, ba ula shah pyndonkam ha ka BJP, na ka bynta ba kan jop ia ka elekshon Lok Sabbha ha u snem 2014.
U Bah Syiem, u la ong ba ki pulit ka Dispur, Assam kim shym la shim khia bha ia kane ka kam bad dei halor kane ba ka kmie jong katei ka khynnah ka Kong Jemina Rymbai ka la leit ban pan jingiarap na ki pulit ka jylla halor kane ka kam.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, u iathuh mynta ka sngi, ba ka jing ia kynduh hapdeng U Rajnath Singh, myntri kam poh iing ka sorkar India bad ki myntri rangbah jong ka thain shatei lam mihngi, ka long kaba ai mynsiem shibun ia ka thain shatei lam mihngi.
Hadien kata u sa sei ka shithi ban pyni ha u riewsaid.
Ka jingiap briew mynta ha Italy, ka la poi sha ka 4,032ngut, lyngba ka jingiap kaba 627ngut hynnin ka sngi  bad katei ka dei ka jingiap kaba bun tam bad kaba la tam ia ka jingiap briew ha China.
Haba kylli la ki la ïakren bad ka seng Voice of the People’s Party (VPP) ha kaba ïadei bad u kyrtong ïamonlang, u Bah Mawthoh ula pynshai ba ka seng kam pat ïakren eiei bad ka VPP haduh mynta.
Kumta, u heh shipai ka Israel u la ong ba kane kam dei ka thma, hynrei dei ka jingleh kput jong kitei ki lehnoh Hamas.
Ha ka jingiakhun ka U-17 Girls, ia ka nam lahduh la jop da ka Umthli HSS kaba pylliem da  1-0 ia ka Iewrynghep HSS.Ia kane ka kol ka Umthli la thep da ka Mirable Kharwanlang  ha ka 27 minit.
Ula ong ki don bun bah ki mat kiba kongsan ba un leh ynda u jop ïa ka ilekshon, hynrei ym lah ban ñiew shuh ïa kitei ki mat namar ba ka la hiar dor than ka saiñdur saiñdar ha ka jylla khamtam ha ka synshar ka khaddar.
Haduh mynta, ngi iohi ba ka Odisha, ka don ia ka sorkar seng trai ri, ka Tamil Nadu, ka West Bengal, ka Meghalaya, ka Nagaland, ka Mizoram, ka Delhi bad kitei hi ki paw shynna (kumba la ong haneng) ba ki Jylla bapher kim kwah ban pyn iapher niam, kim kwah ban pynduh jait ia kano kano ka kynhun niam, hynrei ki kwah ia ka kamai kajih kaba man ka sngi bad katei ka dei ka nuksa, kaba ka seng Aam Admi ka ieng bad ka la leh, na bynta u paidlang ka Delhi.
Kaba rai ka High Level kadei kaba biang lut nadong sha dong bad ym don ba lah satia  ban ïaleh pyrshah ïa ka.
Kum kine ki jingthoh ki dei tang ki jingpyrshang ban tah rong ïa ka dur jong ka Meghalaya ba kam mynjur ïa ka jingsngew jong ki katto katne ki nongshong shnong bad ka ïakhlad na ka dewbah jong ka ri.
La iathuh ba ki nongbeh ia kitei ki masi mar syn iohi ia ki pulit ki la phet noh.
ïa kane ka ïing dorbar thawaiñ ba thymmai la ioh kontrak da ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba na UP namar na ka jingmang ba 147 klur kane ka kompani ka thep tender tang 127 klur ka jingïapher ka long haduh 18 klur tyngka.
Wat la ym pat ioh jingkhein lut ruh mynta ka snem 2019, la khmih lynti ba ka jingwanpoi ki tourist ka lah ban kot sha ka 15 lakh ki nong India bad kumba 14,000 kiba na shiliang duriaw.
“Kine ki thong baroh artylli kin long ruh kum ka jingrakhe ïa ka jingdap 10 snem ka sorkar MDA ha u snem 2028", la ong u Myntri Rangbah uba bat ruh ïa ka Pla tyngka jong ka jylla.
La pynkut ia ka District Youth Festival ha ka 17th August ha Wah Umlaru, Rymbai da ka jingiashim bynta jong ki arspah san phew san ngut kynthup ia ki samla pule, NSS volunteers bad ki samla shnong ryngkat ka jingia dihsha lang bad ia ki kyntien ai khublei la ai da I Principal jong ka Jaintia Eastern College.
Ha ka ding ilektrik pat dang bun ki tnum iing ki bym pat ioh.
"“Ngam tip kaei ka jingthmu kaba u Blei u don ba ngan rem hynrei tang ka wei kaba u tip shai ka long  ba ha lyndep jong u  lyoh u ba dum ka don ka sngi kaba phyrnai,  ka VPP ka dei ka sngi kaba phyrnai na ka bynta ka jaitbynriew  bad na ka bynta ka ri kaba ieid eh ka jong ngi," u la ong.
“Ka surok PWD kaba pynïasoh na Ranikor sha Baghmara kaba dei ka surok ba ki paidbah ki ju ïoh ban pyndonkam ha kane ka thaiñ ka la shah ktah bha ha ka jingtwa khyndew bad ka leit ka wan jong ki kali ka la sahkut," u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah, ki dei ki ba trei shitom bha ban sumar ia ki nongshong shnong, hynrei khlem da ioh ia ka kaiphot ka ba pura ym lah ban kynnoh ba ka don ka jingleh torti jong ki doctor lane ki nurse.
U la kyntu ia ki Scout bad ki Guide ban bud ia ka lynti kaba bha da ka jingkut jingmut bad ka jingshitrhem.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la thep kyrteng, u bah Augsustar, “Dei tang ka Congress kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka BJP ha ka ri kaba kyrshan da ka RSS bad dei namar kane ba nga la rung sha ka Congress kaba dei ka party kaba sngew skhem, sngew shngain bad kaba laitluid".
Haba phai sha kitei ki khubor ngi sngewthuh shai ba kane ka khlam kan dang saphriang stet bad ka jingiap ruh kan nang kiew namar ka jingshimpor ban ioh ia uta u dawai.
Ha ka kyllamiet ka Lajong ka la lah ban lehkai kham bha bad ka jingtrei shitom jongka, ka la wan urlong haka 71 minit ha kaba u Rakesh Pradhan uba la ioh ban khyrwit da ka khlieh na ka bol ba shut na kyndong.
(6) Pan por shi pan por ban file charge-sheet, na ka 60 sngi sha 90 sngi, bad don ruh kiba pan por haduh 180 sngi, ia kaba ka Supreme Court ba donburom ka lah mana bad kumta ter ter.
U la ong ba ka Council kan thoh sha ka District Transport ba kam dei ban ai driving license khlem ka Labour License na ka Council.
Ka sorkar ka kwah beit ban pyntreikam ïa ka roster system da kaba shim jingkheiñ naduh ka snem 1972 kaba ka seng ka pyrshah horkit hordang.
Lah ban kdew ba ka seng Congress kam shym la ai tiket sha ki 4 ngut ki MDC ka KHADC  ba kynthup ia u Bah Rasor Rani na Mairang,  u Bah Ostril Pamshong na Mawhati, u Bah Arist Rani na  Jirang bad u bah  Fabian Lyngdoh na Umroi.
Ha kawei pat ka liang, na ki 375 ngut ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, ka Association for Democratic Reforms kaba la peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong ka shem ba haduh 132 ngut ki dei kiba la pyndep tang ïa ka Klas 8 haduh Klas 12.
Nalor katta u Principal um lah ban khlem da ai khublei ïa ki Principal jong ki college kiba la pdiang ïa kane ka jingwer ban ïashim bynta ka Seng Khasi College sha kane ka lympung ïalehkai basketball ïa ki khynnah kynthei, namar lymda kloi ban ïashim bynta lang jong ki, lehse ka jingpynlong ïa kane ka jingïakob kan nym long kaba jop.
Te kumta ha shwa ban rung sha ka shitaiew kaba khadduh, kin don shibun kein ki jingjynjar sawdong pyrthei ymdang mynta hynrei naduh ki phew snem shadien bad mynta kan nangjur.
U Alphons Kannanthanam pat haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ka Party ka ai ia ka tiket sha u briew uba ki paidbah ki mon bad u la pynpaw ia ka jingsngewhun ban iohi ia ki briew kiba la poi sha ka jingialang jong ka BJP mynta ka sngi ha Sohra, “Ia ka tiket ngin ai sha u briew uba ki paidbah ki kwah" u la ong.
Ha ka jingiakren bad U Pastor, une u nongthoh, la ula kren ne em shaphang u aadhar number ha katei ka por bad U Pastor, u la ong “Na ka ktien jongnga kam pat mih ha kato ka por, nga dang poi, tang haduh ka jing pynlong ia u 660 dot".
Ha kane ka jingwan pyndem jong u Bah Frederick Kharmawphlang, la donlang kiba haiing hasem, ki kmie kpa, ki nongialam ka KSU.Ha Bangladesh, u la sah ha shnong Khasi ha Putisara, kaba donmarkhap bad ka India.
Don bun ki jinghikai kiba ngi ioh lyngba kane ka jingjia kaba wanrah ia ka jingkylla  ha ka pyrkhat pyrdain ki briew ha ka trei ka ktah, ka jingiadei ha ka rep ka riang, ka  pule puthi, ka jingngeit, ka jingiajan ha iing ha sem, ha ka imlang sahlang, ka mynsiem iatreilang, iarap markylliang bad kiwei kiwei ki bynta.
“Lada ka sorkar kam shah shkor ia ki jingdawa jong ngi, ngin nang pynjur ia ki jingiakhih", la byrthen kine ki nongtrei shipor ka tnad PWD.U Bah Rapmai u la ong ba ka seng ka la pan sngi biang ban iakynduh bad ki heh sorkar ha kine ki sngi ban iakren ia ki jingeh jongki.
Da kane ka jingkhlad biang sa 7 ngut, ka jingiap naka jingpang khlam COVID-19 kala kynjoh sha ka 862 ngut ha Jylla.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia kala rai ban pynlong da ka fete haka 25 tarik Naiwieng 2022 ha madan Wahsalu kaba ha Sabmuswang, West Jaintia Hills District.
Ka TMC ka dei ban pdiang ïa ka jingshisha; ha kaba ka dei ban peit shuwa ïalade ne ïa ka nongrim kaba ka ïeng mynta," la bynrap u Conrad.
“Ngi pyrshah jur ïa ka aplikeshon bad ka tnat Forest kam dei satia ban pdiang hynrei ka dei ban kyndang naphang ïa ki briew kiba sah beain bad ban pynduh pyndam shisyndon ïa ki jingtei beain khlem da pynslem namarba ka Mahadev Khola kan kylla long ka jaka rieh tngen jong ki briew kiba wan nabar," ong u President ka Seng ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u PCCF.Shuh shuh u la ong, “lada ka tnat Forest ka ai jingbit ban pynkylla shnong ïa ka Mahadev Khola, namar kata, ka dei ban ai jingbit ruh ïa ki trai jylla ban shna iing ha ki khlaw jong ka tnat Forest.
U bah joe Marwein  President ka FKJGP u la pynpaw ba u don ka jingartatien ioh ba lehse ki don ki jingpynshisha thok ruh.
Haba kren halor ka jingbym nud u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District ban leh eiei ïa ki karkhana coke kiba pynmih tdem pathar, ka ECC ka kynnoh ba imat kane ka don kaei re kaei sha lyndet, ka ECC ka pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh halor ka jingong u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, uba la kren kop ba ym don shuh ki coke beaiñ“Kane ka dei ka ba ym lah shuh ban tip ka ei ka ba long beaiñ lane bym long beaiñ, ka sorkar MDA ka la bakla lut khamtam ha kaba ïada ïa ka hok jong ki paidbah ka East Jaiñtia Hills District khamtam ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah ka mariang bad wat kito ki jingthung, ki phlang ba la wan thung da u myntri sorkar, u James Sangma ha shnong Narwan ruh mynta ki la iap lut na ka daw ka jingjur ka tdem na ki coke" pynpaw ka ECC ha ryngkat ka jingsngew khia kaba khraw namar ka jingpynmih tdem pathar ki karkhana coke kiba don hapoh ka district kiba buh jingma haduh katta katta ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
ki jingshisha (proofs) la shem da ki stad saian (scientist) jong ka Israel hi.
Halor katei ka jingjia ka kyrwoh na ka FKJGP Mawynram Circle ka pynpaw ia ka jing- sngewkhia kaba jur halor ka jingbymlah bad suki treikam palat jong ka Post Office kaba don hapoh ka Shnong Mawsynram kaba la wanrah iaka jingeh jongki ba bun ba lang khamtam ia ki paidbah kiba ju kynshew pisa ha katei ka ophis.
Kumjuh ruh ka seng Khasi Kmie, ki President bad Secretary ka Seiñ Raij Tuber, Ialong bad Chyrmang kin ban don bynta lang.
Hynrei, wat hapdeng ki jingpyrshang baradbah jong ka Sorkar, ka thong ban pynduhjait ïa ka jingpang ka paw kumba ka long ka kam kaba jwat khlem ka jingïatreilang bad ka imlang ka sahlang.
To tip namarkata, bad to sngewthuh ba na kata ka jingmih noh jong kata ka HUKUM ia ka ban pynthymmai bad ban tei ia ka Jerusalem ia uta uba la sleh (annointed one) uta u Syiem kein (U Jisu), kan long 7 taiew bad 62 taiew yn tei pat ia ka, bad ki lynti shnong bad ki kharai ha ki por ba jynjar kein.
Dei halor kane, ba ka seng ka la hap wan ïakren syndon noh ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un shimkhia halor kane ka kam.
Kumta na ka liang ka Synjuk ki Nongsynshar shnong jong ka hima Nongmynsaw Syiemship bad ki paidbah ki dap da ka jingsngewkhia bad ki shu sah ha ka umdum.
Naduh ki snem kiba mynshwa, la ju sin ruh ïa ka Ïewduh ba ka dei kata ka ‘pliang ja’ u Khasi namar dei nangne ba ki Khasi ki ïoh ïa ka bam ka sa lyngba ka die ka thied.
Ka Election Commission ruh kan kyndit ba ka UDP kan ioh MP sha parliament.
Kitei ki volunteer, kin iakren ia ki jingeh jong kitei ki longiing bad hadien kata, kin leit rah ia kitei ki jingeh sha ki bor shnong, ha kaba ki shnong, kin sa pynpoi ia kitei ki jingdonkam sha ka sorkar.
U la ïathuh ruh ba ka DERT bad ka MBoSE bad ki nonghikai kynthup ruh ïa ki skul bapher bapher kin hap ban ïaid lang ryngkat bad kine ki rai ba la shim.
U Syiem barim ka Hima Mylliem u Pa’iem Laborious Manik Syiem ha ka jingkren u la pynkynmaw ba la pdiang ïa ka Jylla khlem pud khlem sam bad ka jingpyntreikam da ka North Eastern Reorganization Act, 1971.
Katba ha ka por mynmiet pat kaba dei ka bynta kaba khatduh jong ka Shad Sukra ka la don biang ka jingshad pynbyrngia kiba kynthup ïa ka shad ‘Pynjaw’ ka shad ‘Kper Syntu’ na ki dong ki shnat ka Jowai kaba la pynlong ha Mynkoi Pyrdi Loompyrdi Ïongpiah.
Ha kane ka sngi la iadon lang ki kynrem ki lyndan ka seng naduh u Myntri Social Welfare & Revenue and Disaster Management Ma Kyrmen Shylla, u MLA ka Mookaiaw Constituency M Nujorki Sungoh MDC Ma Bison Roy Iano, Ex MDC Ma Welcome Dkhar, Ex MDC Ma Kor Sympli, Ma Kynsai Bareh, u Waheh Shnong ka Nangbah bad ruh ki Candidate kiban iakhun ha ka MDC Election 2019 kiba kynthup ia u Ma Kitbok Nongtdu, Secretary jong ka UDP, West Jaintia Hill, u Ma Lakhon Biam uban iakhun na Nangbah,u Ma Krison Langstang na Sumer Sutnga bad kiwei kiwei.
U DGP u la ïathuh ba la pynngat kyndon hapoh ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
God is good all the time.
Hynrei u la pynshai ba ka Seng kan sa pyntip ia ki kham hadien ha kaba kin sa don ki jingïalang ha ki Constituency ha kaba kito kiba la rung dkhot kum ki Active Member ki lah ban wan.
(Trep shoh kba).
Ha ka jingïakilan met, ki shipai ki la ïashim bynta ha ka jingtur thma sha khlaw, ha ki bynta khap sor bad ha ki jaka sor.
Nga ngiet ngim shym iai bakla kat ban iai pynkup bor (empowered) ia kiba da lei lei ruh em kam dei ia ki ba kin don ha ka bor.
Ki Pulit ki suba jur ba kine ki briew ki wan na Bangladesh bad thmu ban leit sha sor Shillong lyngba ka sor Jowai.
Na ka liang u bah Tiewdop u la kam ia lade ba i dei hok u  Secretary ka Shella uba la jied bad thung katkum ki Riti Dustur ka Dorbar shnong Shella, katba u la ong pat ba u bah Ora u de uba la kam Secretary da kaba pynkhein bad pynduh ia ka ki rit ki Dustur ka shnong Shella.
U Michael, u dei u dkhot marwei na Tikrikilla Constituency.
U la pyndep ïa ka jingshong skul ha Sutnga bad Jowai bad pyndep ïa ka kyrdan BA na Shillong.
Da kaba ïaroh ïa ka sienjam ba la shim da ka sorkar ban kyntiew ïa ka tulop jong ki nonghikai Adhoc ha ka jylla, u la ong ba na ka liang ka kynhun naduh kaba sdang ki la donlang ban leit kynduh ym tang ïa u Myntri Rangbah ka jylla kumjuh ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah.
Ka Assistan Commissioner ba dei peit ia ki mar bam ha ka jylla kong D Bahun Mukhim ka la iathuh ba ki kynja jingbam ba phah eksamin sha Guwhati ki long kum ki jingbam ba khot noodles.
Haba ki khynnah samla rit bad kiba lah kam heh ruh ki pep skul noh namar ba ym lah kyrshan shuh na ïing ka jingkylli ka long – hato ka sorkar ka sngewkhia ïa kane? Hato u/ka MLA ki sngewkhia jingmut ne em ban ïohi ba ki khynnah ha ka jak aba kin don ha skul ki hap leit ap blang, ap masi pynban? Kane ka dei ka juk stad kaba tyllun stet bha.
Ha ka jingiaid jong ka por, ha ka jingiaid ka kha-I, ka pateng ( Diengkubit) ki khlaw kiba rben mynta ki la sdang ban synlen bad ki mrad khlaw kum ki Hati, ki Mynthna, ki Masi Prud bad ki Sier kim don jaka shuh ban riehtngen, ki la kynriah jaka rieh bad ki la shu wanmih tang tengkhat sha ki khlaw jong kane ka thain, Labang-Nongphyllut bad Pangam-raliang.
“Namarkata, kam pat don satia kano kano ka kyrteng ban phah sha Delhi ïa mynta," u la ong.
Mar ïa dep ka jingñiew vote ka NPP ka leit beit beit sha ka BJP bad ka khot de ïa kiwei pat ki Independent bad ïa arngut na HSPDP.Hato kaei ka daw? Ka daw kaba shai kdar ka long ba ka UDP ka la shu kdew kti palat tang ïa ka NPP ha ka por ba ïalap elekshon.
Ka jingïalang pdiang burom ïa ki pulit thymmai sha ka kam shakri la pynlong ha Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC) ha ka jingsakhi lang u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong lem bad u Chief Secretary Bah DP Wahlang, u DGP Dr LR Bishnoi bad kiwei kiwei ki pulit ophisar.
Ka jingiap, ka la jubor bha, ha kaba ka kiew sha ka 2,445ngut, na kaba la ioh jingkhein, tang 500ngut ha ka Sngi U Blei ba ladep.
U bah Iengskhem Nong traw uba dei u General  Secretary ka 7th Mile Taxi Driver Association uba la donlang bad kiwei pat ki nongialam ki nongniah Taxi ha ka por ba ia kren bad ki nongthohkhubor, u la ong ba ki pulit ki dain kuna ia man kawei pa kawei ka kali kaba kit briew 5 ngut, kaba mut 6 ngut bad u nongniah.
Kane ka Committee ka la pyntip ruh ba ki don kumba 80 tylli ki Coke Plant hapoh ka Jylla Meghalaya.
"U Bah Metbah u la ong ba shen ka RDA kan sa ïakynduh biang ban shim rai ha kaba ïadei bad ka jingshim rai ban pynieng ïa u kyrtong monlang jong kine ki ar tylli ki seng sainpyrthei na ka Shillong Parliamentary Constituency.
Nalorkata nalor ba kine baroh ar ki don ha kane ka sorkar MDA namar ka UDP bad PDF ruh ki ïatrei lang hynrei kim lah ban pynbor ïaka sorkar ban ai shwa ïaka Sohra hynrei ïoh pynban da ka Mairang kum kata ka District ba 12 jongka jylla ha u Naiwieng 2021.
Hynrei mar kumta hi ka la don ka jingpyrshang ban tep eit-miaw ïa kane ka kam leh tuh.
Mynta ka sngi, ka National Federation of Orders of Surgeons and Dentists (FNOMCeO), ka la pynthikna ia ki kyrteng jong ki doktor, kiba la iap na katei ka jingpang.
Ha kine ki 3 tylli ki phase ki dang ai lem ia kiwei ruh la ia u khaw ne u dai.
Ha kane ka sngi ba nyngkong ka jingpynrung kam kaba long ha JN Stadium ha kane ka sngi Saitjain, palat kumba 2000 ngut ki sam la Khasi na kylleng ki jaka ki la wan ban iakhun rung kam shipai.
Kiwei pat ki nongdie sboh ha ka jingiakren bad u Rupang ki  la iathuh ba katei ka jingdie sboh ki Whole Saler , ki Retailer sha ki nongrep ka long kumba ju ioh khaw rashon ha ka shisien shibnai tangba ka kam die sboh ka iapher naba ki mar rashon kum u khaw, ki shini ki paidbah ki ioh tang katkum ba la mang ia ki, kum u khaw ki ioh tang katkum ki kilo ba la buh kum ka nuksa 35 kilo kawei ka Card katba ka sboh pat ki nongrep ki lah ban thied katba ki sngew donkam katno katno kilo ruh.
Haba kren ha ka jingialang jong ka  Congress Working Committee, U Gandhi, u iathuh ba katei ka skhim, kan trei kam ia ki san klur ki long iing bad kan pynmyntoi ia ki 25 klur ki nongshong shnong.
Utei uba iap, u dei uba 54 snem ka rta bad utei u la khlad mynta ka step bad u dei ruh uba nyngkong ban iap ha katei ka Jylla.
Kine ki nongïalehkai mynta kin mihkhmat pat ïa ka India ha ki lym pung ka pyrthei, da ka jingthmu ban ïoh rung pat sha ka Canoe Slalom events ha ka Paris 2024 Olympics.
Kumta ha kane ka lympung ïalehkai, ka Nongbri Brothers’ (Nongjri) Football Team ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem noh da shi la nod kol ïa ka Se-la-jong Football Team.
Mynta na ka liang jongka sorkar ka la shim khia  ia ka jingdonkam ban pyntbit ia ka sap  jong ki samla da ka ba ka pynmih ia ka Ministry of  Skill Development & Entrepreneurship bad ki jaid scheme bapher bapher  kum ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen KaushalyaYojana, Pradhan Mantri Kaushal Vikas  yojana,National career Service bad ki scheme ban seng kam  kum ka MUDRA,Stand-Up India, PMEGP  bad kiwei dei ki scheme ban kyntiew ia ka kam seng kam lajong khnang ba kane kan  kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Ka Sonia Gandhi ka dei kawei na ki MP jong ka Rajya Sabha bala shah jied na jylla Rajasthan ha u bnai Rymphang, kiba bun na ki nongialam jong ka parti Congress kim shem la iakhun ia kane ka elekshon, hynrei ka parti ka la kyntait ba ka jing bym iakhun jong ki ka dei ka jingtieng.
Kumba 65 ngut ki briew na ki kynhun bapher kynthup ïa ka Municipal, SRDF, Block staff bad Project staff jong ka dam ki la trei shitrhem ban pynkhuid ïa ki jaboh kiba don katei ka wah kiba la wan tuid na ka Wah Ganol sha ka damsite jongka Ganol Hydro Electric Project.
U SP ula lait phet da ka said hynrei ka kali jong u kala julor ha kane ka jingjia.
Ha kane ka jingrakhe la shim bynta ruh da U Director General jong ka FAO bad saw ngut kiwei de ki Minister.
Ki lad khubor ki iathuh, ba wat U Bah Carmel, u dei uba paw shabar ban pyrshah ia ka jingphiah Constituency, hynrei, ki dang don sa shibun kiwei pat ki MDC, kiba iaid buhrieh bad kiba leit sha ka tnat DCA ban pynpaw, ba kim kwah ba kane ka jingphiah Consituency, kan iaid kyrkieh, na bynta ka elekshon 2014.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka la dep ban aiti sha ka sorkar kmie ia ka Detail Project Report (DPR) ba la pynkhreh da ka tnad PWD jong ka jylla.
Ha ka jingïakren bad u Diocesean Youth Director (DYD) jong ka Shillong Archdiocese uba dei ruh u Principal jong ka St Paul’s Higher Secondary School, Marbisu u Father Jimris Shylla u la ïathuh ba ha ka jingshisha kine ki arngut ki samla ki dei kiba ym don kano kano ka dak sniew ha skul bad ki long ruh ki khynnah kiba smat ba sting.
Ula ai jingïarap ïa ki da u khaw bad u dai, shini, umphniang bad ter ter.
Ha ka kyrwoh u general secretary ka KSU South Central East Circle u Bah Victor More Khongtir u la ong ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang dei na ka jinglong kuman u Mukul Sangma ban kyntait ia ka ILP.“Ka jinglong synshar donbor u Mukul ka la pynlong ia ki sengbhalang ban shim da ki lad jingiakhih ba tyngeh", la ong u samla Victor.
Lada u pule khubor, u peit ha TV ia ka jingialang ha madan Students halor ka ILP, um dei ban kren kumte", la ong u Bah Basaiawmoit bad bynrap, Lada u Bah HDR u ong ba ki paidbah ka Sohiong kim kwah ILP, kata te lah ban ngeit hynrei ban ong ki paidbah ka ri Khasi, ngim lah ban pdiang’.
Isa 5:11 u ong , “Kiba ia beh ia ka kyiad kin kordit".
Ka sngi bad ka por ba kiba pule puthi ki dang dei ban don ha la ki jong ki jaka pule, kata, ha la ka skul, ne ha la ka kolej ne ha la ka skul bah.
Don kiba ong ba ka dei ka jingkyrkhu u Blei bad don ruh kiba ong ba dei ka jingtrei shitom jong ki ba ki sa ioh katne katne.
Ki ju leh ïa kane kum ha ka por ba don kano kano ka jingjop ban pyni ïa ka dak jong ka jingkmen, kum haba jop thma, ba thung ne ïoh syiem thymmai.
Kumta ka donkam ban ïalehkai bha khnang ban wanphai da ka jingjop.
Ha katei ka sngi, u Myntri rangbah ba ar, uba peit ia ka PHE, u Prof RC Laloo  u la plie ia ka iing ophis jong ka Sub Divisional Officer, PHE Sub Division, Mawsynram.
Ula ong ba kila sam mar khyndiat u khaw naka 500 kg sha ki 100 tylli ki longing bad kila sam ruh katto katne ka mluh bad u phan.
La iohi ruh ia uwei u khyllung, uba dang shisnem ka rta, uba shah siat na ki khmat jongu, ha ka Thamine jong ka nongbah Yangon, ha kaba la pyni paidbah ha ki social media.
U nongïalam ka NPP u la ong ruh ba ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka la pyrshang katba lah ban leh ïa bun kiei kiei bad kan bteng ban leh na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingangnud u paidbah.
U la shimti ban pynïaid ha la ka tyrpeng ïa ka kam shakri bakhraw ha ka thoh ka pule kum u nongpynïaid ïa ka Normal School, namarba u Rev.Hugh Roberts uba long u Headmaster jong kane ka Skul naduh u snem 1867-1875 un leit jynduh noh sha la ka ri ha ka snem 1876.
Ha ka por kumba 10:30 pm pat, ki pulit ki la ioh ban kurup 1 lakh 50 hajar na uwei u briew ha ka shnong Syndai.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba ka ka seng ka lap ruh na ka por sha ka por ba don ki katto katne ki riew shim kabu kiba ju mlien ban thang ia ki khlaw ki btap bun ki iing ki sem bad jaka rep kiba don marjan ki shem shitom bad ki hap ban pynlip ia ka ding kaba pur ban iada na kino kino ki jingduhnong bad ki jingjia ba sngewsih.
Shuh shuh u Dr.Syngkon u la bynrap ba namarba ka jingsaphriang jong ka jingpang ka ktah ïa ki trai bad nongrep ri masi na ka por sha ka por, kumta ka jingwanrah ïa ka ‘Insurance Scheme’ kan pynbiang ïa ka jingshngaiñ bad jingïada haba ïadei bad kano-kano ka jingduhnong kaba ki nongrep ki lah ban ïakynduh, ha kajuh ka por da kaba ai bor ban pyntikna ïa ka jingïai bteng bad jingkiew jong kane ka tnad ba kongsan.
Nongstoiñ, Rymphang, 13: Ka long kaba sngew tynnad ban tip ba ha ka taïew ba la dep ki nongshna ïa ki tiar put tiar tem tynrai na ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India, ki la shah khot sngewbha ha ka Droupadi Murmu ka President jong ka ri, ba kin wan ban pyni nam ïa ki tiar put tiar tem tynrai ba ki la shna ha la ki jong ki jong ki jylla, ha kaba ki nongshna ïa kitei ki jait tiar na kane ka jylla Meghalaya ruh ki la shah khot lang bad ki la leit ban ïa shim bynta ha ka jingpyni nam ïa kitei ki jait tiar ba ki la shna hi.
Kumta wat lada ngim lah ban shim bynta ha ka Mass Sngi u Trai, ngi dei dan Pyniong Ka Jingduwai.
Ki nongkitkam ba la jied na ka bynta ka sengshnat Siejiong ki long u Bah Donbor Warjri, Khliehrangbah, ki symbud khliehrangbah, Bah John Shemphang Warjri bad Kong Sharina Warjri, Bah Selius Warjri, Saiñpynïar, Bah Bapyndapbiang Warjri bad Kong Alferine Warjri, ki symbud saiñpynïar, Kong Barisha Warjri, Batsaipan, saiñpynïar pathai, Bah Filbert Warjri bad u rangbah Nongkynpham, Bah Hording Warjri.
Ka jingiohi ba donkam ban don ka rukom trei kam ba janai.
Kane ka iew ka nangheh nangheh katba Dang mih ki sngi bad man ka taiew da ka jingkyrshan ki nongkhaii na Assam, kane kan sa buh jingma iaka jaitbynriew jong ngi lada ia ka khaiï ka pateng ka ioh ka kot la sha knieh haki briew ba na bar, shaei ka lawei jong ka jaitbynriew jong ngi kan poi,kane ka iew jong ki khar Nepali ha langpih  ka la nangheh nangheh bad ki pyn long iew ha man la ka sngi thohdieng.
Kiwei pat kiba ïadonlang ki long u bah B.J.Laloo, MPS, Superintendent jong ki Pulit, South West Khasi Hills District, u bah K.C.Nongrum, Executive Engineer ka PWD (Road), Ranikor Division lem bad kiwei de ki ophisar Sorkar.
Ka Kong Sidramon Mukhim ka la ong ba ha ka shnong Diengpasoh wat tang ban leh ia kano kano ka kam iba rit ruh, dei ban ioh jingbit shwa na ka shnong, hynrei une u sordar kat haduh 2 akar ka jaka ka shnong, u la shu ai ei sha ka sorkar khlem kano kano ka jingsiew shi naia ruh bad na ka liang jongki, ki pyrshah jur ia kane.
U la ong ba watla ka sorkar jylla ka la mynjur hynrei ka sorkar kmie kam pat leh eiei haduh mynta bad ka seng kan ïai ïakhun.
Ka HNLC bunsien ka la kynnoh ia ka tnad pulit ba ka pyrshah ia ka jingthmu iakren iasuk bad ka sorkar.
Haduh mynta, ka jingwad ka dang iaid ban tip, la ki ia sah lang ne em ha katei ka jingleit sha Oxford, namar ba utei u myntri ba rim u sah ha ka hotel, kaba remdor bad ula siew ia ka jingleit jongu, na ka pisa paidbah.
Na kine ki lai ngut, ka Campaign imat ka kham shongshit hapdeng u Bah Samlin bad u Bah Synshar, ki arngut ki paralok kiba la ïeng rynsan lang ha u 2018 pyrshah ïa u (L) Bah HDR Lyngdoh.
Ka Khliehtyrshi kala kamai tang 81 run.
Shillong, 2 Naitung:Ki pulit ka  West Ga ro hills ki la ioh ban pyllait im hynnin ka janmiet ia u nonghikai skul ha Dalu u Utpal Dey uba la shah rahbor ha ka sngi Nyng kong ha ki lehnoh ASAK,  kiba la dawa haduh T.20 lak na ki bahaiing jong jong utei u nonghikai.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Bihar u Nitish Kumar u la ai khublei ïa u Prasad uba la shah thung kum u Lat ka jylla Meghalaya bad u kitbok kit rwiang ïa u ba un lah ban ai ka jingshakri ba bha tam.
U ong ruh ba ïa kitei ki jingai ingmut yn sa buh bad lum thup bha bad yn sa phah pat bad ka Commonwealth Parliamentary Affairs Headquarter kaba ha London, nangta bad ka CPA India Region Headquarters bad ruh bad ki tnad ba dei peit jong ka sorkar pdeng ba kin lah ban pynrung ïa kitei ki jingai jingmut ha ki polisi.
Ha ki shiphew sngi ba ladep, ki pulit, ki la ioh kurup ia 66 tylli ki thuk thuk bad ki la ioh kem ia 26ngut ki briew bad ki la lah ban pynbeit ia ki jingujor kiba pher halor ka jingjah ki tiar ki tar bad ki thuk thuk.
Hadien ka jingshah kem u alanlas ki pulit mynta ka sngi ki la kem biang sa uwei pat halor ka jingkynnoh ba u la donkti ha katei ka jingjia.
Ka daw baroh kadei namar ka jingkyrduh pisa ka sorkar kaba ym shym la lah ban thungkam satia.
Jowai, Lber 17: Ka jingwan lynshop u phria mynta ka sngi saitjaiñ ha ka shnong Mooshrot West Jaiñtia Hills District bad kiwei de ki shnong ba marjan kala wanrah ka jingshah pynjulor da ki phew tylli ki ïing briew ha katei ka shnong Mooshrot bad ki jingthung jingtep.
Ka sorkar ka la khang ia ki skul, ki college, ki jaka ialehkai, ki cinema…te balei pat ha nongkyndong ki dang pynlong jingiaseng Good Friday bad Easter Sunday ha ïingmane? Balei kim kohnguh ia ka aiñ Lockdown? Kaei ka jingeh ban shu pynlong jingiaseng tang shi ïing shi sem lada kwah ban rakhe ia ka Good Friday bad Easter Sunday? U Blei u iohi ia ki jingshisha baroh bad u shah shkor ia ka jingduwai jong uwei ne arngut.
Na ka liang ki nongpynmih kane ka phlim ki la buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingkyrshan ka ba pura ia ka ne ka phlim “Ka Nongrim.
Kumno yn sumar?Phah sumar kloi ha ki doktor lane leit phah sumar kloi ha ki hospital lane ha kino kino ki jaka sumar.
La iathuh ba utei uba iap, u dei na   Ramohalli, kaba don hajan ka nongbah Bengaluru.
U Bah PK Shullet u la ong ba lada pyntreikam ïa kane ka aiñ kan don ka jingïatyngkhuh bad ka tnad kum ka MeECL ha kiba bun ki khep ha kaba ki kompeni kin pan beit ban pynpopin bording tang sha ki jaka ban ïoh nong katba ïa ki jaka ba ka kompeni kam i ïoh jingmyntoi dei ka MeECL kaban hap ban kit khlieh.
“Ka seng ka ai ka jingkitbok ruh ïa ine i khunlung ba dang lui lui, ba in dang ïai heh ïai san ïai plung ryngkat ka jingtip briew tip Blei bad kumjuh ïa ki nongshimti ban sumar ïa ine i khunlung, ba kin lah ban pynheh pynsan ïa i ryngkat ka burom ka akor ba in kit ha ka longrynieng jong I", ong ka kyrwoh na ka seng UHM.Ka National People’ Party Youth Front (NPPYF) jong ka Langrin Warsynlyngdoh Area ka la ïoh ïa ki nongkitkam ba thymmai ha kaba u bah Kitborlang Nongrem, Youth President jong ka National People’ Party Youth Front (NPPYF) u la ïoh ban pynskhem ïa ki.
U Food and Safety Officer, East Jaintia Hills District Bah NA Lyngwi ula phah test ia u khaw uba suba ba dei u khaw plastic na kawei ka dukan die khaw kaba don ha Moowakhu, Dkhiah West, East Jaintia Hills District.
U Bah B Sohtun, President ka synjuk uba long u rangbah shnong ha Sabuda Block II u la ong ia kane  haba kren  hynne ka sngi.
U la pynkynmaw ruh ïa ki lai tylli ki kyntien shong sbai kiba u (L) bah Hoping u bat skhem triang haduh ka sngi ba un da khlad noh na kane ka pyrthei bad kita ki long, “Leh hok, Ïeng skhem halor ka nongrim khlem kylla bad ban ïakhun khlem pyndem.
Ka seng ha kaba ïadei bad katei ka bynta ka la dep phah teng da ki jingujor lyngba ki jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia bad na ka liang u DC ruh u la dep ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki Waheh Shnong ryngkat ka jingdonlang ka Seng.
ia ka sngi jngoh ia pha" Loukas 19:28-44.
U N Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur bad U Pema Khandu myntri rangbah ka Arunachal Pradesh, kiba dei ki myntri rangbah ka seng BJP, ki kren shai ba kim pdiang satia ia katei ka bill, ong ka khubor.
“Me i don ki nonghikai kiba kwah tang ka tulop bad don ruh ki nonghikai kiba kwah ka nam ka burom ba ynda ki la shongthait ne khlad ruh ki khynnah skul kin ym klet ia ki" ong ka kmie bad ka dang khat um shit jyntah dohkha ha ka pliang.
“U Blei un kyrkhu ïa i bad ïa ki kam ba bha jong i".
Kitei ki ar seng ki la ong ba ka HPFA kam dei ban buh ia ka kyntien Hynniewtrep namarba katei ka seng ka dei kaba la ai kyrteng ruh kum ka Feration of Assam, da kaba kdew ba ym don Hynniewtrep ha Assam.
Wat la ka Mawlai ka la ïalehkai tang shiteng madan, pynban kam shym la lah ban thep kol.
Hynrei wat la katta ruh ym lah ban tehlakam ïa kane ka kam namar ba la iïh phrung khlieh da kito ki nongpynïaid ïew ïa u drok shaduh ki dong ki shnat jong kane nongbah Shillong bad wat sha kiwei kiwei ki dong bad ki shnat jong ki District bapher bapher.
U James, u ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, ka shim ba ki lad pathai khubor, ki dei kiba donkam shibun bad la shim ruh ba ki dei ki bynta jong ka sorkar jylla, ha kaba wan rah ia ka roi ka par jong u paidbah.
Kumta ha ka 31 tarik Risaw, kiba haiing jongka, ki la wan bad la batai ba kamram jong ka Orderly Peon ka long ha quarter jong u ophisar bad ka hap ban trei ia ki kam iing.
Art and Cultural Secretary – G Suchiang.
Wat ka ïing bishar National Green Tribunal (NGT) ruh ka la khang ïa u briew ne ki kompani ne kino kino ki kynhun ban tih maw bad shyiap beaiñ na ki wah la ka long ha kano kano ka jaka jongka ri khlem da ïoh jingbit, licence ne clearance certificate na ki bor ba dei peit kat kum ka EIA Notification 2006 of MoEF & CC Government of India.
Katkum ka khubor, kine baroh ar ngut la bthah ba kin soi ia ka kot ka sla shwa ba kin ai ia ka tiket mynta ka sngi.
‘Infodemic’-  ka dei ka jingshlei bun ki jingtip kaba pynmih jingeh ïa ki paidbah ban ithuh ne sngewthuh kaei kaba shisha, kaei kaba lait bad kaei kaba dei ban shaniah (The Guardian, NYT).
La pynbna da U Sarma, haba leit rah ia ka mang pisa, vote on account  na bynta u snem 2021-2022 ha ka iing dorbar ha Assam.
Kumno u lait phet na katei katei jaka, u Mohun u la iathuh ba kajinglait phet jong u na katei ka jaka ka dei hadien ba la u ioh banphun sha u hynmen jongu katba utei u Hejira u dang mih shabar ban leit thied jingthied.
Baroh ki nongkren ki pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw namar ka jingwan pynïasoh ki rangbah bad ki samla bad ka seng.
“Ngi sngew kmen ba ka Supreme Court ka la pdiang ia ka jingiasaid jong ngi ban sangeh noh ia ka jingwad ia kiba shah tap.
Ka Rajasthan ka la ïasam ïa u pud u sam lajan 1,036-km-ha khappud bad ka Pakistan ha ki bynta ba shaphang Sepngi jong ka ri.
Haduh ka por 1baje dang step phyrngab, ki nongrep, ki ia shong lang ban synran ia U Tikait, uba la shah ker kut ha ki pulit na ki bun ki liang.
“Ki khate tang ia ki nongbylla sngi bad ka mut ba u Modi u la isih ia ki nongbylla sngi", la ong u Bah Marius bad bynrap, “Ngi kwah ban kyntu ia u Modi ba un pynsangeh ia kane lada u isynei ia ki nongbylla kumba u la ju kren".
Kumta ka TSA ka kyntait war ia ki jing pynthoh bria.
U la kynnoh ruh ba ka kompeni Star Cement ka thok ban ai kam ia ki trai shnong kumba la buh ban long 60 percent.
Ka Myntri ki kam ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynbna ba la leh kmen ka leh sngwebha tlang, ia kaba la tip kum ka “Winter Tales" kan long hapeng 14 ba 16 tarik u Nohprah, 2023 ha Nan Polok, Shillong.
Hadien ba la dei pat ka pali bad ka snem kaba bud ban ïashim bynta biang ha ka lympung Santosh Trophy, u Bah Khlaiñ u la shim biang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka Ryntih bad ka Meghalaya ka la dei ban leit ïakhun biang ha kane ka lympung kaba heh ha Malappuram ha kane ka aiom ba lah dep kaba dei ruh ka snem ba ka Kerela ka la rah ïa ka nam lahduh.
Ka jinglum jingtip da ki tnat syntiat ka dei kawei na ki bakongsan tam ban ïakhun ïa kine ki nongkhaïi drok kiba dei shisha kita ki nongpynjot ïa ka jaitbynriew bad ka Ri.
La khmih lynti ba da ki hajar ngut kin wan ban ia shim bynta ha katei ka jingiaseng bad katei ka jingpynbna ka long ban ym pynwit ia ki nongleit jingiaseng namar ioh ka don ka jingdheng kali.
Kumta haka snem 1947, ka Federation ka la ai ia ka Draft Constitution sha ka Constituent Assembly of India lyngba u Mr.G.S.Guha uba la shu thung mon da kiba bat ia ka bor ha kata ka por ban mih khmat na ka bynta jong ki riewlum ha kaba ki riewlum kim tip ei ei shaphang ka jing jied ba un mih khmat une u briew na ka bynta jongki ha ka Constituent Assembly.
Shillong, Rymphang 18 : Ka Sorkar Meghalaya ka la pynpaw ïa ka jingangnud ba u khlawait ka Jaidbynriew u Tirot Sing Syiem, un ïoh jaka lem sa ha ka Museum jong ka Ri Bangladesh, kaba thmu ban tei ha ka byndi ba set ïa une u khlawait ha Dhaka.
Hynrei lada iap shuwa u lok, ka lok te wat lada shitom ne pang ruh dang kham suk.
La pynshong nongrim ia kane lyngba i bor sngewthuh barit jong nga ryngkat ruh ki jingshisha kiba ngi lah ban shem.
Ki nonghikai jong ki 22 tylli ki college ki dei kiba ïakhih pyrshah kiba don hapoh ka lama MCTA da kaba khlem shim klass ïa ki samla pule ba dang wan pule thymmai namar ki pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad ki dawa ruh na u Vice Chancellor ka NEHU u Prof Prabha Shankar Shukla ban weng ïa ka jingpynbna ba ula pynmih ha ka 12 tarik Naitung mynta u snem.
Haba kren sha ki paid riewngeit ha ka ktien Italian bad kaba la pynkylla Khasi pat da u Fr Paul O Lyngkot u Provincial jong ka Shillong Province jong ki Salesian, u Rector Major ki Salesian u Fr Angel Fernandez Artime u la khot ïa baroh ban long kiba sngewnguh ïa u Blei ïa baroh ki kambah kiba u la leh lyngba ki atiar jong u bad ban long ruh ki nongrah khubor jong u Blei.
Ngim dei ban sngap haba don kum kine ki jingjia.
Shillong: Ki 24 kynta ba ladep, ki dei kiba khriat shibun ha ka nongbah Shillong, ha kaba ka jingshit ka long 11.6 degree, katba kaba khriat duh, ka hiar sha ka 1.7 degree bad ka jinghap slap ka long 1.1mm.
Kaba ar pat kadei ka jingbym salia ne niewbein ia la ka jong ka Thymmei ba la buh beit buh ryntih da ki longshwa manshwa jongngi.
Shuh shuh u la ong ruh kiwei de ki mat ba la dep pruid dak ha une u snem lyngba ka Rotary of International ki long ban thaw ki lad ki lynti ha ka ban wanrah ia ka shongsuk shongsain hapdeng ki jaitbynriew bapher, ban pynkup bor ia ki kynthei ha ki liang baroh bad ruh ban kyntiew ia ka imlang sahlang ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki kam kiba ka Rotary Club ka shait ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Ngi pynrem jur ïa kane ka jingpyrshang ban pynjulor ïa ki jingshisha haba ïadei bad ka mynbarim bad ha ka liang ka saiñ pyrthei halor ka jaka kaba dei jong ka Meghalaya," la ong u Bah Lyngdoh ha ka kyrwoh.
Hynrei ka long kaei kaei pat ka bymlah ban tip bad pei phang ba ka sorkar kam shym la shim ïa ki lad ki lynti ban shna ne ban pynbha ïa kine ki lai tylli ki Generator bad kane ka jing leh kuman ka sorkar kala wanrah ïa ka jingduna ban pynmih bording kat haduh 102MW hapoh ka jylla.
Katba katei ka kali trok barit ka la leit noh na katei ka jaka, u Sampath u la sahkut shadien bad u la shah ker kud ha katei ka ïing maw hadien ba jia katei ka jinging ding bad kumta u la ïap op bad lam sha ka jingkhlad jong u.
Kane ka surok ka dei ka surok kaba iaid da ki spah spah tylli ki trok haka shisngi, pynban la lap ba ka jingmaramot ia kane ka surok la leh kyrkieh bad wat hapdeng u slap ka jingpyntrei iaka surok ka iaid beit shakhmat.
Ka Mallika Akbar, ka ong ba ka jingkren pyrshah ha ka  me too, kaba la kynnoh pyrshah ia u tnga jongka, ka long hadien ba ka Pallavi Gogoi, ka nongthoh khubor kaba ha America, kaba la kha ha India, ka kynnoh ba U Akbar, ula bat bor ia la ar phew snem mynshwa.
Shillong,Naitung 29 : U MLA barim ka Mawlai ba dei ruh u nongialam ba rangbah jong ka UDP Mawlai Bah Embhalang Syiemlieh ryngkat bad ki spah ngut ki nongkyrshan ba radbah ka UDP na katei ka constituency ha ka sngi Thohdieng ki la pynbna ba ki la resaiñ paidbah na katei ka party.
Shillong: Ka ishu dewiong ka la thnem ha ka jingiatai kaba la long myn hynnin ka sngi ha ka dorbar kyrpang jong ka ïng Dorbar Thaw-aiñ ka jylla ha kaba u Nongialam ka Liang Pyrshah, u Dr.Mukul Sangma u la thalaiñ ia ka sorkar da kaba kynnoh ba la shu pynmih jingkheiñ jubor ia ka jingdon u dewiong ba la dep tih.
New Delhi:Ka India, ka hiar ia ka Bangladesh, ha ka jingkhein ia ka per capita income bad ka jing ioh kamai jong ka Bangladesh, ka long $2,227 na ka bynta u snem 2020-21, kaba kiew da 9 per cent jump, na kaba long $2,064 ha u snem 2019-20.
Yn ym shah ïaid ki kali kiba nabar bad kiba napoh dong ruh ha katei ka sngi tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid shnong.
Halor katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Pastor P.B.M Basaiawmoit uba dei uwei na ki rangbah uba la leit sha ka jingialang Uranium ki ri ka pyrthei ha Austria ryngkat u bah Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u blei) kiba tang ar ngut na kane ka jylla kiba la leit ban ia shim bynta.
Katkum ki kyndon (guidelines/criteria) jong ka Election Commission of India(ECI), kino kino ki political party kiba la pynrung kyrteng (registered) ha ka Election Commission of India(ECI), lada ki lah ban jop ne don MLA ha ki saw (4) tylli ne palat ban ïa kata, ha ki state ka ri India, kum kita ki party yn ithuh noh (recognised) ïa ki kum ki party solonsar ka ri India (National Party).
U la ong ba ym pat shim ia kano kano ka rai kumno ban leh, lada u Lamphang um ai lad ban wanrah da ka Adjournment motion.
Namarkata, ka long kaba shong nia haba ki dawa ba dei ban ῆiew ne ithuh noh ia ki kum ki nongtrei ba pura jong ka tnat ka koit ka khiah.
Kiba shah beh ki kynthup ruh ia u Bah Timmy Lyngdoh, Deputy General Manager (C) NEEPCO Ltd, u C Lalmuan Puia Asst.Manager, u CB.Sahu Asst.Manager bad saw ngut ki Surveyor ka M/s “Precision Survey Consultancy" na Kolkata, u Rakhahari Das, u Debjit Bakshi, u Dipankar Mal bad u Joydeep Biswas.
U bhah khaw PHH, yn sam 5 kilo shikhlieh briew ha ka dor 3 tyngka shi kilo, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card ha ka dor 3 tyngka shi kilo katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Kumta ka thong jong kane ka political pyty ka dei ban pynbha lane ban tei pat ia ka rukom ngeit rukom im bad ban wan rah ka jingkylla dur ha ka Ri-india hi baroh kawei.
Ha kane ka jingpynshai ia kine ki light u Eladmitre Dkhar ula wan rwai kyrpang.
La iathuh, ba kitei kiba rahbor, ki dawa pisa na U Kheda Singh, namar ba ka la don ka jingshah byrngem jong kiba ha iing jongu, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shuh shuh u Prasad u la iathuh ba ia u Bah Lapang la wanrah noh sha East Khasi Hills namar la pynngat ain ruh ha Laban Police Station, Shillong halor kajuh ka jingshah kynnoh dawa pisa, bad mynta u dang don hapoh judicial custody ha East Khasi Hills.
Da kaba kyntu ïa ki nongkyrshan ban pynkhlaiñ ïa ka party u Sangma u la ong, “kum u National President, nga kwah ban kyntu ïa u State President ban pynkhlaiñ ïa ka party ha ki Unit, ki Block, ki Committee bad kiwei kiwei ki tnat treikam.
Shillong: Ka samla Twinklely grace Iawrod, kaba dei na ka shnong Kynbah Malai East Khasi Hills District, ka ba hap hapoh  ka  Mawsynram konstitwensi, ka la poi ha ka Grant Final jong ka Indian Talent Fight seoson-3.
Ki don ki jingai jingmut kiba ong ba um dei ban bam palat lane ban bam khlem kdang namarba kane ruh ka pynthud ïa ka jingïohthiah.
Bunsien ki briew kiba la dih kyrni ïa ka kyiad kim ju kham im slem.
Haba ai jingkren u kongsan u bah Metbah u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ia ka kabu ban don bynta lang haba rakhe ia ka Jubili Rupa kaba ki rakhe baroh shisnem bad kaban kut ha ka 2020.
Ka jingleit thep vote jong ka Pakistan, ka dei ha ka por, ba U Imran Khan, myntri rangbah duh barim ka Pakistan, u don ha ka jingshah set phatok bad nangta sa ki jing ia umsnam, kiba bun ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, na ki kam pyntriem jong ki ehrang bapher.
U la ong ba ba lah ban don bun ki jingeh lada ki shu rejistar ia ki khyn dew khlem  don ki ain kiba biang.
Ka jingïalap ilekshon katba nang jan ki sngi ban poi sha ka jingthep ‘vote’ ka la nang khluit.
La sdang da Kynting khnong bud sa  ka bam Tyngkong jaka sah ka Langdoh bud pat ka Shoh Thyndai ïing da kaba bud ryntih iaki kyndon ka jingpang khlam COVID-19, kaba la wanrah ruh ka jingslem ban pyndep iaka lehniam ban Shoh Tyndai kaba la shim por ban ioh sdang iaka lehniam ha pungkyntang Syiem Aitnar haduh palat 1 kynta.
Iaki kol jong ka Panaliar la thep da u Sawa o Phira 9 & 22 bad u Lewa o Sumer 50 & 52 katba iaki kol jong ka Dulong la thep da u Ozil Langshiang 55 & 60 minit.
U samla Khyriem u la ong ba kin ai jingmut sha ka sorkar halor ka jingdonkam ban pynkhlain ia ki ain kum ka Land Transfer Act, Benami Act, Trading By Non-tribal bad kiwei de.
U Symbud Myntri Rangbah shuh shuh u la ïathuh ba ki Pulit ki la leh la kamram ban kem ïa ki briew kiba donkti ban thang ïa ki kali Pulit ha Laitumkhrah Police Station.
Ha ka por ba jur bha ka khlam Corona kiba shah ktah bha ki dei ENT dysfunction ba lap ha ki nongpang ki ba shah ktah na ka SARS cov.2 ki dei ka jyrhoh ka jing pang ryndang dyspnea, Rhunorrhea, Nasal congestion bad ka jing king khlieh ka lah ban don.
Ha ka jing iakren bad u bah Paidang u la ong ba ka jingthmu ba katei ka komiti ka don ka long ban ithuh ia ki nongsumar Khasi kiba ju sumar baroh shi katta ha kaba yn ai ia ki da ka laisen kaba yn lah ban khot ia ki kum ki doktor bad da ka jingioh ia katei ka laisen ka ain kan ithuh ia ki kum kita ki nongsumar Khasi ne ki nongpynkhiah ne ki Traditional Healer.
Kane ka skhim kan shakri ha ka jingsam umbam umdih sha ka sor Williamnagar haduh u snem 2050.
Shillong, 30 Lber:U nongpan RTI u Bah Disparsing Rani ha kane ka sngi Balang u la ong ba ki trai shnong jong kane ka jylla Meghalaya kiba ju ioh kyrdan Scheduled Tribe (ST) ki lah ban duh noh ia kane ka kyrdan khamtam kito kiba la kylla Khristan.
Haba iadei bad ka jingpynkhuid ia ka Wah Umran, ka long shisha kaba sngewtynnad ban tip ba ki 8 tylli ki shnong kiba don marjan bad katei ka Wah, ki la iamih paidbah ban pynkhuid ia ki jaboh jabain kiba don hapoh jong katei ka Wah.
Haka Khasi “Ban da pynshitom tyngeh ia ki briew ba pynmong ia ka meiramew".
Ban kren ban kynnoh kaba suk hynrei ha ka kam ba shisha ka long kaba eh haduh katta katta".
Katba na ka liang ka kynhun jong ka Sabahmuswang kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Dulong, ïa ki kol na ka Sabahmuswang la thep da u Deiwaemitre Shylla haka minit ba 7 & 13.
Ka Manipur ka la ioh ban tehlakam ia ka jingiakhun tad haduh shwa ban poi artad ka minit ba khatduh ka Nagaland ka la ioh biang sa shi kol lyngba u Neisede ha ka minit kaba 90+1, kaba kylla long ruh ka kol kaba khatduh ha katei ka jingiakhun kaba itynnad bad mar ia biang bor bha.
Katba nga dang pynleit jingmut ban thoh ia kane nga kynmaw ia ka jingialap uwei na ki Pastor Rangbah ka Synod ha Thangbuli (War Jaintia) I Rev D.Kalain , nga don ha kata ka jingiaseng, I la ai nuksa ia ka jinglong briew, I ong ngi ki briew ngi long kum ki ksain, ynda la ia lang ki ksain, uwei ruh u kwah kiew sha jrong, uwei ruh u kwah kiew sha jrong, uto uba ha jrong eh, sa katto katne por u la poi sha trai eh, kumta shi kumta kut hajuh.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u CMD u la ai bor sha ki ophisar ban leh ia kaba don kam wat ban ujor ejahar lada ka Cheque ba siew bill light ki kompeni ka phai biang.
Ka synjuk ka la pynpaw ïa ka jingbym hun ban buh ïa ka Border Out Post ha ka thaiñ Tyrso namar ki la kdew ba kam don jingmyntoi ban buh ïa ka BOP ha katei ka jaka namar ka la jngai palat na ki shnong, bad da kawei ka sur ka Synjuk Ki Rangbah shnong ki la buh ïa ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban buh ïa ka BOP ha ka shnong Ummat bad ha Umtlieh.
Kane Centre kan plie naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh 4.00 baje janmiet.
Ka Mayor jong ka Paris, ka Anne Hidalgo, ka iathuh ba ka pansngiat shiah, ka lait na ka jingbam duh jong ka ding bad nangta ki don sa kiwei pat ki tiar remdor kiba lait na ka jingbam duh jong ka ding.
Mynta te ka um ka la kylla rong, ki dohkha ruh bun ki la iap, lane phet iap sha Bangladesh, nongkhwai ruh ym don shuh, ba la dap da ki karkhana dewbilat bad kiba thang rnga dewiong ruh (coke).
Katba ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka don ïaid shakhmat na ka bynta ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad weng noh ïa ki jingeh jong ki nongshong shnong ha ki shnong khappud na ka liang ka Assam ka dang bteng ka jingkyntur pud ha ki shnong khappud haduh mynta.
Shillong: U slap ula ther jur hynnin ka sngi ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 45.4mm, haba khein naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 hynnin ka miet.
U Deputy Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ma Lasky Rymbai haka sngi Saitjain ula plie paidbah iaka ïing treikam jong ka Seiñraij Shnong Cham Cham.
Nangta,lada phai sha ka BJP,ban pynbieit paidbah,hiar ki heh jong ki na rithem India ban thetkti ba ka party jong ki kam dei kaba isih Khristan hynrei ha man ba jia ki kam pynshitom beiñ ne thang ïa ki ïingmane ha kylleng ka India,y m ju ïohsngew shisien ruh ba u Norendra Modi un pynrem ha ki jingkren paidbah ne ha ki programme “Maan ki Baat" jong u, te kumno keiñ yn pynshisha ïa ka dur ba shisha jong ka ï.
La ong ba kawei na kine ki trok kaba wan na ka thaiñ Umkiang ka la sangeh, katba kawei pat ka trok kaba wan na ka thaiñ Khliehriat ka la kyntait ban sangeh bad pynher shakhmat.
Watla ka jingïalehkai ha ka kylla step ka long ka long kaba mar ïa biang bor hynrei ka Nangkiew Irat ka khlem ïoh satia ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun ha katei ka kylla.
Ha kawei pat ka hukum, u Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division u la pyntip ba hadien bala lap ba iwei na ki nongpang ba leit shim dawai na Wahrit PHC i la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, yn khang noh shwa shipor ia kane ka PHC tat haduh ban da dep test lut ia baroh ki High Risk contact jong i nongpang, bad ruh, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha ka Wahrit PHC ha ka 10 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
Ki pulit jong ka Andhra Pradesh ki la buh da palat 2,500 tylli ki jingujor hapoh ka Narcotics Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act pyrshah ïa ki nongkhaïi Ganja bad ïa ki nongpynïaid ïew ïa u haduh u snem ba la lah.
Ki nongkhwai ki dei ruh ban mih noh napoh wah shuwa ka san baje janmiet.
Ka jingdawa jong ki paidbah kiba sah ha khappud ka long ba ka Sorkar Assam ka dei ban shu pynphai beit sha ka Meghalaya ïa ka Block-I kaba kdup haduh 36 tylli ki shnong bad ka Block-II kaba don bun tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung.
U bah  James Ban Basaiawmoit haba ai jingkren, u la ong ba katei ka jingpynphong jain ia ki Daju ha Iewduh, ka dei kaba u la angnud la slem eh, naduh ka por ba u dang bat ia ka kam EM jong ka tnad Labour, ha kaba u ong ba ka dei ka jingthmu kaba la dei ban pyntreikam naduh shuwa ka Krismas, hynrei namar ba ka jingdon ka jingpynbeit hangne hangtai ia kiba i dei ban pynbeit ka la shim por haduh kine ki sngi ba la lah ban pyndep ia katei ka jingthmu, “Haba la mut  ban pyntreikam noh, hynrei iohi ba don jingbakla hap pynbeit, katba nang peit nang mih ki jingbakla hap shihap ban pynbeit bad ka la shim por kumba ar taiew eiei ban pynbeit ia kitei ki jingbakla" ong u bah Ban.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Youth Star pyrshah ïa ka Super Challengers, bad ïa ka toss la ïoh da ka Super Challengers bad jied ban bol nyngkong.
Shillong, 15 ’lyngkot:Ka Association of Qualified grade IV Candidates 2011 District Selectin Committee ka East Khasi Hills ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingthung kam sop sop haduh kine ki sngi wat hadien ba ka sorkar lyngba u Commissioner & Secretary ka Personel Department ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba kdew shai ba kino kino ki ophis ba don ki kam ba lait kidei ban pyntip sha ka MPSC lane DSC bad kino kino kiba la shu thung khlem da pas ia ka eksam bad khlem da ioh ia ka jingmynjur na ka MPSC ne DSC kin shah khein beain.
Katkum ka kyrwoh na ka Bethany Hospital Shillong, la wan pynkit ïa u Bah Lyngdoh ha kane ka jaka sumar ha ka por kumba 3 baje mynsngi, bad u la ïoh ïa ka jingpang ba la tip kum ka ‘Extensive Anteroseptal Myocardial Infarction’ lane ka ‘Heart Attack’.
Une u nongialam ka FASToM u la iathuh ruh ba ka seng ka la pynsngew hakhmat u Secretary ka tnat pule puthi ban siew tam noh khyndiat ia ki Headmaster, Headmistress bad ia ki Principal, namar ba ka kam ka kham khia bad trei tam ia ka por.
Phewse, ki la hap sah noh junom ha Sla Pyrthei hadien ba la dkut noh u Sohpetbneng na ka daw ba ki HynñiewTrep ki la pynkhyllem noh ïa ka Diengïei.
Ha ka shithi ka Jayanthi ka la pyni ba mynta la 11 bnai ka shu sah ha ka umdum, kata naduh ka 20 tarik u Nohprah 2013 haduh kine ki sngi, kaba dei ka sngi ba la phah ia ka ban weng noh ialade na ka shuki myntri ba ka bat.
Ki nongialam ka FKJGP Mawsynram ki la pan jingshai ruh na ka District School Education Officer (DSEO)  halor kane ka kam.
Ha ka jingïakhun kaba ar pat, la sdang ha ka por 1:30 mynsngi hapdeng ka Laitlyngkot SC  pyrshah ïa ka Jongksha SC, bad ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Jongksha SC ka la pynjemkhnap da 3 kol ïa ka Laitlyngkot SC.Ka Jongksha SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Mangiarkam kshiar (36 minit), nangta bud sa ka kol na u Franky Nongspung ha ka minit ba 69 bad khadduh na u Jopborlang Khongsngi ha ka 76 minit.
Khublei shibun" ong u Bruton bad u mih noh artat nangta haba u peit por u iohi ba la don 9:30.
Ki 13 tylli ki seng bhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka LP  ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba ka sorkar kam shym la jubab ia ka shithi ba ki la thoh ha kine ki sngi ban khot iakren biang halor ka ILP.“Ka la long ar taiew  ba ngi la phah ia ka shithi.
U ong ruh ba ka sorkar kadei ban pynsngewthuh ïa ki paidbah balei ba la pyntreikam da ka phai shadien bad ym dei da kaba ïaid nangne shakhmat.
“Ki nongkyrshan jong nga ki la leit ban kyrshan ia ka Congress, ngan dang hap ban pyrkhat ia kata" ong u bah Ardent.
Paralok, nga kwah ban kylli – Hato lada kan jia sa ia ki para shnong ne kiba ha ïing jong phi kumba la jia ia u Dr Sailo phin leh kumno? Ki briew ki pyrshah bad kren beiñ ia ka jingiap jong u Dr Sailo dei namar ba ym pat tyngkhuh ha khohsiew la jong.
Ki pulit ka West bad East Jaintia Hills ha ha une u snem ki la ioh kem bun ngut bad ioh kurup ruh bun ki drok.
Haka por ba wan phai la thang noh ia kawei ka shnong kaba sah ki Jowai kaba don hapdeng ka Nonglakhiat bad ka Umpara.
Shillong, Naitung 11: Ka Assistant Commissioner jong ka Food Safety and Authority of India ka Kong BS Mukhim ha ka sngi Nyngkong ka jingleit jurip ïa ka jingkhuid jingsuba jong ki dukan bad ki basa die doh ha ïewduh bad Motphran.
Ia katei ka jingiakynduhlang hapdeng ki nongkitkam jong ki Sports Club lem bad ki nongkitkam ka RBDSA, la pynlong ha ophis treikam ka RBDSA kaba don ha Umsning Nongthymmai bad lyngba jong katei ka sngi, ki la ioh ban iakren ia shibun ki kam kiba iadei bad ki kam ialehkai, nalorkata ka la don ruh ka jingpdiang sngewbha ia ki katto katne tylli ki kynhun kiba la kwah ban pyniasoh (Affiliate) ialade sha ka RBDSA.Ha katei ka jingia lang, la sakhi da ka jingdon u Bah RB Shadap, President ka RBDSA, ha ryngkat ka jingdon u Bah Dipshon Ryntathiang, General Secretary, kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat jong ka RBDSA lem bad ki nongkitkam bapher bapher na ki Club kiba don ha Ri Bhoi.
La ai jinghikai bad pynshai shaphang ka EVM machines bad shaphang ka Vote from Home.
Hynrei kiba bun ba lang kim da pyrwa than ban pyndonkam ïa kita ki ktien ban khot ïa ki khun ksiew da ki khunksew, nangta shipateng ba bud khunmiaw bad sa shipateng ba bud khunkhnai.
U la kren bynñiaw ruh ba ka Medical College ha Shillong bad Tura khlem long kumba la kular bad u la kynnoh ba kane ka sorkar ka la pheil ban pyllong ïa ka National Games".
Ha ka jingïalang, ki nongïalam bad ki nongkitkam bahakhmat eh jong ka NPP na Ri Bhoi Sepngi ki la wan sha kane ka jingïalang ban sngap ïa ki jingkren jong ki nongïalam naduh ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u MLA ka Jirnag Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Batskhem Ryntathiang MDC ka Mairang, u Bah Macmillan Byrsat MLA barim ka Nongstoiñ bad kiba la shim rai ruh ban pynkhlain ïa ka party na ka bynta ka jingjop ka party ha kane ka elekshon na Shillong Parliamentary Seat.
Ha ka jingshisha ka dujok kam da heh palat hynrei dei ka jingiaileh hi u briew ia ka pop kaba la pyllong ia u Blei ban pynheh shuh shuh ia ka dujok.
Ïa ka kol kaba nyngkong la thep da u Bapyndap Kharshiing ha ka 8 minit, kaba ar la thep da u Banraplang Pynrope ha ka 11 minit, balai ka la wan lyngba u Sangki Shanglong ha ka 26 minit, ka kol basaw la thep biang u Bapyndap ha ka 29 minit, basan thep biang u Sangki ha ka 45 minit jong ka kyllstep, katba ka kol ba hynriew bad bakhatduh la thep da u Robert Khongriah ha ka 77 minit jong ka kyllamiet.
Nalor kata la khang pyrshah bad mano ruh ba ym dei ban don ki ban pynthut ia ki jingtreikam jong ki bor sorkar ba la pynkhasmti lane ki tnat treikam kiba khmih na ka bynta ban iada bad pynneh pynsah ia ki tyllong um.
U B.S Teron, haba kren ha kane ka jingialang u la ong ba ka AMKA hi ka don ia ka jingangnud kaba khraw ba ki jait bynriew Karbi kan ia ryngkat kumba long lem kiwei pat ki jait bynriew kiba don ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
U ïam sngewsih u ïai kyrpad,Ki sur myllung u ong;Ia map satang mynta shiwat,Sngewbha ko para shnong.
La bthah ïa baroh kiba hap hapoh ka containment ruh kin hap ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
Ka kong Mukhim ka la kyntu ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki don kino kino kiba leh pyrshah ki dei ban ujor sha katei ka tnad ryngkat ki sakhi satar kiba biang ban pyntikna ba katei ka tnad kan phah sha ki bor jong ka aiñ ban leh ia kaba donkam.
Shuh shuh u ong ruh ba ka IT Hub kadri kawei pat ka thong kaba u thrang ban wanrah ka jingkylla na ka bynta ka thaiñ ha ki san snem ban wan.
Nangta kawei ka kynhun barit kaba kynthup ia u Ma R.T.Rymbai IAS, Dr R.S.Lyngdoh bad u Bah H.W.Sten ki la leit iakynduh ia u Chief Minister, Capt.
U Sangma u la ong ruh ba ka long kaba bha ban pyndep noh ïa ka mang tyngka hashwa ka 31 tarik Lber, khnang ba ka sorkar kan lah ban sdang noh ïa ki kam bad ban pynïaid kloi ïa kiei kiei baroh.
Katba 4 ngut kiwei pat kiba kynthup ia u ma Justine Dkhar na Khliehriat, u ma Hopeful Bamon na Sutnga, u ma Robinus Syngkon na Mowkaiaw bad u ma Stephanson Mukhim na Amlarem ki la jop kum ki kyrtong shimet.
Kino kino kiba leh ïa kane ka kam babha ki dei ban pyntip sha kane ka committee.
U bah Waroh, ula pyllait ia ka thup jingrwai ba nyngkong jongu, kaba kyrteng Jadu Aiu Sha ha u snem 1998 bad ka dei ka jingrwai, kaba iaid iew bha ha sor bad ha nongkyndong ruh.
Lucknow: Ka Priyanka Gandhi Vadra, kaba dei ka general secretary jong ka seng Congress, ka la shah kem naduh hynnin ka sngi, halor ka jingthmu jongka, ban leit sha ka Lakhimpur Kheri.
Shillong, ïaïong, 29: U Sordar ryngkat ki paid nong shong shnong ka Raid Kongthong, ha ka sngi Thohdieng kaba hap ruh ha ka sngi Iew Shyllong la lah ban pyndep ïa ka lehniam leh rukom ban nguh ban dem bad duwai palei ha u Blei Trai Kynrad ne ïa ka puja ka pukon ka jong ki ïa kaba la pynlong hapoh ka madan Niangpyrhai.
“Nga khot nga wer ia kiwei kiwei ki party, ka UDP, ka VPP, ka HSPDP, ka Congress, sngewbha ai ia ka jingkyrshan ia nga ha kane ka kynti, ban pyni ia ka jingiatylli ka jaitbynriew", la ong ka Ampareen.
Shuh shuh ka party ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh halor ka jingmih ki paidbah ban shim bynta sha kane ka jingïalang wat la ki tip shai ba kum ka party kin ymlah ban ai bai kali, bai sngi bad wat ka bam ruh, “hynrei ka jingmih u paidbah ka pyni ba u paidbah u don ha ka liang kaba rai ban ïakhun pyrshah ïa ka bor ka pisa bad ki heh spah," u la bynrap.
Ka jingbym ïoh ka um ban tuid laitluid ha ki nala bad rud surok ka la pynlong ban jia ka jingdap um ha ki katto katne ki jaka.
Nalor kata, u la ong ruh ba ka thong jong ka VPP ka long ba kan kurup ïa ka bor ha KHADC bad JHADC ha u snem 2024 ban wanrah ïa ka jingkylla.
Haha kumne te ngi nud ban ong ba kum ki khristan ngi dang lah ban ïalong kawei? Bad haba ngim lah shuh ban ïalong kawei te ngi dang lah ban ïatylli ïaryntih? Sa jubap hi maphi ki nongpule.3.
Ka seng ka la dawa ruh  na ka ophis ban thung uwei u Lineman namar ym pat don uwei ruh ban peit ia kat ka thain Narpuh kaba naduh Tongseng, Sonapyrdi bad shaduh Ratacherra namar kane kan pynsuk ia ki paitbah haba don bun ki jingthud halor ka bording.
Dr.D.I.Kjam.
Ha ka jylla hi baroh kawei, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ong ka khubor na ka tnat Meteorological Department, ka sorkar India.
“Ban pynurlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma bad ka Kynhun Myntri jong u ki don ka bynta kaba kongsan ban pynbna bad mynjur ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang kaba nga ngeit ba shen un sa shim ïa kane ka sienjam," u la ong.
Hapoh katei ka synduk ki pulit ki la lap ba ka don kawei ka suloi lyngkot,85 tylli ki Dyanamite, kawei ka pla, uwei u bilor um, 7 tylli ki Cartridge, 90 tylli ki jingpynbthei ba lah ban pynbthei da ka bording,3 tylli ki khulom.
Ka BJP ka la pynbna ba u Vishnu Deo Sai, uba dei u ‘riewlum bad Myntri Sorkar Pdeng barim, un long u Myntri Rangbah bathymmai ka jylla Chhattisgarh.
Kane ka SOPs kaba la saindur da ka sorkar NPP ka ktah bad ka long ka jingtim ïa ki riew paidbah bad ïa ki briew kiba shu pdeng ka ïoh ka kot.
Ka jingialang jong ka UDP, ka khot ia ki paidbah ba ki dei ban mih ryntih shaid ha katei ka 7tarik mynta u bnai, ban ia tylli lang kawei ha kaba ieng pyrshah ia ka jingkyntur pud jong ka MUDA sha ki jaka nongkyndong, kata, hadien ba ka General Executive Committee jong ka Laitkor Dorbar Pyllun ka la shim ia ka rai ban pynbeit ia ka prokram, ha ka step 4tarik Rymphang 2017, da kaba la rai ban khot bad phah kren ia u MLA bad ia u MDC ha ka 7tarik Rymphang 2017 bad phah pynpoi biang ia ki notice sha ki shnong kiba la thut halor ka notice ba la phah mynshwa kaba khlem kynthup ia u MLA bad MDC ban ia don lang bad ai jingkren ha katei ka sngi.
Namar ba la poi ka aiom ot, kine ki bor District ki la shim rai ban ai ïa ki bor pahara ïa ki paid nongrep ka Lapangap ba kin leit ot ïa u kba ba ki la rep shitom baroh shikatta.
Ka Kiew Pyneh Rngiew ba shisien shi snem ka Seng Khasi Kmie, ba la pynïaid lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee bad ka Komiti U Tymmen U San la lah ban pyndep noh ïa ka mynta ka sngi ha u lum kyntang u Sohpetbneng.
Katei ka balang, ka pynkhein ia ka kyndon jong ka sorkar Jylla, kaba bthah ba ki nongleit jingiaseng, kim dei ban palat ia ka 100ngut.
Kumta kam dei tang kito kiba im riew pyrthei hynrei wat kiba im riewblei ruh ki kynduh marsiang.
Ka kong Ridian syiem president jong ka organisation secy kong Patricia Marsing ha ka jing don ryngkat ki members baroh Rangbah shnong Mr Hobar Langi, Secretary shnong Bah Shanbor syiem ki Asha jong ka shnong ki la ai jingkren katto katne sha ki para Nongshong shnong ba ki dei ban lehkhuid bad bud ryntih ia ka jingbthah ka sorkar khamtam ban ia shong jngai (social distancing) iwei ia iwei ban lait na covid19.
Shillong, Rymphang, 23: U MLA barim jong ka Mawlai Constituency u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, ka Kong Sarita Lyngdoh bad u Bah Bankyrshanborlang L.Nongbri ha ka sngi Balang ki la mudui sha u Returning Officer jong ka Mawlai Constituency pyrshah ïa u kyrtong ka Indian National Congress (INC) u Bah Marbud Dkhar uba la kynnoh ba kine ki lai ngut ki la shah thied da ka pisa ha u kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) u Bah Teiborlang Pathaw.
“Donkam ruh ban don ka bor pahara kaba khlain bha ha shi lynter ka khappud Meghalaya bad Assam namar lada khlain ki bor pahara kum kine ki jingjia kin ym ïohlad satia," ula ong.
Kumta hadien katei ka jingjop u Alcaraz ha ka jing-iaknieh rung semifinal, uwei pat u rangiakhun pyrshah jong u u ban iaknieh rung sha ka phainal un sa uwei pat u rangialehkai na Spain kata u Alejandro Davidovich Fokina; uba lah pynliem noh ia u Emil Ruusuvuori da 6-4, 7-5.
Ka KSU Mawprem Cirlce ka maham tyngeh ia ki bar jylla la ki dei ki shynrang ne kynthei ba lada ki iai thombor ia ki para Khasi ka seng kan leh da kaba tyngeh, ong ka kyrwoh  na U Bah  Arrestone Thabah, President, ka KSU Mawprem Circle bad U bah Sambha Shylla, General Secretary, KSU Mawprem Circle.
Nongpoh, Naitung 20: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem u la pynthikna ba shen yn sa lah ban weng noh ïaka jingkyrduh um haka thaiñ Nongpoh hadien ba ki shnong ba hap haka Census Town kin sa ioh pdiang ïaka skhim JJM lyngba ka Ministry of Jal Shakti jong ka sorkar pdeng, ban pynpoi um ha man la ki thliew iing, namar kumba long baroh shi katta bun ki shnong ba hap haka Census Town kim ioh ïaka umbam umdih kaba biang namar ba ym lah ban pynrung ïa katei ka skhim.
Ha ka 6 tarik, Jymang mynta u snem, u Bah Roning Nongkynrih, 32 snem uba dei na ka shnong Jalynteng, Nongkynrih u la shah siat ïap ha ki shipai BSF ha ka shnong Mawshun.
Haka jingujor kaba la ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, u Convener jong ka ECC u ma Rieweh Kupar Sutnga ula ong, “Ngi dawa ba phin shimkhia ban khang shisyndon ia baroh ki kharkhana coke kiba la ieng rasong beaiñ hapoh Elaka Sutnga.
Ki heh sorkar ki la ong ba ki samla kiba la kynjoh palat ïa ka 15 snem ki la ju ngop borabor ha ka jingdih drok, bad ki tnat kiba dei ban khmih ki la dei ban ithuh bad ban ai jinghikai kum ïa kine ki khynnah pule khnang ba kin lait na ka jingkyrni dih drok.
Bad ha ka liang jong ki khynnah kynthei ba hapoh ka 17 snem, ka jingïakhun semi phainal kan long hapdeng ka North Liberty Higher Secondary School pyrshah ïa ka Jowai Government UP & RMSA School, bad ka Kiang Nangbah Government Higher Secondary school kan aireng pyrshah ïa ka Police Public school.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka Sindhu ka la lah ban ialehkai bha haduh ba kan da pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah na Japan ka Aya Ohori ha baroh shi lynter jong ki jingialehkai ha ka jingiakhun paramarwei da 21-16, 21-11.
U Bah Lahkmen u la ong ruh ba naduh u snem 2018-19, na ka liang jong u, u la kren shai ba ka thong jong u kum u myntri, kane ka tnad, ka long ban pynbha ia ki ingskul ban buh ia ki nonghikai kiba la tbit bad ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ki skul bad u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim khia bha halor ban pynkiew ia ka pule puthi ha ka jylla ha kaba tang ha kine ki 3 snem palat 2000 tylli ki Lower Primary skul ki la ioh ban pynheh ia ki ing skul jong ki.
Dei ynda ngi la wan kynduh bad ka DC ba ka la ai jingbit ba ngin shong ngin thiah hangne ha khmat ka ophis MBOSE".
Kane khusnam la bhah ruh ha ki 7 tylli ki bynta jong ka Aadhvika Award kaba ki ai burom kyrpang ïa ki jingjop jong ki riew kynthei bad ba la sam ruh ha ka 17th Global Communication Conclave ka Public Relation Council of India, ha kaba ka Dr.Rani Pathak Das na USTM ka dei kawei na ka longkmei kaba la ioh pdiang ïa kane ka khusnam.
Halade, nga la pyrkhat ba ngi long shisha kiba la ïoh ka jingkyrkhu, ban ïoh ïa ka mynsiem jong ka jingshimkhia jong baroh ki Shnong.
U bah James Ban Basaiawmoit u MDC ka KHNAM na Mawkhar u la ong ba kum u dkhot jong ka PDF um don jingtip eiei shaphang katei ka jingai NOC ka KHADC bad u la ong ba ym shym la pyntip ruh sha u kum u dkhot ka PDF.U bah James Ban u dei ruh u dkhot jong ka komiti kaba la khlieh da u bah Hadrian ban peit ia ka mat kaba ia dei bad ka surok,hynrei haba la kylli u la ong ba ka kam jong katei ka komiti ka dei tang ban peit beit thik tang ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah kaba don kumba 20 kilomitar eiei ym ia kiwei pat kiba la ai NOC.Hynrei lah pat ban kdew ba ka komiti ba la khlieh da u bah Hadrian ka la ai jingmut sha ka Executive Committee ba katei ka thain kum na nongstoiñ sha Rangblang, Phlangdiloin ki donkam palat ia ka surok bad katkum ka ripod katei ka komiti ka la kyntu ia ka KHADC ba kan ai NOC bad la ai.
Ka jingtuklar ki company heh (corporate) ha ka jinglaitluid jong ki lad pathai khubor bad ki nongthoh khubor ka la nang kiew ha ka ri bad kylleng ka pyrthei khamtam habba ki khubor ki pynpaw ïa ka jingbamsap bad jingleh tuh jong ki ha ki kam bad korbar jong ki.
U la ong ba ka surok kaba lah ban iaid tang kawei ka lynti na Barik Point sha Civil Hospital bad sa kawei kaba kham bun kali eh na IGP Point sha Khyndai lad la la wanrah shibun ki jingmynsaw tang namar ka jingniah khlem akor jong ki driver, khamtam lei lei ha ka por miet kaba buh ia ka jingma ia ki paidbah.
Halor kane ka jingiohkem ia kine ki nong Nigeria bad ki trai shnong ba iarap ba pynrung iaki sha u pud u sam ka Ri India ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Khliehriat Jylliew 22: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la rakhe pyndonburom ïa ka sngi ba kyrpang jong u Thomas Jones, ha kane ka sngi kaba dei ruh ka sngi ba la pynbna shuti da ka sorkar jylla, ki dkhot ka seng ki la leit ban jurip bad khang tala ïa ki katto katne ki ophis sorkar bad ki bank kiba la plie ha kum kane ka sngi ba la pynbna shuti, ki bym burom shuh ïa kum kane ka sngi kaba kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi ia kane ka website Shillong police.
Hynrei uta u bym ngeit u la rem lypa" Ioanis 3:18.
Kine ki rukom ki pyniap ia u bapli u baduk bakyrduh.
Ka die ka thied phan, kubi bad kino- kino ki mar khaii, ka don bad ka dei ban don ha kylleng ki iew ki hat bad ki shnong ki thaw, kumba ju long ka rukom.
Kane ka jingiakhih kala pynkhie im ïa ka mynsiem ieid Ri, Ieid Jaidbynriew jong ki Khun Khasi Khara ka Bri u Hynniewtrep bad kane ka mynsiem ieid ri kala paw shai kdar ha ki samla shynrang bad kynthei kiba la mih paidbah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah thombor, jingshah iuhroit bad jingshah leh kheiñ poh kum ka Jaidbynriew hakhmat kiwei pat ki Jaidbynriew heh paid.
Napdeng kiba bun, u nonghikai u iaroh ia u Halbert ba u don sap ha kane ka bynta.
Kum ban shu kdew ia kane ka skul la thaw da ka Dorbar Shnong Puriang ha u snem 2000 da ka jingiasei tyngka ki nongshong kiba angnud ban wanrah ia ka jingnang jingstad ha ki khun ki kti bad ki pateng ban wan.
Guwahati: Ka seng Congress, ka la duh mynta ka sngi, ia arngut ki nongialam ba rangbah jongka bad kitei ki arngut, ki kynthup ia uwei uba leit pyniasoh sha ka seng TMC, katba uwei pat, uba leit iasoh sha ka seng ULFA (I).
Kumban shu kdew hangne, ka sorkar ha ka sngi Ba-ar ka la pynmih ïa ka hukum ban khang ïa ka internet hadien ka jingjia shah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh ha ki pulit jong ka Assam.
Ïa kane ka jingïa imlang bad jingïadonkam lang mar kylliang la khot ka biodiversity ha ka ktien phareng.
“Ngi la iakren ia baroh lai tylli ki tnad naduh ka Generation, Transmission bad Distribution",  la ong u Conrad.
Hynrei lada kheiñ ïa ka bai nong kum ka jingsiew ba ai sngewbha ‘Honorarium’ ka long tang T.1000/- shi bnai kaba shongdor tang 30 shi sngi bad ka jingsiew ka long tang 10 bnai haka shisnem ïa kane ruh kila dawa ban dei ban siew beit haduh 12 bnai ha ka shisnem namar ha u bnai December ka don shibun ki jingdawa ban pynkhreh ïa ka Christmas.
Lada bakla ne dei ruh, phim lah ban ktah shuh ïa ki.
Shillong,5 Nailar:Ha kine ki sngi ki la mih ki khubor ba ki pulit ki la khanglad ban pyni phlim ha St.Anthony’s College, ha kaba katei ka jingpyni phlim ka la iaid beit.
Kumta ka NPP kan ym shah da lei lei ruh ba ka AITC kan pynbieit ïa ki paidbah da kine ki jingkular thok jongka bad kan dang ïai sei madan shuh shuh ïa ki jingshisha.
Shillong:  Ka Self and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka KJP synod Sepngi kan sa pynlong biang ia ka Shillong Run kaban sdang haka 10tarik Nailar 2019 naduh ka por 5.30 baje mynstep halor ka phang bala ai kyrteng “Run with Different ability 2019".
Ki mar baroh ba la pynrung hapoh ka skhim ai jingithuh ia ki mar kilong 1156.
Mynta ka sngi, ka ïingbishar ka la ai hukum halor ka jingpan jamin lypa lane ‘Anticipatory Bail’ jong kitei ki briew hadien ka hukum ba la wan na ka Supreme Court.
Jowai: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum mynta, ki iathuh ba U Ma Andrew Shullai Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills District Council, ula hap noh na ka shuki jongu.
La iathuh ba ka jingtrei ban pyllait ia ki kali, ka dang iaid shakhmat, kat haduh.
Ia katei ka jingkhein u nongshna jong katei ka phlim u bah Commander Shangpliang u la ong ba la ioh katkum ka jingdie ia ki tiket.
Shillong: Tang mar ia mih ka hukum na ka Supreme Court ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka la long kumba tied da u ‘nem bah ia ki nongkhaïi dewiong ha kane ka jylla ha kaba ka jingduhnong jong ki ka la long kumba bret kai ha madan da ki bun bun klur tyngka.
Ka resol na ka kyrdan ïakhun jong ka PRC Meghalaya, na ka liang ki shynrang u nongïamareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong dei u Skhemlang Suba uba la pyndep ïaka thong ha ka 01:08:29, ba wan ba-ar dei u Anil Guram uba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:08:35 ba wan ba-lai dei u Adhrishya uba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:08:57.
Haba ïadei bad ka jingkhih phaloh ka jingdawa ban pynkylla ïa kane ka Policy u Bah Martle u la ong ba ka jingdawa ka dei kaba shongnia namar kumba long mynta ka la noh shiliang shaba palat bad ka dei kaba shongnia ïa ka sorkar ban pynkylla noh ïa kane ka policy ka sorkar jylla.
U Dr.Batskhem, u la ong ba dei ba ka VPP ka la pule bha ia ka aiñ jong ka Lokayukta ba sa mih sha surok, namar ka la lap ïa ka jingle beaiñ jong ka sorkar, namar ka rukom weng ïa ki 3 ngut ki ophisar kadei kaba shu leh beaiñ bad bym don nongrim haei haei ruh em.
Kham hadien, ha ka sngi ba-ar ruh, ar tylli ki bom IED la ïoh ban kurup na ki khlaw ba long lum jong ka Mahuatoli, kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Mahabuang kaba don ha Simdega distrik da ka kynhun NIA bad ka kynhun pulit jong ka jylla.
“Ngam tharai ïa kaei kaba u ong, ngam mynjur hi ruh hynrei lada phi peit ïa ka jingshisha kaba ladep ka jingïoh votte ka ïapher bad nga tharai ba ka suk ban shu kren tang ka ktien hynrei ban pyntreikam pat ka long kaba eh," u la bynrap.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District sha ki lad pathai khubor, ka kynhun ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills da ka jingai jingkyrshan jong u Director General of Police (DGP) u Dr.L.R.Bishnoi ki la ïoh kurup 10.78gm u drok Heroin na ka shnong Demthring na kawei ka ing jong uba la shah kem ha ka por mynstep.
Ka PHE ha kane ka nongbah Shillong, ka ai ia ka um ban sam da ka Shillong Municipality Board (SMB) ban sam sha ki man ki thliew iing ba don hapoh u pud u sam jongka.
Kumba ong ka ktien sneng “Wat ïaid lyngngoh lyngngaiñ ioh poi sha ka lehrain".
Ka ophis treikam jong ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla mynta ka sngi ka 17 tarik Rymphang 2023 ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai ka jylla kiba la jop takma ha ka lympung ïalehkai jong ka  Khelo India Youth Games jong u snem 2021-22, bad u snem 2022-2023 ha state convention center.
Kane ka jingplie pyrda ïa ka Annual Varsity Fest 2023 la pynkut pat da ka prokram kaba la long ha Multi Use Convention Hall, NEHU, ha kaba u Vice-Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University u la long kum u kongsan.
“Haba ngi la bat ïa kane ka kali ha ryngkat u Officer-In charge of Churaibari Police Station u Samaresh Das bad u Sub-division Police Officer, u Debasish Saha, ngi la kurup noh ïa u Ganja ba 30 kilo ïa uba la song ha ki 61 tylli ki song bad ba la buhrieh ha ki bynta jong ka kali", la ong u SP.U SP u la ong ba la buh ïa kumba 16 tylli ki Naka Point ha kylleng ki jaka jong ka jylla naduh ka 19 tarik, Nailar kumba la bthah da u Myntri Rangbah u Dr Manik Saha.
U Bah Samuel ula pyntip ba ka Ïingkashari ka la phiah ruh la ka jong ban shong bishar ïa ki mudui kiba dei jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India lem bad jong ki Jylla Ri Thor ka India (main land).
Katkum ka kyrwoh lyngba u Acting Syiem Hima Mylliem la pynpaw ba kane ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep na Basa Diengkaiñ (Khlieh Ïewduh) haduh ban da pyndep kam kata ha Basa Kwai.
Ka phlim ka kwah ban pynpaw ha khmat ka pyrthei ïa ka thymmei pyrkhat Niam jong U Khasi lyngba ki khanatang, khamtam ka khanatang U Sohpetbneng kaba batai shaphang ka jingwan longbriew manbriew U Hynñiewtrep Hynñiawasa sha sla pyrthei bad kaba batai ruh kumno ka la san ka pyrthei, ka lyngit ka lyngor bad ka deiti kyntang jong ngi baroh bad ruh  ban ri sumar ïa ka Mei Ramew.
KhubleiHa sohra  hap u maw3 khlieh  uta  u maw  ba don  ha kata  ba ki ju  khot  ka riat  maw iew   ki stad  saian  ki  ong  bn sa khie  u jumaisngewbha iathuh lem seh mynno ka jia, ba ngin tip kham bniah, lane ai number jongphi, ngin shu iakren.
U bah Thangkhiew, u ong shuh shuh, ba ka jingkiewdor ki mar ki mata, ka dei na ka jinglum pisa ki pulit, na ki kali kit mar, kaba man ka sngi, kaba sdang naduh na Byrni shaduh sha Umkiang.
Hynrei, ka jingpynbna ba dangshen jong ka Law Commission ba 14 tarik Jylliew, 2023 halor ka jingpyntreikam ïa ka ICC ka dei kaba la sngewkhia jur bha.
U Bah Aldrin, u iathuh ba ula ju im ha ka kam tuh ha Shillong, hynrei, ula mih noh na ka nongbah Shillong, namar ba u kwah ban ioh ia ka jingim kaba kham bha.
U Birla u la iaroh ruh ia ka iing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya kaba la pynlong ia ka session hapdeng kane ka khlam.
Ngi lah ruh ban pynthikna ba ka Meghalaya kan long kawei ka jylla kaba tbit tam ha ka ri lada ki samla ki biang nadong shadong namar dei ma ki kiba long ka lawei jongka jylla" ong u Myntri Rangbah.
Kane ka jingthaw thymmai ïa ka NPP Block ha kine ki konstitwensi khlem pep kan pyndiaw ïa ki nongkitkam ka NPP kiba la don baroh shi katta khamtam ha kane ka ilekshon MLA, 2023.
Ka jingdon jong ka Meghalaya Land Transfer Act kaba khanglad ia kiwei pat ki heh paid jong ka ri India ban thied ne long trai ha ki jaka puta hapoh ka jylla ka la long shisha ka stieh ia ki jaidbynriew rit paid ka jylla.
“Lyngba ka jing dep noh ka “Crowborough Hotel" ka MTDC kan ioh lad ban thaw biang sah 4 tylli ki unit ha ka ba ka MTDC kan ai wai sha ki riew shimet khnang ba ka ioh ban kyntiew ia ka ioh kam ki khun samla ka jylla" lah bynrap U Sanbor ShullaiU Managing Director (MD) ka MTDC u Ciril V Lyngdoh u lah iathuh ba ka MTDC kan pynkhreh da ka ‘Vision documents’ na bynta 20 snem khnang ba ka MTDC bad ka jylla hi baroh kawei kan ioh lum khajna kham bun ha ki snem ban wan.
Halor ka jingkynnoh ba ka sorkar MDA ka khlem wanrah kano kano ka kam pynroi hapoh ka jylla, u la ong ba ia kane yn ieh ha ki paidbah jong ka jylla ba kin rai ha u snem 2023.
Ine i khyllung i dei i khun ka kong N Bleine ha Mission Compound, Shillong, ha kaba la kynnoh ba u Clarence Jason Rajee,(28 snem) u donkti ha kane ka kam, uba sah mynshwa ha Wahingdoh bad u sah mynta ha Pohkseh.
Ha kaba ïadei bad ki lad jingïarap jong ka sorkar ïa ki paitbah khamtam eh ïa ki longkmie kiba armet, la ïoh ïa ka jingpynshai na u Dr M.Pohshna Medical & Health Officer ka Nonglang PHC.U Dr Pohshna haba pynshai ha katei ka sngi, u la pynkynmaw ba ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS), ka dei kaba kongsan bha ba ka sorkar ka la pyntreikam na ka bynta ban ai jingïarap sha kawei pa kawei ka longïing ha ka ri baroh kawei.
Ha kane ka sngi la wan ïashim bynta da ki samla pule, ki nonghikai, ki nongthoh khubor bad kiwei kiwei de.
Na baroh ar liang kata ka kynhun jong u Bah Lapang bad ka kyn hun u Mukul, ki la ia kam ba kawei ka don ha ka jingduna paid bad kawei ka don ha ka jingduna paid.
Ula ong ba ulong uba kloi ban ai jingmut iaka konsil ba kan shim noh da kiwei ki lad ki lynti bathymmai ban pynmih pisa iaka konsil khlem da shaniah shuh tang na u dewiong.
Nga ruh nga pynsngew lada ka Sorkar ka sngap ïa ka jingdawa nga tharai ka la biang bad lada ka Sorkar ka dang kylla bad kam pat pynurlong ïa ka jingdawa jong kine (ki nonghikai) ngi ruh ngin sa mih lang ban kyrshan ïa ka jingdawa jong ki," ula ong.
Ha kane ka jingiaiaid paidbah ban pynpaw ia ka jingdonkam jong ka jingpynneh pynsah ia ka mariang bad ka jingpynkhlain ia ka jingbam tynrai; na ka liang ka NESFAS (North East Slow Food and Agro Biodiversity Society) ki katto katne ki nongiashim bynta kiba ka la phah ki la ia shim bynta ha ka kata ka jingiaiaid paidbah bad rah de iaka lama jong ka ri India.
Watla um kren shai la u don bynta ne em ha ka kam iakhih ban pynkhyllem ia u Dr Mukul, hynrei u Bah Rowel u la ong ba baroh ka shong ha ki MLA ban rai ia u nongialam.
Katba u Arpit Jain pat haba kynthoh ha ka tweeter u la ong ba ar tylli ki jingjia ha ki lai sngi ka la pyndh jingshaniah noh ia ka kashari kaba u la kdew ba kawei ka dei ka kam ba iadei bad ka Jayalitha bad sa kawei pat ka dei ka jingbuhteng  ka Bombay high Court ia ka kes kaba ia dei bad u Salman Khan.
Kane ka dei ka jingthoh kaba rit ban tang shu puson khyndiat ha kaba ïadei bad kane ka Ri Hynñiewtrep Hynñiawwasa jong ngi kaba ngi shait sngewtynnad ban khot ieit kum ka –bad.
Kat haduh mynta, ki lah jan kot sha ka  phra hajar ngut ki khynnah kiba lah pass na kane ka University bad ka lah ioh ruh ia ka kyrdan ka ba hajrong na ka liang jong ki private university ha kine ki 3 snem kiba la dep.
Ka Synjuk ka la buh ia ka kyndon ba ka rukom pynlong jingialang jong ki nongmihkhmat ruh ka dei ban long tang shisien ha kawei ka jaka, kum ha Thadmuthlong  A, Thadmuthlong B, Thadmuthlong C, Phramer  bad  Muthlong Rim.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u rangbah ba kin phone mardor sha kine ki nombor na ka bynta ka jingwan shimti ïa ka metïap.
“Ngi ai nguh ai dem ia u, namar ba ki khlaw ki btap ki neh ki sah, dei da ka jingri jingsumar kita ki ryngku ki basa.
Nangta, U Stalin, ula rai ruh, ba kito baroh kiba leit shah sumar, na bynta ka jingpang corona virus, yn siew ia ka bai lut, na ka pla jong ka ophis u myntri rangbah ka jylla, kaba hap ha ka Chief Minister’s Insurance Scheme bad ula thaw ruh ia ka tnat kaba kyrpang, na ka bynta ban peit halor ki jingeh jong ki paidbah ha ka jylla, ha kaba ula ioh da ki lak tylli ki jingthoh, ha ka por ba u kanbas elekshon bad ula pynbna, ba ia kitei ki jingeh jong ki paidbah, yn pyn urlong hapoh ka 100 sngi.
U Batman, un nym lah her shuh satia ha ki sngi ki ban sa wan bad ka daw, ka long ba ka la trei ka khlam Coronavirus.
Ka jingduwai da ka jingngeit ka lah shibun kata ka jingduwai ka jingngeit kan pynkhiah ia kiba pang u Trai u pynieng ia u.
Ngi la dep pynbeit ban shaw ïa u ha lynti ban ïa leit lang sha Nongpoh namar u dei ruh uwei na ki ba ïa shim bynta ha ka prokram.
"Ka jinglait tuh jong ki kylli ka long kaba la thikna.
Ha kaba kut jong ka program la ïoh ruh ïa ka jongsam ïa khusnam ïa ka nongjop jong ka drawing competition ba la pynïaid da ka Seng samla Balang Katholik ïa kaba la sam da u Guest of honor u Ma.
Shuh shuh, u la ïathuh ba ka jingshna ïa u tnum pyllun yn sa peit bad khmih da ka Indian Institute of Technology (IIT) Guwahati bad ka IIT Roorkee.
U Additional Deputy Commissioner, uba dei ruh u Project Director jong ka District Rural Development Agency, (DRDA), East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS u la ong ba ka tnat ka la pynlong ïa kum kane ka prokram ba kyrpang khnang ban dup tip bad sngewthuh ïa ka jingnoh syniang ki kynthei ha kaba kyntiew lem ïa ka im lang ka sah lang ha kajuh ka por, u kyntu ïa ki kynthei ba kin mih shakhmat ban noh syniang shuh shuh sa ha kiwei kiwei ki bynta ruh ban kyntiew ïa ka thaiñ.
Ïa kine ki kynhun kiba kyrpang la pyntreikam hadien ba ka la don ka jingtuklar na ka High Court ha kaba ïadei bad ka jingpluh ka jaka theh ñiut kaba don ha Brahmapuram.
Shillong, Lber 01: Ka Kynhun Ka Sur U Paidbah Hynñiewtrep ha ka jingïalang kaba kyrkieh kaba la long mynta ka sngi, ka la pynkhih ba mynta ka kynti dei ban wan Myntri Rangbah noh da u Khasi.
Ha katei ka jingialang la ia donlang ruh u President ka MPCC u Dr.D.D Lapang bad u Working President ka UDP, u BahPaul Lyngdoh.
U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla, ula pynbna ia kitei ki lai sngi jong ka jingsngew lem ia U Gogoi bad u ong ha ka jing pynmih khubor jongu.
Kiba iap baroh ki la poi mynta sha ka 780ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,587ngut.
Shillong, 17 Risaw:U Bah Mathius Lyngdoh Lyngkhoi uba dei na ka shnong Umniuh-umiamkhwan, kaba don ha Umiam uba la khwai jar ia u dohkha ba phylla na pung Umiam ha ka 24 tarik jong u bnai ba la dep u la die noh ia une u dohkha ha ka dor kumba T.1500 spah.
Ha kane ka khubor la ong ba ki don palat 23,700 ngut ki briew kiba la khlad na u jumai bah ha Turkey bad Syria, katba ka jingdon kiba khlad ka la nang kiew kumba la iohi ia ka kaiphod ba la ioh lum tad haduh jong ka step Sngi Saitjaiñ.
Halor kane, haba kren bad katto katne ki riewshemphang ha ka saiñpyrthei ki la ong, “Haduh mynta ym lah shuh ban ong kaei ka daw kaba pynlong ïa kitei ki 5 ngut ban shah rem.
I jingsakhiat dow mih i ha kawi ka sngi.
Katba kum ka jing ai jingkhein jong ka Meteorological Department, ha ka 14tarik Nai lar, la pyni, ba ka jing hap slap ha ki 24 kynta shwa jong katei ka sngi, ka poi sha ka 110.6mm.
Nongstoiñ, Rymphang, 24: Ha ka jingïalap elekshon hynne ka sngi ha ïew Langpih ka jaka ba mih jingkajia man ka por ha khappud Assam, ki la don saw tylli ki party kiba la wan ban pynshai paitbah ïa ki mat ïaleh elekshon jong ki kata ka NPP, Congress, BJP bad HSPDP.Ka NPP ka dei ka party kaba la sdang nynkong ban pynshai paitbah, hynrei wat la u bah Kimfa Marbañiang um shym la wan dalade hynrei u bah World Champion Paliar u la wan ban mihkhmat ban pynshai halor ki nongrim jong ka.
La pynngat ia u ha ki kyndon section 264, 323 bad 342 jong ka IPC bad kumjuh ha ka kyndon jong ka Narcotics Drugs and Psychotropic Substances (NDPA) Act.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiakop kyntip ha kaba ki khynnah skul ki la ia shim bynta shongshit bha.
Kiba iap, ki don 2ngut, ha kaba uwei u dei uba la dep injek bad uwei uba khlem pat dep injek satia.
Na ka liang jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 –Daloi ngi ai khublei ia ka District Administration kaba la ai jingbit ia ngi ban pynlong ia kane ka lympung ka long kaba jop wat hapdeng kaba hap ban bud ryntih iaka jingiada n aka khlam COVID-19.
U  Dr Shakir Saleem Jabali, u thoh ha ka  International Journal of Surgery Case, ba ki la lap ia katei ka jingjia Triphallia, ha uwei u khyllung bad la iathuh ruh ba ka jing sumar, ban weng ia kitei ki ar tylli ki tiar jinglong shynrang, ka long kaba eh shibun, ong utei u doktor.
U la ong ba ka sorkar pdeng kan hap ban bishar bha shuwa ban ai jingbit ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, kin hap ban bishar bha ba la ka long ne em ka ba donkam ban ai ia ka ILP ha ka ne ka jylla Meghalaya bad ban shu ong mynta um kwah satia.
Kum kane ka jingjynjynjar [jong ki Jews] ka pynlong ïa uta u briew uba khaweit ban un long u riewshlur, bad uta uba eh dohnud ruh kumjuh ban shim ïa ka rai (kum ka nuksa kaba ‘4’).
U Kongsan ha kane ka jingrakhe dap snem, udei u Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Pa’iem Ainam Syiem.
Sngewsih ba ha kine ki sngi, katba ka juk stad ka la nang roi, katba kiwei ki ri kila nang kiew ban kyntiew ïa ka rep ka riang da kaba wanrah ïa ka buit stad thymmai, ki tiar ki tar hynrei ha kane ka jylla pat ka la nang hiar pynban ka rep ka riang.
Ka por ka dang plie ia ngi ba ngin kyndit bynriew noh shuwa ban dier bad ha shuwa ba kaba kham shyrkhei kan wan jia.
Ia kane ka phlim yn pyni paidbah ha Iungwalieh Panaliar naduh ka 1 tarik haduh 6 tarik Nohprah 2023 haka por 2.00 PM, 4.00 PM, 6.00 PM bad 8.00 PM.Haka 8 tarik haduh 23 tarik Nohprah yn pyni paidbah ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai haka por 2.00 PM, 4.00 PM, 6.00 PM & 8.00 PM.Ha kane ka phlim la ak da ka Ekratia Khongtiang bad Asunta Papang, Petros RK Rymbai, Some Mary Dkhar, Elizer Bareh, Goldenstar Suchiang, Korbarlang Syiemlieh , Synranki Najiar, Mathew Wanswett, Sanjay Pradhan bad kiwei kiwei.
Shillong:Na ka liang ki Rangbah Shnong jong ki shnong ki ba hap hapoh ka Pynursla C&RD Block, Urksew bad Pynursla (Circle) lyngba une u kyrwoh ki kyntait mardor ïa ka jingkynnoh jong ka Seng Riwar Mihngi Development Organisation (RMDO) ba la shim pisa beaiñ na ka bynta ban ïoh shondur Adhaar ïa ki paidbah nongshong shnong.
T.1451.84 klur ka dei kaba la ïoh jingmynjur na ka bynta ka Market Development Assistance (MDA) ban kyntiew ïa ki Sboh Organic na ki Gobardhan PlantKa song ba la ïoh jingmynjur mynta ka sngi ka kynthup ruh ïa ka rukom ai jingmyntoi na ka bynta ka jingkhyllie im, ka jingpynsboh, bad ka jingpynbha ïa ka mei mariang.
Katei ka jingthoh ka la kdew ruh ba ki nongrep ki ju shim da ka ram na bank ban pyniar ia ka kam rep jong ki hynrei haba jia ka jingshah pynjulor ha ki bor mariang ki hap ban shu kitram lyngkding ha ki bank bad katei ka la jia ha ki snem 2012 ter haduh 2015 kaba bun ki nongrep haduh mynta ki dang kitram.
Ka jingmih na katei ka jingiakhun ha ka semi final, ka la ai myn siem shibun ia ki rang ialeh, hynrei donkam ban long kiba iaineh ban nang kham pynbha shuh shuh ia ka rukom ialehkai, ong u Aibanjop Shadap u coach jong ka Rangdajied.
Kum shi bynta ban rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 65 snem jong ka All India Majlis-e-Ittehadul Muslimeen (AIMIM), u MP jong ka Hyderabad bad u heh jong ka seng u Asaduddin Owaisi u la pynshai ha ka sngi Palei da kaba ong ba ka seng jong u kan sa ïakhun ïa ka ilekshon ka ban wan ha Rajasthan bad Karnataka, bad thmu ruh ban ïakhun ha ka ilekshon Assembly ha Telangana, ha kaba la ai jingmut ïa ki briew jong ka seng ba ki la dei ban sdang noh ha ka jingpyntreikam.
Shillong, Lber, 22: Ka Ingbishar High Court ha ka sngi Baar ka la pynkut noh ïa ka mukotduma ba la ujor Suo Moto pyrshah ïa u MLA jong ka North Shillong Constittuency u Bah Adelbert Nongrum mynba u dang long u MDC bad Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha u snem 2015.
U la bynrap, “Ka jingkynnoh ba ka HNLC ka la shim ïa ka rai ba kyrkieh ka dei kaba bakla namar ba kane ka jingïakren ïasuk ka la ïaid la ar snem tam mynta bad la bun bun sien la dep ban pynsngew sha ka sorkar halor ka jingkwah ka seng bad lada ka sorkar hi ka don ka jingthmu ba shisha ban pynurlong ïa kane ka la dei ban shimkhia ïa kine ki jingdawa ka seng namar ïa kane ka mat hi donkam ïa ka mon jong ka sorkar ym ban peit da ka lynti ka aiñ.
Ha kane ka sngi na ka liang ka TVWPS ka la ïoh ruh ban aiti ïa ka dorkhas sha u Bah A.L Hek ban khmih bad ïarap pynbiang ïa bun ki jingduna, ki jingeh kiba ki paidbah ki ïakynduh ha ka thaiñ.
Na ka liang jong u Bah JA Lyngdoh lyngba u khun, u Samla George Sunn u la noh synñiang sha ka LSYSO kum ka dak ka jingai sngewbha ban ïoh pynbha noh ïa ka madan ïalehkai ha Ladmawreng Umpohtih.
Shillong,11 Risaw:2 ngut ki dkhot ka KSU Mawprem Circle kibala shah kem mynhynin ka sngi , kin hap 6 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit hadien ba ka ing bishar ka la ai bor  mynta ka sngi.
Ka Nina Nair – Senior Vice President & HRD Head, India & Americas, ka ong, “Ngi ngeit skhem ha ka jingkyrshan ïa ki dkhot jong ka kynhun jong ngi khnang ba kan don ka jingbit jingbiang lang la ka long ha ka kam ba ki trei bad ha ka jingim ba shimet jong ki.
U la ong ba watba la ïoh dang tang khyndiat bnai ban treikam hapoh ka EC hapoh KHADC la lah pat ban leh bun ki kam bad ynda la pynbna ïa ka MDC ilekshon kadei ka kamram jong ki MDC ba mynta ban leit ïasyllok bad ki paidbah.
Namarkata baroh ki hap ban long kiba jai-jai bad ban ap ïa ka rai jong ki Regional Committee bad jong ka sorkar Assam bad sorkar Meghalaya halor u pud u sam.
Shuh shuh, kumba ar lak ki briew kynthup ki dkhot jong ka block bad panchayat, ki nongrep bad ki briew kiba trei ïa kiwei kiwei ki kam, kin ïasoh lang ha kane ka prokram lyngba ka bor internet.
U la ong ba ka Mawphlang ka khapngiah palat namar ba ka don tang kawei ka surok ban iaid kali.
Kumjuh ka jingpyntreikam ia ka National Digital Health Blueprint lyngba ka National Digital Health Mission.
Ka lyer ka khuid, ki um ki wah ki khuid, bad ka don ka jingpyngngad.
Katkum ka jingong u Babu Khongjirem, ka rukom pynialeh ekamin ka kham biang da ka rukom kaba mynshwa ban ailad ban set bad pyniaid hi kiskul ym ban set da ka MBOSE.U la ong ba na bynta ka eksamin klas IX, ki khynnah ki hap ban siew T.150 kum ka bai jingkylli bad kane ka dor ka long kaba rem bha ia ki khynnah.
Ms.Anjali Sarvani5.
Kitei ki hynriew tylli ki shnong ki kynthup ïa ka shnong Warmawsaw, Umsohbar, Bakhlapara, Jimirigang,Hawla bad ka Lyngkhung ba hap ha ka Raid Warmawsaw-Umsohbar.
Karachi,  13 Jymmang:Ka kynhun ka ISIS kaba don ha Pakistan ka la pynher syrngiew ia ki paidbah jong katei ka ri ha kaba mynta ka step ki dkhot katei ka seng ki la rung ha kawei ka Bus bad ki la siat iap haduh 43 ngut ki briew na shyllangmat jong ki bad na kitei ki 43 ngut ngut 16 ngut ki dei ki kynthei.
Ki briew kiba trei shitom kim don por ban shong lyngngai ne thiah thai.
Kane baroh ka la wan long hadien ba ka kong Marbarisha ka sngew ïoh mynsiem na ka jinsngewtynnad ka khun ban siat pistol bad katba dang ïaid ki por, ka ju ïalam ïa ka khun ban shah hikai ha ka jaka ai jinghikai siat pistol bad ai mynsiem ïa ka khun.
Haba la kylli kumno ka TMC kan pynbeit ïa u pud u sam haba ka jylla Assam la shynshar da ka BJP, ka myntri rangbah ka West Bengal ka la ong ba, “teng teng ngin hap ban jaijai, ngin hap ïaid ryngkat katkum ka saiñ pyrthei, bad ngin hap ban ïakhleh ïa ki briew  hynrei kumno ban pynbeit ïa kane ka mat ngim kwah ban pynpaw mynta".
Mawkyrwat, Lber 12: Ka Young Pirates ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 1st T.L.Pariong Memorial Football Tournament 2024 ha kaba ka Ïawpaw Football Club bad ka Thiepdiengan Football Club ki la poi sha ka phainal.
U Myntri ka tnat Transport um dei satia ban mutdur ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ka kompani, bad ma u pat un sngew ïalade kum u manager jong ka kompani bad un leh katba u sngewbit.
Ki saw ngut ki dkhot jong artylli ki sengbhalang ki la shah kem na Mawlai bad Jaiaw, ha ka 3 tarik Naiwieng, katba ki ar ngut na Jaiaw pat la kem ha ka 4 tarik Naiwieng, kine ki dkhot sengbhalang ki la mih noh na Shillong District Jail hadien 24 sngi ba ki la shah set ha katei ka jaka.
Katei ka Dorkhas ka dei ban pynsngew ïa ka jingsahteng jong ka Kynshi Project kaba la ïa buh ka jingïasoi soskular ne Sign Agreement hapdeng ka M/s Anthena Pvt Ltd naduh u snem 2007, ha ka por jong Mukul Sangma u ba bat kum u power minister jong ka Sorkar barim ha katei ka snem.
Te ynda la kut ki 430 snem ha kata ka sngi hi kein (ka sngi ba ki mih na Egypt) ka la jia ba ki paidbah ki la ia mih noh na Ri Egypt".
Nga sngew sih jur ba u bah Micheal ba la 74 snem, um shym la don ha ka met kaba koit ka khiah bha, u la shah hiar thma ha ki runar", la ong u bah THS Bonney.
De namar katabala jied ia kane ka shnong ban pyntreikam ia kane ka projek.
Namar la ong ba ka jingdon jong ki nongleit jngoh kai sha Hong Kong, ka dang hiar bha wat haduh kine ki sngi.
" U Bah Rani u la ong ruh ba ka dei ka kam thok kam shukor kaba pyllein pyllein hadien ba katei ka jingpynbna ka la kam ba yn pyntreikam ia ka NEP lyngba ka jingshim rai da ka 110th Academic Council.
U Bah Renikton Lyngdoh, MLA ka HSPDP, ula ong ba ki paidbah jong ka Ampati, ki la jied ia U Mukul Sangma, na ka bynta hynriew sien kynthih bad ka dei lyngba jongki, ba ula ioh ia ka shuki myntri rangbah, na ka bynta phra snem kynthih, hynrei, ula iehnoh pynban ia ki, na bynta ka jingmyntoi sain pyrthei jongu hi.
Hangne phin sa iohi katno ngut kiba sngewdei bad katno ngut kiba pyrshah ia kane ka jingong jong nga.
Ka Meghalaya ka dei ban bud ïa kane na bynta ka bha ka miat jong ki paid nongshong shnong ka Ri-lum Garo kiba la shah ieh noh la slem bah ha ka liang ka jingithuh bad ka roi ka par," la ong ka dorkhas.
Kane ruh ka dei ka jingshitom kaba don kam ban ioh jingsumar ban lait na ki jingmyllein ba sniew.
Shillong:  Ka tnad kam pohiing ka ri ka la khot hajir ia ka sorkar jylla hadien ba la shah ujor, halor ka jingbyrthen jong ka HNLC ia ki briew ba sah ha them Iewmawlong.
Kane ka jingpynlong ia ka khalai ka long ka kam beain bad kadei tang ka jingthmu ban ioh lum ia ka spah bym hok na ki paidbah.
Shibynta jong ka “Skills Meghalaya" scheme, na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la bei tyngka haduh T.50,000 ia iwei pa iwei na ki kyrtong lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS), bad kane ka jingkyrshan ka thmu na ka bynta kumba 300 ngut ki nos ha kine ki snem ki ban dang wan.
“Kane kam dei eh tang shaphang ka New Shillong kaba donkam ban pynbha hynrei ngi donkam ruh ban peit ba kane ka nongbah Shillong ba mynta kan bha lang katba ka jingpyntrei na ka bynta Shillong ba thymmai pajih na kane kaba mynta.
Shabas bah ka dei kaba phi ong maphi ngi ruh ngi ia mynjur lang namar ha kum Kane ka jaka Jong ngi kaba pawnam naka bynta u slap kaei ka jingmut ban wanrah pat iaka dry processKa dei ka failure jong ka government.
Haba kumne, hato ka sorkar jong ngi ka dei tang jong ki shakri jong ka ne jong ki nongrep-nongbylla ruh?Ym tang ba ki nongrep, nongbylla kim iaryngkat kyrdan bad ki shakri sorkar; hynrei wat ia ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng ban iarap ia ki, la bam ei noh da ki thlen san snem bad ki officer kiba dei peit ia kato ka tnat treikam kiba khambun na ki, ki dei ki Khristan, katba ha ka bui la pyni ba la dep sam lut sha ki nongrep.
Hynrei, kata ka artiew ka la iaid lait, hynrei kata ka jingsiew kam pat don.
Ka jingsah khongreng ki kamra kiba la dep shna da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ha Umsawli kaba hap ha shnong Mawpat, ka la long kumba pynsep ei ïa ka pisa u paidbah.
Haba kane ka Skul ka lah kiew rasong bha da ka jingwan bun ki khynnah skul, ka Sorkar ha u snem 1880, ka la pynïasnoh lang noh (amalgamated) bad kawei ka Mission Proceeding High School, Mawkhar bad la tip noh kum ka Shillong Government Boys’ High School kaba mynta.
La ioh kem ruh ia arngut ki nongkhaii tuh, ong ka khubor na kitei ki shipai khappud.
Utei u para jong u pulit u la jah klep na jaka ieng auto na iew Tura ha ka por 7:20 baje jong ka miet sngi palei.
Ha ka 60 kilo shaneng (kynthei) ba nyngkong ka Yirmi Jagoi (Women’s College), ba-ar ka Durka Padit (Shillong College) bad ba-lai ka Phidalin Mary Pathaw (St.Mary’s College).
Nalor nangta ki la pynpaw ruh ba lada ka sorkar Assam ka ai tang ki skhim pynroi, kata ka biang eh.
Te uwei na kita u la kylla bamut noh, bad ula ong ia U Jisu, “Ko Jisu, to kynmaw ia nga ynda me poi ha ka hima jong me.
Ka Meghalaya mynta ka la rung ha ka map jong ka tnad pyniaid rel ha ka ri.
Ha kane ka sngi, la sakhi ïa ka jingpyni nam bad jingdie ïa ki mar bapher bapher, ba la pynmih da ki tnad sorkar kum ka tnat Fishery, Agriculture, Veterinary & Animal Husbandry, Commerce and Industries bad kiwei bad ruh ïa ki mar ba la pynmih da ki nongrep bad ki Seng Treilang ka thaiñ.
Hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit ïa ka jingpynngat kyndon la aiti ha ka 1 tarik, Jymmang, 2018.
Kane ka don ka jingktah ïa ki khynnah ka Jylla namar ba kin hap ialeh ïa ka eksam tang da ki kot NCERT".
Kine ki ar ngut ki la lait napoh phatok ha u bnai Risaw jong u snem ba la dep hadien ba ki la shah set phatok haduh 9 bnai.
Dei ban pynthikna ruh ba ïa ki syiar dei ban da set bha khnang ba kin lait na ka jingshah tuh.
Na ka liang jong u CEM u la ong ba ka KHADC ka la pynkhreh mynta ia ka Land Bill ka ban pynsuk ia u paidbah ba kin register ia ki jaka khamtam ki jaka kiba hapoh khappud ban leh noh bad ka KHADC ba ka dor ruh kan long kaba kham bit.
Kane ka thei lud ka dei na ka shnong Moolamanoh bad kala leit kai sha katei ka jaka bad kiba haiing, hynrei kynsan kynsan kumno re kala btuid bad kala ngam jyllop.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleit jong ki, ka MBA ka kitbok kitrwiang ïa ki ba kin ïoh khur ïa ka jingjop, ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla, ka ri bad ka jaibynriew baroh kawei.
Na ka liang ka APSTA Mairang Unit kaba pdiang ïa kane ka jingrakhe ka khot bad wer ïa baroh ban wan ïa shim bynta ha kane ka sngi.
Nga la kdew ruh ha u Chief Minister Conrad, ba ka jingphah sumar hi ia kiba iabit jingpang Covid ha ing lajong, kan nang pynpur sted ia kane ka jingpang, kumta kan ym long, dei ban buh ia baroh sha ki jaka sumar (containment areas) Sorkar, ba don ki doktor bad ki nongpeit nongsumar.
Hadien kata u la shimti ia ki kam hima bad la thung ia u kum u Attorney General ka Hima Nongstoin naduh ka snem 1940 haduh 1948.
Kum u kyrtong u ba la aireng ha kane ka elekshon u Bah Shemphang u la pynshai ruh ba u don shibun ki jingangnud ban thawdur bad pynkylla ïaka Mawhati Constituency khamtam u dei u briew u ba iohi jngai ban peit ïaka jingeh ki paidbah namar kumba long mynta ki samla ki dei kiba khlem kam khlem jam bad yn sa thaw ruh da ki Youth Policy ne ki Youth Development Programme, ban peit kyrpang ïaka jingeh ki nongrep, ban kyntiew ïaka koit ka khiah, ki jaka pule namar kumba long mynta bun naki samla pule na ka thaiñ Mawhati ki hap ban beh shaduh nongbah Shillong bad kiwei kiwei ki jaka bad hap ban jngai nala iing wat haka rta ba dang rit.
Dei ha kane ka por ba ki Angel ki ong – “Ko Rangbah Galilaia balei phi khmied sha bneng? une u Jisu ia uba la shim noh shajrong na phi sha bneng, UN WAN HA KAJUH KA RUKOM KUMBA PHI LA IOHI BA U LEIT SHA BNENG" ki kam ki Apostol 1:11.
Kitei kiba ioh pang thymmai, ki dei uwei na Dimapur bad sa 4 ngut na Kohima bad kitei ki dei kiba dang shu wan phai shen na Chennai.
Kumjuh ruh u la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba kohnguh ïa la ki nonghikai bad ba ki dei ban long ki samla pule ki ban tyngshaiñ na ka bynta ka ri bad ïa ka imlang sahlang.
U bah Titosterwel Chyne haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka UDP, hi ka ai mynsiem ia ine i heprit ha ka sap ka phong ba idon bad ka long ka burom ym tang ia ka state jylla, hynrei ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Mar ïa dep ka niam ka rukom ha ka Raij Mawbuh, ki tymmen ki san ki la kiew sha duwan ha kliar lum Sohpetbneng na ka bynta ka leh niam leh rukom ka ba kut artat, ha ka ba la shat pylleng ha ryngkat ka khan ka bishar bad ka kyrkhu kyrdoh ïa u khaweh khawkdang, shwa ban sam bhah sha ki paidbah.
U la pynpaw ba kane ka surok kaba ai ia ka jingshakri ia ka West khasi Hills ka south West Khasi Hills bad kumjuh ia bun tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka East Khasi Hill bad namar ba la don ka Shillong Tura Express way ki ba bun ki kali ki iaid lyngba na kane ka surok.
Ka la pynshai biang ba ka dor jong kawei ka MTAB ka dei T.8990 tyngka, bad katei ka dor ka kynthup lang ia ka tablet hardware bad ki Educational Content bkiba don haph jong ka, hynrei ym shym la pynpaw ha ka khubor ba ka dor jong ka tablet la kynthuplang ia ki educational content.
Ka jingshah kem jong u ka long ruh khyndiat kynta ha shuwa ba ka JAC kan pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Bhoirymbong ban pynshai paidbah ïa ka jingpyrshah balei ba ka JAC ka pyrshah ïa ka jingpynkut ïa ka Tamasa Cherry BLossom ha ka sngi U Blei.
