Baroh ki Shnong bad ki Nongshong shnong kim dei ban ibein lane iehnoh khlem jingiarap lada don ka ing ka sem kaba ngat ha kane ka jingpang.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 9 tarik Rymphang u la ong ba ka sorkar ka long la kloi ban bteng ia ka jingiakren iasuk bad ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), kata hapoh ki kyndon ba la buh da ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Im shym la don kano kano ka jingshitom bajur ha ki sngi por ba sumar ia I.“Naduh ka sngi kaba lai ba sumar ia I, I la pyni ia ka dak ba I la sdang ban jem, bad ha ka sngi kaba hynriew ka jingring mynsiem jong I ka la sdang ban long improve bad ka jingai lyer oxygen la pynduna noh sha ka 20 litar bad hapoh ar taiew I la jem pura tangba I don ka dak shitom ha ka kpoh" ong u Dr Debomallya Bhuyan, HOD department of Internal Medicine.
Ka kynhun jong ki SRDF, nyngkong ki la ioh shwa ia ka met jong u bah Seiborlang Jaktung (bam kwai ha Dwar u Blei) u ba dei u nongñiah jong katei ka kali, ha ka janmiet jong ka 15 tarik iaiong 2023,ha ryngkat ka jingiarap jong ki paidbah nong shong shnong ki la lah ban wanrah ia ka met ha ka por kum ba 9 baje mynmiet bad la aiti noh ia ka met sha ki bor pulit.
U Rajen Gohain haba kren ha ka jingialang kaba la pynlong ha Tpep Pale Hall, hapoh ka jingpyniaid u President ka BJP ha West Jaintia Hills District u la ong ba u Myntri Rangbah Duh ka ri u Narendra Modi u laiaid shakhmat ban pynlong ia ka ri India kum ka ri kaba thymmai.
Ïa ki dkhot jong katei ka seng la pynskhem hynne ka sngi da u bah B.Langrin president barim ka seng FKJGP Mawshynrut pyllun bad ki nongkitkam ki kynthup ïa u Banrap Kharpor kum u President, Sevenstar Synshiang kum u working president, Kornelius Diengngan bad u Don Hashah kum ki vice president, u Kening Lyngdoh kum u general secretary, u Tobia Nongmin kum u nongbat tyngka bad kiwei kiwei ki dkhot kiba la don kumba 50 ngut ei ei.
Haba kdew ïa ka constituency, ka la ong, “Ngam don tang kawei ka college ruh haba nga dei ka dkhot jong kane ka sorkar ngam shym la ïoh tang kawei ka community college, kumta kidei kine kiei kiei kiba pynlong ïanga ban mih noh na ka liang synshar ban pynïasoh sha ka party kaba kham heh.
U Bah H.S Shylla, CEM, u la ong ba ka KHDA kan jop beit ha katei ka elekshon naba mynta ka don 17 ngut ki MDC bad u la ong ba ka dei ruh ka sien ba nyngkong ban pyndonkam ia ka rules 33(1) ha KHADC kata ban jied shuwa ia u Deputy Chairman ha ka sngi sdang treikam jong ka District Council.
Ki khynnah kiba jop kiba hapoh ka thup jong kito kiba 8 snem kyrta haduh 12 snem kyrta ki kynthup ka Sriya Rani Das, 11 snem kyrta kaba na ka skul Oxford Secondary School Ladrymbai, kaba la ioh ïa nam lah duh (firest prize), U Wankitkupar Suchiang, 12 snem kyrta, uba na Lumthymme English Medium L.P.School, u rung ha ka kyrdan ba ar (2nd Prize) bad u Evercareme Siangshai, 12 snem kyrta uba na Pamra Paithlu u rung ha ka kyrdan ba lai.
La pynbud ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka Slogan Competition, Drawing Competition, bad kyrpang ïa ki Out of School Children (OoSC) bad Child with Special Care (NwSC).
Ka jaidbynriew ba duna paid dei ka jaid bynriew jong ngi kaba la tip kyllum kum ka jaidbynriew khasi ba kynthup lang ia baroh – khynriam u pnar u bhoi u war: u dei u paid khasi baiar.
Ïa kane ka jingïit bniah la sdang da ki kynhun jong ka Infinite Solution naduh ka 15 tarik Naiwieng, 2023 bad ka thong ka long ban pyndep hapoh lai bnai.
Na ka liang ka Assam, ka kynnoh ba kitei ki nongshong khappud, ki la kurup ruh ia 3 kilometre ki jaka kiba don ha Medlichhara Forest Reserve, ha Patharkandi Assembly constituency.
Ia u Public Prosecutor dei ban thung da ka sorkar ha ka jingiasyllok lang bad ka High Court.
Ka dei ka kamram jong ki nongthaw aiñ ba kin ïasaid na ka bynta ki konstitwensi bad ki distrik ka Ri-Lum Garo ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka roi ka kiew.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha ka jaka jong kitei ki 3 ngut u CEM un pynrung noh da u bah Latiplang Kharkongor MDC shimet ba dang shu mih shen na ka KHNAM, nangta uwei na ka HSPDP bad uwei pat na ka UDP.Ia ka rai mano ban long EM napdeng kitei ki ar party la ong ba u la bynshet beit ha ka seng jong ki iano ka ibit ban jied.
Kawei na ki daw ba ki Garo ki kwah ban klun ia ki shnong Lyngngam palat ia ki 160 shnong kiba don hapoh ka West Khasi bad South West Khasi ban kynthup ha kata ka Garoland jong ki ka dei ka jingbieit jong ki Khasi hi ba ki ialeh ban khynniat noh ia ki Lyngngam sha Garo Hills ba dei ka ri jong ki Diko.
Ka long shisha kaba donkam ban don ka aiñ ne kyndon lane ka ka jingteh lakam ïa ki tai ïing (Landlord Regulation) ha kaba buh dor ïa ki ïing wai khamtam da kaba pynleit jingmut ban ïarap ban pynsting ïa ka jingkit ba khia jong ki kmie ki kpa jong ki samla pule bad ruh ban teh lakam ba ka rukom shna ïing kadei ban long kaba ïahap bad kaban ym buh jingeh ïa ki samla pule ban lah ban pynleit jingmut ïala ki jingpule.
Hadien kane ka jingiakjia, ia kane ka mat la pynkut noh tang hapdeng jong ki hi bad baroh ki kynhun ki la leitphai noh sha la ki jong ki iing ki sem.
La iathuh ruh ba ki don 1,311 ngut kiba iap ha Brazil, ha ki 24 kynta ba lade bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  84,000 ngut ha katei ka ri.
Katkum ka jingwad bniah da ka GINOVEDA ha ki 8tylli ki nong bah Jong ka north east ha Ryngkat ka Jing ia shim bynta palat 500 ngut.
Kane ka samla kaba la tip kyrteng ka samla Lamedaki Rymbai 24 snem, ka dei kaba trei pyntbit (internship) ha ka GNRC Hospital, Guwahati, ka la jah naduh ka 2 tarik Rymphang 2017.
Haba shim jingkhein ruh katkum ka resol jong u snem 2009, u Ma Vincent u la tam haduh 107868 vote ia u bah John F Kharshiing ka UDP  u kyrtong ba wan ba-ar katba mynta ka kynti pat u la tam tang 40379 vote ia u pastor PBM Basaiawmoit uba la wan ba-ar.
Shillong:Uwei u samla rangbah uba la tip kyrteng kum u Pyntngen Syngkli, 35 snem ka rta uba sah ha Mawlai Motsyiar Block B – II, ha iingkmie jong u bah EW Kharsahnoh (bah Es) u khlem wan phai iing shuh naduh ba ula mih na iing ha ka Lah Sngi U Blei ha ka por 5 baje janmiet.
U la ong ba ia kane, yn rah ha ka dorbar ban sa long shen ha kane ka jylla.
Haba kdew ia ka Article 191 ka riti synshar ka ri, u Bah Pynshngain u la ong ba kane ka article ka la kdew shai ia u briew ban pynduh ia ka jinglong dkhot lada u long u dkhot ka  Legislative Assembly lane ka Legislative Council jong ka jylla lada u bat ark am hapoh ki tnad ka sorkar India kiba ioh jingmyntoi ne ha ki bynta ba la kdew ha ka First Schedule lane kiwei ki ophis ba la pynbna da ka iing thaw ain ka jylla.
Bun bah ki briew, katto katne ki sengbhalang bad ki seng sain pyrthei ruh ki kyrshan iaka synjam jong ka VPP.Na ka bynta jong ka bhah kaba 40-40 na ka bynta ki Khasi bad Garos kam ia ryngkat namar ki kham bun paid ki jait Hynniewtrep.
Halor kane ka ïing bishar High Court ka la pan ïa ka kaiphod kaba bniah na ka sorkar jylla ban ai hapoh saw taiew.
Utei u rangbah uba la leit ban ialam Hospital ia utei u bar Jylla ba dang shu wanphai na Kerela, u dei u Bah Bah Active Pator, uba dei ruh u President ka RBYF, Western Zone, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban leit ialam ia utei u briew sha Civil Hospital, ka dei hadien ba u la ioh ban iakren bad u, namar katkum ka jingiathuh da utei uba briew, u la ong ba u khlem iaid lyngba katei Screening kaba don ha 13mer.
Ha ka shithi ba la ai sha ka DC ka KSU ka la pynpaw ba ka kyrpad ïa ka DC ban weng noh ïakitei ki poi ei kiba sah beaiñ ha katei ka jaka kiba la thaw jingkulmar bha bad leh ïa kiba bun ki kam runar kiba pynshongsyier ïa ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang.
U CEM u la ther tyngeh ruh ia ka JAC ka Hima Sohiong ba ka jingkynnoh jong ki, ba u CEM bad u EM incharge Elaka ki lilam ia ka jaka jong ka Nongwah sha ka Jirang ka dei kaba ialam bakla ia u paidbah, “Ngi wan hangne ym ba ngin lah ban lilam jaka eiei, namar ngim don jaka bad ngi don tang ban pynskhem ia ka rai jong ki Hima “u la bynrap.
Lyngba ka jingbteng ia ka projek ha hynriew tylli ki jylla jong ka thain shatei lammihngi kata ha Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, bad Tripura; ki nongpyndonkam mobile mynta, ki lah ban ai jingtip shaphang ka jingshah tuh ka mobile lyngba ka internet ha ka www.ceir.
“Naduh lashai shi sngi ha ki jaka sor, ngin pynpoi sha ki shnong ha kaba ki dukan shnong kin die lyngba ka bor synshar district ryngkat ka jingiatreilang bad ka bor shnong, kin pynbeit ia ka por ban plie ban pyntip ba ki paidbah kin wan ban thied ha kine ki 21 sngi ban wan", la ong u bah Prestone.
Shillong: Wat la ka aiom Christmas ka ju dei ka aiom kaba bun kam bha ia ki nongkhaii, kiba shong die dukan, ki nongdie ne shet jingbam bad kiwei kiba trei ha ki kam khaii ne ki karkhana bad ha kine ki por ba jur bha ka jingwan rung ki nongthied nongpeit sha ki iew bapher bapher ka long kaba heh bha, hynrei wat hapdeng kane ka jingïabeh kaba shah sa tang lai sngi ia ka jylla ban rakhe ia ka lehkmen Christmas, ka long pat da khongpong ba baroh kawei ka iew kaba don ha Williamnagar ka la khang da ka jingbym plie jong ki dukan na ka daw jong ka jingpyrshah ia ki katto katne ki nong dawa pisa bad kumjuh ruh na ka daw jong ka jingduna ki bor ai jingiada hapoh ki jaka ba long iew.
Lah ban kdew khyndiat ba la ju tip shaphang ka jingsiatkhnam ba u ‘rang khasi jong ka mynnor ba ka sotti juk ka dang ïeng rasong, ka jingïasiatkhnam ka dei ka jingïalehkai Tynrai jong u Khasi kaba ki ju khot ka “Rongbiria u Khasi", hynrei ha kine ki sngi ki la jan duh jait noh bad kane ka jingïalehkai ka don sa tang katto katne ki jaka kiba dang pynneh ïa kane ka jingïalehkai ba la tip kum ka jingsiat tim ha Polo lane ka Shillong Teer bad katto katne ha ki lympung lehkmen bapher bapher ba la pynlong da ka sorkar.
Nongpoh, Naiwieng 13 : Watla ka pule ka puthi kadei kawei naki thong jong ka sorkar ban kyntiew ïaki khun samla bad ki jaka pule haka jylla, hynrei bun naki jaka pule bad ki skul haki thaiñ nongkyndong ki mad jingeh kaba khraw naka jingshah iehbeiñ ban pyntyllun bad pynphriang ïaka jingnang jingstad sha ki khynnah kum ki nongtbeh jingshai, namar ka jingbym phai khmat jong ka sorkar naduh ki ïing skul (building), ki kamra klas kiba biang, ki nonghikai, bad ki jingdonkam katkum ki kyndon ba ki skul ki dei ban don.
Ki dei ban da bishar bniah halor kane ka kam na ka liangki pulit kiba peit ka ain ba kim dei ban shah ialam bakla ha ki bor ka pisa khlem da bishar bniah ia ka hok ka sot ki paidbah nongshong shnong," ka la bynrap bad ong, “Nga kloi ban shong phatok watla ka dei da shispah sien ruh ngam salia haba nga ieng  ha ka nongrim na na bynta ban pynioh ia ka hok ki paidbah nongshong shnong".
Haba kren bad katto katne ngut ki nongthoh khubor, utei u MDC u la kyntu ïa ka sorkar ba kan shimkhia lang khnang ba kitei ki shnong kin ïoh ïa ka lynti syngkien kaba biang kumba long lem kiwei pat ki shnong.
U bah  Kharkrang u la pynshlur ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki pulit na ka bynta ban ym ailad ia ki jingsniew ba kin jia ha kane ka jylla bad ban pynlong ia ka Shillong kum ka jylla kaba khuid.
Kane ktem pulit kadei kaba la tei daka sorkar Assam, bad ka bor synshar district West Jaintia Hills District dangshen kala leit pynsangeh iaka jingtei ka sorkar Assam ia kane ka ktem pulit haka 21 tarik une u bnai.
Haduh mynta kiba dang shah sumar, ki long 89,987, kiba la jem ki long  71,105, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah.
Kumjuh ha UP, U Danish Azad Ansari, uba dei u myntri sorkar jylla, uba dei ruh ialade uba na ka jaitbynriew Muslim, u iathuh ba un thaw ia ka kynhun, bn peit bniah halor ka jingtrei kam jong ka  Uniform Civil Code.
U Rupang u la ioh ia ka jubab ba ka um ka shu ia biang ha kaba pyndonkam bad ban theh ban lait jing sma.
(Math 24:3-8) u Apostol Paul u ong, ki sngi shwa ka jingwan u Trai ki long ki por ba shitom.
Ka long kaba donkam ban weng ïa ka jingsngewthuh bakla shaphang ka jingktah ka Electromagnetic Field Radiation (EMR) kaba mih na ki tyllong bapher bapher, khamtam ki Mobile BTS antenna bad ki mobile phone.
“Ngin ap hadien ba ladep niew ia ka vote elekshon MP haduh ka 16 tarik Jymmang ngin ujor", la ong u Bah Kharshiing.
U Zero hangta u mih bluit na kyndong bad u la mareh ban leit ieng hadien jong u 1.
Katto katne ki paidbah kila ong ruh ba katei ka jingtuid jong ka khyndew ha katei ka jaka kala neh bun kynta kaba lah ruh ban wanrah jingma ha kano kano ka por ïaki nongleit nongwan naka jingtwa khyndew kaba lah ruh ban wanrah ki jingjia ba sngewsih.
Ka Lajong ka ioh kabu shibun ban thepkol hynrei na ka jingleh sting ki rangïalehkai ba sha khmat la duh noh ban pynkhih jar ia katei ka klob kaba don ha trai duh jong ka miej iakheiñ poiñ.
Namarkata, ka Lama ka Ri ka shim ruh ïa ka jaka kaba kyrpang ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan 3rd Ground, Polo, baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
“Haba la thaw ïa ka Meghalaya ha u snem 1972, ka jingdon jong ki bym dei trai-ri hapoh ka Jylla ka long kumba 20%.
Nongstoiñ, Naitung, 23: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban pynthymmai noh ïa ki nongkitkam jong ka Nongstoiñ pyllun, ha kaba u bah Edward Thangkhiew Assistant General Secretary ka HNYF sengkmie, u la ïoh ban wan ban pyntian smai ïa ki dkhot jong ka, ha ka jingïalang ïa kaba la pynlong ha ophis treikam jong seng kaba don ha sor Nongstoiñ.
Da kaba kam ba ki kali kamai ki hap ban siew bun bha ka khajna, u Bah PT Sawkmie u la ong ba ka sorkar kadei ban pyrkhat bha shaphang ki jingeh kaba ki kynduh.
“Ki don ruh ki daw kumba long mynta u snem ba ka jingpoi screening haduh ka por mynmiet, ka dei namar ki don ki skul kiba lada ngi pynleh biang ha kawei ka sngi ruh, ka don jingeh ha ka bai leit bai wan jong ki skul.
U Mondal u la pyntip ba kane ka Circular kan dei ruh naka bynta baroh ki ïing shimet ha baroh kawei ka Jylla.
Kaba sngewsih ka long ngim tip ba U/ka briew ba ngi jied lashai kin long shisha ne em kita kiban thaw Ain ne ki Nong iada ia ka jait bynriew lane kin long tang kiba kwah shuki.
U bah David u la ong ba kaba kum katei ka juh ka jingthuh lypa ka Congress ka la kren ruh ka elekshon MP hynrei haba la poi ka por ka Congress ka la jop tang 44 ngut ki MP bad kam ioh tang ban ialam ia ka Liang pyrshah ruh.
U la ong ba ka sorkar jylla ka kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan shim khia ban iatreilang bad ka ri Bangladesh ban kyntiew ia ki kam pynroi ha ka khaii pateng khnang ban wanrah ia ka jingmyntoi ia baroh ar liang.
Ka KSU ka la ioh jingtip ruh ba hynnin ka miet ka huri hura ha Laitumkhrah ka mih namar ka jingjrong kti khlem daw ki dkhar ia ki khynnah Khasi.
Shillong:Ka jingkieng iaid kali ban leit sha Maweit, kaba hap ha shnong Wahlyngdoh, ka la jot rathai bad ka la buh jingma ia ka leit ka wan ki kali sha katei ka thain.
Shu ïa beh spah haduh ba I kum bym don shuh ka lashai.
Nalor kiba la shah siat ïap ha ka rukom kaba ishyrkhei bha, kiba bun ruh ki la shah rahbor sha ki bynta jong ka Gaza.
U Saul ha shuwa ba un kylla long u Apostol Paul u dei uwei na ki nongїalam Jiw uba dap da ka jingisih bad jingshun ia kiwei ki bym dei ki Jiw bad uba pynshitom beiῆ ia ki nongbud U Jisu.
U ma Biam u ong ba kine ki bynta kiba sniew eh jong kane ka surok ka dei ka bynta kaba iaid ba ieng jong ki khynnah skul kiba pule ha Khliehriat Higher Secondary School bad Holy Family English School.
U bah W.Lytan u la don 52 snem karta bad ka jingleit on tep ia u kan long ha ka 8 tarik u naiwieng ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Pohkseh.
Kane ka jaka sumar ka don ïa ki doctor kiba la pyntbit ïalade ha kane ka phang kata kum Dr.Banhiam Carey Kharrngi (Fellowship in Accident and Emergency Department), Dr.Banteilang Nonglang (MS Ortho, CMC Vellore), Dr.R.Nongrum (MS Surgery), Dr.I.Syiemlieh (MS Surgery), Dr.Kenneth R.L.Nongpiur (MS Surgery,MCH Paediatric Surgery), Dr.Meban Aibor Kharkongor (MD Medicine), Dr.Ibakordorshisha  Sun (DCH from CMC Vellore), kumjuh ruh 4 ngut ki nurse kiba la ïoh jingpyntbit na ka Accident and Emergency Services, CMC Vellore, kum i Sr Banricity Mond, Sr Aibabiang Dkhar, Sr Lana Careen Dorphang bad Sr Ibandarishisha Dohtdong.
Ka Joint Action Committee Fencing of Borders Hingaria lyngba u president u Marshall SB Biam ula ong ba kila pan iaka thup kyrteng jong ki 63 ngut ki nongshong shnong ka Hingaria kiba dei ban ioh ïa ka bai lutksan kumjuh ka dor baka sorkar ka thmu ban ai bad ki dang ap iaka jubab na ka bor shynshar district.
“Ha nga te khamlah kaba klim briew ban ia kaba klim niam".
Ngan sa pan jubab shuh shuh ha kaba ïadei bad ka rukom pynlut (ïa ka pisa na ka bynta ban sumar ïa kiba dih drok)," u la ong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83886 ngut bad napdeng kine 82078 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1459 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nongstoiñ, Ïaiong 01: Ki khynnah jong ka JNV Nongstoiñ West Khasi Hills Distict ha ka sngi thohdieng, ki la ïoh ban ïa shim bynta ha ka prokram Pariksha PeCharcha lyngba ka live streaming, ïa kaba la pynlong ha Talkatora (Stadium) New Delhi.
Hynrei um pat thikna ban pyniakhun da uwei dei u MDC ka Laban u Bah Sanbor Shullai uba la pynpaw ba dei ban pynlong MDC biang ia kiba la risain hadien ba ka ain khang bat ar kam, kam shym la trei ia u Bah Pynshngain N Syiem, uba bat lang mynta kum u MLA bad MDC ka Mawsynram.
Ka Dr.Judita Syiemleih na ka Rotary International ka la ai jingkren halor ka phang “Leadership for Adolescents", u National Vice President jong ka JCI India u JC Ankur Jhunjhunwala u la kren halor ki kyrdan bapher bapher jong ka jinglong nongïalam bad kumno ban long ki nongïalam.
Ki seng saiñpyrthei kiba la sei madan ïa ki kyrtong ban pynïakhun ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat ki long ka NPP kaba lamkhmat ïa ka Sorkar MDA kaba la pynieng ïa ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kaba dei ka MLA ka East Shillong Constituency bad Myntri ka Sorkar Jylla, ka RDA (UDP-HSPDP) kiba ïatreilang bad ka Sorkar MDA ba la pynieng ïa u Bah Robert June Kharjahrin, ka Voice of the People Party (VPP) kaba la pynieng ïa u Dr.Ricky J.Syngkon.
U la ong ruh ba ka VPP kan ïakhun marwei ïa kane ka elekshon khlem da ïatehlok bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Haba pynpaw ba ka jinglong jingman ka long kaba eh bha, u Myntri Rangbah ula ong “Hynrei ngi la pyrshang kat kaba lah ban pynthikna ba ka jingpynlip bording kan ym ïaid palat ïa kane kaba mynta".
U la ong ba ka ktien ka dei ka nongrim bad ong ba sa lei lada pyndonkam da ka ktien Hindi ne ba ka ktien Hindi, ka dei ka ktien jong ka Ri India, ka dei hi ka jingialam bakla.
Halor kane haba ïakren bad u Marcuise u la ong “Ki jingkynnoh u Tennydard ki long ki bym shisha bad ki bym don nongrim satia namar ka jingshisha ka long ba u dei u nongkyrshan ba radbah bad hakhmat eh jong uwei na ki kyrtong ba ïaleh pyrshah ïa nga uba wan ruh ha ka kyrdan kaba lai"“ Dei ruh ma u (Tennydard) uba la leit kylleng ka constituency bad pynbna kaei kaba nga leh ha kine ki san snem na ka bynta ka constituency.
Ha ka 26 tarik u November ruh kane ka seng kala pynlong ïa kaba kum kane ka juh ka jingaidawai ei haka shnong Pasadwar.
Ha ka Tlang ba la leit, ka Russia ka la ialeh katba lah ban pynjulor ia baroh ki shlem pynmih bor ding jong ka Ukraine, ha kaba bun tylli ki nongbah jong ka Ukraine ki la hap ban shong dum khlem ka bor ding bad ki paidbah jong kitei ki nongbah ki la hap ban shong dum bad mad ia ka jingkhriat ha katei ka Tlang baroh shi Tlang.
U bah Nongrum u la ong “Nga kren da kaba shai lada ka sorkar ka  sngewkhia, dei ban pynkynriah tang ia ki nongtrei sorkar sha ki quarter kiba ki trei bad ia kiba shong beain dei ban beh beit ia ki".
“Ha ka sngi ba u Myntri rangbah ka jylla, un wan phai sha Shillong un kynduh shwa ia u myntri rangbah ka jylla Assam ban ia khreh, halor kane ka bynta ban leit bad ynda ki la wan phai sha la ka jong ka jylla, kin sa thaw biang ia ka Regional Committee, na ka bynta ban pynkhreh noh, halor ka jingiakren pynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba ar" u la bynrap.
Ngi iohsngew na kylleng ka pyrthei, ki bym Kohnguh ia ka “MAHAM", ynda ki la ngat ha ka jingpang ki sa babe.
Ka Dr Norman Tunnel Hospital kala ioh iaka kor Ultrasound bad ka Anaesthesia Workstation.
Kumba ka long mynta, ba ka don ha ka bor synshar ha Delhi bad Punjab, ka seng AAP ka la pynïakhun ïa ki kyrtong kiba kynthup ïa u Nan Singh Nawde (Sendhwa), Dilip Singh Guddu (Deotalab), Varun Ambedkar (Mangawan), Umesh Tripathi (Mauganj), Varun Gujjar Khatik (Raigaon), Usha Kol (Manpur), Ratibhan Saket (Devsar), Anand Mangal Singh (Sidhi), Amit Bhatnagar (Bijawar), Bhagirath Patel (Chhatarpur), Subodh Swami (Nagda-Khachrod), bad u Deepak Singh Patel (Rewa).
Shuhshuh, la iathuh ba la ju mih ka Tham ramhah kaba heh kat ka Jeep ei ei na kata ka Bir ha ki por ngen Bnai.
Ka la iathu shuh shuh ba ka la shah jied ruh kum ka Ambassador jong ka mega star production.
Ha ka shithi ba la phah da I President ka MMSA Dr Y Phira, la dep kyrpad ban thung jingtohkit halor ka jingkynnoh bym don nongrim jong ki nongpynïaid ka IIPH ïa u DHS (MI) kaba long tang ka jingkynnoh ban pynjah burom ïa u.
Kane ka pynpaw ba ka jingtrei jong u briew, kam shong tang ha ka mon jong u, ban trei ne ban ym trei, lem bad ka nong – ka – ni khlem bainong.
Kane ka la jia ha ka shnong Kynton, Upper Shillong, hynne ka step sngi U Blei ha kapor 1baje katba ki dang iohthiah lyngngai.
Shuh shuh u la ong ba ka kam shakri ka long kaba ngim lah ban lait na ki jingshah kdew kti ha kiba bun ki liang.
Ha ka shi sngi, ka jingshalan kubi kan long kumba 15 ton eiei la shalan ia u kubi.
Ki ASHA ki dei ruh ki nongtrei kiba kongsan ha kaba tei bad kyntiew ia ka koit ka khiah bad ka sumar pang ha ka Jylla.
Shillong: Ka shnong Laitiam, ka dei ka shnong ba ha them jong ka kshaid Nohsngithiang ne Seven Sister Fall ba juh khot ieid ki nong wan jngohkai sha ka thain Sohra.
La pynngat ia kane ka trok U/S 34 IPC pyrshah ia u nongniah bad ar ngut kiba theh niut.
U la ong ba ka CEC ka la rai ban bteng ia ka jingiakhi pyrshah ia ka jingkuman jong ka Sorkar MUA-II ia ki mat dawa jong ka seng kaba la ai ruh ha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma naduh 23 Rymphang, hynrei ka Sorkar ka khlem leh eiei.
Kumba uwei pat u samla u ong ba ka jingnang jingstad bad kam dei ba ngi la stad lut nadong shadong ka long kaba dei.
Ka shithi u Regional Officer ka donkam ban kdew shai ha kaba iadei bad ki jaka kiba kynthup, ha kaba ka iingbishar kham hashwa kam shym la iohi dak ha kaba iadei bad kino kino ki lynti surok ia kiba lah ban maramot kat haduh ka 15 tarik u bnai Risaw 2023 , bad ba ia ka jingmaramot ba shipor na ka bynta baroh ka 57 km ka surok dei ia ka ban pyndep noh kat haduh ka 15 tarik u Naiwieng 2023.
Nongstoiñ:  Hadien ba la ioh sngew bad ioh pdiang ia shibun ki jingujor bad ki jingud jingnam jong ki paidbah ka thain Nonglang halor ka jingbym shimkhia jong ki nongtrei bad Doctor ka PHC ha Nonglang na ka liang jong u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah u la hiar da lade ban jurip ia katei ka PHC.Ha katei ka jingjurip u tei u MDC ka Rambrai Jyrngam u la kyndit ban lap bad iohi ba katei ka PHC ka thylli bad suda ha kaba tang u wei na kawei ka nongtrei ruh um don satia bad la iohi ruh ba ka kamra jong u Doctor ruh ka thylli bad khang khyrdep bad ha katei ka PHC la sakhi ba don tang iwei bad ar ngut ki nongpang khlem ki Doctor bad ki Nurse.
Shillong:Ka seng People’s Democratic Front (PDF), ha ka 20 tarik nailar 2022, ki la pynlong ka jingialang ban pynskhem ia ki nong kitkam jong ka party ha une u snem ba mynta.
Ka klob ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paid nongkyrshan ba  jong ka klob bad mynta ka kynti ka Ryntih SC ka pan biang ia ka jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah nongshnong ka jylla, kumba ki la juh iarap ban kyrshan ha ka por ba la iakhun ia ka SPL ha u snem 2019 ba kin ia mih ryntih lang shriak ban iarap ban  ai mynsiem ia ka klob ha ka por ba kan iakhun pat ha ka I-League.
Hynrei u la ong ba ka jingdonkam kaba hakhmat eh ka dei ka surok, namar lada ym don ka surok kaba biang wat lada ki jingmih na ka thaiñ ki bun katno katno ruh kam don jingmut, namar ki shu sahkut tang ha poh shnong hynrei ban shalan sha ki ïew ki hap ym lah namar ka jingbym don ka surok.
Ka jingïohi jong ki ïa ka kam synshar khadar (Politics) ha ka jylla, ha ka ri ka long ba dei ban rung ne shimti da kiba lah biang ka kyrdan jingpule.
Kitei ki nongtrei Volunteer kila pynsngew ba kane ka jingleh ka sorkar ka long kumba pynkheiñ ïa ka hok jong ki kaba ki dei hok ban ïoh, kila ong ba kane ka jingeh ba kila dep ban ïaishah la shi snem mynta bad na ka liang jong ki kin dang bteng ïa kane ka jingïakhih tad haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa kaba ki dei hok ban ïoh hapoh jong une u bnai.
Ki jingud jong ki ka dei ruh ki jingud jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u nongialam ba hakhmat jong ka MSSASA, u Bah Aristotle Rymbai u la pynbna ba lada ka Sorkar Jylla kam pyllait ia ka tulop ba sahteng jong ki bad ban pyntreikam noh ia kiwei kiwei ki jingdawa jong ka seng hapoh ka 30 tarik u bnai Risaw 2021, ka seng kan sa pynlong sa kawei ka jingiakhih ha kaba ki nonghikai skul kin shim shuti syndon ar sngi kynthih ka ban long naduh ka 1 tarik u bnai Risaw 2021.
U Mawphor, ha ka jingleit jurip kaba dang shen, u la lap ba ka surok ban ïaid sha Lumtongseng bad sha Sakhri ka dang dei ka surok khyndew bad wat ha ka por ba rang ba rkhiang ka bneng ruh, kiba bun ki bynta jong ka surok ki la julor bad twa, kumjuh ruh ka kali ka hap ban ngam na um ban lait sha shiliang ban poi sha kitei ki shnong, shisha kane ka jingym biang ka surok ka wanrah jingeh ïa ki paidbah ha ka kit ka bah, khamtam ban pyn poi ïa kiba pang ba shitom sha ki jaka sumar, kumjuh ruh ban pyn poi ïa ki mar rep sha ki jaka ïew.
Ki shipai Israel, ki la pyllait ia ka dur jong kitei ki ehrang, hadien, ba ki la ioh ban siat iap, ha ka ktem jong kitei ki ehrang, ha  Daraj Tuffah Battalion.
Wat la kam shymla don kano kano ka jingpynbna ne declaration, hynrei bun ki tip Ïa kane ka jylla kum ka Jylla Khristan, namar ba khambun ki dei kiba ngeit ha u Khrist.
Ha kane ka sngi yn jied ruh ia ki nongkit kam jong ka Synjuk na ka bynta ka West Khasi Hills District bad ban pynskhem ruh ia ki nongkit ba ha katei ka sngi.
Bun bah ki Nongpule Kotkhubor kim pat bna bha ia ka shnong LANGDONGDAI bad lehse kim pat poi ha kane ka shnong ruh.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka janmiet 4 tarik, u Bah Shaibandon Nongrim u ba buh dukan hajan lad stand civil, u la shah bom shah shoh da u lyngka ha u Johnnystar haduh ba un da mynsaw jur bad don hapdeng ka jingbym tip briew haduh mynta.
U Dasakhiatbha Lamare, u la kyntu ia ki nongpyntrei kiba la ioh ban pyntrei ia kitei ki skim pynroi, ba ki dei ban pyntrei hok kumba la btah bad ha kajuh ruh ka por, u la kyntu ia ki ba ki dei ban pyntrei janai, khnang ba kitei ki skim pynroi kin da long kiba neh slem bad ki ban ai jingmyntoi shisha ia ki paidbah.
Ha kane ka jaka, ki heh sorkar ki la pynlong ia ka jingbuh syntiew ban sngew lem ia une u  nongialam ba khraw ka ri.
Ha ka jingshisha, ha ka synshar paidbah, ka dei ka kamram jong ka Dorbar ki MLA ban thaw aiñ, ka kamram jong ka sorkar ban pyntreikam ïa kita ki aiñ, bad ka kamram jong ka ïingbishar ban peit ba kita ki aiñ ki long katkum ki kyndon jong ka Riti Synshar.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Hatmajai ka la ong ba u ophisar ba kham rangbah uba dei peit ia ka Regional Blood Bank ha Shillong la bynshet ban peit ia kane ka Blood Bank.
Haba kren sha ki lad pathai khubor sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Charlie Rani, u President ka UHM u la ïathuh ba ka jingleit ïa kynduh jong u bad u heh duh(CEO) ka GVK EMRI, u Deepankar Choudh ka dei hadien ba ka seng ka la ïoh jingujor na kiba bun ïa ka jingslem ki kali Ambulance 108 ban poi sha ïing ki nongpang ban pynpoi pat sha ki jaka ai jingsumar kaba lah ban wanrah ïa ka jingjia ba sngewsih tang na ka daw ka jingslem ki kali 108.
Halor ka mat jong u pud u sam, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka la paw pyrthei ka jingarsap ka sorkar kaba mynta.
Utei u nongpang, u dei uba la tip kyrteng U  Bhola Shankar bad ula leit pyni doktor ialade ha ka Sngi U Blei, namar ba u khie suh ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U la pyntip paidbah ba nangne shakhmat yn ym shah shuh ia ki paidbah ba kin rah ia ki bitor lajong hynrei ki hap ban thied da ki tyndong siej ba ki nongpyniaid ki la pynkhreh shuwa ban kin rung hapoh katei ka jaka jngohkai.
Kane ka long na ka daw ka jingkynriah shnong ne iing bad la tip noh ia ki da kawei pat ka kyrteng jait.
Bun na kine ki dei ki bym biang khlieh ha skul, kiba kylli ka jingkylli ka bym don jingmut bad leh bun kiei kiei ki bym don jingmut suda.
Ka jingthmu ka long ban peit halor ka rukom bret ia ki jaboh jabain bad ban peit nuksa, la ka long kaba lah ne em ban bud nuksa ha Shillong ruh kumjuh.
Ïa kaba kum kane kajuh la i donkam ban leh ha Meghalaya ruh hashwa ka ilekshon MLA ha u snem 2028 namar ka jinglong jingman ka dawa kumta.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh saw tylli ki kynhun kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop bad kumjuh ruh sha ki kynhun kiba la shah rem noh.
Bret ki jingïabishni,Bret ki jingïakdew kti,Bret ki jingïasngew niam,Wat shah kine ïa ngi kin riam.
U Conrad u la ong, “Kane ka dei ka kam kaba hap pynbteng bad namar kata ngin donkam ban buh haduh 100 tylli ki drone bad kiba treikam man la ka sngi ban ‘map’ ïa ki jaka.
Pynban ki kam biej ha kine ki sngi ba mynta, phin iohi na kito kiba ngi ong ba kidei ki ba lanang la stad.
Kane ka jingjia shah lehbeijot une u hep rit ba dang 6 snem ka rta ha u Shaniah Langstang kala jia haka 14 Rymphang (February) 2020 ha kawei ka shnong kaba hap hapoh East Jaintia Hills District.
U President jong ka seng BJP, U  JP Nadda, ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Katba ïaka khusnam lahduh jong ka lympung Chief Minister Inter School Athletic Meet 2023 u DSO ha Ri-Bhoi la rah da ka St.Joseph Secondary School Umden hadien ba kala ioh ban khur haduh 13 tylli ki takma ksiar bala sam ruh ïaka khusnam da u kongsan ha katei ka sngi.
Ki Pulit haka jingthwet ia une uba lait phet kila ioh kem ia u na Ladrymbai bad u wei paralok ba iadonkti lang haka kam pyniap briew.
"Halor ka jingkylli, la ka party ka don jingthmu neem ban ïatrei lang bad kiwei pat ki party hadien ka elekshon, utei u rangbah u la ongba lada ïoh thaw sorkar kano kano ka party ruh hynrei ka VPP kan buh shwa ïa ka nongrim bad ki mat treikam hakhmat duh bad lada ka rai ban treilang badno badno ruh kan long beit halor ki nongrim ym na bynta ka shuki Myntri.
Kitei ki khynnah kiba naduh ka 14 haduh 18 snem ka rta, ki dei kiba wan jurip na Cypress bad Tomball, shabar jong ka Houston bad Spring Branch.
Haba la poi ha lympung Weiking ki nongshad bad ki duhalia ki iaid taiwar lai sien lai wat, ia ka lympung bad ha ka kynti ba la kut ka la don ka jingialalumlang da baroh hakhmat ka duwan rit, ha kaba ka kynhun u Tymmen U San ka Seng Khasi ki shim pat ia ka bynta ban da pynlong ia ka nguh ka dem ban ia pan jingbit na U Blei Trai Kynrad, ba un da ai kein ia kine ki lai sngi, ki ban da long shisha ki sngi kiba suk ba kmen ba ka mei ngi na bneng kan da wan ba kan jngoh ieid, bad u slap ka lyer kin kynrong khyndiat ban plie lad ia ki nongshad kynthei bad shynrang bad ba ki duhalia kin da ioh shisha ia ka kabu ba kin shad kin kmen ban tem ban put ha ki hynniew sur ne ki hynniew skit jong kane ka shad ka kmen.
Kane ka kam runar ka la paw pyrthei hadien ba ki nongïalam ba la phetrieh sha Bangladesh ki la bthah ïa ka kynhun treikam barieh.
I Modi te im bieit mo bad khlem ioh MOS.Bad parari ban bsa ar Loksabha bad Rajyasabha bah W Kharlukhi ha nongbah Delhi phi kam long te kaba suk iei tniak I NPP.Ki jinglut ban maintain ïa i wei national party tniak ha India kam dei kaba rit.
Nalor kine, u MLA jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Alexander L.Hek ruh u la leit jngoh ïa kine ki nonghikai bad kular ruh ba un sa ïakren ïa kane ka jingeh jong ki ha ka jingïalang jong ka party ka ban sa long shen.
Ha kaba iadei bad ka jingkyntiew kyrdan ia ka kut pulit ha Raliang na ka liang u myntri, ula kular ban shimkhia bad u la ong ruh ba ka Raliang PO, ka la dei hi ban kiew kyrdan, namar ka jingheh ka jaka, hynrei u dang peit bniah katkum ka jingdon ka iarong tyngka jong ka sorkar.
Halor kane, ki pulit ki la pynbna ba lada don mano mano ba ioh jingtip ia u, ba kin pyntip wut wut sha ki pulit da kaba phun 0364-2224400 lane ha u 0364-2225675.
“Nga la ju kynduh ia u Myntri Rangbah hynrei ngim ju don por ban iakren ia ka kam pynkhih shuki bad ma u ruh, um ju ong eiei, ngi iakren ngi iatrei beit ia ka kam", ka la ong.
Ha ka ne ka sngi la ïa don lang ki dkhot jong ka Sohra District Demand Forum bad katto katne ki Khlieh Nongsynshar ka hima Sohra.
Ka kol kaba nyngkong ha kane ka jingïalehkai ka la wan ha ka minit ba 28 lyngba u Ryngkhlem uba la ïoh ban khyrwit tyngeh na kyndong u dieng kol kaba la rung beit jlang shapoh kol.
La antad ba kumba ka long mynta, ka jingdon ki nongshong shnong ha ka pyrthei baroh kawei ka long 8.045 billion ngut.
Ia katei ka jingialang pyrshah BJP ka seng Congress ka la pyndep katkum ka hukum ba la pynbna da ka All India Congress Committee(AICC).
Ki don hynriew ngut ki heh duh, jong ki Hamas, kiba la shah siat iap, ha ka Israel bad kitei ki kynthup ia U  Brigadier General Bassem Issa bad U Jamal Zabda, kiba dei ki heh duh, kiba peit ia ki namding.
Ki nongrep kin ioh ia ki sboh organic (FOM/LFOM/ PROM) ha ka dor kaba jem.
Namar, ki don ki briew kiba leh katba mon hapoh katei ka ïing wat ha ka por mynsngi, hynrei kim nud ban ong ei ei namar kam dei ka nongkynti jong ki.
Kine harum kilong katto katne naki jingshah lehbeiñ ki Khasi Pnar kiba shong basah ha kane ka thaiñ naduh baki hap sha United Cachar & Mikirs Hills Karbi Anglong Assam;1.
Katkum ka khubor na ka Woodway Public Safety Department, ki pulit ki la bat noh ia katei ka briew kaba la ithuh kum ka Claudia Velediaz-Bonifazi na ka bynta ki jingtohkit ba bniah halor katei ka jingpyni bor jongka pyrshah ia utei u khynnah rit.
U la ong ba ka jingai khublei kahtduh ïa ka Parliament kaba rim kan long ka kam kaba kham eh ïa ki namar ki la sngewjan ïa kane kham palat ban ïa ki dkhot jong ka.
Kane ka jingpeitngor kala wan jia hadien ba ka National Investigation Agency (NIA) kala kem dang shen ïa uwei u samla Pnar na East Jaiñtia Hills District (EJHD) halor ka jingkynnoh donkti ban khaii ïa ki kynthei Rohingya kiba phetwir na Ri Myanmar.
Hato ka Article 371 (A) ka lah ban iada pyrshah ia ka CAB," ula ong shuh shuh.
“Ka party kan sa rai.
Balei kim pat sdang hato kine kim dei kiba donkam na ka bynta ka lawei ki khun samla jonga jylla.
Namarkata, u la kitbok kit rwiang ïa ka seng bad ïa ki khynnah kiba la ïoh ban ïa shimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ba kin lah ban sei ia ki sap ki jongki da ka jing trei shitom namar ba ha kum kine ki juk mynta ki kam ialehkai sport kam dei shuh tang ka kam ban ïalehkai sngew tynnad kum ha por ba la dep hynrei ka dei ruh kawei ka lad ban ïoh kam ïoh jam bad ruh ban lait na shibun ki jingmlien kiba sniew.
Hadien kane ka jingioh jingtip, na ka liang ki pulit mardor ki la pynlong ia ka jingtalasi ia baroh ki kali ryngkat bad ki pulit jong ka Diengpasoh bad ki la ioh bat noh ia kane ka trok na Shillong By-Pass.
"Ka jingtreikam thymmai jong kane ka plan la leh lut da ki kor kompiwtor", la ong u Goyal bad u la bynrap ba ka jingpyrshang kan iaid la kumno kumno ar ne lai bnai eiei.
Katei ka tamasa tlang ha Garo hills ka don la ka jong ka jong ka kyrteng ba ki la buh kum ka Dimchrang bad tamasa kot kudi kaba la leh ha Ampati, ka.
Wat la kata ruh ka jingshisha ka sah hi ka jingshisha jong ka ktien u Blei.
U Lat uba thymmai (Satya Pal Malik) sa shisien, katkum ka jingkynthoh jong u Lat uba rim uba ong ba ïa kane ka aiñ-rew dei ban phah sha u President ka ri na ka bynta ban ai jingmynjur," u la ong.
Ka seng, ka la rai ban pyntrei kam, ia ka kyndon, ba kawei ka longing, kan ioh ia kawei ka tiket ialeh elekshon bad katei kan kham pynjynsjur, lada jia ba katei ka longing, ka la don lypa ha ka jingtrei kam hapoh ka seng, kaba long la palat san snem kynthih.
Shuh shuh la pynsngew sha u Bah Paul Lyngdoh, MDC, Working President, UDP, ba ka Federation of Khasi States katkum ka ki kyndon IOA & AA ki la thaw ia ka legislative Assembly ka ( Khasi States Constitution Making Dorbar) kaba kynthup 25 ki Khlieh Hima (16 ngut ki Syiem (Khyrim State, Mylliem State, Nongkhlaw State, Cherra State, Nongstoin State, Maharam State, Nongspung State, Langrin State, Mawsynram State, Myriaw State, Rambrai State, Mawiang State, Bhowal State, Malaisohmat State, Nobosohphoh State bad Jirang State) 3 ngut ki Lyngdoh (Sohiong State, Mawphlang State, bad Lyngiong State) uwei u Wahadar (Shella State), 5 ngut ki Sirdar (Mawlong State, Mawdon State, Dwara Nongtyrnem State, Nonglwai State, bad Pansanngut State) ki nongmihkhmat ba jied da ki khun ki hajar jong ki Khasi States 12 ngut Khyrim State, 11 ngut Mylliem State, 4 ngut Maharam State, 4 ngut Nongkhlaw State, 3 ngut Nongstoin State, 3 ngut Cherra State, uwei na Nongspung, Langrin, ,Mawsynram, Myriaw, Rambrai, Mawiang, Bhowal, Malaisohmat, Nobosohphoh, Pamsanngut, Jirang, Sohiong, Mawphlang, Lyngiong, Shella, Mawlong, Mawdon, Dwara Nongtyrnem, bad Nonglwai, bad 8 ngut ki nongmihkhmat kiba shuh sieh (nominated) 4 ngut ki longkmie).
La seng haduh khyndai tylli ki National Institute ha kylleng ka ri hapoh ka DEPwDs ha ryngkat 21 tylli ki Composite Regional Centre (CRCs) kum ki dkhot jong ki National Institute.
Kat kum ka jingpyntip u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah S Nongtnger, kine ki laingut ki briew ki kynthup ïa u Mahindra Sahi ba ju khot sin u Kalu, u Asun ba ju khot sin u Oshun Chettri bad u Bobby Chettri.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki paidbah ka jylla ki tip biang biang kumno u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u pynurlong ïa ki kular kiba watla kim dei 100 persen hynrei u la lah pat ban pynurlong ïa kaba u kular.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la dep thaw bad mynjur iaki rule  ka Meghalaya Human Rights commission 2014 bad ka por treikam ka Commission kala don lypa hapoh ka ain ka Human Rights Commission jong ka ri.
Katba u nang kynmaw ia kawei ka jingjia,ka wan shuh sa kawei pat ha ka jingkynmaw jongu.
Ki shu rep wai lane shu bylla rep (small, marginal.
"“Ha ka Dorbar Mang tyngka kaba la dep, u Myntri Rangbah u la pynpaw ba u don jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla sha ka 10 hajar billion dollar.
Ia katei ka jingiaid yn sdang na phyllaw jong ka Community hall, Jaiaw Lumpyllon ter ter shaduh Motphran bad yn pynkut pat hapoh Madan Student, Jaiaw Pdeng da ka jingialehkai surok ban pyni ki khynnah pule ka Martin Luther Christian University, Department of Social Welfare.
Kane ka kot hikai A B haka ktien Jaiñtia la pynbit pynbiang da u Riquoma Rq Laloo, u nongthoh kot bad uba long ruh u dkhot ka Khasi Author Society (KAS).
Ia ka elekshon jong kane ka jingjied bad pynthymmai ia ki nongkit  kam la lah ruh ban pynlong hapoh ka jingpeit ne pyniaid iaka da uwei na ki rangbah ophisar ba la paw bad ba la ka jylla u bah W Khyllep uba la shimti kum u Electoral Officer jong kane ka jingiajied nongkit kam ka MCA mynta ka  kynti.
“Naduh kaba sdang nga la kren da kaba shai ba katba ym pat lah ban pynbeit ïa kitei ki jingpyrshah jong ki paidbah ngin ym leh satia da ka bor.
Ha kaba thaw ia katei ka Seng Samla Raid Nongtung Border Area, la wan ban kyrshan da u Bah Blikshon Sohtun, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung Border Area, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam shnong jong katei ka thain.
Ki Jylla ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri ki la pyni ïa ka mynsiem shitrhem bad ka jingaiti ruh kumjuh.
Hynrei haba kylli hato u bah Pynshngain u la phiel ha ka lynti iaid jongu, u bah Hima u la ong ba um lah ban ong ba u la phiel ne u la jop, hynrei lehse u kwah ban wad lad shawei.
" La ong ka Lydia“Balei?" La kylli u Hep“Ym long kumta te…" La ong ka Lydia.
Lah ban kdew hangne ba ka Iingbishar ka la aiti ha ka sorkar bad ïingdorbar banrai halor ka Roster.
Ka kam kaba nyngkong eh ba ki la ia rai lang ka long ban leit tuh bad lute ia ki briew katba ioh.
Ha kane ka jingïamareh kaba mynta u snem, ki nongmareh ki la wan na kylleng ka ri ban ïashim bynta ha kane ka jingmareh kaba la pynlong ruh halor ka phang ‘Run for Zero Hunger’.
U la ai khublei ia baroh ki Nongtrei ha kane ka Tnad ba kin nang lah ban trei shitom khlem da ap ban ioh ia ka jingiaroh nangno nangno haba pyndep ia la ka kam bad pyndep hok.
“Ngi ruh shu iohi tang ha ki kot khubor ngim tip ia kaei kaei ruh", la ong uwei u nongtrei kane ka hospital.
Katba ha ka kyrdan Under-14 ki khynnah shynrang ka Little Flower H/S School Ummulong ka la jop da 7-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Secondary School.
Namar ka jing kylla rong blue biang ka wah Lukha, ki nongialam jongka JSU Sengkmie bad ki nongialam jongka JSU Narpuh Circle kila ia kynduh mynta ka sngi hapoh ka ophis treikam jongka Seng ha Jowai ban ia pyrkhat sani bha bad wad iaki daw  halor kane ka jingiaikylla rong kane ka wah kaba la sdang naduh ki snem kiba la dep bad kaba iai bteng haduh mynta.
Ha ka jingshisha kane ka jingaiti sha kane ka Kompeni kam da dei eh kaba la pdiang sngewbha tylli tyllan da ka thaiñ Sohra baroh kawei, namar ba ki don kibym sngewïahap ban aiti ïa ka Public Sector Unit sha ki Private Company.
Ki pulit ki la ioh kem ia kine ki briew ba kynthup ia u nongniah kawei ka kali ba pyndonkam ban kit ia une drok ha ka miet sngi Balang.
Ha kaba kut jong ka sngi ki skul ba la ioh ban rah ia la kin am lahduh na kilai tylli ki kyrdan ialehkai ka long ba ha ka U-14 na ka liang ki khynnah shynrang, ka nam lahduh la ioh rah ia ka da Seven Huts Higher Secondary School kaba la wan hadien ba ka la ioh ba kan khur 3 tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rnong, katba naka liang ki kynthei, ka nam lahduh ha kane ka kyrdan iakhun la rah i aka da ka St Mary’s Hr Secondary School hadien ba ka la ioh ban khur ar tylli ki takma ksiar.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka jingai patta ruh ia ki bar jylla, dei namar ba ialam bakla ki myntri namar ba kum u Syiem u la buh ia ki myntri ban peit ia ka jaka ka puta bad ka khyndew ka shyiap.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ïaka ophis u Deputy commissioner ka East Jaiñtia Hills District kaba leh bym suidñiew ïa ka jingujor ka Dorbar Shnong Thangskai bad ka bym shim khia satia halor ka ujor kaba iadei bad ka jing wan rah ñiut ka company Dalmia bad ong ba dei namar ka jingbym shim khia ka ophis u Deputy commissioner ba kan sa pynlong ïaka company Dalmia ba kan leh katba mon khlem kheiñ snep shuh ïaka Dorbar Shnong Thangskai.
Ka thong jong ka pyrthei baroh kawei kat kum ka SDG 2030 ka long ban pynlong ia ki Nongbah, ki jaka sor bad ki khapsor kiba lah ban kynthup lang ia baroh khlem da iehnoh shadien iwei ruh khamtam ha ka roi ka par.
Ha kane ka sngi shuwa ban sdang ïa katei ka prokram, la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la pynïaid da ka Miss Banri Rani Project Manager jong ka MSSDS ha ryngkat ka jingïadonlang jong ka kong A.Kharbudon Programme Manager jong ka SANKALP & MSSDS, I ba la ai ruh ka jingkren bad pynshai ba ka jingpynlong ïa katei ka programe.
U la pynpaw ruh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong bad kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah namar ka jingïoh ïa ka Super Market hapoh ka Mawshynrut Civil-Sub Division.
Hynrei, ki paidbah ki la shai mynta, ba 34 snem tam la synshar da ki Sorkar Congress ha Meghalaya, ha ki por u Capt.
Ngi pyn thikna ba ka jing pynlip ding, kan kut hapoh ka 48 kynta" ong ka kyrwoh na U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla.
kiba ri jingri bad kiwei pat ki bym biang ka kamai kajih Ka jingpynrung kyrteng ne register lah ban leh hi da lade lyngba ka link:  lane da kaba leit sha  ki Common Service Centre (CSC)/ Rainbow Centre kiba don hapoh shnong ne hajan shnong.
Ïaka niam ka rukom yn pyndep haka 7 tarik Jylliew haka por 1.00 baje nohphai sngi ha iingsah bad nangta pat ha Balang ha Shillong, Wahkdait, Laitkor.
Shillong, 23 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la takrain tyngeh ia ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ba kam snegwthuh satia ia ki jingeh ka thain shatei mihngi ka India.
Lyngba kane ka shad Lakhempong ka pyniasnoh ruh ia ka jingieid kumta ka jing pynbeit ia pud u sam ruh kyrmen skhem ba kan don ka jingsngewthuh jingmut khlem da don kano kano ka jing sngew iapher jaitbynriew.
Ki nongthohkhubor kiba la ia kynduh bad u bah HDR Lyngdoh mynta ka sngi ki la kylli na u hato ka long ne-em kaba shisha ba u bah Pynshngaiñ u la phone ia u, u bah HDR u la ong “Ho,oid ka dei ka jingshisha" bad u la ong ruh ba ha ka phone u bah Pynshngaiñ u la ong ia u ba um dei ban tuklar ia ka kam ka KHADC, u la ong ruh ba u bah Pynshngaiñ u la kynnoh ba u (HDR) u thmu ban pynkhyllem shuki ia u , “Katei ka jingkynnoh ka dei kaba bakla" ong u bah HDR Lyngdoh.
Ki jingtip shaphang ka pisa ba la pyllait/mynjur la ai sha ki jylla/UT na ka bynta ki snem 2022-23 bad 2023-24 bad ïa ki jingtip shaphang ka jingai dawai bad ka jingïap ki jingri ha ki jylla la ai ha ka Annexure -1 bad 2.
Phi dei kiba kynsai tam bad phi lah leh bha ha ki eksam," la ong u Myntri Rangbah.
( character building) lymda lah ban sain dur ia u briew ne ka briew ha ka akor bad burom babha jong ka longbriew manbriew lyngba ka jinghikai hangno ngin shem ia kata ka dor bad nongrim ba shisha jong ka jingnang jingstad? Ka nongrim ba shisha jong ka jingstad kam dei tang ha ka bor jingstad jabieng, hynrei ka dei ka jinglah ban sain dur shwa ia kiei kiei ki jinglong jingim ba bha ha ka long briew man briew bad ka akor burom tipbriew tipblei, Ka jingstad kaba ngi don ka kylla iap stai noh lada kam iaid ryngkat ka akor burom tipbriew tip blei.
Shillong, 20 Jymmang:Ha ka jingpynmih rai mynta ka sngi, ka iing kashari jong u session judge, ka la pynlait ia u chairman ka seng lehnoh u Champion Sangma na kaba donkti ha ka jing kynnoh shoh ia u nongtrei jong ka Shillong District Jail, la ong u nongiasaid ain u Champion u Sujit Dey.
Ha katei ka jingïakhun final da ki hajar ngut ki paidbah nongpeitkai ki la wan ban sakhi da la ki jong ki khmat na bynta ban ai jingkyrshan ïa la ka kynhun.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingpyni bad batai ia ki prokram bad ki tnad treikam ba iadei bad ka roi ka par ha kane ka thain.
“Hynrei dei ban sngewthuh ba ka tnad pla tyngka, ha ka jylla mano ba bat u Myntri rangbah, hynrei na ka liang ka sorkar ki party ki ba don lang ha ka sorkar MDA ki dei ban shong pyrkhat lang ia kaei kaei kaba bha eh na ka bynta ki nonghikai"u la bynrap.
U MLA katei ka thaiñ u bah Kenndy Khyriem u la pynpaw ba la tei ia katei ka kpep lyngba ka tnad khlaw ka sorkar jylla kaba la mang pisa ha ka por long myntri u bah Prestone Tynsong T.25 lak tyngka, u la pynpaw ba da ka jingdon katei ka kpep kan pynduna ia ka jinglut bun ki dieng iap ban thang briew bad kan wanrah ruh ia ka jingkhuid kaba lait na ka jingsma.
U Bah Renikton u la ïathuh shuh shuh ba ka Assam kam pat dep ban thaw ïa ka Regional Committee bad ïa kane la pyntip da u myntri ka Assam hynrei na ka liang jong ka Regional Committee na Meghalaya kan ïaid shakhmat.
La pynkut ia katei ka phutbol, da kaba sam ia ki khusnam sha kitei ki kynhun, kiba la ioh ia ka namjop ha katei ka Inter Dong kaba la pynlong da ka Nongkya Sports Club.
Custom:Ha ka Niam ïap u Khasi u shu thang ïa ka met ïap bad la lehniam da u kñi jong ka ïieng ne ka kur ne da u Nongïalam jong ka Seng ki Nongshat Nongkheiñ Seng Khasi Seng Khihlang.
Ia kane ka prokram lah ioh ban pynlong ha Ing Dorbar Kher Sohlap-Umdoh-Mawpot, Shella.
Namar ba kine ki lad kim long kiba bit, ai ba kan jia katba ka jia.
Kaba isaitmet palat pat ka long ba ki don ki ïing briew hajan kito ki jaka, ha kaba ki nongshong shnong ki theh pathar ïa u ñiut, hynrei kine kim sngewpher eiei bad ki shu peit bad sngap mynthi.
U la ong ruh ba lada ka sorkar India bad ka sorkar jylla ka dang kheinsting ia ki jingdawa ka jaitbynriew kadei ruh nan shim ia ka jingkitkhlieh lada ka jylla ka don hapdeng ka jing bym shongsuk shong sain.
Nongpoh: Ha ka Random Test ne kaba test naphang ia ki briew kiba iaid ba ieng khlem ki Mask kaba hynne ka sngi kaba la pynlong hajan ka MUDA Market Complex ha Nongpoh, la ioh ban Test kumba 56 ngut ki briew bad na kitei ki 56 ngut, la lap ba uwei u briew uba khlem deng Mask, u la paw ba u la ioh ia ka Khlam COVID-19.
Katno ka pyrthei kala ïoh ka jingtip kaba bakla shaphang jong ngi.
Hadien ka jing iakren bad u CMD na ka liang jong u President ka seng ki nongtrei ka MeECL u bah P K Chulet, u la pynbna ba ki la weng noh ia ki jingiakhih jong ki, hadien ba u CMD u la ai ka jingkular ia ki ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei.
Iaka Public Hearing kaba ar pat la thmu ban pynlong biang haka 30 tarik Kyllalyngkot 2020 haka shnong Lumshnong.
Shillong: K’lyngkot, 13: Ka Digital India Startup Hub lyngba ki Software Technology Park jong ka ri kan plie ïa ka Centre of Excellence in Online Gaming kaba nyngkong jong ka ri ha nongbah Shillog shuwa u Lber 2023, la ong u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Electronics & Information Technology and Skill Development & Entrepreneurship, u Rajeev Chandrasekhar.
Ha katei ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi kila shim ruh ka rai ba da lei lei kim treh ban ai ïaka jaka jong ki sha Assam bad kum ki paidbah kin pyrshah la ka long ha kano kano ka rukom katba ka sorkar kam pat lah ban pynbeit ïaka jingeh jong ki bad dawa ruh ba u Myntri Rangbah u dei ban leit mih hi sha katei ka jaka ban tip ïaka jinglong jingman bad ka jingeh jong ki paidbah.
Ka Mukroh ka dei kawei na ki shnong kaba heh mynta hapoh Jaiñtia Hills District, kaba la kdew kum kawei na ki shnong kaba don hapoh Block I, kaba la shu pynhap jubor shapoh Mikir Assam naduh u snem 1951, tang naka bynta ban suk ka synshar-khadar (administrative convenience) namar kine ki shnong ki jan sha Assam ha kitei ki snem, kaba long ka Administrative Head Quarter, ban ïa kaba wan shaduh Shillong, ha kaba dang don u D.C.phareng, u Phillip Richard Thronhagh Gurdon (PRT Gurdon), uba synshar shaduh Jaiñtia Hills bad Sylhet.
“Hynrei ka jingiakynduh bad ki kam long kaba biang namar ba khlem lah ban shim ia kano kano ka rai" la ong u Bah Dkhar.
Ka Demthring kala pyntam shikol ha ka minit kaba 104 bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka por ialehkai.
Nongpoh: U Bah Agustine Nongrum, u la pynshai paidbah halor ka jingshah kynthoh ha ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), kiba la kynnoh ba utei u Rangbah shnong u leit ban tuklar haba ki dkhot ka seng ki leh khynra ia ka Iew masi, nalorkata ki la kynnoh ruh ba u iashah bad uba la ujor ejahar pyrshah ia ki dkhot ka seng.
Haka Long Jump ka Liaw Lyngdoh na Sabahmuswang UP School ka la ïoh khur ïaka takma rupa, ka Ibanjoplin Mulieh North Liberty HSS ka la ïoh khur ïaka takma rupa katba ka Unity Phawa na Sabahmuswang UP School ka la ïoh khur ïaka takma rnong.
Mynhynnin ka miet pat ka miet 9 tarik, ki pulit ki ioh kamai T.18, 300 tyngka kaba ki la dain kuna ia ki kali pynkhein kyndon ha katei ka juh ka jaka hapdeng ka Barik bad Civil Hospital, Shillong namarba ki kali ki la rung jubor ha ka jaka bym shah rung kali-‘No-Entry’.
Ka Jaintia Youth Federation bad ka Jaintia Student Union, ki pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jingkhlad jong U bah  Derest Siangshai bad ka kong Setmon Phawa ki ba la duh ei ia la ka jingim khlem poi pyrkhat tang na ka daw ba ki pulit ki shim ia ka ain ha kti la jong ban siat pathar ia ki paitbah bym don tiar.
U la ong ba ha ka jingshisha ki la sngew tynnad ha ki snem ba la dep haba iohi ia ka jinglong shynrang u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi hynrei ka BJP ka la kylla mynta ha kaba ki paidbah kane ka thain mihngi ki la don ka jingsyier ia ki jingleh ka BJP.Shillong: U Dr Mukul Sangma uba long u Myntri Rangbah ka jylla la pan tiket ban iakhun na ki ar tylli ki konstitwensi kynthup na Ampati bad na Songsak.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren lyngkot ba u bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District bad u bah P.Wanniang, Myntri Shnong Sohkhyllam bad bud sa ka jingrwai kyrpang na ka Lapdianghun Nongsiej.
Hato na ka bynta ka mynsiem ba kordor ngi ju pynkhreh janai ne em? Namar kam pat biang pura tang kitei kiba la pruid dak haneng ngi donkam ban pynjanai ïa ka dohnud bad mynsiem jongngi ruh ba ka dei ban long kaba khuid bad kawei ruh ba ngin sloit noh ïa ki jingmlien kiba sniew baroh kiba ngi ju ïaleh baroh shi katta bad ban im pat da ka jingim kaba thymmai bad ban ïarap lem ïa kiba duk kiba rangli da ki kam leh isynei lem kumta long lehnohei ka jingpynkhreh jongngi ïa ka Khristmas namar u Trai Jisu Khrist u kwah ba ka dohnud jongngi kan long kaba khuid bad u kwah ruh ban rung bad ban shong ban sah ha ka dohnud bad mynsiem jongngi.
Ïa kane ka lympung la plie da ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh kaba long ka myntri ka tnad Agriculture and Farmers’ Welfare Department,Health & Family Welfare Department, Information and Public Relations Department, Law Department, ka sorkar jylla Meghalaya, ha ka jingïadon lang jong u Vikram Gulati, Country Head bad Executive Vice President,TKM, u Fr Arcadius Puwein, Principal, Don Bosco Technical School, Shillong, u Arun Lawaniya, Deputy Lead – State Initiatives and Capacity Building, ASDC bad u Ambarish Das, Vice President, Highland Toyota uba long ruh u Senior Executives na TKM.Da ka jingthmu ban nang sei shuh shuh ïa ki briew kiba don ïa ka sap ka phong bad kiba tbit ïa ki kam kiba ïadei bad ki kam shna kali, ka T-TEP ka ïai bteng ban noh synñiang sha ka ri ha kaba ïadei bad ka thong jong ka “Skill India" Mission.
Shillong:U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u Bah Garod L.S.N Dykes u la ïoh jingtip na ka tnat ri mrad jong ka sorkar ba don ha West Khasi Hills District, ba ki la don ki sniang kiba la ïap suba pang khlam ïa kaba la tip kum ka “African Swine Fever".
U Bah Kolan G.Diengdoh haba kren kynthoh halor ka kot u la ong ba watla ka kot ka long kaba stang hynrei ki jingkhung jingmut ki long kiba khraw.
Khliehriat, K’lyngkot, 21: Ka Jaiñtia National Council Western zone (JNC-WZ), lyngba u kyrwoh na u Vice President, u bah Hamehi Bamon, ka pynpaw ba ka seng ka dap da ka jingbitar haka ba ïadei bad ka jingpynmih jong ka sorkar jylla ïa ka jingrwai Meghalaya state anthem ha kane ka 20 tarik mynta u bnai, snem 2024 hapoh ka jingialam u Myntri rangbah, u Conrad Sangma, haka ba la paw tang ha ka ktien Khasi, ka ktien Garo bad ka ktien English, la ong ba ka seng kam sngew lah ban pdiang da lei lei ruh bad kynnoh ruh ba kane ka long kum ka jinglyndet bad leh klet ka sorkar ïa ka ktien Jaiñtia ha kane ka jingrwai anthem.
Ka jingleit kynduh jong ka Dorbar shnong ïa utei u Executive Engineer ha ryngkat ki mat jingdawa na bynta ka surok hapoh katei ka shnong, ka long hadien ka jingshah ieh bein, shah ieh khunswet ha la ki nongmihkhmat (MLA & MDC) kumjuh ruh ha katei ka tnad (PWD) la kumba 25 snem duna ei ei.
La don ruh ka jingpyni ïa ki  kolshor bapher jong ka Ri India, la don ka jingïapule poitri ryngkat ka jingïashim bynta lang  jong kiwei pat ki myllung ba don ha Thailand.
“Hynrei naduh ka 27 tarik Rymphang, un sa lah ban thiah suk jai namar ka jingthep vote kan kut ha ka por 4:00 baje janmiet," u la ong.
Hadien ba la dep ban sam ïa katei ka jingiarap la pynlong ïa ka jingot ïa u cake christmas bad ka jingdih sha bad la pynkut ïa katei ka prokram da ka jingbuh jingduwai u Pastor Rev Sadhu Sundar Singh jongka North India Christian Church.
La ong ba ka US bad Iran ka la jan poi sha u pud jong ka thma la bun sien namar ka jingiakynad hapdeng kitei ki ri ka ju jia khah- khah bad ki nongialam jong kitei ki ri kim lah ban pyniadei kumba ki lah ban pyniajan bad kiwei pat ki ri.
La kyntu ia ki khynnah kumjuh iaki kmie ki kpa ban da peit thuh bad ban long kiba husiar bad adkar haba pyndonkam iaki mobile phone, computer ban lait na ka jingshah pynbiej, ne shah phon shah pah ha ki riew shimkabu bad ban kiar na ka jingsam iaki OTP, PIN, number account bad kiwei kiwei ha ki briew kiba ym ithuh bad kiba shu phone ban pynbiej ba ioh iaki jingai sngewbha ne ka pisa.
Kane kan ym lah ban urlong lada khlem ïatrei lang bad ki sorkar ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ki pulit ki iathuh ba ki la ioh ka jinguor na ki paidbah ba utei u briew u la pynpoi tiar thok sha u bad u la ioh ruh ban shukor pisa na ki.
Shillong 27’lyngkot:U nongbud ba ha syndah jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynba u dang don ha ka seng UDP kata u bah Commander Shang pliang uba dei ruh u nongpynmih phlim Khasi ha kane ka jylla u la ong ba watla u bah Renikton u la kynriah noh na ka seng UDP sha ka HSPDP hynrei na ka liang jong u un ym kynran dien satia hynrei un iai don bad katei ka seng bad un nang pynkhlain shuh shuh ia ka rukom treikam katei ka seng ha Mawkyrwat Konstitwensi.
U Bah RG u la ong ruh ba u la shim ka sienjam kumno ban pyniatylli ia ki seng riewlum ba kin ieng ha kawei ka lama hynrei u la ong ba u la lap ba ka long kaba eh haduh katta katta ban pyniatylli ia ki kumta u hap ban phai beit sha ka seng Congress.
Katba ïa ki 13 ngut kiwei pat kiba dang dei ki khynnah rit, la tohkit ïa ki kat kum ki kyndon jong ka Juvenile Justice Act.
Kane ka skul ia kaba la seng da ka Dorbar Shnong Puriang ha u snem 2000, ka la iai tyllun mynta 21 tylli ki snem ban sam ia ka jingnang jingstad sha ki samla pule ka thaiñ khlem ka ïing skul bad ki kamra klas kiba biang bad khamtam eh ha ka por lyiur kiba ki nonghikai bad ki khynnah skul ki shem jingeh na u slap ka lyer.
Ki paidbah kiba la ïohi ïa kane ka jingjia bad kiba ïohi lyngba ki khubor Youtube bad kiwei de ki lad khubor ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh ka sorkar bad khamtam eh ïa ka jingleh maiñ ki Pulit kiba ym shym la kheiñ shuh wat ïa ki khunlung ki khynnah.
Mynta ka rai ka sah ha U Pope, ba un shim ia ka rai kaba kut, halor katei ka mat bad wat ban ailad ia ki kynthei ruh, ba kin long ki lyngdoh niam.
Nalor ki riew saiñpyrthei u 2015 u la bam ruh ia kiba bun ki riew pawkhmat ha kane ka jylla ba kynthup naduh ki Rangbah Shnong, Rangbah Seng Khasi, ki Pastor, ki sister, ki Katekist, ki Tymmenbasan, ki riew ia said Aiñ.
Kiba ïa donglang ha kane ka sngi ki long naduh u bah P.Wanniang, General Secretary ka MDSA kum u symbud kongsan, kiba ha ïing jong ki ar ngut ki samla kiba la pyntrei ïa ka madan, bad ki ‘riew rangbah kiba la shah khot sngewbha.
U Conrad, u ong ba kam don kano kano ka jing pyrshah ia ka jingmang pisa, da kano kano ka kynhun lane ka Jylla, ha kaba iadei bad ka roi ka par, hynrei yn nym lah ban leh da ka rukom kaba beain.
U Jisu kum u Lyngdoh U la pun lynti sha u kpa.
Shillong, Kyllalyngkot 18 : Ka kynhun ïalehkai kriket ki thei ka Meghalaya ki la mad nam rem ha kaba sdang jong ka lympung ïalehkai Senior Women’s One Day Trophy.
Kane ka jingjia, ka la jia ha ka sngi hat majai.
Khatduh eh, u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba lada ki lap ïa kino kino kiba pynïap pathar ïa ki doh um doh wah, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, ki dei ban pyntip ha ki riew rangbah, ne ki sordar shnong khnang ba kin leh ïa kaba donkam bad ba kin pynshitom ïa ki katba shong ka aiñ, da kaba ïatreilang bad ki bor pynïaid District bad ki pulit.
Ha ka dorbar mang tyngka kaba la long ha u Lber mynta u snem, ka sorkar MDA ka la ïathuh ba ka la pynlut 650 klur tyngka ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID-19 kata ha u snem 2020-21 bad 2021-22.
“Ngim ioh rah ei ei ngi shu rah rneng da ki jyntah nongkyndong" la ong ka kmie u Bhalang bad ai artat ha kti ia ka pla ba thep.
U la ong ba kim shym la lah ban ai kano kano ka jingbthah ban siew ia ka bai khyndew namar ba ki dang pan ia ki jingtip bniah halor kane.
Kane ka la paw ba kam shym la don kano kano ka jingbthah na ka sorkar sha ki tnad sorkar ban sangeh ka pan syrnod na ki rangbah shnong haba donkam kano kano kaba iadei bad ka kam sorkar.
Na ki 420 ngut, ka East Garo hills, ka don 29ngut bad ka East Jaintia hills, ka don 9ngut.
Haba kren myn hynnin ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong, “Ka lah ban don ka jingkam ita I myntri ba ka la don ka jingiakren bad ki MLA ka Cong, hynrei ka ain khang kyntiap seng ne ka Anti-Defection ka la long ka ain kaba khlain ban teh ia ki MLA bad kam long suk ia ki MLA ban ong ban leit noh shate ne wan shato hynrei ngin ap ia ka por".
Lada kan don ka jingbishar kaba hok khlem pep yn lap ba ki bor sorkar, bor shipai bad kiwei pat kin hap ban pyndem namar ba ia kiba bun ki jaka ba shu klun la shu kam trai tang da ka jingpyni ia ki map ba ki dro bad kin ym don satia ia ka dulir iadie ia thied kaba biang.
Shuh shuh la ong ruh ba katkum katei ka skim, ka jylla Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka prokram kaba 200 klur tyngka na ka bynta ban kyrshan ïa ki nongrep kiba hadien ka jingwan syllad ka khlam COVID ki la kynduh ïa ka jingeh kaba khraw.
Ka West Garo Hills, ka don 3 ngut bad ka South West Garo Hills lem bad ka West Khasi hills mar iwei.
U AT Mondal haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba katkum ka jingshem jong u naduh ba u la rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei ha u snem 1998, ka jingskhem jong ka Sorkar ka dei kaba kongsan tam khnang ba ki kam pynroi kin poi thikna sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Mar ïa ïohi ïa ki pulit, uta u nongñiah ïa katei ka thuk-thuk u la pynher sted, hynrei u la kum ïoh leit tynrah pynban ïa u dieng.
Ka tnat ba dei peit ïa ka rep ka riang bad ki nongrep ka sorkar jylla, ha ka Sngi Ba-Ar ka la pyntip ba la pynduna da 25% ïa ka dor jong ki dawai sboh ba kynthup ïa ka Single Super Phosphate (SSP), Muriate of Potash (MOP) bad Di-ammonium Phosphate (DAP) kum shi bynta ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep.
Ha ka snem 2007 ha ki taiew lehkmen aiom Khristmas ki riewshitniam hindu ki la thombor ïa ki Khristan ha ka shnong Khandamal.
“Ki jingdonkam jong ki, ki jingangnud jong Ki bad ka bha ka miat jong ki kilong ka jingphaikhmat ba kongsan tam jong ngi.
Shuh shuh la hikai ruh halor ka jingpang AIDS kaba la kynrei mynta wat sha ki shnong nongkyndong.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jyllam Bah Prestone Tynsong, ha ka sngi ba ar, ula kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla ban ym pynsaphriang ïa ka video ba shah bat ki Nongïalam Niam na Meghalaya ha ki dkhot ka Bajrang Dal ha Patna, Bihar bad ba aiti sha ki Pulit.
“Nga isynei palat ïa kito ki rangbah kiba la ngop ha u drok, ka kmie ka hap ban kit marwei ïa ka ïing ka sem, ki khun ki lehraiñ haba ki leit sha skul, sha jaka bylla ne sha ïaid sha shnong sha thaw lada u kpa u poi ban sah ha jaka ïasyllok" u la pynpaw.
Haka sngi Nyngkong 28 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad kiba shitom ne active case ki don 296 ha Jylla.
Katei ka Longkmie, haba ka la mad ia katei ka jingshah knieh kynthet ia katei ka pisa kaba dang shu wansei na Bank, shipor ka la pyrshang hi ban iakhun pyrshah ia kitei ki runar, hynrei namar ba ka don tang marwei, kam shym la lah ban iakhun pyrshah ia kitei ki runar.
U samla Arkijuh Dkhar uba shong ba sah ha Khliehriat u dei u ba ju noh syniang sha ka imlang ka sahlang lyngba ki jingthoh article kiba don jingmut bad ki ban tei ia ka imlang ka sahlang, ha kane ka kynti u la pashat katto katne ki pasoh ha kaba iadei bad ki jingeh jingkyrduh ba ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District ki iakynduh.
“Ka jingiakren ban rung sha ka BJP ka la don bad ngi don ka jingthmu hynrei ngim pat lah ban leit sha ka jingialang namar ba ngim pat risain ia ka kam MLA", u la ong.
Itanagar:Mynhynnin ka sngi, U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal Pradesh, ki la pynlong ia ka jingialang, ha ka sien kaba lai, ban poi sha ka jing ia beit halor u pud u sam hapdeng kitei ki ar jylla ba mar khappud.
Dei na kane ka daw ba ka dei ban don ka jingiamir jingmut kaba janai bha hapdeng ki nongtih maw bad nongtih shyiap bad ki briew kiba dei khmih ia ka Directorate of Mineral Resources Department ha kano ka rukom ban leh bad ha kano ka dur ban poi sha ka thong.
Hynrei na ka jingtohkit bniah ki longïing jong ki Kuki ki la pynshisha ba ki la shah pynbor ba kin mih na ki jaka sah jong ki ha New Lambulane sha Motbung.
La ïoh ban pynsngew ia ka jingïaid lynti jong ka seng ha kine ki 15 snem na u general secretary ka seng u Bah Kyllang S Thongni.
Mynta hadien san snem, ka jingdon spah jongu, ka la nang kiew bad mynta ka long T.290,28,33,342.49 (Rs 290 klur) ha ryngkat bad ka ram, kaba u dei ban siew kaba long T.3,95,78,241.
Halor ka jingkynnoh ba u dei uba don jingpang kyntiap seng, u bah Sawkmie u la ong ba ka jingmih na ka KHNAM ka dei namar ka daw ba kam don ki nongialam, bad ha u snem 2000 pat ba u la mih na ka Party UDP u la ong ba ka dei ka jingdawa ka kam sain pyrthei ba un mih noh na katei ka seng.
u ong de – “Nga long u Blei …….
Bun nakine ki nongmareh ki la pynsngew ïa ka jingthrang jong ki ban poi sha katei ka jingmareh ha Tawang da ka jingthmu ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong ba ki don ha kane ka sport.
Ha ka 21 tarik mynta u bnai ka KSU Seng Kmie  hapoh ka jingialam u  samla Frederick Kharmawphlang( Vice President) ryngkat u Samla Streamly S.Ñiangti, u General Scretary Ka  KSU Jaintia Hills District  bad ki nongialam ka KSU Nartiang Circle ki la leit pynlong ka jingialang paitbah sha ka shnong  Khanduli hapoh WJHD na ka bynta ban  sngap bad ia phylliew jingmut bad ki nongialam shnong kiba don ha kito ki thain.
Ha katei ka kynhun, la iohi, ba ki don bun kiba jaw ummat ruh, haba ki ia lum lang ha khmat jong ki maw bynna, ba la thaw khnang, na ki shi lak tylli ki maw, ba la pynlum lang, da ki riew paidbah, na ka bynta ban pyn ia snoh ia ka jinglong kawei jong ka England.
Ki pulit ki la ioh kem ia utei u briew hadien ka jingphla u Heli Suchiang uba la shah kem ha ryngkat u pyrsa kurim jong u kiba donkti ban shna suloi ha ka shnong Mulum.
Kane ka Kynhun ki Sengbhalang ha ka jingïaid lynti jong ka ban pynshai sha ki paidbah jong ka Mawsynram Block ka la ïoh ban pynlong ha Dangar, Hat Mawdon ha kane ka taïew ba la dep bad ha ka 23 tarik mynta u bnai pat ka la ïoh ban pynshai paidbah hapoh shnong Lawbah, East Khasi Hills District ha kaba ha kane ka sngi lah ïoh ka jingkren na u samla Drimshon Kharmawleiñ, President ka KSU Sawsymper Circle, u Kyrmen Shangdiar, Working President FKJGP South Eastern Zone, Mawsynram Block, bah G.Kharraswai na ka HUAM bad samla Kyllang Thongni, Vice-President ka HANM Central Body.
Ngi la kem ïa u bad ngi la ïoh kurup ïa kawei ka wait lyngkut bad ki Pulit ki la register case bad ngi la phah sha Shillong Civil Hospital ban leh ïa ka medical check-up," la ong u SP.U la ïathuh ruh ba ki Pulit kin sa pynlong ka jingtohkit la une u briew u dei uba biang lane uba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
Kane ka juk Jong ka jingdonkam ia ka pule puthie ka long ha khmat duh na ki jaitkam baroh.
Kumba la ioh lum jingtip da u Rangbah Shnong, u Bah Leky Challam, u la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje ei ei janmiet ha kawei na ka dong jong ka shnong ba la tip kum ka dong Kimheh bad na kane ka jingthied u pyrthad ki 7 ngut ki la mynsaw bad ka ding kaba la klang na ka jingtied u pyrthat ka la bamduh bad pynkylla dpei ïa baroh ki jingdon jingem bad ka ïing ka sem.
Ki mynsiem ba lui lui jong ka shnong Mukroh ki shah pynïap dusmon ha ki Pulit bad nongap pahara khlaw jong ka Sorkar Assam.
Utei u MDC ka Umroi u la ong ba kane ka law kyntang ba ki phadar ki la plie bad khap ribon thymmai, ka long ka lawkyntang ba ym dei shuh da u khla ban long ryngkew basa, hynrei un long u Jisu Krist kaba mut ba u Jisu krist u dei u khla ba thymmai, katei katei ka lawkyntang ka ban shong ki bsein ki thliem bad kiwei pat ki jait jingthaw ong u Bah Fabian Lyngdon, MDC  Umroi.
Ha ka sñgi saitjaiñ ka Mizoram Kohhran Hruaitute Committee (MKHC) ha ryngkat ki 15 tylli kiwei pat ki kynhun balang ki la kyntu ia ki balang ba ki pynlong ia ka jing duwai ha ka sñgi saitjaiñ ne ka sngi u blei kaba dei ruh ka sngi ba kyrpang ia ki paid Riewngeit ha ka jylla la ïathu ki nongialam.
Ha ka juh ka por, ka FKJGP ka la kyntu jur ia ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher ba kim dei ban shah pynbiej ha ki bar jylla, bad tdot kim dei ban ai ia ki NOC ba kin wan trei hapoh shnong jong ki, namarba ka bor ka shongeh ha ki rangbah shnong la kin pdiang ne-em ia  kitei ki bar jylla ba kin wan trei ha shnong jong ki.
To sngewthuh ia kane ka jingong.
Haba kylli halor ki katto katne ki nongialam, kata khamtam na ka NPP, kiba la kyrshan ia kane ka mat, u Bah Kyrmen u la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingialang kam dei satia na ka bynta ban ioh nong ha ki kam sain hima, kata la ka long na ka bynta ka UDP lane ka NPP.Lai ngut ki khynnah ialehkai ka All Meghalaya Kickboxing Association (AMKA) ki la lah ban wanrah nam bad ka buroim ia ka jylla Meghalaya hadien ba ki la ioh khur 3 tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa ha ka lympung iakhun jong ka National Kickboxing Championship.
Ka National Pharmaceutical Pricing Authority (NPPA), kaba dei ka bor ban peit ia ka dor ka mur ki dawai ka la ai lad ban kyntiew da10.7 per cent ka dor die ne Wholesale Price Index (WPI).
Ha kane ka sngi ki paidbah ki la lum ia ki plastic bad ka jingpynkhuid kam dei tang iaki shnong ki thaw hynrei wat ia ki wah ruh kum juh.
“Hooid, donkam ia ka ILP ha Meghalaya, bad ngi na ka liang ka MSU Shillong Unit, ngi ai jingkyrshan ia ka jingdawa ki sengbhalang ia ka ILP ha Meghalaya", la ong ki nongialam ka MSU.Kine ki nongialam ka MSU ki la pynpaw ia ka jingma namar ka jingwantuid ki briew na ka ri thor sha kane ka jylla khamtam ha nongbah Shillong ha kaba bun na ki briew khamtam ki dkhar ki la kharoi bha ha ka jylla.
U Nujorki Sungoh haka jingkren ula kyntu iaki nongshong shnong ban long ki briew kiba tip ban kheinkor iaki jingkyrkhu ka mei mariang bad ka jingthung iaki dieng ki siej, ka jingiada iaki um ki wah kadei ka kamram ba hakhmat jong u ne ka nongshnong shnong.
Lada ia une u shyiap radioactive la shu ieh ha khyndew bad ynda la tyrkhong bha ka lyer ka lah ban rah kylleng sawdong, ka lah ban rung sha ki jingthung jingtep, sha ki jingbam jingdih, lane ka lah ban rah sha ki wah, ki pung bad kan pynlong bih ia ki baroh bad um long ban dih shuh ia kato ka um.
“Ngin leit jngoh ia ka Umiam projek ha kane ka sngi Hatmajai ban wan", la iathuh u Bah Mawthoh  ha kane ka sngi Thohdieng.
Kane kan pynjot ruh ia ki dohkha dohpnat kiba don hapoh kane ka wah bad ka lah ruh ban pynduh pyndam syndon ia kane ka wah.
Haba phai pat bad ka best March Drill ka Anderson Higher Secondary School ka la ïoh ïa ka nam lahduh katba ha ka best March pass pat la ïoh ban rah da ka Mawkhlam Nongpyndeng Standard School.
Ha ka jingïarap ban batai ïa ki jingkren, ka Kong Miriam ka la ïathuh ba u Bah Hubert Paliar u ai khublei ïa baroh ki paidbah kiba la ïarap ban noh synñiang bad kyrpad ruh ban buh jingdwai lem na bynta jong u ha ka jingleit ïashim bynta ha kateika lympung.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Pnar, kynthup ïa u Hunlang Dkhar bad ka Arhaka Sari bad ha kane ka jingrwai, la shad da ka kynhun shad, kynthup ïa ka Quency Sna, Wandashisha Sari, Juliana Sari, Dosi Sari, Darihun Sari bad ka Aurora Sari.
Ki shipai khappud jong ka Border Security Force Meghalaya ki la rakhe ia ka Sngi Republic Day da ka jingshitrhem ha Frontie Headquarters sha Umpling, Shillong bad hawei kiwei ki jaka khappud jong ka Meghalaya.
U dkhot ka GNLA ba shah kem la tip kyrteng kum u Johny A Marak  bad la kem ia u na Tura katba u dang wan ban lum pisa na ki nongkhaii.
Kane ka jingialang ka la sngewdei ban ai jingkyrshan ia kito kiba ioh ia ka jingpang HIV/AIDS bad ban kdup ia ba kin lah ban long kum kiwei pat ki nongshong shnong jong ka jylla.
Haba kren ai mynsiem, u Rakkam u la ong ba kum ki samla pule ki dei maki kiba wanrah burom bad jingsarong ym tang ïa ka jaka pule bad ïalade, hynrei ïa ka jaitbynriew bad ki kmie ki kpa.
Shillong, Nohprah 30: Hadien ba ka Seng UDP ka la pynpaw ba ka kwah ban wanrah da ka lynti rel ban kit mar ha East Jaiñtia Hills, ki Sengbhalang bapher bapher ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur da kaba ong ba ia mynta hi ym pat donkam rel la ka long ka rel kit mar ne ka rel kit briew ruh.
Halor ka jingphet jyndat jong u Bah Kharnaior , Enjiniar PWD ka seng ka la kynnoh ba ka paw ba um don jingkitkhlieh eiei na ka bynta u duk u suk jong ka Thain.
La ioh jingtip ruh, ba ki para marjan ki la iohsngew ia ka jinghylla jong kiba haiing jong katei ka Heprit bad kiba la iarap ruh ia ka ban lait na ka jingiap, hynrei kim shem la lah shuh ban iarap, namar ba ki la lap la kham dierpor.
Ka la iathuh ba u Chief Secretary u dei u chairman ka NSTDA.Haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA ka Nongthymmai u Bah  Jemino Mawthoh halor ka jingthung ia ka agency, ka myntri sor ka la ong ba kane ka agency ka la pyntreikam ia ka surok kaba 563 meter kaba pyniasoh ia ka Indian Institute of Hotel Management (IIHM).
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Khliehmynkrem da 1-0 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba la long madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Palei.
Haba shong bishar ïa ka PIL bala mudui da u Tennydard M Marak ba ïadei bad ka jingkit palat pud ki trok dewiong, ka Ïingkashari bala khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee kala ong “Dei ban pynjanai ïa ka Monitoring & Checking System khnang ba pynthikna ba baroh ki kali kit mar kin ym kit khia ïa ki mar palat ïa u pud bala buh, lada dei ban pynthikna ïa ka jingneh slem jong ki surok".
Ka sorkar ka la pyshlur ruh ïaki nongïalehkai ka jylla da kaba ai sha ki ïaka khusnam ba kin nang ïai trei shitom ban pyntbit pynnang shuh shuh ïalade ban kynjoh sha kata ka kyrdan kaba kham shaneng lyngba ki song pisa tyngka bad ki skhim baibam ruh.
Ka elekshon sha GHADC kan long ha ka 12 tarik Risaw.
“Ka Congress kaba nga don 20 snem mynshwa kam long shuh ha kine ki sngi bad na kata ka daw, ka la pynlong ia nga ban mih noh", la ong u Bah Khan.
Ngam tharai ba ki ruh kin kyntait ïa kata, ki ruh ki sngewthuh hi ba ki donkam ïa kata," la bynrap u nongaiktien.
Lyngba ka jingdon jong utei uba ioh pang mynta ka janmiet, kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 26 ngut, katba kiba la jem, ki don 43 ngut, ong U Sangma.
“ Kumjuh ruh nga la tyrwa ïa lade sha kino kino ki party kiba kwah ban khot ia nga namar lada ki pdiang ïa nga kin hap ban pdiang ïa ki nongrim treikam kiba nga ïeng na ka bynta ki paidbah.
Na ka liang ka sorkar ka la aiti ha ka Tnad Urban Affairs ban pynkhreh ïa ka Blue Print ne ka dur ka dar jong kane ka jaka sah ba thymmai ki Harijan.
Ha ka jingkren shaphang ka jingïatreilang hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, ka la ong ba kane ka la kyntiew ïa ki lad ki lynti ïa ki nongrep bad ki ophisar na ka bynta ka jingbei tyngka.
Haba kylli, kaei ka jingïohi ka Congress haba ïadei bad ka jingïalang ka NPP ha Lad Kharang ha ka sngi Saitjaiñ, kine ki nongïalam ki la ïathuh ba ki paidbah ki leit ban peitkai khnang ïa ka jingïalang ban ïohi ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong khamtam namarba ki kwah ban ïohsngew aïu kine ki nongïalam ka NPP kin pynsngew ïa ki mat treikam, hynrei ki paidbah kim ïohsngew ei ei ïa ki mat treikam na ka bynta ka Mawkynrew bad na ka bynta ka Jylla, hynrei tang ki jingkren pynbiej paidbah suda.
Kumban shu kdew hangne, u Bah Shangpliang uba jop na ka Congress ha u 2018 u la pynïasoh pat sha ka TMC ryngkat bad ki 12 ngut kiwei pat ki MLA ha ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma.
Kum shi bynta ban pynrem jur halor ka jingshah kem jong u MLA ka Congress ha Punjab u Sukhpal Singh Khaira ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam khaïi drok, ka seng Congress ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ka la ong ba ka seng kan sa ïai bteng ban pyrshah halor kum kine ki jingleh kam saiñ pyrthei pyrshah ïa ka liang pyrshah hynrei  u la pynthikna ba kane kan ym ktah ïa ka jingïatreilang jong ka kynhun INDIA, ha kaba ka seng AAP kaba bat ïa ka jingsynshar ha Punjab ruh ka la donlang ha ka kynhun.
Ki riew rangbah jong ka shnong ki la iathuh ha une u nongthoh khubor ba ha ki khlaw ba kham pajih na shnong, kynthup ha ki khlaw ha ranab bad ki riat jong ka Wahkynshi, ki dang don ki sniang khlaw, ki syiar khlaw, ki Niuhrei, ki Sim babun jait bad ha ki katto katne ki jaka dang don ki Khiat ruh.
Ha kane ka ka sngi la wan ban pynshngain da u president rangbah ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar kum u kongsan nalor u samla Rueben Najiar bad ki dkhot ka CEC naduh u samla Richest Malngiang Assistant Education Secretary KSU CEC, Samla Shalkitbok Kharbnai Assistant Education Secretary KSU CEC, samla Pynshai Kupar Dkhar Assistant publicity ka KSU CEC, samla Alerick Kharjana Assistant Office Secretary ka KSU CEC lem bad ki dkhot ka KSU East Jaintia hills district Unit, Vairangte Unit bad kiwei kiwei.
Kine ki nongialam ka SBYWA kila pynpaw ba kane ka jingsam marbam kadei kum shibynta ban kyrshan iaki para briew ha kum kane ka por shitom saja.
U Dr Syiem u la ong haba ai ia ka jingbatai halor ka World Suicide Prevention Day ba la pynlong da ka SANKER hospital hynne ka sngi ha ka nongbah.
(3)Haba u Jisu u la rung hapoh ïing, ka Martha ka la leh khuslai shaphang bun kiei kiei.
U donkam ban im ym tang ïalade, hynrei ïa ka ïing ka sem ruh kumjuh.
Peit khai iei meirad ba dih sha khluit.
college, 1 sha Sohra Govt.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jingmaham, ba ha ki 24 kynta ki ban wan, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba kham jur, ha ki bynta jong ka jylla.
U la ong shuh shuh ba ka jingkwah jong u Rahul Gandhi ban ai jingkren ha USTM kam long na ka bynta ka jingai jingkren ha ka saiñpyrthei na ka bynta ka jingïakren bad ki samla kumno ban ai jingkyrmen ïa ki samla.
Ka Seng ka pynkynmaw ruh ba ka sorkar ha u bnai Naiwieng 2022 ka la tyrwa ban buh ia ka BOP ha ki hynniew tylli ki jaka kiba mih khah khah ki jingiakajia.
“U Bah Lyngdoh u la iathuh ba ha ka jingialang kin pyrshang ban wanrahia ki kot ki sla jong ka Bill bad ban pynbeit ia ki jingdkoh shwa banshim ia ka rai ba kut ban phah sha u Lat", la ong u Bah Lapang.
Ki pulit la bat iaka kali Maruti Alto kaba don u number ML-05Q-3104 ha Thlumuvi, ka jaka kaba hap ha Amlarem Sub-Division bad kila lap pynban da kine ki nong Nigeria.
Balei kane kam buh jingma iangi ki trai jylla lyngba ka jing wan kine ki kali ?Ha jingshisha hashwa baka sorkar kan phah iaki bor Shnong bad ki Volunteers ban leit pynlip iaka ding ka la dei ban ai ruh bad ki tiar jing iada, namar kan myntoi aiu lada kan ai jing sumar hadien ba lah dep bam ka ding iaki.
“Ha ka jingtohkit ïa ka jaka ba mih ka jingbthei, la lap ïa ki lyngkhot lyngkhai kiba dei ki thymmei jong kane ka jingbthei.
Haba ngi tip ba U Trai U la map ia ngi ne don ka por ba ngi la bakla, balei pat ngin dang khuslai ban pyrkhat ia kaba la dep.
Utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia kitei ki nongialam shnong ka thain Khappud, ba ki dei ban pyrkhing kumba ki la leh ha kito ki por ba sdang ka Lockdown, ha kaba ki nongialam shnong ki la trei shitom shisha na ka bynta ban pyrkhing ia ka rung ka mih kaba laitlan.
U Aamir Khan, Rajkumar Hirani bad Mahaveer Jain ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor ka jingplie biang ia ka Jammu and Kashmi na ka bynta ban wan ring phlim ha kaba kane kan sa ailad ia ki katto katne ki direktor ka Bollywood ban wan ring ia ki phlim thymmai jong ki sha kane ka jaka.
“Ngi donlang ha kajuh ka kynhun mynta, ngi lah ban ïapher halor ki jingtrei la ki jong ki jong ki kam bad hala ki jong ki jong ki kyrdan hynrei ngi don hangne ba lah ban poi bad kynjoh lang sha kajuh ka thong ban rah ïa ka jylla sha ka kyrdan ba kham kynjang," la ong u Myntri Rangbah.
Don pat kiwei kiba seisoh shibun, bad kiba rit symboh itynnad; hynrei kiba u syntiew kba u mih shabar, bad kumta kata ka khniang ka pynjulor ia u.
Haba pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor kane, u Vice President ka UDP u Bah Allantry Franklin Dkhar u la ong, “Ka long kaba sngewsih ban tip ba ki nongtrei sorkar jylla ki la shah leh bein ha ka sorkar ha kaba ka DA jongki, kaba dei ban pyllait ha u bnai Risaw kim pat ioh satia haduh kine ki sngi".
U Judas u la leh ia kaba dei namar dei ma u uba la pyndep katkum ka jingthoh.
Ka Dorbar Chnong Tympang Iawmusiang hadien bala kut ka jingai por iaka sorkar hynne ka sngi Saitjain kala pynbna syndon jingkhangdam kaba 36 kynta kaban sdang naduh 6 AM jong ka 26 tarik bad kut haduh 6 Pm 27 tarik une u bnai Iaiong.
“Ngi die khutia te ka long T.14 -15 shi kilo katba kiba die shalan te T.10 shi kilo", la ong uwei u Mahajan.
Ha kajuh ka por, ka HNLC, ka khot ia baroh ki sengbhalang bapher jong ka jaitbynriew Hynnewtrep, ba kin long kiba ia iatylli kawei bad ba kim dei ban ia pra ne pyrkhat ban myntoi politiks.
Ki la iathuh ba manla u snem kim ju khnium bad kim ju ujor ia ka jinglum synñiang lehniam ïewduh bad ka iaid beit iaid ryntih naba la lum beit khlem da buh dor bad la pan ryngkat ki jingpynsngewthuh hynrei tang mynta u snem la leh khyllah da kaba byrngem bad buh dor nalor ka jinghiran iew.
Shillong, 14 Jylliew:U Managing director ka karkhana ka sorkar ka MCCL u Sanjay Goyal u la iathuh ba ki nongtrei ka MCCL ki la leit trei biang sha ki kam ki dup jongki namar ba ki mashin thymmai kin trei noh haba kut jong une u bnai.
La ong ba hadien kane ka kam thombor, kine ki runar kila phet krad na kane ka jaka bad ki bor pynïaid kane ka jaka mane Blei, ki la pyntip mar mar sha ki Pulit ba kin wan tohkit.
Custom:U Rangbah Khasi u kamai tang ha Ïiengkur bad u thiah ha Ïieng ka lok tang tang mynmied, u bam u dih ha Ïiengkur.
Ka la ong ruh ba ban tip ia kane ka kali ka dang biang ne em ka jingmih tdem, ka shong ha ki pulit ban peit ia ki syrnod jong ki kali ba la ai da kane ka board.
“Da don te hap ia peit" jubab ka kong Rep.
Haba ia kren bad u Rupang, u bah Teinwell u la ong ba um don jingtip eiei ia kata, “Ka dei ka sien kaba nyngkong ba nga iohsngew ia kata, ngam don jingtip eiei ia kata" ong u bah Teinwell.
U Myntri Rangbah ka jylla uba long u kongsan ha ka sngi kaba nyngkong u la pynpaw halor ka jingdonkam ba ïadei bad ka jingseng kam lajong bad kumno kane ka ïarap ban plie ka lad ïohkam ïohjam bad ka jingkyntiew ha ka liang ka ïoh ka kot ha ka jylla.
U Executive Member ka KHADC u Bah Teibor Pathaw, ula ai khublei ïa ka KAS kaba la pynlong ïa kane ka jingïalang ban lum ïa ka jingïalang hangne, khamtam haba ka ktien Khasi ka long kaba la donkam ban ïoh noh ïa ka jingithuh bad ka long kaba donkam ban pyni sha ka sorkar kmie ïa kane ka jingdawa ka jong ka jaidbynriew.
Une u khynnah samla uba na la shnong Pyndeng Umïong, u la duhei ia la ka jingim hadien ba ka thuk thuk kaba u niah(ML 05 K 8909) ka la shah syllad ha kawei ka kali ha Laitjem Lad Kseh ha ka por kumba 8:40 da miet.
Ha kane ka jingsam marbam ka JHDS la iadonlang u Director ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) u Fr.Manbha Pakem ha ryngkat ka jingiadonlang u President ka Catholic Association u Ma Gilbert Sten, U Vice President ka Synjuk Ki Seng Rangbah u Ma.
Ki ong ba la ai ïa ka mon laitluid kum ka jingsngewthuh briew ban jied hi ïa kaba sniew bad kaba bha.
Ka jingpdiang ia ka kyrteng u MLA ka Myl liem Bah Lyngdoh da ka MPCC ka la pynktha khlieh ia kiwei pat ki nongpan tiket namar ba udei uwei na ki kytong ba thep kyrteng khatduh haduh ba ka MPCC ka la pynjlan ia ka tarik ban ailad khnang ia u.
Kumta ia katei ka jingai jingbit mynta sha kita ki nongialehkai ka ri kiba duna ha ka bor iohsngew ka jong ki lah pynpaw ha ka por ba u nongpyniaid bahakhliehduh ka NRAI u Raninder Singh u dang pynlong ia ka jingialang kaba nyngkongeh ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka met ka phad ki nongialehkai kari naduh  ba lah wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19 ha ki snem ba lah leit noh.
U Bah Kharbani  u la shah kem ha ka 26 tarik Nailur, halor ka jingkynnoh ba u donkti ban thang ia ka ophis u Executive Engineer ka PWD bad ka ophis jong ka  District and Commerce Industries Centre, Nongstoin ha ka 23 tarik Nailur.
U la ong ruh ba kadei ka kamram jong ka Sorkar ban ai ka jingshngaiñ bad ban pyndon ka jingshongsuk ia baroh ki nongshong shnong ha ka jylla bad u la ong ba lada don ki nongthoh khubor kiba iakynduh jingeh ha ka por ba ki dang trei ia ka kam ki lah ban pyntip sha ki SP bad ki OC jong ki jaka ba ki don.
Mynta pat shano ka Iewduh ka la leit? Mynshuwa ka Iewduh la longtrai da u khun u hajar khasi khasei hapoh ka jingpyniaid ba ryntih bad ba phikir bha jong u Syiem ka Hima Shyllong bad hadien da u Syiem ka Hima Mylliem.
Na ka liang u President haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ka jingpynïar ïa ka jingtrei kam jong ki sha nongbah Delhi ka long ba ki nongïalam ka seng kin lah ban peit lem ïa ka khia ka shon jong ki para doh para snam kiba shane.
Une u sla kynbat udei uba ai jingmyntoi shibun naka bynta kito ki briew kiba don iaka jingpang shini bad kiwei ki jingshitom kiba iadei bad ka jingpang shini (diabetes).
U la kular ba un don ryngkat ha kano kano ka jingiarap ba ki kot khubor ki donkam, namar ba ma u ruh um da ia pher bad ki namar ba mynshuwa u dei  uba don bynta ha ka kam thohkhubor.
"Ha kajuh ka por, ka la ong ba katei ka wanrah ïa ka jingbym shong shngaiñ wat ha ka shnong ka thaw baroh kawei.
“Kumba long mynta ka jingbym maramot ïa kane ka surok kaba pyniasoh ruh bad ka jylla Assam (Barak Valley), Manipur,Mizoram, Tripura bad kiwei kiwei ki jylla ka la wanrah jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan bad buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah khamtam ki khynnah ki khyllung, na ka daw ka jingjur palat u pum pum khyndew.
Ngi tip bha ba ka um kaba mih na ki par dew-iong ka don shibun bah kita ki ‘heavy metals’ lane ki mar poh khyndew kiba pynlong bih ïa ka kum.
Ngan ot ia kane ka sniang, bad to ai ba Men jubab lyngba u ksang".
Ia kane ka lympung la pynlong ka Meghalaya Tourism Youth Development Society ha u Soso Tham Auditorium, Shillong ha ka 9 tarik Nailur 2023 lyngba ka jingkyrshan jong ki kynhun bapher bapher.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u CEM ka KHADC bad u Syiem ka Hima Mylliem, u Chairman ka Synjuk ki Seng Samla shnong Byrnihat Area ryngkat kiwei ki nongialam ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingdawa ki paid Garo ban ioh long rangbah shnong bad ruh ban ioh ïa kata ka Sanad, namar kane ka dei kaba la pyrshah lypa ïa ka riti synshar ba kitei ki kyndon aiñ ka Mylliem Act bad ruh jong ka KHADC ka la khang pyrshah ban long rangbah shnong da kiwei pat ki jaidbyrniew bad kumba long mynta ki Paid Garo ki dei tang ki raioit bad kim dei ki khun ki hajar ba kim don hom ban ioh long rangbah shnong.
Hadien kane, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Lambok ula ong ba ka jingdie bad jingdih droks ka dei ka jingma ïa ka lawei jong ki samla jong ka jaidbynriew bad ka jylla baroh kawei.
Nangta, kat kum ka report jong ka kotkhubor “ The Wire bad East Mojo" ha ka 12.02.2023 kawei ka seng synrop bad ka RSS ba la tip kum ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (JDSSM) ki la ïaid procession sha Dispur lyngba ka programme “Challo Dispur" ban leit ai dorkhas sha ka sorkar ban dawa ba ka sorkar Assam bad sorkar Kmie ki dei ban pynduh noh shisyndon ïa ka Hok long Schedule Tribe (ST status) ki Khristan ha India, kaba ailad ïa ki khristan ban ïohkam da kaba suk lyngba ka reservation ïa ki.
Shillong, Risaw, 02: Ka samoi treikam jong u Satya Pal Malik kum u Lat ka Jylla Meghalaya ka la kut noh ha ka 3 tarik mynta u bnai bad ka Sorkar Pdeng ka la pynkhamti ha u Lat jong ka Arunachal Pradesh u BD Mishra ban peit kum u Lat jong ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba ka jingwan ka jong u kum u MLA ka VPP ka long ban kyrshan ïa u Bah Ardent haba u la rai ban sdang ka jingshah thngan kaba khlem buh por ïa kane ka sorkar kaba sngap man-man ïa ka jingdawa ban pynkylla noh ïa ka bhah thung kam thung jam katkum ka jingbun paid.
U la kren ruh shaphang ka bor ai jingtip jong ka FM.U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka sorkar ka bteng ban trei na ka bynta ka jingplie lad sha ka teknoloji.
Kitei kiba la ai jingkren ha kynhun ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’, ki la khot la wer ia ki para sengbhalang, ki nongialam shnong, Raid, Hima, ki riew rangbah ba kin iamih ha katei ak sngi, na ka bynta ban pynsawa jam ia ka sur ban dawa ia ka hok halor ka jingshah siat iap u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Shillong:  Ka Bakur Social Welfare Sports Club kan sdang noh shen iaka 20th Riwar Cup Invitation Football Tournament ha madan Bakur Dawki ha u bnai Nohprah ban wan.
Kaba saw, uwei pa uwei u trai ri um dei ban im khlem ka khyndew.
Kane ka tunnel kadei ka bynta jong ka surok ba la tip kum ka Silkyara-Barkot Express kaba la shna da ka sorkar u Modi ban pynjan ïa ka jingleit ïaid pilkrim sha Uttarakhand.
Ki 26 ngut ki kyrteng kiba ka PEC ka la ai ka jingmynjur na rilum Khasi Jaiñtia ki kynthup u Bah Emlang Laloo na  Nartiang , na Mokaiaw u Bah Nehemayah Tyngkan , na Sutnga Saipung u Bah Vincent H Pala, na Mawhati u Bah Charles Marngar , na Nongpoh ka Kong Rina Khymdeit , na Jirang u Bah Adrian Lambert Chyne Mylliem , na Umsning u Dr Celestine Lyngdoh, na Pynthorumkhrah u Bah Pynshngainlang Syiem, na Mawlai u Bah Marbud Dkhar, na East Shillong u Bah Manuel Badwar, na North Shillong u Bah John Antonius Lyngdoh, na South Shillong ka Kong Venetia Pearl Mawlong, na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, na Nongthymmai ka Dr Banidashisha Kharkongor, na Nongkrem u Bah Sardonik Nongkhlaw, na Sohiong u Bah S.Osborne Kharjna , na Mawphlang u Bah Dannyson Kurbah, na Mawsynram u Bah Gopal Stone Hynniewta.
Ki paidbah kiba iathuh khana, ki ong ba la don ba kyntu ia u samla Paul ba un phet noh na ka jaka ia khih haduh ar sien, namar ba ki pulit CRPF, ki la synreit kuli pathar ia ki paidbah, hynrei u Paul Makri u la pyneh triang bad iai bteng ban ia don bynta bad ki para dkhot ka KSU kiba dang ia khih ha Motphran tad haduh un da shah siat bad shah kit ka met sha Civil Hospital.
Nongpoh, 27 ‘lyngkot:Da ki spah tylli ki trok ia kaba la suba ba ki dei ki trok kit Dewiong bad tang namar ka jingkit palat pud ne (Overload) ki hap ban ieng da u lain haruh jong ka surok bah NH-6 kata naduh Umling ter ter haduh ban da poi hajan jong ka jaka thew Marpoh khyndew Weighbridge kaba don ha 13Mer Ri Bhoi District.
Hadien ka jingkhlad noh jong uwei u Nongialam bad U Nongmihkhmat jong ka Shella Constituency kata I Dr.Donkupar Roy (Bam kwai ha dwar U Blei)  uba la ju long u nongmihkhmat na kane ka constituency la 30 snem kynthih lynter kata naduh u snem 1988 ter ter haduh 29 tarik Jylliew 2019 ha kaba u la jop 7 sien lynter.
Kambell Chullai u dei shisha U Khai – U Piar ka Ri – ka jaitbynriew, uba da ka sap kyrpang ba ai U Blei nongbuh nongthaw bad lyngba ka jingshemphang  ula lah ban pynmih pyrthei ia ka Khnap thangbriew ne Eco- friendly Crematorium kaba long ka  jingkyrkhu bad ka burom bakhraw ia ka Ri bad ka  jaitbriew bad kaba ai jingmyntoi ruh ia ki briew ba pyndonkam ia ka bad kumjuh ruh kaba ai jingiada ia ka mariang ban lait na ka jingsyllen ne pom pathar ia ki dieng  kat haduh ba na ka liang ka tnat treikam jong ka sorkar  badei peit ia ki kam khlaw kam lah khlem da iaroh bad ithuh ia kane ka kam u Waheh Kambell Chullai.
U syiem u don kawei ka khun samla kaba bhabriew katta katta ba baroh ki samla ba khlaiñ ki ju leit pyrsia, hynrei kam i mon wat tang uwei ruh.
“Na ka liang jong ka FCI, ngi pynpoi beit katkum ka jingkwah jong ki jylla ïa u khaw.
U ma Bnai Syngkrem u Rangbah Shnong ula iathuh ba mynta ka jingwan tuid jong ki nongwan jngoh kai kam duna shuh ia ka 30 haduh 50 ngut ha ki sngi pohia bad 100 haduh 500 ngut ha ki sngi Thohdieng, Saitjain bad Sngi-U-Blei.
Kum ban pynkynmaw la seng ia ka 6 shnong Wah Lukha Association ha u snem 2018 bad ka nongrimbad ka thong jong ka, ka long ban iada, ban pynim biang ia Ka Wah Lukha kum ha ki por mynshwa.
Ym dei ba ka Ri ka la ïaid beit nadong shadong hapoh ka jingsynshar ka BJP ha kine ki 10 snem ba ki paidbah ki sa pynjop beit ïa ka, hynrei ka daw ba kongsan ka long ba ki seng ha ka liang pyrshah kim da ïatylli haduh katta-katta.
“Sa kawei kaba long kaba lehraiñ katkum ka jingmih kotkhubor ki jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam bad Meghalaya ka long ba ki ADC Assam ki kham donbor ban ïa ki ADC hapoh Meghalaya bad la hap ban pynrung ai shuki ïa ka ADC Assam hapoh ki jingïakren ïa u pud u sam.
Hato kine ki trok ki kit sah ia uto u dewïong uba la dep tih naduh shuwa ban khang ka NGT ha ka snem 2014? ne u dei uba dang shu tih thymmai? Ngi sah ha ka lyngngoh! Kawei ka Sorkar hadien kawei pat ki len bad ki pynksan ïalade ba kam shym la don ka jingtih bad jingshalan be-aiñ ia u dewïong.
“Ka long kaba sngew thamula ba u Chairman ka Committee ba khmih ïa ka jingpynkynriah ïa ki Harijan un bthah ïa ka Shillong Municipal Board bad ka Tnat Pynroi sor ban pynshai la ka RTI ba la ai sha ka seng kadei kaba shisha bad hadien kane dei ban aiti sha ka sorkar.
Kane ka dei ka jingpyntip sha baroh ki nongdie dukan ha West Jaintia Hills District ba u Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia  Hills u la khot application na ka bynta ka Registration ia ki dukan Marbam hapoh District.
Kitei ki ar seng, ki kynnoh ba U DC jong ka Mamit, u leit sha katei ka jingialang, khlem da ioh jingbit satia na ka sorkar Jylla.
Ha kane ka jingleit jurip, ki nongthoh khubor ki la shem ia ka jingsaw lep lep ka wah Umtyngar bad ka wah Umiew kaba tuid sha Umiam dam ha kaba la tan um ruh na ka bynta ka sor Shillong.
Kumjuh ruh, ki la pynpaw ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad kitbok kit rwiang ïa une u samla rangbah ba un ïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah bad ba un poi sha ka thong.
U Myntri Rangbah uba long ruh ha kajuh ka por u President ka RajyaSainik Board, u la ong ba ki shipai ki lah ban long ki nongnohsynniangkiba khraw sha ka imlang ka sahlang ka jylla bad kyntu ia ka tnatshipai ba kan peit lem ia ki lad ki kabu kiba ka sorkar jylla ka ai haka liang ka aikam aijam sha ki shipai bad ki khun ki kti jong ki.
“Lada ym shah shuh ban trei dewiong bad lada ngim ioh lad shuh ban kit dewiong, daei pat ngin kit lane kamai badlada ka long kumne ngim banse ban rah suloi noh namar dei tang kane ka kam kaba ngi im ja" la ong ki nongniah trok kit dewiong haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingkhlad jong u Shane, la pyntip ba ka dukan Blue Heaven Restaurant kan khang naduh ka 23 tarik haduh ka 25 tarik u bnai Jymmang.
Kitei ki ar seng, ki dawa na ka sorkar ban ai ia ka jingtohkit ba laitluid, ban tip halor katei ka jingjia jong ka jingsiat kulmar ki pulit.
Kane ka sorkar kam don kano kano ka jingtrei shitom na ka bynta ka kynhun jong ki paidbah bad ka la shu pyrkhat tang na ka bynta ka jingïatreilang.
Ha kaba u la lah ban kamai bun eh haduh 40 ron kaba u la ïoh pyrshah ïa ka Mizoram ha une bnai ba ka lah.
Hato phi lah ban pule Science ha ka ktien Khasi ngim don kot.
Mynta kumne ka jingïatan tyllai ban thaw sorkar ka long kaba jur bad ki jingdawa na shabar ruh ki beh kyrthep.
Kane ka jingleh jong kitei ki bar jylla ban hukum ia ki pulit ban bom naphang ia ki paitbah ryngkat ka ktien sih ktien sang wat hapdeng ka jingdon ki kynthei bad longkmie, ka bym lah ban pdiang hapoh ka imlang sahlang jong ka bri u hynniewtrep.
Ha kane ka jingkhynra ïa ki 27 tylli ki dukan bam baroh lang, ka KSU kala lap ba bun na kine ki dukan kim don satia ïa ka lisen n aka FSSAI kaba shah ïa ki ban plie bad die ïa ki mar bam bad la lap ruh ba don ki katto katne ki dukan kiba ka jingjaboh ka long kaba ishyrkhei.
U Bah Amazing u dei na ka shnong Khimurah kaba hap ha Lawshlem Polling Station kaba hap ha ka thaiñ Rangshken, Sohïong constituency, East Khasi Hills District.
Ha ka Testament kaba rim, U Rangbah Lyngdoh u ju leit rung ha ka jaka bakhuid tam jong ka temple shisien shisnem ha ka sngi Jingsiewspah (Day of Atonement) ban pynlong ka jingkñia pynïasuk na ka bynta ki pop ki khun Israel baroh (Leb.16:34).
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki sngi baladep ka la don ka jingïakynad hapdeng ki Khasi bad ki Karbi ha Khanduli, ha kaba ka la don ka jingshah thang ki ïing trei jong ka ki Khasi kiba ju rep ha Khanduli ha ki bynta ba hap sha Karbi Anglong.
Ym dei tang ma nga, uba lap ïa kane, byllai ki briew ki la lap na ki por sha ki por bad kane ka kam beaiñ ki dalal ka dang jia haduh kine ki sngi kiba mynta.
U la iathuh ba shi bynta ban pynkhlain ia ka seng, u la iathuh ba ka party kan pynlong ia ka booth samilan ne ka jingialang bad baroh ki dkhot ka party ha ki lai tylli ki jaka ha ka jylla ban pyni ia ka jingkhlain ha ka jylla.
Ha ka sngi ban iathoh – iatar ki nongkit kam shnong ki ap kmang kum ki pukni bam doh pyut, la ki khmat basaw triej bad ka shyntur sma jyndem, tang shu dep ki dawa komishon ohdor hi bad lada ym ai ki pyneh lehmeng ban ai patta, kim treh ai risit ruh batieng ioh ngat ha ka ain – kawei ka nuksa jinglong pohrati.
Na ka liang u Director ka NIEPMD, Chennai, u Nachiketa Rout u la ong ban ïoh pyntreikam hok pura ïa ki hok na bynta jong kitei ki parabriew donkam ka jaka treikam kaban peit lang ïa baroh ki jait jingthut ha ki dkhot met, la ka long kiba don jingthut ha ka bor pyrkhat, bor ïohsngew, bor kren bad kiwei kiwei.
U bah Sounder Strong Cajee u ban sa ïa ai reng ha ka MLA Election jong u snem 2023 na ka Trinamool Congress u la long kum u kongsan bad uba la pynher ruh ïa ka lama kum ka dak ka plie pyrda ïa katei ka lympung ïalehkai kynjatbol.
Ka Special Judge POCSO Khliehriat, East Jaintia Hills District kala rai pynrem daka set along shi jingim ia u Envyris Dkhar u ba khot sin Michael halor ka jingdonkti ban lehbeijot bad pyniap ia i khyllung.
Nongpoh, Naitung 20 : Ka KSU, Northern Border Area mynta ka sngi kala ujor syndon da ka Ejahar ha Khanapara Police Station, pyrshah ïa u nongthoh bad kawei ka skul shimet ha Ri-Bhoi kaba la pyndonkam da kawei ka kot kaba ïalam bakla ïaka ktien ba kren haka jylla Meghalaya, kaba la ktah mationg ïaka jingsngew jong ki paidbah ka jylla bad lah ban ïalam bakla ïaki heprit bad kiwei pat ki jaidbynriew shabar ka jylla.
La pynsngew ruh ba ki ar District United Khasi & Jaiñtia Hills bad Mikir Hills kaba la long ha ka snem 1958 ba ïa ka thaiñ Elaka Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang la pynïasoh jubor da ka Sorkar Assam ha ka jingai District ïa ka Mikir bad North Cachar Hills ha ka snem 1951.
Nga phah ïa kane ka jingthoh ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia jong nga halor ka jingjia ba dang shen jong ki briew ki bym dei ki riewlum ha Meghalaya.
Baroh ki policy kiba ka jylla jong ngi ka la pyntreikam kam dei ban long shiliang tang ïa kawei ka jaitbynriew pyrshah ïa kiwei pat bad hynrei ka dei ban long ka bym leh shiliang ïa baroh ki paid Khasi-Jaintia jong ka jylla Meghalaya kumjuh.
Nalor u Rgh Pranshon, kiwei kiwei pat ki tymmen ki san ka  ba la shim ia laka bynta ban pyndep ia ka nguh ka dem ka lehniam lehrukom ki long u Rgh Tailan Rynjah, u Rgh Pynshai Kurkalang katba ka dwai um la pyndep da u  Sbarshon Umdor.
Ki don ruh ki nonghikai kiba dang dei ruh ki samla pule kolej kiba don mynsiem ban hikai ha kane ka skul.
D.halor ka Thesis “The Khasi Poetry : Its Origin and Development".
Ka Movement for Change bad ka Dorbar Shnong Pammanik West Jaiñtia Hills District haka sngi Saitjain kila pynlong ka jingïaid rally bad thang mombati ban sngewlem halor ka jingshah pynïap dusmon ka longkmie (L) Rodit Langstang kaba naka shnong Pammanik.
JOWAI: Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation (AJYWO) kala kam ba katkum ka jubab RTI kaba kala ïoh ba ki don tang 1397 ngut ki bar jylla kiba don Trading License ha baroh kawei ka Rilum Jaiñtia.
Kaba kongsan kum ha kine ki por ba mynta bad nangne shakhmat ka long ban ngeit ba ngi lah ban iada da ka jingkitkhlieh hi dalade ialade.
“Ka jingiasyllok lang ka jong ki bad ngi ki nongïalam ka NPP ngi la pyrshang katba lah ban pynbit pynbiang ïa ki dong, ki shnong ki thaw bad ïa ki nongshong shnong kane ka thaiñ ngin ïai bteng ïa kane ka kam kaba bha", ong ka Kong Ampareen.
Shuh shuh, u la ong ruh, “Kiwei ki seng saiñ pyrthei balei ki ïalap elekshon da ki kyntien ban pharia jaidbynriew.
Une u nongïalam ka KSU u la ong ba ka NHAI ka la leh beiñ ïa ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Narpuh naduh Mynkre shaduh sha Malidor la bun bun snem wat la ka khrong khajna na ka Toll plaza ha Lumshnong.
Ka kynhun Aizawl Battalion jong ka 23 Sector Assam Rifles hapoh ka jingïalam jong u Inspector General Assam Rifles (East), ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit ka Ngopa Police Station, ki la ïoh ban kurup ïa san tylli ki synduk sabon (79 gm) kiba don ïa u Heroin No.04 na ki pla jong kine ki briew kiba la rah ha kaba u la kot sha ka T.39,50,000 ha General Area Tuisa Iron Bridge bad kem ruh ïa arngut ki briew.
Katei ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ kadei na ka Zone 1 ba la pynlong ha madan Thangsning.
U Marak ha ka por ba ai jingpynbna, u la kren shaphang ki jingdonkam ba ki Cooperative Societies ki long ki kongsan ha ka ban pynkiew bad pynkylla dur ïa ka lynti jong ka jingim jong ngi kaba la ïarap shisha ha ka ïoh ka kot jong ka jingsuk ka shnong nongkyndong.
Kaba phylla ha kane ka jylla ka long ba ki briew kiba la ïaid palat aiñ bad kiba long ka kai-khlaw kiba dawa pisa jubor bad kiba shim ruh ia ka jingim briew, ynda haba kim sngew lah shan shuh ban im ka jingim kai-khlaw ki leh mynleh ban pyndem wait (surrender) hynrei khlem da aiti lut ki tiar siat kum ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw.
Ka la ong ba la donkam ban ai ia ka jingshai kaba biang ia ki paidbah ba kin sngewthuh bad ba kin bud ia kane namar ba ka long kaba donkam.
Hadien ba u la lah ban pyndep ka jingshah hikai bad kiew ha ki kam ïalehkai, u Fabregas u la ïalehkai haduh 212 tylli ki jingïalehkai ha ka lympung Premier League bad jop ïa ka nam lahduh ka FA Cup bad ka Arsenal hapdeng u snem 2004 haduh 2011 shwa ban leit phai biang sha ka Barcelona.
Ka MSCW ka la ong ruh ba ka jingkynnoh ba ka Kong Phidalia ka la pep ha ki 3 lane 4 tylli ki jingïalang ka long kaba bakla namar ïa kita ki jingïalang la khlieh hi da ka Chairperson.
Ki la ioh bat ia kawei ka Hyundai Santro AS-10A-0612 kaba pyrshang phet shaphang Sonapur.
" Kine ki pynkylla ïa ngi ki trai-ri, ki Ksew Kynther Slap ha la Ri, ki pyndih buaid ïa ki samla party la jong, ki da ai ruh bad ka nong kumba la kynthoh u Myntri Rangbah ka Jylla uba mynta.
Ha ka kam khaii pateng,dei ruh ban nang ban khein ban diah namar kadei ka kam ba iadei bad ki kam pisa tyngka.
U la ong ruh ba ha ka 22 tarik u Jymmang 2017 ka la pass ia kawei ka resolution bad ka ba la pdiang ruh ia ka ne bad katkum ka ne ka Resolution ka ong ba  ka Excutive Commitee kan ym lah ban shim ia ka no kano ka rai ka ba iadei bad u Uranium kan ym lah ban shim hynrei tang hadien ba lapyntip bad ioh ia ka jingmynjur na ka ingdorbar baroh kawei.
Dei kine nalor ki trai ri trai muluk kiba long kiwei na kiba pyntyllun ïa ka ïoh ka kot ha kane ka jylla.
U Panah u la thmu lypa ha la dohnud ban ia shong noh bad ka Rida ha kata ka miet… U la ia leh katba lah ban pynieid bad pynbiej ia ka.
“Ngi buh ia ka jingkyrpad kaba rit ia ki briew ha ka jylla Meghalaya bad kumjuh ia ka sorkar Meghalaya, ba ki jait bynriew Sikh ki sah tang shi pawa bad kim dei ban weng khlem ki kyndon ain" u la ong ruh “Na ka liang ka Shiromani Akalik Dal kan pynthikna ia ki jait bynriew jong ngi, ruh ba yn ym don mano mano ruh ha kane ka pyrthei ba kin lah ban weng ia ki na kane ka jaka da ka bor".
Shillong: U Bah SS Syiemlieh,  Additional District Magistrate (ADM) jong ka East Jaintia Hills (EJH), ula ioh ban iakren tang bad ka  Amita Sangma ha hospital jong ka NEIGRIHMS, hynrei, um shym la ioh lad satia ban iakren bad ka kong Agnes Kharshiing, nongialam jong ka seng CSWO, namar ba ka dang don ha ka jingtlot kaba jur ban iakren.
Ka Hurdles Cricket Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Laitjem Cricket Club ban knieh ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynlong da ka East Khasi Hills Cricket Association ha madan Smit.
“Kane ka long ka jingpyntip bad ka jingpyn kynmaw sha baroh ki Dorbar shnong ka ri Khasi Jaintia ba ngin ieng skhem da kawei ka jingmut tad haduh ba ngin da ioh ia ka VAB", la ong shuh shuh u Bah Blah.
Haba batai halor ka jingkiew kynsan ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid-19, ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ba ha ka kylla ba-ar jong ka Khlam Covid-19 ka Ri Bhoi Distrik tad haduh u bnai February ym pat don uwei ruh uba ioh Khlam Covid-19, hynrei tang ha kine ki khyndiat taiew ka Ri Bhoi ka jingdon ki briew kiba ioh ia katei ka khlam, ka la kiew kynsan kynsan bad haduh mynta ki don 83 tylli ki positive case, ha kaba ka jingdon jong kiba ioh ka long 20, 30 bad 33 ngut ha ka shi sngi.
Ngan trei bad u president ba thymmai ha ryngkat bad ki MLA bad ka party.
Kine kiei kiei kit hew iaka Israel, bad ia kaba mut ki ia(end of the age) naka bynta ka pyrthei baroh kawei.
Ka Kong B Blah, kaba long ka Adittional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai ha ka jingaiktien sha baroh ki nongïashim bynta ka la ong ba kine ki program jong ka jingïakop kam dei satia tang na ka bynta ka jingrakhe ïa International Water Conclave 2024 hynrei ka dei ruh shibynta ka jingpynsaphriang jingtip ha kaba ïadei bad ki mat ba tyngkhuh bad ka um.
U Panah u la ieng shiphang hangta u la pyrkhat bad u la kut jingmut ban leit thiah noh ia lade ruh.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ Serau.
Ka India kum ka dkhot ka FCTC, ka la ïakhun dohïap ban pynduna ïa ka jingdon ki nongdih duma namar ka dei ka ri kaba ar ha pyrthei ban don bun tam ki nongdih duma, kumba 100 million (GATS 2017).
U la ong ba ki sngew kmen ia ka rai jong ka sorkar ban pan jingshai halor kane ka Bill, namar ba kan plie lad ia ki paidbah ban ai jingmut shuh shuh ban pynjanai ia ka, kaban batai thikna ia ka bor bad ka iktiar jong u rangbah shnong.
Katkum ka jingiathuh jong ka Kong Rilang Nongkhlaw ba dei ha ka miet jong ka 27 tarik Nailur 2017 ka jingshitom ka la sdang ban ban jur bad kumta la pynkit noh ia u Bah Damas Nongkhlaw sha Nazareth Hospital khnang ba un ioh ia ka jingsumar.
U Bah Process ula lum ia kane ka jingialang ban ioh ia ka jingiatreilang na ka bynta ki kam pynroi kiba dei na ka bynta ki shnong ki thaw.
Ka AIM ka la kdew shai kumjuh wat haduh ki kyndon kiba na ka liang jongka Sorkar Kmie jong ka Ri India kala batai ha kaba ïadei bad ki bynta kumba dei ban pynïaid (Central Government Guidelines) halor ka jingpyntreikam ïa ka jingïada halor ka Khlam Covid-19.
Kine ki Nongtrei kila shim ïa kane ka rai namar ka jingshah set tulop mynta la 6 bnai bad kila rai ruh ban pynlong da ka jingshah thngan naduh 15 tarik hakhmat ka khyrdop Main Secretariat.
Shillong:Yn pyni paitbah ka India talent fight ha u 9xm channel, ha ka 28 tarik mynta u bnai, ha ka por 11:55 pm mynmiet, ha ka por ka jingiakhun ki samla khasi nongrwai bad nongshad kiba iakhun ha pdeng ka ri India baroh kawei.
Ka jingïapynbeit ha kato ka por ka long ba ynda la dep shna ïa ka shlem pynmih bording, ka jylla Meghalaya kan ïoh 100 MW, katba kaba tam nangta yn sa sam sha kiwei pat ki jylla kiba don ha ka thaiñ.
Ka Corona Virus, ka la sdang ban trei mynta sa ia ki longheh long hain bad ha kane ka kynti, ka la trei ia ka Sophie Gregoire, kaba dei ka kurim jong u myntri rangbahduh ka Canada, U  Justin Trudeau.
Ha u snem 1991, ka la boycott noh ia ka temporary permission.
Ha ryngkat kine, kane ka kynhun ki nongthoh khubor kan leit ïakren bad ki briew kiba ïoh jingmyntoi na ki skhim Sorkar Pdeng bapher bapher ha Odisha haba ki leit sha ki jaka bapher bapher ba pynlong ïa ka Viksit Bharat Sankalp Yatra.
Ngim dei ruh de ban iasngewphylla ia kane kawei ka Seng Sain pyrthei trai jylla lane ia kane ka ‘Regional Party, kaba iai don ia ka jingangnud ba kan sa lah ban suh thied biang sa shisien ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba ka district Council kan hap ban lum kyrkieh ia ka jingialang Executive Committee jong ka ban ia kren ia katei ka bynta bad ban leit pan jingshai ruh na u Conrad bad ban pynpaw ruh ba ka District Council kan ym pdiang da lei lei ruh ia kiba kum kitei ki ishu kiba thmu ban pynduh pyndam noh ia ka jaitbynriew.
Ki jingthoh kiba u Myllung Soso Tham u thoh ki thew bad kdew ïa ki jingshisha baroh katkum ki kyrdan jong ka jingim, Ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ba shisur bad shi-dur jong u ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka jinglong ba nylla jong ka mynnor bad ka imlang sah lang jong u khasi khara ha ryngkat bad ka mariang.
Ki la iathuh ruh ba utei u jait dohkha ha ka por mynsngi, u long kum u biej, namar ba wat lada don kiba ngam shapoh um shajan met jong u ruh um tip phet hynrei la ong ba u sian bha pat ha ka por mynmiet.
Lada long kaba lah, kan jin da la bha ia ka sorkar ban buh noh kawei ka Sub Division Office Agriculture ha Mawiong ryngkat ka jaka sara ia ki mar rep ba iadei bad ka thain shi liang Khri bad thain Kynrud.
Nga la bthah ïa u Principal Secretary in-charge Social Welfare da kaba ïasyllok bad ka tnat Pulit ban pynkhreh ïa kane ka mishon," u la ong.
Kata ka long kawei na ki bynta jong ka jingrakhe Khristmas kaba dei ban long, ym ka jingrakhe rong.
U CEM ka JHADC u la kynnoh ba kane ka jingkam da ka DC jong ka West Karbi Anglong ka dei ka bym lah ban long namar katkum ka jingtip ka jong u, ka shnong Khanduli ka hap hapoh ka jylla Meghalaya haduh mynta, ha kaba wat ïa ki syrnod ruh la ai da ka JHADC.“Kane ka jingkam jong ka DC ka West Karbi Anglong ba ka Khanduli ka hap sha Assam, ka long pynban kum ka jingai ding ïa ki nongshong shnong ka Khanduli," la ong u Bah Thombor bad ha kaba u la bynrap ruh ba ka JHADC ka pynshisha bad pynskhem ba ka shnong Khanduli ka dang hap hapoh ka jingpeit jong ka district council, ka don u Rangbah Shnong ba la ai Sanad da ka council bad ka don u pud u sam katkum jingai bor ka council.
Ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la kyntait ban pdiang ia ka jingujor mukotduma da u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum pyrshah ia u Lamphang ka iingdorbar thawain ka Jylla u Thomas A Sangma halor ka nongrim ba u Lamphang u la khanglad ban wanrah ia ka mat iatai ba kyrpang (special motion) halor ka kaiphot ka Comptroller & Auditor General (CAG).
Kane ka pyni ba ka jinglong jingman ka long kaba ma bha", la ong u MLA ka Sohra.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya ka la lah ban pyndep ia ka round robin match da kaba jop ha ki lai tylli ki jingiakhun bad rem ar tylli, da kaba ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba ar, hadien ka Hyderabad bud pat sa ka Mizoram.
Nalor kata u la ong ruh ba ka shithi ka la wan poi ruh na ki kynhun sengbhalang sha ka sorkar halor kane ka bynta hadien ba ka sorkar ka la shim ia ki sienjam, kata na ka liang ka sorkar, tnat pulit bad ki bor pyniaid district ki la trei khlem shongthait ban pynthikna ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain ha kine ki thain khappud.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 482 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4312 ngut hapoh ka Jylla.
Kham mynshwa, la iathuh ba ki don 5 tylli ki sing, kiba shem shitom, ha ka jingring bad pynhiar mynsiem bad kiba jyrhoh bad katei ka dei ha ka 26tarik Jymmang 2021.
La kam ruh ba ka BSF ki la buh ktem ha katei ka jaka khlem ioh satia ia ka jingmynjur ne ka no objection certificate na ka shnong.
Te pyrkhat kiba duk kiba pli, shi kamra, ar kamra, kin contain kumno kein kiba pli, ha ki iing lajong?" ong U Bah Lanong.
Hynrei ka la shu ong ba lada dei ba utei u khñiang jingpang u wan mih na China ruh, ka lah ban long ba u la kum lait bakla na ka jaka pule bniah kaba don ha ka nongbah Wuhan kumba la ju bna baroh shi katta.
Kane ka jingïalang kam pat lah ban shimrai khatduh namar ka jingbuh kyndon da ki nongmihkhmat ka HPC kata ban ai pynsah beit ïa ki 300 tam ki longïing tang ha kawei ka jaka bad ba ka jaka kaba ka sorkar ka dei ban ai ka dei ban long ka jaka sorkar ne Revenue Land.
Une u MLA jong phi u dei u bym tip ia ka ain ka kanun bad dei namar katta u la iehnoh kam, namar ka ain ka shah ban bat ia ka kam MLA bad MDC ha kajuh ka por.
U la buh ia ka jingkylli ba ha kano ka kyndon ain ba ka GHADC ka ai ia kane ka jingbit ia u ne u kynum jong u myntri rangbah ba un lum khajna beain ha NH 62.
Ban khanglad ïa ki jingjia basngewsih, ki Pulit ki la shim ïa ki lad ki lynti ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah," ula ong.
Bun ki nonghikai ki ba trei kam kum ki secretary shnong namar ki jingdonkam ha shnong.
Hadien kane ka jingjurip bad ïohi da la ki khmat un bthah pat ïa ki bor ba dei peit ba kin pynsted ïa ka jingtrei khnang ban lait noh ka leit ka wan na katei ka surok.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Manvir Singh uba la ïoh thep kol ha ka minit kaba 75 na ka bynta ban khur ïa ki lai point.
Shillong, 3 Iaiong:U Returning Officer ka Tura Lok Sabha parliamentary constituency u Pravin Bakshi, u la ai kai phod sha u Meghalaya Chief Electoral Officer (CEO) u Prashant Naik ba ka Helicopter ka Pawan Hans Limited Dauphin N3 ba pyndondam da u Myn tri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban ialap elekshon ka dei hadien ba la ioh jingbit na ka Meg halaya Transport Corporation (MTC).
Ka Synjuk ka la pyntip ruh ba ka Election Department jong ka Sorkar Assam ka la buh palat 10 tylli ki Polling Station ha ki shnong Khasi watla kine ki shnong ki la shah pynhap ha ka jingïakajia pud.
U la ong ba ka Inquiry Commission ka ladep ai ïa ka kaiphot bad la wanrah ruh ïa kane ka kaiphot hapoh ïingdorbar.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba na ka bynta ki ar ngut kiwei pat kiba mynsaw ha katei ka jingshah siat, na ka liang ka sorkar ka la bishar ruh kumno ban ai ka jingïarap pisa ba shisien ai.
Na ka liang u Bah Marbaniang, SDO uba dei peit ia ka jingbit jingbiang jong ki jingtrei ha katei ka PHC u la ong ba un pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha katei ka PHC khnang bay n lah ban plie  noh shen ia ka.
Namar ka jingther jong u lapbah bad ka jing paswut jong ka lyer, bad ha ka por ba ki paralok jong u ki dang bunkam ban shet bad ban pynkhreh bam, ka ïing sher dara ka la shah rah noh ha ka lyer sha pung.
U dei u khun jong i J.James Khongwar bad i Drinsila Lucrecia Majaw bam kwai ha dwar u Blei.
tangba kiba shoh dei u shynrang.
“ Kumta ngi dei ban sngewthuh ïa kino ki riew shim kabu ne ki khwan myntoi shimet namar kine ki dei kiba pynïapait ïapra ruh ïa ka imlang ka sahlang.
P4- “Pynwandur" – U soh jong ka “Puson" dei ka “Pynwandur" kaba kdew sha kata ka Eksam ne ka Test kaba phi hap ban ïaleh.
Kat kiba la kdew la kyrsoi ki ktien na ka ktien tynrai kum ia ka ktien shkor la man ki ktien akor, lyngkor, shukor, markor ter ter.
Hynrei haduh mynta ym shym pat la plie ïa ka, kumta na ka liang ka seng ka pynkynmaw biang ïa ka sorkar ba kan plie noh ïa katei ka Hospital ki khunlung bad ki longkmie kiba armet, namar kam ïahap satia ïa kiba kin leit phah sumar ha ki Hospital paitbah.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba shen kin sa shna pynheh bad pynbha ruh ïa ka Health & Wellness Centre, Mawta war Sub Centre, kaba la dep mang 18 lak bad kaba la dep pyllait ruh ïa ka work order na ka bynta ban sdang noh ïa ka kam.
— Chowkidar Ram Madhav (@rammadhavbjp)Ha kawei pat ka liang, U bah Sanbor Shullai, ula pynpaw ba ka ishu jong ka Citizenship Amendment Bill, kan nym ktah satia ia ka seng BJP, ha kane ka elekshon MP 2019.
Shillong, ïaïong, 09: Ki nongïalam jong ka United Hynniewtrep Movement (UHM) ha ka sngi Thohdieng ki la hiar jurip ïa ki dukan jong ki bar jylla ha Ïew Balat, ka shnong kaba don ha khappud bad ka ri Bangladeh, bad lap ba bun na kine ki dukan kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang bad don ruh kiba la ïoh ïa ka laisen na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kim shym la pynthymmai satia.
Kumta, paralok kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga, to tip ba ka Chinese Coronavirus kan dei ka khlambah.
Ngi da poi syndon kat ban rhah lane ban khwan wat ïa kaei kaei kaba ngim da donkam shisha.
Ki paidbah ki khlem jied ia phi ban phin thoh shithi hapdeng ki dkhot ka cabinet, hynrei ba phin ia said ia ka hok, kine ki la dei shisha kita ki ksan rympei rem dorbar, ki khlien la thang jwat la bam.
Hadien ka jingïalang la pynbud da ka Technical Session halor ar tylli ki phang kata ka ‘NEP2020: Role of Stakeholders’ ha kaba ka Prof.S.Sungoh, Professor jong ka Education Department, NEHU, Shilong ka la long ka nongbatai bad ka ‘Study Habit: Role of Institution’ ba la batai da ka Dr.Basancy Kharbuki, Assistant Professor, NERIE – NCERT, Umiam bad ka Dr.Balaiada Dkhar, Assistant Professor – NERIE – NCERT, Umiam.
Ka jingdonkam ban pynjanai ïa ki District Council Court, Additional Dist council court, Additional Subordinate Council Court, Village CourtBan don ka kyndon ban batai shai shaphang u Chief Secretary bad kiwei kiwei ki officer jong ka Hima Mylliem, ban buh ka kyndon ha kaban batai shai ba ki Rangbah Shnong ki long “Duly Elected and Certified Rangbah Shnong" lyngba ka kyntien “Confirmation"Ban don ka kyndon kaba batai ïa ki kam jong ka Dorbar Mang Tyngka (Budget Session) jong ka Hima Mylliem ka ban shong dorbar 30 sngi naduh ka taiew kaba nyngkong jong u bnai FebruaryBan don ka kyndon kaban batai shai ïa ka Synjuk ki Rangbah lane ka Dorbar Shnong Pyllun kiba don hapoh u pud u sam Hima Mylliem kiban phah ïa ka kaiphod kut snem ki jingtreikam kut snem sha ka Executive Dorbar & Dorbar Shnong, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Aiñ bad Dorbar Hima man ka snemBan don ka Synjuk ki Rangbah Shnong Hima Mylliem kaban khlieh da uwei na ki Ranbah Shnong kaban phah ïa ka kaiphod treikam man ka snem sha ka Executive Dorbar, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Aiñ bad Dorbar Hima man ka snem.
U la iathuh ruh ba ki la phah ia ka jingtyrwa sha ki Hima bad ki Raid ban ai jaka na ka bynta ban shna ia ka iew ha ki thain khappud ka jylla.
“Nga sngew ban pyndon jingïadei ïa ki kam jong arngut ki briew tang namar ka dur bad ban shu rai kut noh, nga sngew ba ka dei ka kam ka bym shongnia ïano ïano ruh ban shu leh kumta" ong u Conrad haba bynrap “Kan hap ban don ki sakhi ki satar ïa kiei ki kam kiba la jia.
Shillong:  Ka sorkar Jylla, ka la dep jied ia U bah BM Lanong, kum u MDC shu sieh jong ka Khasi District Council, hynrei kaba lyngngoh, ka long ba kiba bun ki MDC, kiba don ha ka kynhun synrop jong ka Council, kim tip satia halor katei ka jingjied ia U MDC shu sieh.
Kumjuh ruh ban iarap ia ki briew sorkar (Booth Level Officers) ha kino kino ki bynta kiba donkam ynda ki poi sha ka shnong jong phi da ka ba bud ryntih ia ki kyndon ba la pynmih daka tnat jong ka koit ka khiah kum ka jingdeng ia ki Mask, ka jingieng ia jngai iwei na iwei pa (Social distancing) kumba 6phut eiei bad ka jingsait kti da ka sabon bad ka Hand Sanitizer.
Shillong, Nohprah :Kum shibynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki samla pule na ka liang jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Diengpasoh Unit, Nonghali Unit bad Mynriang Unit ki la pynlong da ka jingsam khusnam ba la tip kum ka “1st Maitshphrang Letracy Award" ha ka jingïalang kaba la long ha ka 27 tarik mynta u bnai hapoh ka IB Diengpasoh.
Kumta, nga khot nga wer ia baroh ki paidbah kane ka jylla ban ia snohkti lang ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang ha kane ka lynti ka jingiatylli na ka bynta ka roi ka par, bad na ka bynta ban nang kyntiew ia ka jylla Meghalaya da kaba ngi kyrshan ia baroh ar ki kyrtong monlang kita ki long u Dr Jemino Mawthoh,  na ka UDP, bad na ka bynta ka Ms Agatha Sangma, na ka NPP.Nga ngiet skhem ba kane ka jingtrei lang jong baroh kan plie ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kiba bun ki jingeh kiba ma ngi kum ka jaidbynriew ngi ia kynduh bad tyngkhuh lyngba ki Ain kiba bun rukom,Sa shisien nga khot lang ia baroh wat nym duh jingkyrmen shaniah ha ka jingstad u paidbah bad ka jingkhraw jong ka India namar ka jingiatylli ka dei ka jingjop bad ban shon ia ka shap jong phi ha ka shap jong ka BOM (UDP) na ka bynta u Dr Jemino Mawthoh na ka 1- Shillong Parliamentary Constituency bad ha ka shap jong ka KOT (NPP)na ka bynta ka Ms Agatha Sangma, na ka bynta ka 2-Tura Parliamentary Constituency kiba long baroh ar ki kyrtong mon lang jong ka kynhun MDANgim dei ban rieh na ka jingshisha, hynrei ngi dei wan shakhmat bad ki jingshisha.
La ioh jingtip ruh ba haka 27.8.2021 u DIG jong ka Assam bad u SP jong ka West Karbi Anglong ki la wan hiar ha kane ka shnong ha ryngkat bad ki sengbhalang na Karbi Anglong, la ioh hingtip ruh ba u SP jong ka West Karbi Anglong u sah haduh shiphew sngi nangne haka ne ka thaiñ bad leit pynlong jingïalang jan sha baroh ki shong kiba don hakane ka thaiñ.
Ha kane ka jingïaid kjat ba la pynlong da ka STEDS la lamkhmat da u President u Bah Kwil Suchiang, u Secretary Bah Tackmon Bamon, ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills District, ka kynhun u Bah Shibor Wahlang, ka kynhun jong ka tnat Wildlife Sanctuary na Sonapyrdi bad na Umkiang ba la lam khmat da u Foret Officer/Ranger/Range Forest Officer Incharge Umkinag Wildlife Bah Shanmiki Law bad u Beat Officer Incharge Sonapur Beat Bah M.Syrpuh.
“Ka paw shai ba ka sorkar NDA ka sngew khia ia ki district council ha kane ka dong mihngi", la ong u Bah Pynshngain.
"Ha ka jingïalang ba kyrkieh ba la shu pynlong Online ha ka 29 tarik mynta u bnai, hadien ka jingïathir ïatai kaba bniah halor ka jingdon jingsgngew jong ki bor pynïaid ka NEHU khamtam eh u Vice Chancellor, Prof Prabha Shankar Shukla, la rai da kawei ka sur ban pynlong ïa ka Non Cooperation Movement pyrshah ïa ka NEHU da kaba sangeh shim klas ha ka First Semester jogn ka FYUP, la ong ka Assocation.
Shillong, 9 Jymmang:Ka Jaintia Students Union (JSU) Shillong Circle ka kyntu ia ka Sorkar jong u Dr Mukul Sangma ba ka dei ban ai kajuh ka hok ia baroh ki nonghikai kumba u la kular ia ki nonghikai SSA.Ka pynpaw ka jingsngewkhia ba ki 4th Teacher kim ioh T.20,493 tyngka kumba ioh lem kiwei ki nonghikai.
U DC WJHD u la kren shai ba un pyntreikam noh mar mar bad un hukum ha kine hi ki sngi ïa ki magistrate ban leit peit bad un sa pan ha kine ki sngi ïa ka kaiphoit treikam na ki tnat sorkar ba dei halor ka Myntdu.
Ba ka jingtih ïa u Uranium ka long ka jingma ïa ka jingkoit jingkhiah bad ka buh jingma ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep kaba tang shitroh.
Shillong: Ka seng sainpyrthei ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi saitjain, ka la wan ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren halor ka jing pyrshah jur ban aiti ia ki 56 tylli ki sub-stations shaka kompeni M/s Broadcasting Engineering Consultants India Limited (BECIL) Noida.
Ki Khun Samla ka jingiaseng Samla CE Society ka Balang ki la pynshongshit ia ka jingsdang ka jingrakhe jubilee da ki jingrwai Choir kiba sngewtynnad.
“Ka jingpyntrei kala sted bha ha ka por ba wan jngoh ka President sha Mawphlang.
Shuh shuh u Samla Bajop u la pynpaw, ba u president ka VPP u isih ia ki dkhar hynrei u kyrtong ba ki pynieng pat u ong ba ngin hap ban peitlang ia kita ki Non-Khasi People ha kane ka jylla jong ngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Ka CLP ka la sngew ba ka party ka la ai ia ka jubab kumba la khot ka kam hapoh ka jingialam u Rahul Gandhi bad ngi iatreilang ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah ka ri.
Ha u snem 2012-13, la pyni ba ka tnad ka la ioh kamai khajna T.1,50,70,656 klur na kine ki mar, katba ha u snem 2013-14 ka la ioh ban lum haduh T.1,09,34,096 klur.
Ka la ong ba mynshwa, ki shem jingeh ban rah khun sha lyngkha bym don nongpeit hynrei naduh ba don kane ka trep, kila sngew hun ka mynsiem ban buh ia ki khun ryngkat ki nongpeit, katba ialade ki leit ban lur lyngkha da ka jinghun mynsiem.
Hynrei ka la kyntu ïa ki ba kin trei shitom khnang ban ka plie ka lad ka lynti sha ka jingïoh jam ïoh jam kiba kham sha jrong ne kiba kham heh kyrdan.
Ka khubor na Sutnga ka la iathuh ruh ba u la shah kem bun sien ha ki VDP shnong halor ka kam tuh kam thiem jong u bad halor kiwei kiwei ki kam runar jong u.
Ha ka snem 1952,hadien ba U la dap 64 snem ka rta ; la jied ia u ban long kum U Vice- President jong Ka ri India ba laitluid.
U Justice Ajay Kumar Mittal, ula mih noh kum U Chief Justice ka Meghalaya High Court, ha ka 31tarik Risaw 2019 bad katei ka hukum myn hynnin ka sngi, ka dei kaba la pynmih da ka tnat kam ain jong ka sorkar India.
“Kadei ka thong jong kane ka sorkar ba ïa ka jingshakri yn pynjan sha u paidbah da kaba rah ïa ki ophis treikam ha kylleng ki bynta jong ka jylla," u la bynrap shuh.
La pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha phyllaw jong ka Raidmynsaw Upper & Higher Secondary school, ha kaba la pynïaid da u bah K.P.Pangñiang president ka HSPDP.Ha ka jingïalang la ïadon lang ruh da ki rangbah shnong, ki nongkitkam jong ka HSPDP Rimuliang zone ki longkpa longkmie ki samla bad ki paitbah jong ka thaiñ.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki la poi sha ka 528ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,600.
U ma Vincent H Pala, u la kren ruh shaphang ka jing shah thied noh jongki katto katne ki kyrtong kiba ka parti Congress, ka la dep ban rai ba kin iakhun na ki katto katne ki kontitwensi, ha ka elekshon ban wan.
Une u nongïalam ula kyntu ruh ïa baroh ki samla pule jong ka District ba kin leh bha ha ki jingpule jong ki ha ki kyrdan ba Pher ba pher bad ka seng ka khmih lynti ruh ba kin dang mih shibun ki samla kiban wan sha khmat duh haki jingpule jong ki, namar kane ka jingïoh ba hakhmat duh jong i samla Larisa Lamin ha ka HSSLC Exam (Arts) ka wanrah ka burom ym tang ïa ki Kmie ki Kpa ne ïaka skul ba ka pule hynrei ka dei ka burom jong baroh kawei ka District bad ruh ïa ka Ri bad ka jaidbynriew khasi baroh kawei.
Ha ka jingkren jongu, ula ong “Ngam salia satia, lada nga jop ne rem".
Ha kane ka sngi sdang ia ka lympung la pynlong ia kane ka jingiakob kum ki 100meter, Long Jump, high jump, 1500 mters ha ki kyrdan bapher bapher.
Haba pyrkhat shaphang ka jingim bad ki kam u Jisu, ka jingkylli ka mih, kaei ka dor jong ka Gospel ha kane ka juk? Ka Gospel kam dei ka jingim kaba khwan myntoi, kam dei kaba khun ranab, kam dei ka phuh ka phieng, kam dei ka rongphong bad kam dei ka kam kamai spah.
Ha kaba ïadei bad ka jingshong shah thngan jong u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, na ka liang u Bah Pangniang u la ong ba um don eiei ban batai ne ban ong ïa ka jingïohi ba kham bha jong ka seng VPP bad um don eiei ban ong pyrshah ïa kaei kaba ka seng VPP ka don ïa ka jingthmu na ka bynta ka Jaitbynriew.
“Ka JSU ha ki jingiaid lynti ia u mawmer ba 50 snem kala ioh iaka jingshaniah jong u paidbah naka bynta ban rah iaka eh ka shon u paidbah ne sur u paidbah sha ka sorkar ha kiba bun ki bynta ban pynioh iaka jingdawa," la ong u Nujorki Sungoh haba kren haba sdang ka jingrakhe iaka jingdap 50 snem ka JSU haka jingialang kaba long ha District Library Auditorium, Jowai haka sngi Saitjain.
Halor katei ka jingjia, ki pulit ka Khanapara Police Station, ki la ioh jingtip ha ka por 3 baje eiei ha ka step jong ka 11 tarik, kumta tang mar ia ioh jingtip, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ba la don katei ka jingshah lute.
Kiba ïakhun Private ki don 2032 ngut bad na kine ki long 1038 ngut ki shynrang bad 944 ngut ki kynthei.
Namar ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid -19, ka jingrakhe ia ka Seng kut Snem kaba 121 la rakhe  tang ha ka jingdon ki 300 ngut ki briew katkum ka  kyndon ki ba la buh da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Kum u Myntri ka tnad, ngan pyrshang katba lah ban pyndep ia ka jingtei ia ki ophis treikam jong kane ka ophis hapoh 5 lane 6 bnai", la ong u ma Sniawbha.
Shillong: Kiba pang covid 19 ha ka Jylla, mynta ka sngi, ki long 59 ngut bad na kitei ki kynthup ia 54 ngut na East Khasi Hills.
La ialam ia katei ka jingjurip da u Deputy CEM ka KHADC, u Bah Teinwell Dkhar, uba peit ia ka Development, Planning bad ka Art and Culture bad u Bah Donkupar Sumer, EM ka Market, u Bah Hadrian Lyngdoh, EM ka Council Building, ka Kong Rona Khymdeit, EM ka Law and Legal Matters, Marriage and Divorce, ki ophisar ka KHADC, ki nongialam shnong ba kynthup ruh ia u Bah Johny Syiem, Rangbah Shnong ka Lumnongrim, u Bah P Syngkli, Lyngdoh ka Raid Nongkyrla bad kiwei kiwei.
Kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jinglah jong ki shipai ban wanrah jingjop ha kaba ïadei bad ka jingkhanglad ïa ki kam khaïi tuh ha ki bynta khappud, u nongaiktien jong ka South Bengal Frontier u la ai ka jingïaroh ïa ki shipai.
Nongstoin,  25 Risaw:Ki pulit ka Nong stoin ha ryngkat ki magistrate ka West Khasi Hills District mynta ka janmiet ki la leit ban hiar kyrkieh sha Langpih namar ka jingmih ka jingiakajia hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad Nepali ha Maw diangsnam kaba don hajan Langpih.
Ka Seng ka ong ba katkum ka jubab u James Sangma ha ïingdordar Thaw aiñ, la pyntip ba lah dep ban ai ïa 3 tylli ki Licence sha ki riew shimet ne ki kompeni bad kumjuh ruh ba ka Sorkar ka lahdep ban thung ïa u Chairman bad ki dkhot jong ka Gaming Commission.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jingdkoh kaba khraw bha ha ka rukom trei kam jong ka RBI bad ka Sorkar India.
Mynba u dang khynnah u la pule ha St.Francis Mowkyndeng naduh u snem 1997 haduh 2002 bad u la pule naduh ka klas Nursery haduh IV bad naduh klas V haduh VII u la pule ha St.Dominic Higher Secondary School, Mowkyndeng, 2003-2006.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba la pynlong ïa ka Dorbar Shnong ha ka 08.03.2023 ban ïashai halor kine ki kynrum kynram, ha kaba ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ruh ïa kine ki nongshong shnong ban plie noh ïa ka Mawthawpdah Presbyterian (Deficit) Upper Primary School khnang kan nym long ka jingduh nong ïa ki khynnah skul hynrei ki paidbah hapoh ka jingïalam u bah Sparlindro L.Marshilong kim kohnguh ïa ka jingkyrpad.
U la iathuh ba ki nongialam jong katei ka kynhun ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntr ia  ka tnad pohing u James K Sangma bad u la ong ba ki kwah ban don ka jingialang bad ki Rangbah shnong baroh ban pyntikna ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan biang.
U Kartik Pawar u pynhap 2 wicket mynta ka sngi, bad haduh mynta u la kamai 6/81, u Abhishek Kumar u kamai 24 ron mynta ka sngi ia ka Bihar kaba pynlong baroh 67.
Lah ban pynkynmaw, ba ki don 16ngut ki briew jong ka tnat PHE, kiba la leit sha  Malang Hohua, ka shnong kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka Meghalaya bad kaba don 10 Kilometre na Boko, ha kaba ki leit peit ia ka umbam umdih kaba don ha katei ka jaka, hynrei ha ka por ba ki wan phai, ki la shah kynroi ha kitei ki briew bad ka dei halor katei ka jingshah pynthut ba ki briew jong ka tnat PHE, ki la ujor sha ki pulit.
Ki la iathuh ruh ba ki Khun shnong ki iaryntih bad iatylli ha ki kam shnong bad ki iarap bad iabeh ha ka khia ka shon para nongshongshnong be paramarjan.
Namar kata ruh, la ong ba kane ka khubor ka la pynsniew dur noh ia ka jinglong nongialam jong ka Japan ha katei ka jingialang G-7 ka ban sa long, lada kam lah ban pyn poi ia utei u Myntri kam bar ri jongka sha katei ka jingialang G-20 ha India.
Kumta naka liang ka Synjuk ka khot ka wer ïa baroh ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi ban poi ryntih ha katei ka sngi bad katei ka jaka, khnang ba yn lah ban ïakren bad ïatai ïa kitei ki mat kiba dei ki kam ïap kam im jong ka jaitbynriew kila bynrap.
Ka jingther bom ka Russia, ka la pyniap ei ia 53ngut ki riew paidbah lem, ba kynthup ia 3ngut ki khynnah rit, ha kawei ka nongbah.
Kiba poi first div 6 ngut, second div 26 ngut bad third div 6 ngut bad u Bhalang u dei uba pas bha tam da kaba ioh Merit List ha ka kyrdan kaba 5.
Ha ka Open Category (Single) ki don 15 ngut, Open Category (Doubles) 12 ngut, Under 15 Girls (Single) iwei, Open category (Doubles) 2 ngut.
Kat kum ka kyndon (schedule) ba 11 bad 12 jong ka Konstitution jong ka Ri India, ka dei ka kamram jong ka jylla bad ki municipalities,ban pynbiang ia jingkhuid, jingsuba khnang ban pyntikna ba baroh kin ioh ka lyer bad um dih bakhuid na ka bynta jingim jong baroh ki nongshongshnong ha ka Ri.
Ki ktien ki ba dang don jingma lada ym husiar bad phikir ki dei ïa ka wah Kupli namar ba ha ka denum jong ka wah na ka shlem pynmih bording la nam da ka Kopili bad la don ki kharthor ki ba la kam ba ka dei ka tynrai na ka ktien Sanskrit Kopila ka ba ïadei bad ka jingkha arsien ïa u blei Hindu, u Vishnu.
" Ka JNC hapoh ka jingialam u Chairman ka Environment Committee u Nini W Sungoh ryngkat ka JNC San Shnong Circle kila pynlong da ka program ban thung ia ki tynrai dieng ha ka shnong Mutong, hajan ka Moopun falls, East Jaintia Hills District, da ki dkhot jong ka JNC.La maitphang ia ka ne ka jingthung dieng da u Secretary ka Committee Synjoy Bareh katkum da kaba pynshong nongrim katkum katei ka mat.
U Ma Lahkmen Rymbui uba la wanphai biang kum u MLA ka Amlarem bad u myntri barim ka tnad pule puthi ula ong ba ka tnad pule puthi ka sorkar jylla kala ioh jingbit ban sdang noh iaka Integrated Course ba saw snem haka kyrdan BEd mynta hi ka aiom.
Ha kaba iadei bad ka jingthmu ban kyntiew kyrdan ia katei ka skul na ka UP sha ka Higher Secondary na ka liang jong u kongsan u la ong ba lada ka ma u bad ka kynhun jong u kin ioh lad ban wan biang ha ka bor u la pynthikna ba katei ka skul kan sa ioh beit ia ka Higher Secondary, katba ha kaba iadei pat bad ka Subcentre na ka liang jong u kongsan u la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba ia katei ka sub center la dep ban iakren naduh u snem 2009 hynrei haduh mynta kan pat paw satia ka dak.
Ia kine ki kwai la pynkit ha ki lai tylli ki trok.
Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba Scheduled Tribe namar ba ki nongshong shnong ha kane ka jylla kiba bun ki dei ki Scheduled Tribe kynthup ki Khasi, Jaintia, Garo.
Ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs haka sngi Nyngkong, ka la sdang ia ka lympung ialehkai jong ka State Level Subroto Mukherjee Football Tournament 2023.
Kiwei pat kiba ioh EM ki long u Bah Antonio War, Bah Jansing Tynsong, Bah Lamphrang Blah, Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Donevan Wanlang.
Nalor kine kiba iap ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jinglyngshop ki bor mariang da ka jingshlei um bad jingtwa ki la long haduh 6,34,818 lak ngut bad ki shnong pat kiba la shah pynjulor jur ki long 950 tylli.
Ka pynkhie shit bad ka lah ban shim ïa ka jingim, khamtam ha ki khyllung bad ki kynthei ba armet.
“Nga ialade nga shim kabu ia ka elekshon kum ka rynsan ban pynsngewthuh ia u paidbah ba u dei ban mih thep vote ban pyndep ia ka hok jong u bad nga shim ruh kum ka kabu ban pynshai ia u paidbah ia ka hok jong ki,nga shim ruh ba ka elekshon ka dei ka jingrakhe kynmaw burom ia ka synshar paidbah" u la ong.
Katba saw tylli ki bom IED kiba kynthup ïa 20 kilo bad 12 kilor la ïoh na ka khlaw kaba don hajan ka shnong Tumbahaka, uwei pat u bom IED uba 5 kilo ïa uba la buh ha ka jaka ba long khlaw la lap hapdeng ka shnong Chota Kuira bad Maradiri, la ong ka jingthoh ba la phah da ki pulit ha ka lah sngi U Blei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kano kano ka jingpynkylla, ka dei ban don katkum ka ain.
Na ki 41 ngut ki briew kiba la leit  ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim kaba la long ha Khanapara,Assam; 2 ngut ki briew la lap ba ki long Covid positive bad na kine 2 ngut la lap sa 8 ngut ki ba la test Covid positive bad haduh mynta 198 ngut ki dei ki briew kiba iakynduh ia kine ki ba la test positive bad mynta ki don hapdeng ka jingleh ia ka quarantine.
Kumba ka long mynta ka Putellas ka dang don hapdeng ka jingiaid lynti ban ioh noh ia ka jingkoit na ka jingmynsaw ka jong ka ba ka lah ngat naduh u  Naitung.
Namar ki shynrang ruh da ki la leit lok Kim lah shuh ban peit ban sumar ïa ki kmie kpa kumba sumar ki khun kynthei ki khun ki ksiew.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam kiba jop ha ka Long Jump jong ki khynnah shynrang ba 18 snem ha kaba u Silchang A.Marak na ka Indira Gandhi Secondary School u la ïoh ba nyngkong (5.34m), ba ar u Rongsim P.Marak (4.91m) bad ba lai Chanang S.Sangma (4.87m), katba jong ki khynnah kynthei ba 16 snem pat ka Nengchi Sangma ha ka kyrdan nyngkong, ka Labianghun Nongtnger ha kaba ar bad ka Dapynkmenshisha Sanglyne ha kaba lai.
U khlieh duh jong ka DHS Health Engineering Wing, u la ong ruh ba donkam ban phah sanction noh ïa ki post bapher bapher lada dei ïa ka MCH bad ANM da ka tnad ka koit ka khiah kaba don ha Nongstoiñ bad Mawkyrwat, khnang ban lah ban plie noh kham kloi ïa kitei ki tyllong ai jinghikai jingnang jingstad bad ruh ïa ka jingai jingsumar ïa ki khunlung ha katei ka thaiñ.
U Deputy Commis sioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abilash Banarwal, IAS, u la ong ba ki um pohliew kiba mih na ka mariang ki dei kiwei pat ki tyllong um, lada ïa ka tyllong umbam umdih la shah pynjakhlia lane lada duna ka um na ki tyllong um kiba sam um, u la kytu ruh ban sumar bha ïa ki tyllong um bad ym dei ban bret jakhlia bad ong “Ka synjam kaba ha khmat eh ka long ban thung ïa ki dieng ba ki um ki wah kin neh bad ban long kiba phikir ban nym pyntuid pathar ïa ki um jakhlia".
La pynpaw ruh uwei u samla bym kwah pynpaw kyrteng da kaba u la ong, ba ngi sngewthuh ba lada don kano kano ka huri hura dei hi ban don ki bor pahara na ki Pulit ba peitngor ïa kino kino kiba pynmih jingklumar ne ki huri hura, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ki Pulit Assam ki don por ban pahara 24 kynta bad na ka liang ki Pulit Meghalaya pat kim lah ban pahara sah ha kitei ki jaka kaba buh jingeh pat ïa ki paidbah Khasi.
Ka jingïalehkai lang u Milan Skriniar bad u Danilo Pereira ka la pynlong ïa ka Cerezo ban pynphai kylla hadien san minit lyngba u Croux na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol ha ka kylla step.
Lada ka Movement ka dang lap ïaki Rangbah Shnong kiba leh ïa kum kine ki kam arsap te kan leit ujor shi syndon sha u Chief Election Officer jong ka Election Commission ka jylla.
Na ki 29 tylli ki jylla bad 7 tylli ki Union Territory ha India, tang 11 tylli ki jylla kiba don hapoh katei ka Art 371.
Ka kyrwoh na u Pastor PBM Basaiawmoit ka la khot la wer ia baroh ki paidbah cki sengbhalang, sha katei ka jingialang bad ha ka juh ka por ka kyrwoh ka la ong ba kaei ka ban mih na katei ka jingialang yn phah sha u Myntri Rangbah Duh ka ri, bad ki myntri sorkar pdeng, na ka bynta ba kin pynkylla noh ia katei ka kyndon ain.
Ki riew khraw ki ïa tai barobor ba donkam ïa ki jingtrei ki ba shai ban tip kumno ban jam sha khmat.
Ki la don ruh ki nongsakhi na baroh arliang ha kaba na ka liang ka KHADC la sakhi da u bah W.Mynsong (MDC barim ka Jirang), u bah R.V Lyngdoh (MDC barim ka Mylliem) , u Dr.P.W Khongjee (MDC barim ka Sohra) bad u bah A.Shangpliang Secretary ka KHADC katba na ka liang ka UCIL pat la soi da u A.C Kundu, u U.S Tiwari, u bah F.D Rynjah, u P.K Mohanty bad u A.B Samanta.
Ka la kdew ruh ba wat ka jylla Meghalaya kaba ki nongshong shnong ki shim jait na ka kmie, ki don tang lai ngut ki kynthei kiba dei ki MLA.Ka la ong ruh ba na ka thaiñ shatei lam mihngi, ki la don tang saw ngut ki kynthei kum ki MP.Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai phutbol U-17 jong ka Saiden Secondary School ka la nang jan ban jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 63rd National Level Subroto Cup 2023, hadien ba ka bteng ïa ka jingjop kaba ar ha nongbah Delhi.
"Shuh shuh u ong ruh ba kane kadei ka juk ban pynmih kot ruh kam dei shuh kaba eh namar ïa ki kot lah ban pynmih ha ka dur e-book kaba mut ym donkam shuh ban thied ruh.
Giriraj Singh – Minister of Animal Husbandry, Dairying and Fisheries24.
“Ki don kumba 600 tylli ki lower primary skul ha Khasi bad Jaintia kiba don tang uwei u  onghikai bad kumba 100  tylli ha thain Garo Hills",  la ong u Dr Laloo  haba kren ha ka 15th Biennial ka Meghalaya Government LP School  Teachers Asso ciation(MGLPSTA) ba long ha kane ka sngi Sait jain ha Dinam Hall, Shillong.
“U la shah ïalam ha Rouse Avenue Court kaba don ha Delhi ha ka sngi Ba-ar naba ka jingset ïa u ha kti jong ka kynhun ED da 14 sngi ka la kut noh.
Mynta ka kynti ngin ia vote ha ka party khasi jong ngi.
Sngewtynnad ban iohi ia ka jingsbun jong ki nongshong shnong kiba don ia ka mynsien para bynriew bad sngewlem ban iarap ia kine ki briew da ki jingbam katba ki sngew lah kot bor.
Kane ka jingkyntiew kyrdan da ka FIFA ka long kat kum ki jinglah ban ïalehkai bha dangshen ha ki lympung ïalehkai bar ri.
Haba kren kum u Khlieh jong ka Iingbishar Meghalaya High Court u la ong watla ki bun ki aiñ kiba la shna ban ïada ïa ki khlaw ki btap bad ban ïada ïa ki mrad ki mreng hynrei ka rukom pyntreikam ka synjor haduh katta katta.
Khliehriat, Naiwieng 14 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Kiwei de kiba la ai kyntien sneng ki long u Deovalente Tang bad u Mihsalan Dhar kiba dei ki dkhot jong ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association.
Ha ki jaka kiba la shyrti khnang ban thung phan bad ynda la lah khlaw phan, dei ban bet da ki symbai kseh lane ban thung da kiwei pat ki dieng ha ki jaka syllai baroh.
Ka kong Ampareen kala ong ruh “Ka biang hi, lada kawei ka seng saiñ pyrthei kam kwah ban aiti ïaki jingai jingmut.
Don pat kiba ong ba ka jingpom team ka shong eh ha ka jingstad ban khein team.
Shillong, 1 Nailar:Ka Community Documentation Committee (CDC) – Mawlai – A Do cumentary Film, kan pynlait paidbah noh shen  ia ka Film kaba long kaba nyngkong eh ba la thaw na ka bynta kano kano ka Shnong, ha kaba  la buria baikheng bad baiseng da ki paidbah ka Shnong Mawlai hi.
“Nga sngew lyngngoh ba la kdew ba ka T.1.24 klur la dep siew na ka bynta ka jingshna ia ka surok.
Jowai, Jylliew 17: Katkum ka khubor bala pyllait da u General Secretary ka Seiñ Raij Jowai mynta ka sngi la ïathuh ba ka jinglehkmen Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai kaba la ñiew kum kawei na ki State Festival kan sdang naduh ka 11 tarik jong u Naitung bad kan kut haduh ka 14 tarik u Naitung mynta ka snem.
"“Ngi la pyni ruh ha ki ïa ki jingbatai, ïa ki jingdro bad ïa ka Design jong ki iing building ba ki 342 tylli ki longing kin sah ha kane jaka kaba dang hap hapoh ka European Ward katkum ka jingkwah ka jong ki," ong u Bah Prestone.
Hadien kane ka jingkynduh DC, na ka liang ka seng ha ryngkat bad ka FKJGP, ngi la buh ia ka jingkyrpad ia ka DC ba kam dei ban shah ban rigieter ia ki jaka ki puta ha kitei ki jaka ba thmu shim jaka ki shipai, katba ym pat lah ban pynbeit, namar kat kum ka jingtip ka seng la ong ba ki don ki jaka kiba la tyrwa die, hynrei ki trai jaka kiba dei hok kim don jingtip ei ei ruh em, u la bynrap.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba ki briew/Nongtrei bad ki jingdonkam baroh kila don lypa ha ka cell hynrei kaba donkam ka long satang ïa ka bor pynïaid (Administrative) ba lah ban shim rai kaba hap ban pyndap ha kane ka Directorate.
"Haba pynshai ïa ki paidbah kiba u don na bynta u paidbah ka Pynthorumkhrah, u Bah Samborlang Diengdoh u la ong ba ka jingmih jong u kam dei namar kum kiwei ki nongkhaïi ne ki businessman kiba wan ïakhun ban pynheh la ka pla.
Kine ki jingpyntreikam jong ki shipai ha ryngkat ki pulit ka jylla ki long halor ka jingthmu ban lah ban tehlakam ïa ki jingjia kiba pynduh ïa ka jingshngaiñ bad ka jingïada na ka bynta ki nongshong shnong baroh.
“Ïa ka pisa thok, ka kali bad saw tylli ki Mobile Phone la kurup noh.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar ka la ai ka jingkyrshan barad bah ïa ka thoh ka pule hapoh jong ka jylla.
Ym lah ban len ba ïa ka Jaidbynriew Hynñiewtrep la ker sawdong da kiwei pat ki jaidbynriew kiba ka tynrai kheiñ jait jong ki ka long na ka liang u kpa, kumta lehse ka lah ban don ka jingsngew ba ki Khasi ruh ki la dei ban pynkylla noh ïa ka dustur kheiñ jait kumba long lem kiwei.
Ki bill, kiba U bah Shylla, ula tyrwa sha ka sorkar, ha kane ka jinglong CEM ba khadduh jongu, ki dei ka ka ILP, Clan Bill, Khasi Social Customs Lineage Bill bad sa shibun kiwei, kiba ka sorkar Jylla, kam shym la mynjur satia, wat tang kawei ruh haduh mynta.
Ltd, mynta ka sngi ha Umsning, ka la ioh ban pyllait paidbah ia ki Dhup, kiba la shna lyngba lyngba ki siej kiba la dep sain na ka Karkhana jong u Bah Bipul Thangkhiew bad kaba don hapoh ka shnong Nongbah Myrdon, Ri Bhoi.
U Surjewala, u ong “Ngi iohi ia ki jingjia kiba itriem ha Afghanistan, hynrei ia ki jingjia sha ka thain shatei lam mihngi, la buhrieh da ka sorkar.
La ong shuh shuh ba  ha ka 25 tarik jymmang 2019, ki paidbah nong shong shnong jong ka Raid Kongthong  hapoh ka jing ialam jong u Sordar jong ka raid u bah Sylloklang Majaw ki la mih paidbah ban ker da ka jar nar  ia ka madan Niangpyrhai, namar ki la ioh jingtip ba ka la don ka jingthmu ban lehniam ne puja be-ain da u Kanol majaw U Sordar shu kam ha ka janmiet 27tarik jymmang 2019.
Hynrei ha kaba ïadei bad katei ka phang ki briew ka aiñ ki dei ban shimkhia bad ban tohkit bniah, khnang ban lait na kino kino ki jingeh hadien habud.
U la ong ba ka jingpynshai paidbah halor ka koit ka khiah ka dei kaba donkam bha bad donkam ruh ban don ka jingïatreilang bad kiwei kiwei ki lad ai jingsumar, dei ban don ki nongshna polisi, ki nong wad bnïah bad donkam ruh ïa ki paidbah nongshong shnong bad donkam ruh ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
U la pyntip ruh ba ki jingpyni dak bapher bapher halor ka ioh ka kot bad ka roi ka par ki la kiew bha ha kine ki hynriew snem kiba la dep.
Ki trok ki mawshun kiba kit mawshun na Elaka Narpuh sha Lower Assam (Barak Balley) kila kit palat pud bad buh jingma iaki paidbah kiba iaid ba ieng namar bym don ki lad jingiada.
Haba la poi ka pali ka Chutwakhu ban beh iaka thong kala kamai 169 hapoh 16.1 over bad liem 3 wicket.
U CEO u la pyntip ruh haduh 13848 hajar ngut ki kyrteng jong ki nongthep vote la weng na ka Electoral Rolls halor ka nongrim ba ki la khladnoh, ki la pynkynriah ïa ki jaka sah bad kiwei kiwei.
U Netanyahu, ula kren shai ruh, ba ka Israel, kan thaw ia ki lad ki lynti, ban pynphai noh ia kito kiba shah rahbor, sha ki iing ki sem jongki bad nangta, ula kren shai, ba ki shipai jong ka Israel, kim kwah ban pynmynsaw ia kito ki bym don bynta ha ka thma.
Baroh kiba don ia ka jingpang covid haduh mynta, ki long 4,363 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 906ngut baroh.
“Haba ka kam saiñhima sima ha kine ki sngi ka la long kaba i duh jingkyrmen na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew namar ka jingkren briew jong ka pisa ha kaba ki briew kiba don kyrhai ka pisa ki la shu thied beit beit ïa ki briew ban long ki nongkyrshan jong kano re kano ka party," ong u Bah Metbah.
Kane ka la mih hadien ba ka jingthmu wanrah lynti rel ha Ri-lum Khasi, ka la mad ïa ka jingpyrshah kaba jur na ki kynhun bapher bapher kyn thup ki Sengbhalang kiba khuslai ïa ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri.
Ka jingjur slap ha ki katto katne ki bynta jong ka Meghalaya naduh ka 9 tarik Jylliew, ka la wanrah ïa ka jingshlei um ha ki katto katne ki jaka ha Shillong bad ka la buh jingma ruh ïa ki nongleit nongwan kiba ïaid lyngba ka surok Pynursla, kaba ju jia ki jingtwa khyndew.
Ymdon bangeit.
Shillong, 26 Jylliew:Wat hapdeng ka jinghuri hura kaba la jia ha thain Garo Hills ha kine ki sngi haduh mynta mynne, khamtam sha khappud ka Meghalaya bad ka Assam, ka MTC ka bteng beit ia ka jingshakri da kaba pyniaid ia ki bos sha ka thain Garo Hills.
Mynta ka jinglong jongka, ka la duna khamtam ki jingdonkam kum ki dukan", la ong u Bah Gavin.
U bah Hamletson u la ong ba ka jingthmu ka BJP ban wanrah ia kane ka CAB kam dei kaba shu jia ryngkhat hynrei kaba la thmu bha lah slem.
Jenesis 18:16-23.
U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba hadien ba ka ACMR, ka la pynsangeh ia ka jingbei tyngka sha baroh ki jylla, ha kaba iadei bad ka khlam Covid -19; ka Sorkar jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba naduh ka 16 tarik u Risaw 2020 kin sangeh noh ka jingbei tyngka ha kaba iadei bad ka khlam Covid -19.
Ha ka jingiathuh jong u, u la ong ba ha u snem 2018, ki nongrep kba ki shem jingeh lyngba u phria, ha u snem 2019, ka jingmih u kba ka kham pdeng bad ka biang ka die ka thied, hynrei mynta u snem 2020, ka apot ka wan lynshop ia ki ha kaba naduh u phankaro namar ba jur eh u slap mynta snem kim bha, u phan ruh mynta ba ka slapjur ki iap stai noh bad u pyut naduh tynrai bad baroh ki jait jhur lada thung ki shu pyut namar ba jur eh u slap.
Nongpoh: Ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah, ba la pynjynsur ia ka Curfew khlem buh por kaba la pynjari ha kiba bun bynta jong ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam bad kata ka long ba ym don Curfew ha ka por 9 haduh 12 baje mynsngi.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat ula kular ha khmat ki nongialam ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills Unit ba nangne shakhmat ka Executive Committee kaba u ialam kan nym ai NOC shuh sha kano kano ka kharkhana thymmai.
Dang ha ka 21 tarik u Lber, 2023 uwei u bom IED u ba khlaiñ bor bha u la bthei hapoh ka phyllaw trei kam jong ka mini secretariat kaba don ha ka thaiñ Ukhrul bad na katei ka jingjia la ïathuh ba tang ka kynroh jong katei ka ïing mala kaba la julor malu mala.
Hynrei, nga sngew ngi kum ka UDP, ngi la rangbah, ngim peit shuh, ngim khmih lynti shuh tang ia ka jingiakynhoi, tang ia ka jingiathap kti, tang ka jingpynshit, ngi kwah ba ki kam ki jong ngi kin kren kham jam ban ia ki ktien ki jong ngi," ong u Bah Paul.
Jowai: Ki Nonghikai Contract ha ki LP School bapher bapher ha rilum West Jaintia Hills hapoh ka lama jong ka Contractual Teachers’ Association All Jaintia Hills Unit ki la ia mih paidbah sha surok ban iakhih da ka jingiaid paidbah ba jai jai ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar ban beh kam noh ia ki bad ban thung bujli da kiwei pat kiba la pass ia ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET).
Ïa ka jingpynher ïa ki Drone ha kiba bun ki jaka jong ka nongbah Lucknow, kynthup ha Gorakhnath Temple, khlem da ïoh shwa ïa ka jingbit la khang pyrshah da ki heh sorkar jong ka Gorakhpur, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
U la ong ruh, “Ngi kwah ba ngin ym kyntiew tang shaphang ki nongïalam ba pawnam kum u Tirot Sing bad u Patogan Sangma bad kiwei ki nongïalam hynrei ngin buh jingthoh kumjuh ruh shaphang ki riti ki dustur, ki jingtip shaphang ka mynnor jong ki bynriew ka Jylla bad nga pyntip ba ka Sorkar Jylla mynta ka kyrshan lem ïa ka KHADC bad kiwei ki District Council ha ka jingkwah jong ki ba ïa kine ki jingtip kin buh jingthoh noh bad artad ban wad bniah shuh shuh.
Ngan buh ia ka ryntieh ha u lyoh.
U general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u la kyntait ruh ban ong ei ei la ka party kan shaniah ne em ha u MP ba mynta jong ka Shillong constituency u Bah Vincent H Pala.
U Sambor Sawkmie, haba u tip ba u la shah ujor ejahar halor katei ka jingshah kynnoh ba u la leh beijot ia katei ka samla, hynnin ka sngi u la leit pyndem noh ialade hakhmat ki Pulit ka Umiam Police Station.
U la iathuh ruh ba kane ka jingkiew ka bai light ka lah ban long ba ki briew jong ka MePDCL ki shim jingkhein arsien ia ka bai light lem kumta kumno kan ka poi da ki phew hajar ka bai light bad kane ka pawshai ba ka don ka jingleh torti  jong ki briew ka MePDCL.Ki nongialam shnong ka Mawryngkneng ki la pynpaw ruh ha u  myntri ba dei peit ia ki kam bor ding ba naduh Lad Nongkrem haduh Mawryngkneng, ki don haduh 2000 tylli ki long iing bad ki don 20 tylli ki transformer, hynrei haduh mynta don tang u wei u briew ban peit ia kane bad kane ka la buh ia ka jingeh ha ki shnong ki thaw ha ba don ka jingduh ka light.
Lyngba une u kyrwoh ka Commission ka la ong ba halor kane ka jingjia ka sngew ba ka jingtreikam jong ki kyndon ain ka dei ban treikam ia baroh khlem da khein halor ka jingiadei ka jong ki.
Kata ka long tang kawei ka jingkitkhlieh kaba rit tam.
Candidates must serve as Steno Grade-II or Grade-III under the State Government for not less than 5 (five) years for competing the Speed Test in English Stenography at 150 wpm.
Ka sorkar hi kam lah ban bud dien lut ia ka leit ka wan ka trei ka ktah u paidbah ka jylla kumta la da don tang u wei u ba shim kabu ha kum kane ka por ka jingjot kan long da ki phew hajar ngut ki mynsiem briew.
School, Presbyterian sec.
Shillong, 19 ’lyngkot:Ka sain pyrthei ha KHADC ka la khih bha napoh ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka shuki CEM da ka jingtrei sop sop ka UDP, kaba don lang ha kane ka Executive Committee hi hapoh ka lama ka People’s Democratic Forum ( PDF).
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba Vaishno Devi Temple, kan sdang ban plie noh naduh mynta ka sngi, hadien ba la khang la san bnai kynthih.
Ha kajuh ka por u Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ba ïalam da ka National People’s Party (NPP) ka la rai ruh ban sa rah ïakren bad shim rai halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ha ka jingïalang ban wan jong ka Kynhun Myntri.
Nongpoh, 28 Nailur:Ka Joint Acion Committee jong ki lai tylli ki sengbhalang na Ri Bhoi District ba kynthup ia ka HANM, RBPM bad ka RBPUO, ki la shim da kawei ka rai bad kata ka long ban buh beit ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban pynlong biang ia ka NH-7 Bacardi, ka tamasa lehkmen hapoh ka Distrik.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Sniawbhalang Dhar ha ka jingai jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Thohdieng.
Ha kine ki ar sngi la pynlong ia ki jingiakop bapher bapher kynthup ka Abhivyakti (Red Show), RCC Quiz Competition, Marathon (Red Run) bad Flash Mob.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait da u bah Glovis Basaïawmoit, President ka Thomas Higher Secondary Football Academy.
Katkum ki khubor la iathuh ba 4 ngut ki la khlad noh hadien ka jing-iatyngkhuh jong ar tylli ki liengsuiñ rit ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi  jong ka Spain ha ka Sngi U Blei.
Haba kynthoh ïa kane, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala u ba dei ruh u MP ka Shillong u la ong, “Ki paidbah ki la pynkhreh ban pdiang ïa katei ka rukom trei, hynrei kane ka sorkar pat ha ka jaka ban shna ïa ki aiñ , ne ai ka jingtyrwa sha Delhi ban pynkylla noh ïa ki kyndon, pynban kam shym la leh ei ei namar kim kwah ïa ka rukom tih dewïong da ka juk stad saïan, kim kwah ïa ka rukoh tih dewïong da ka lynti kaba dei hynrei ki kwah beit ba kan long da ka lynti ka bym dei namar ka pynïohnong ïa ki.
Ka East Garo Hills bad South West Khasi Hills kila khur jingjop mar 5 wicket haka Inter District U-19 Boys Cricket kaba pyniaid ka  Meghalaya Cricket Association (MCA) ha Khliehrtyrshi bad Tura ha sngi Palei.
U CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), u Ma Thombor Shiwat u la pynpaw ïa ka jing-sngewkhia halor ka jingïakhih khah-khah da ki nongtrei jong ka JHADC halor ka jingbym ïoh tulop, ïoh ba kan don ka jingleh politik da mano-re-mano lyngba jong ki na bynta ka jingmyntoi jongno-re-jongno.
Ha katei ka jing ia pyni bor ha suin, ka India ka la duh ruh ia kawei ka liengsuin MIG 21 bad uwei u nongniah, ula jah rngai bad ka Pakistan, ka kam ba ka la ioh bat ia utei u nongniah liengsuin jong ka India.
Hynrei katei ka ophisar ka la pynshai ba katkum ki kyndon treikam jong ka sorkar ym lah ban thung bun ngut ki nongtrei ha ki Sun health centre, hynrei tang ar ngut bad ha baroh ki Sub health centre kum ha Mawlangsu, Mawlieh, Mawdoh bad Mawdumdum ki nongtrei ki la don.
Ha ka kylla kaba bud jong kane ka samoi ialeh, ka Lajong kan ialeh kat lah ban kyntiew ialade shakhmat ka miej iakhein poin, hynrei ban poi sha kane ka thong, ka Lajong ka donkam ban ialeh dohiap dohim hadien ba la ioh ban sakhi ia ka jingkhlain jong ka Mawlai ha ka kylla kaba nyngkong jong kane ka samoi ialeh.
Na kine ki khatlai hajar tam, tang 36 ngut ki khynnah skul ki la shah jied kum ki nongïashim bynta kiba kham tbit.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ba ar kan long hapdeng ka Malki SC pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC ha ka por 4 baje janmiet.
Kumta, ym tip shuh la dang lah ne em ban pynim biang ia ka Ain kaba la pynduh shwa ban sdang ka Constitution, namar ha ka Article 372 (1) la thoh tang ia ki Ain kiba dang treikam haduh ka khyllipmat shwa ban sdang ka Constitution ba ki lah ban bteng ka jingtreikam tat-haduh ban da pynkylla ne pynduh da ki bor ba la pynkup bor  – Quote “.
Katkum ka jingioh jingtip u nongthoh khubor la ong ba baroh kiba la applai ia katei ka post ki don haduh kumba 4 hajar ngut ei ei bad kiba la poi mynta ka sngi ha ka jingiamareh ki long tang kumba 200 ngut, bad ka daw kaba la pynlong ia kitei ki samla ba kin sangeh noh ia katei ka jingmareh ka dei namar ki rukom pyniaid ki la long kyllain bad kaba la pynsuba ruh ia kiba bun ki samla thep kam namar ha katei ka sngi na ka liang jong ki nongpyniaid ia katei ka jingiamareh kim shym shym la bishar bha ia ki jingdonkam kum ka admit card bad kiwei kiwei ha shuwa ka jingmareh.
Ka durim ba pura la khmih lynti ban pyndep shwa ban kut u snem 2019 bad yn sa phah pyninam ha ki tamasa durim ha kylleng ka Ri India bad sha ki lympung ha satlak pyrthei lada plie lad bad ïoh kabu ka ba deihok katkum ka kam.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha Ïalong ha ka sngi Palei.
Ha kaba ïadei bad ki rukom pynkylla halor ki kam jong ki lehnoh mynta la paw ba ki la pyndonkam da ki pistol na ka bynta ki kam pynïap briew ha Kashmir.
Kane ka rukom bud dustur ha ka nongrim shu niew khlieh ia ki nongjied ia u syiem ne ki Sordar/Rangbah shnong ka Bri U Hynñiewtrep ka long ka rukom pynneh ia ka dustur riti longmraw ha u nongwei mynnor ba u wan synshar ia ka Bri u Hynñiewtrep.
Nongstoiñ, Jylliew 17: Ka Vocational Training Centre, Manai, ïa kaba la seng kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam ri jingri ha ka jylla Meghalaya, khamtam eh na ka bynta ki nongshong shnong jong ki lai tylli ki Distrik ka jylla, kata ka West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad South West Khasi Hills, kan pynlong ïa ki prokram ai jinghikai halor ka kam ri sniang, ri syiar, ri blang bad ri masi khem dud, naduh u bnai Jylliew mynta u snem haduh u bnai Lber jong u snem u ban wan.
Lada kim lah ban leh kumta ka mut ki ak riewïaleh tang ha sor Shillong.
Shillong:  Ki paidbah ka shnong Thieddieng hapoh ka jingialam u Bah JS Sohtun ha ka 24 tarik  Nailur ki la hiar sha Kenbah ban pher krad shi syndon ia ki nongtrei ka NEEPCO halor ka jing kynnoh ba kane ka kompeni ka la thmu ban tei ia ka Power House ha jaka rep jongki.
“ Ki SMC ruh ki dei ban sngewthuh ïa la ka jong ka jingkitkhlieh namar tang ka sorkar marwei kam lah ban pynbeit ïa ka kam.
Kat kum ka kaiphot na ka NEHU, ka iathuh ba ka bor jong ka erbih, ha ka jaka ba don ka jaka bret jaboh Uranium bad ha ki shnong kiba marjan, ka long kaba hapoh jong ka jingkhein kaba biang nadong shadong, hynrei la lap ruh ba ka jaka kaba palat shi spah phut, na katei ka jaka bret jaboh, kaba don ha ka wah Phud Syngkai, ka jing don ka erbih radiation ka kham jur.
Ka kompeni Hinduja, kaba pynmih ia ki kali Ashok Leyland mynta ka sngi, ka la pynbna ban sangeh noh shwa shipor ia ka jing pynmih kali jongka, na ka daw, ba ka duna palat ka jingiaid jong ki kali jongka ha kine ki sngi.
Ïa ka jingïalang ba la pynlong da ka Federation of Bangladesh Chamber of Commerce and Industry (FBCCI), kum ba 10 ngut ki dkhot nongmihkhmat na ka kynhun napoh North East ba la ïalam da President bad Vice President jong ka Indo Bangla Chamber of Commerce and Industry Guwahati u Aminur Rashid Chowdhury president bad Dolly Khonglah vice president kin mih ha ka sngi Thohdieng ban shimbynta ha ka summit.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ba kito kiba la jop ha ki jingiakop jong ka Prime Meghalaya ki la ïoh T.50 lak khnang ba kin lah ban seng ïa ki kam ki jong ki bad kiwei kiwei ki la ïoh T.10 lak, T.5 lak, T.3 lak bad ter ter.
Ki la kdew ba ki don katto katne ki nongpyniaid kiba dei tang ia ki katto katne ki lain hynrei ki leit kamai tuklar ia kiwei ki lain kiba dei jong kiwei pat bad kane ka jingleit knieh kamai ka la ktah ia ka jingioh kamai jong kito kiwei pat kiba la thep hok ia ki tender ha ka dor kaba kham rem.
Ka Seng Kur ka don ïa ka bynta kaba kongsan ban pynsngew sha baroh ki dkhot jong ka kur halor ka akor ka burom bad khamtam ka shongkha shongman.
Lah ban pynkynmaw ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba saphriang ki khubor ba u Dr Mukul u lah ban pynïasoh sha ka BJP.Ka la ju jia teng ba la saphriang ki khubor ba u Dr Mukul u ïakynduh ïa ki nongïalam ka BJP ruh, hynrei na ka liang u Dr Mukul u la dep pynshai teng ba kam pat don satia kaba kum kata ka jingïakynduh bad ki nongïalam ka BJP bad um pat don ka jingthmu ban pynïasoh sha ka BJP kat haduh mynta hi.
Ki jiw ki niew ba u Jisu udei tang u briew bala kha ha Israel.
Ym donkam jingpynphai nia ïa kane ka phlankuman namar ba ki paidbah ki la sngewthuh khambha.
Ia kane ka prokram ialap pynshai la pynlong da ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR), Megha laya bad ka State Resource Centre for Women (SR CW), Meghalaya ryngkat ka jingiatreilang bad ka Social Welfare Department, Meghalaya bad ka Round Table, India.
Katno ngut kiba iohi ba ki Nongialam bun sien ki kren tang ia ka Mynta kaba ieng na ka bynta ka Lawei khlem salia wat lada ka Jaidbynriew ka duh bad ka dam noh nangne na sla pyrthei.
Kane ka jingiakhih jong ka HITO ka long kaei kaei kaba sngew phylla bad kam pat ju jia koit hapoh ka jylla Meghalaya na wet hapoh ka Ri India namar da ki syntiew bun rong ka jingiakhih ban bret da ki syntiew.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81290 ngut bad napdeng kine 78267 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1404 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U ma Willy uba ju khot ieid ki paidbah u la long teng u MDC, member ka MPSC bad ruh u dang dei u dkhot ba shongshit ka Congress.
Katkum ka jingïathuh jong ki kmie ki kpa bad ki samla pule kiba ieng laiñ ban ïoh ïa ka Form na kane ka College ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, la ong ba ki bor pynïaid jong ka College ki la ai ïa ki Form tang 150 ha ka 24 tarik bad ha 25tarik bad sa 200 tylli ha ka 26 tarik u Jymmang, 2023, katba ki Seat ki don tang 33 tylli.
Ka jinglah ban pynkhuid ne rai pynrem ka long tang 22.68%.
Kane ka skhim ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki shnong nongkyndong da kaba aikam 100 sngi ïa ki nongshong shnong.
Shillong, Jylliew, 15: Ki nongtrei jong ka MCCL kiba don hapoh ka shatri jong ka Mawmluh Cherra Cement Employee’s Union (MCCEU) kiba la bteng ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi mynta ka sngi Balang ki la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki nongïalam barim kiba la buh jingkylli ïa ki rukom treikam jong ka Sorkar.
Ka seng ka la ong ruh ba ka jingpynduh ia kane ka skul, ka dei ka jingkhanglad ia ki khynnah shong skul kane ka shnong ba kin roi kum kiwei ki para briew.
Ïa katei ka kam ban leit khynra Labour License ïa ki nongtrei bar jylla hapoh katei ka shnong, la ïalam da u Samla Banbuddien Suting, President ka FKJGP Pahamsyiem Unit lem bad ka jingdon ki dkhot ka seng.
Ka dor jong ka LGP Cylinder naduh mynta ka long ka long T.999.50 shi cylinder.
Ka HYC ha kane ka jingleit jurip kam shym la lap satia ban don kino kino ki doktor kiba don ha kane ka jaka ban ai jingsumar ïa kiba pang ba shitom.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong kitei ki ar ngut ki rangbah ban ïakhun ïa ka election ha u snem ban wan, la ïoh ban ïakren bad kitei ki rangbah kiba la ong ba mynta ki dang ap ïa ka jingmynjur na ka BJP Meghalaya State Unit, la ka mynjur ne em ïa ki kum ki kyrtong ki ban ïakhun na kitei ki Constituency kumba ki la angnud.
Haba kdew ba katei ka jingïaid paidbah ka la pynthut ïa ka jinglong-jingman ka shong suk shong shngaiñ ha ka imlang-sahlang lyngba ki ‘video’ kiba la saphriang ha ki rynsan lad pathai, u la ong, “Kane ka jingïaid paidbah kam long kaei-kaei, hynrei tang ka jingpyni bor.
Ka jingkhlad U Dr Syiem, ka dei ka jingduh ia ka iing jongu bad kumjuh ia u paidlang ka Nongpoh Constituency, ong ka khubor na U bah Lapang.
Ha kane ka juk, ‘kiba leh hok kin poi sha kyndong’, katba ‘kiba leh pap pat, baroh baroh kin burom bad pynkiew skong ïa ki’.
Wat ai lad ia ka Npp namar ba ka sniew palat kam don jingpyrkhat eiei ia u paidbah.
Ha kane ka rukom ym dei tang ba ka la tyllep, hynrei ka la tyndep ruh ïa ki paidbyllien ha satlak ka Ri Khasi, haduh ba kim nang shuh ban kheiñkor ïa la ka tynrai lajong.
Ka dor ki Taxi kamai bad ka dor ki sawkhmut ka iaid beit kumba ju iaid ha kine ki khyndiat bnai ba dang rem ka Petrol ne diesel, hynrei katei ka dor rem Petrol haduh mynta ka dang neh sah watla ka jingiapher ka dor mynshuwa bad ka dor mynta ka long haduh T.20 tyngka tam ka Petrol bad ka Diesel pat ka la hiar da T.12 tyngka tam.
U Bah Cornilius Kharbuki u la pynpaw ba ka Seng Kur Kharbuki na ka shnong Lawmei ka shu leh donbor ïa ka kam jied Myntri wat hadien ba la don ka jingdawa ban pynlong da ka elekshon bad u la kynnoh ruh ba ki la shu leh sop sop bad ha ka 13 tarik mynta u bnai la pynskhem ïa u Bah Zuberstar Kharbuki kum u Myntri na Lawmei ban mihkhmat sha ka ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem na ka Kur Kharbuki.
Shuh shuh u Advocate-General u la kdew ba u Youdishthra Bhama u dei u khun jong u Balwant Bhama bad u Balwant Bhama u dei uba la shah ujor ba u la byrngem ïa u nongmudui.
Hadien ka por ba la buh marweiia ki, ïa baroh ki khla cheetah la rah sha ki jaka set ba ïahap.
Lada baroh ki nongrep ki ïa ïaid ha kata ka lynti, shaei ka rep ka riang ha kane ka jylla kan poi? Bad mano napdeng ki nongrep kiba kwah ban ïaid sah ha ka jingduhnong? Baroh ngi angnud ïa ka jingim kaba bha bad kaba lah ban wanrah kham bun ka kamai.
Ia kane ka jingsop, ka bha ban pynkynriah mynsngi khnang ba ki sara (seedlings) kin ioh sngi.
Kyntang ïawai, ka jinging ki khlaw ha ki Ri ka pyrthei ki phah kyrwoh jingmaham.
Ka jinglah ban pyndonkam ïa ka Ktien Khasi ha kaba thoh ha ka Indian Civil Service kata ha ka Main (One of the Indian Language (One of the Indian Language to be selected by the candidate from the Languages included in the Eighth Schedule to the Constitution) kaba long 300 marks.3.
Kiwei de kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang, U Rangbah Shnong ka Namdon- B u ma Damian S.War bad kiwei de ki riew RangbahÏa kane ka ïing yn sa tei ha ka jaka kaba heh kumba 3000 sq meter ïa kaba la ai sngewbha da ka Dorbar shnong bad ka jinglut ha ka ban tei ïa kane ka ïing kan long 16,66,000/- tyngka.
Hynrei kyndit kumno re kumno katei ka kali maruti tang mar iapoi ha katei ka jaka ha jan ka lad ban leit sha ka shnong Mawthawniaw ka la kum leit tynrah noh ia kawei ka trok kaba dang mih na ki thain Sohpian lyngba katei ka surok bah.
Ka jing shim khia Jong phi Kum ka District Council, Kan long ka Jingkyrkhu, kyrpang iaki Rit Paid ka Meghalaya, ka Ri khasi ka bri u 7trep bad iaka Council hi baroh kawei.
Shillong, Rymphang 18 : Haduh lai ngut ki nongïalam ka Congress kin pynïasoh pura noh sha ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïalang pdiang burom kaban long mynta ka janmiet sngi Nyngkong ha nongbah ShillongKi tyllong khubor na ka NPP ki ïathuh ba kitei ki lai ngut ki nongïalam ka Congress ki kynthup ïa arngut ki MDC, kata u MDC na Mawkyrwat Bah Carnes Sohshang bad uwei pat dei u MDC ka Mairang Bah Batskhem Ryntathiang.
Na ka liang ka seng UDP ka la phah ia ka jing sngew lem ia ka ing ka sem  jong u Dr Donkupar Roy da ka ba ong “Ka long  ka jingduh kaba khaw ba ngin duh  ia u nongialam u ba khraw jong ka party u Dr Donkupar Roy.
Ka long shisha ka ba sngewphieng ba ki riewlum ki tip janai shaphang ki riti dustur jong ki riewthor bad markylliang ki riewthor kin tip janai ïa ka riti dustur jong ki riewlum.
Kane ka lympung kala sdang naduh ka sngi sngi Saitjain ha madan Lympung haka jingpyniaid u Rgh Wom Chyrmang President Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi.
Shillong, Naiwieng 30 : U Myntri ka tnad Sport and Youth Affairs bad Agriculture u bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka Mawkynrew Constituency u la pynpaw ka jingsngew pyrshah jur halor ka jingkren laplah jong u CEM ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAADC) u Tuliram Ronghang uba la kynnoh ba ki jaidbynriew Pnar kiba sah ha Mukroh bad kiwei kiwei ki shnong Pnar ha Block I ki dei ki riew poi ei bad kiba la shu sah beaiñ ha kitei ki jaka.
Jowai: U District Magistrate ka East Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi ban khang pyrshah ia kino kino ki jingpynlong ia ki strike ha kaba iadei bad ki marbam mardih bad kiwei kiwei kiba donkam na ka bynta u paidbah kum kane ka por ba hiran ka pyrthei na ka daw ka jinglynshop u Khniang jingpang Covid-19.
Nongpoh, Naiwieng 28 : Ka Western Ri Bhoi Dorbar kum kawei na ka kynhun ki riew rangbah ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ha Ri Bhoi District ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym poi bording thikna sha ki Shnong ba hap ha ka thaiñ Patharkhmah bad Jirang bad kane ka jingbym poi bording thikna ka la pynjynjar ïa ki paidbah Nongshong shnong ba bunsien ki hap ban shong hapdeng ka jingdum.
Ki kynhun kiba la mad nam rem ha ka semifinal ha baroh ar ki kyrdan ïalehkai ki la ïoh da ka takma Rnong, bad kine ki kynthup ïa ka Nagaland bad Meghalaya ha ka liang ki shynrang bad ka Meghalaya badTripura ha ka liang ki kynthei.
Haba kop ba lada ka don ka elekshon MLA mynta, ka Congress kan jop ym duna ia ka 36 ngut ha kane ka jylla, u la ong, “Phi tip, nga tip ia ka dohnud jong u paidbah, lada don ka elekshon mynta, ngin jop ym duna ia ka 36 ngut ki MLA".
“Lada phi peit bha ba ki don ki party kiba la pynpaw ïa ka jinglong ba la kloi jong ki ban ïatreilang ban thaw da ka sorkar kaba lait na ka BJP-NPP hynrei kynsan kynsan ki ryngkoh sha kawei pat ka kynhun da kaba shu jah kynsan na ka jingïalang kaba ngi la shong pyrkhat phi la sngewthuh shai kaei ka daw ba ka long kumta," ong u Dr Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kumta ha kane ka sngi ka la pynbna paidbah (declaration) baroh kawei ka pyrthei ba ka 5th June kan long ka sngi ban rakhe sah jingkynmaw ban pynneh pynsah bad ban iada ia ka Mariang ne kata ka “World Environment Day.
Shillong: Ki longkmie jong ka Mawhati Block Congress Committee, ba kynthup ia ka kong Listilda Thongni General Secretary jong ka Block, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Bah DD Lapang, ha ka iing sah jongu ha Shillong, ha ka jingdon lang jong ki 20ngut kiwei pat ki dkhot jong ka Block Congress.
" Paralok, ngeit ne phim ngeit ba lada peit nongpang, ki pastor kim ju ai pisa hynrei ki shu duwai, katba lada leit peit ki nongbuaid pat ki ai pisa.
Ka Eastern West Khasi Hills District hynne ka sngi ka la ioh ban rakhe ia ka jingdap shisnem ka jong ka ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission , Mairang ha kaba u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la leit kum u kongsan ha ryngkat ka jingsynran lang u myntri ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej uba la leit kum u symbud kongsan.
Hynrei u bah Sangleiñ u la ong ba katei ka jingkhot interview ki bor ka KHADC ki dei beit na ka daw ba ki kwah ban pynrung ia u bah Marchwell Lyngdoh kum u Deputy Chief Forest Officer hynrei la khot ia ka interview tang ban pyndep ia ka rukom watla kam dei ka rukom ban khot da ka interview hynrei ban shu pynkiew kyrdan beit ia ki ophisar uwei hadien uwei.
U Bah Albert, u iathuh shuh shuh, ba la kem ia U bah Anthony na phyllaw iing jongu, hynnin ka sngi, ha ka por 3.15 na Nongthymmai.
Ki nongrep ki dei ban don la ki jong ki jong ki unit, ha man la ki shnong ki thaw khnang ba yn lah ban ialeh ia ki jingeh, la bynrap u bah Commander.
U bah Martle, ula ther ruh ia ki national parties khamtam ka Congress kaba la wanrah bun ki jingtreikam kiba pynjot bad jinghikai ba sniew.
Ïa u diengduh balieh la pynmih nyngkong da u Dr.Richard E.Hoover na ka Ri USA bad une u doktor u ju shna bun ki jait tiar kiba lah ban pyndonkam ha baroh ka pyrthei da ki briew kiba duh noh ïa ka bor ïohi ne matlah.
Leit iakynduh ki samla ka Swiggy ia u bah PaulHynnin ka sngi ki samla kiba trei ha ka kompani Swiggy ki la leit ban buh dorkhas ha u bah Paul Lyngdoh ubadei u in charge ka trade ha KHADC ban kyrpad ia u ban pynpaw ia ki jingeh jongki lada khang iaka kompeni swiggy namar don na ki ki la sei thuk thuk da ka ram khnang ban khamsted ki kam ban trei hangtabad ki ong ba lada shah khang noh kumno kin siew ia ka ram ba man u bnai bad kumno kin kamai jakpoh namar ki sngew imnong bha ban trei haka ne ka kompani.
Hadien ba la mih uta u lok, u Bah Shanbor u la iakren sa bad la ka lok shaphang kata ka khubor.
Ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong lyngba u kyrwoh ba la phah da u Chairman u samla Pynshaibok Diengdoh ka ai mynsiem sha iwei pa iwei ki samla ba kin kiew shaphrang bad ban minot thop ban poi sha ka thong ha ka jingialeh ka jongki ha kane ka eksamin bad ban rah ruh ia ka nam ka jaitbynriew hi baroh kawei, kum ka jaitbynriew ngi donkam shisha ia ki samla trai ri trai muluk ban ioh hi ban Bat hi ia ki kyrdan ba kham ha jrong ha ki bynta kiba ba pher bapher.
La ai ruh ia kiwei kiwei ki khusnam kum ki Session Topper, Best Project, bad Best Personalities sha ki shah hikai.
Mano kein ban kitkhlieh ia kane? Oh, kane ka long ka kam pynjot palat bad ka ba dei ban phah sangeh mardor.
Wat lada katei ka kali ka la lait na kti jong kitei ki sengbhalang, pynban ka la ngat ha ki pulit kiba la ap ktem ia ka ha Phramer Traffic Cell.
Ha kajuh ka por, ka iathuh ruh, ba wat la ka ju sngewtynnad ban tah rymmiang shyntur, hynrei, ka don pat kawei ka jingeh bad kata ka long, bad kata ka long ba naduh ba ka ialang samla bad U Ranbir Kapoor bad wat haduh ha kine ki sngi, ba ki la ia shong, ka ju shah pynbor, ha U Ranbir, ba kan niad noh ia ki jingtah shyntur jongka, halor ka daw, ba U Ranbir, u kham itynnad ia ka shyntur jongka, ka bym don jingtah eiei.
Nongstoiñ, Jylliew, 12: Ka HYC West Khasi Hills District, ka dap da ka jingsngew kmen kaba khraw ha ka jingmih jong ka result ka SSLC bad ka HSSLC jong une u snem.
U la pyntip ruh ba ka jingpynkynriah ïa ki tiar ki tar ka dang ïaid shakhmat bad ong “Ngi la shong jingïalang ha ka kyrdan jong nga bad jong u Chief Secretary ha kaba ngi la peitngor namar ïa ka jingpynkynriah ïa ki tum ki tam hap ban pyndep noh kham kloi kat kaba lah shuwa ka 15 tarik Ïaïong.
Kane ka jingleit pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Synshar ka dei hadien ba u Bah HDR Lyngdoh, kyrtong ka UDP u la khlad noh kyndit-kynsan ha ka 20 tarik Rymphang, 2023 kata shi taïew shwa ba ki paidbah kin leit thep vote ha ka 27 tarik Lber, 2023.
Hadien ka jingjubab u Myntri rangbah ka Jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ieng na ka jaka shong bad ong ba ka sorkar ka dei ban ïakhun na ka bynta ban ïoh khusnam namar ba kane ka dei ka jingkren kaba jrong tam na baroh ki dorbar ha ka Ri.
Ym tang katta, la iathuh, ba katba kitei ki ehrang, ki dang thang im, ia ki briew, katba ialade, ki dang ia bam ia dih, ong sa uwei uba iohi, dalade ia katei ka jingjia ba isangsot sat.
Kine ki nongshongshnong Huroi kiba don jaka shapoh area shnong Lahaleiñ (Lailong) kim pat ioh ia ka jingsiew bai luksan (Compensation) na ka jingjulor ki jingthung jingtep na ka jingpyntrei ker sainar bad surok da ka National Building Construction Company (NBCC).
Uwei u Rangbah u la ong ba ka daw kaba kongsan bad kaba hakhmat eh jong ka jingioh lad jong ki samla ka dei na ka daw ka jingkyllei palat ka kamai shukor ne black money ba ki kmie ki kpa ki ai beit puk puk ia ki khun katba ki ang.
Ïa ka Shillong Engineering College yn sa pynïasnoh bad ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) na ka bynta ban ai syrnot sha ki samla pule.
Ia ki khusnam la sam da u kongsan District Sports Officer bad Assistant Director of Sports Khroobok Passah haka jingiadonlang u MLA Jowai bad ki nongkitkam ka WJHDCA bad MCA.Ka lahduh jong ka samoi ialehkai ba la dep ka Mawlai SC ka la pynliem noh ia ka Nangkiew Irat SC haduh 6-1 kol ha ka lympung ialehkai Shillong Premier League kaba la long haka sngi Saitjain ha madan SSA First Ground, Polo.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, ka lok jong u Bah Joy ka dei ka Nora Evalyn Nichols bad la kha ia ka ha 27 tarik, Iaiong, 1879 ha Idaho ha USA (Amerika).
Katei ka dorbar ka long ban ia thir iatai halor ka shithi na ka tnad Ministry of Home Affairs, Sorkar India, ha kaba iadei bad ka Instrument of Accession and Annexed Agreement kaba la pdiang da ka Sorkar India bad ki arphew san Khasi States ha ka  17 tarik u nailar jong u snem 1948.
Ka seng kam lah ruh khlem da sngewnguh ia kitei ki ar tylli ki seng kiba la kyrshan ruh ban pynkhlaiñ ia kane ka ishu, namar ka jingleh beiñ ki bor ba dei peit ia katei ka MUDA.Ha kawei pat ka liang, ka seng kam lah khlem da ai khublei lang ruh ia u Bah Rocky Kylla, Chairman ka Umsning Town Durbar, uba long ruh u Pesident barim ka RBYF, Umsning Circle, u Bah Angelius Sun, Rangbah Shnong ka Umsaw Nongkharai, uba long ruh u Sports Secretary barim ka RBYF, u Bah C.L Masharing, President barim ka RBYF, u Bah Sosthenes Sohtun, President barim ka RBYF Byrnihat Circle bad kiwei, kiba la kloi ban ai jingiarap lem ha kane ka jingjia shah kem jong kitei ki dkhot ka RBYF, la ong u Bah B.P Thangkhiew.
“Da kawei ka sur, la pdiang ban don ka jingtreilang ha ka elekshon (pre-poll alliance) ha kaba la thaw ruh ia ka Coordination Committee ban pyniaid ia ka kam halor kane", la ong u Dr Donkupar.
Khlem bakla ia kane te lah tikna beit.
Nongstoiñ, 22 Naiwieng:Ka tyllong khubor kaba la ioh lum dier por ka iathuh ba mynta ka janmiet kala don ka jingiashoh ia dat ha ka Shnong Langpih, haduh ba u wei u rangbah u la mynsaw jur.
La ong ba ka lad kaba u Ranveer u ioh mynta ban pynpaw pyrthei biang ialade ka dei satang ha ka Baiju Bawra ka phlim jong u Bhansali bad kaba un ak lang da ka Alia.
Wat tang ïa ka kam synshar khadar kum ban pyntrei surok bad ban pynpoi um ha manla ka thliew iing ruh dang bun bah ki jingduna.
U bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi jong ka jingshah jingkynmaw na ka bynta ki san tylli ki shnong namar mynta ka sngi la buh ïa u maw nongrim kum ka dak jong ka jingkyrmen ïa kaei ba ki paidbah ki la angnud la khamslem ha kaba ïa dei bad ka umbam umdih kaba paka ne na ka skhim jong ka sorkar.
Ka wah ka tuid kat shaba ka tuid.
KHLIEHRIAT: Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ka pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei ia ki paidbah baroh kiba wan kyrshan iaki 6 shnong ban ieng pyrshah ïaka jingthmu pynheh par mawshun ka Star Cement haduh ba kala pulom ka public hearing kaba la khot pynlong da ka MSPCB haka sngi Saitjaiñ ha Brishyrnot.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha nongbah, ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rangad ka la ong ba hadien ba la ioh jingtip na ka RTI la lap ba ka la don ka jingleh bymsuidniew ka sorkar jylla bad ka bym long katkum ka nongrim ka riti synshar ka ri.
Nalor kane ka MAWU ka la dawa ruh na ka Myntri ban kyntiew noh ïa ka bai nong ki ASHA Facilitator namar ka bai kali kaba ki ïoh ka long tang 400 tyngka namar bunsien kine ASHA Facilitator ki hap ban leit sha ki shnong kiba jngai bad hap ruh ban shu wai kali ban pyndep ïa ka kam ba la bynshet ha ki da ka tnad ban pyndep.
Bad ha ka jingialehkai jong ka Tura zone ka ka Chipakkore FC ka la iakhaid noh bad ka  Warima Youth Club da 1 la 1 ha ka jingialehkai kaba la long ha madan Chandmari Ground.
Ki liang pyrshah, ki la ther tyngeh ia ka sorkar India, halor ka jingthmu jongka, ban set kak ia ki kotkhubor bad kumta ki pynduh jing pynbna ia kito ki kotkhubor kiba thoh pyrshah.
Halor kane la shim rai ha kane ka Dorbar ban thung ia ka Sub Committee ban wad bniah ia ki jingdkoh jong ka Committee lew bad la jied ia u Dolloi kum u Chairman kane ka Sub-Committee bad ki Waheh Shnong jong baroh Saw Shnong kum ki Dkhot.
Ka daw ka long ba kitei ki nongniah trok na Bhutan ki ioh lad ban shalan dewiong katba ki nong Meghalaya kim iohlad satia.
Kane ka hima ka la neh kumba saw spah snem duna hapoh ka jingsynshar jong ki syiem Sutnga hyndai bad u syiem Rajendra Sing(1832-35) u la long u syiem ba khatduh eh jong ka 5.
U la ong ruh kum ka shnong Umkiang kan ieng rangbah beit ban pyrshah ia ka Star Cement halor ka project jong ka ha Brishyrnot.
Ka sorkar ka dei ban shimkhia bha ïa kane namar ha kaba kut, kan dei ka sorkar ka ban rai la kan pdiang ne kyntait ïa ki jingai jingmut jong ka Committee.
Ha kane ka jingtalasi, ki pulit ki la lap haduh 12 tylli klong kiba lah ban rung haduh 20 liter bad ka kyiad baroh kaba la ïoh kurup ka la long haduh 240 liter.
Hynrei kiba bun ki tyllong um jongngi mynta ki lah bun ba rngad lut.
La ioh ruh ia ka jingkren na u dkhot ka Sieng Riti Institute Babu Kular Khongjirem, u president u bah Komik Khongjirem, kumjuh u bah Rojet Buhphang.
“Ngi don mynta ruh hapdeng ka thma pyrshah ïa u drok bad ngin dang bteng ban ïakhun haduh ban da jop," u la ong.
Hadien shiteng kynta ba la jia katei ka jingjia u Rupang u la poi sha katei ka jaka kata ha ka por 2:30 baje nohphai sngi, hynrei ha katei ka por la lap ba ym pat shym la lah ban sei ia ki briew kiba don shapoh, bad dei ha ka por 2:50 baje nohphai sngi ba la sei nyngkong ia u Aditya u khynnah ba dang 5 snem karta bad ha ka por ba la sei ia utei u khynnah u la iam bad u la lynniar ‘Ama ama’ bad la iohi ia ki dak mynsaw kiba la mih snam na ki bynta ka khlieh jong u.
Ki daw jong ka jingkiew dor ka long na ka jingkiew ka dor ka mur ki bam ki dih da 8.38 poiñ bad 7.69 poiñ kum u khaw, atta, dai, dud, doh blang, shini, sohmynken, shynrai, piat, rynsun bad kiwei.
La iathuh ba u bah Bokstar mynta u dang don ha ICU bad u don hapdeng ka jingbymtipbriew haduh ha kine ki sngi.
Ha ka bynta ba lai jong kane ka kot, u Muktan u la ong ba ka dei shaphang ka thma kargil ha u snem 1999 ha kaba 22 ngut ki Gorkhas ki la duh ia ka jingim ha kane ka thma ban pyllait luid ia ka Kashmir na ki nong Pakistan.
Kumta sa shisien nga pynkynmaw bad kyrpad ia baroh ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ia la ka jong ka iing ka sem ka shnong ka thaw ba ngin shim khia ia kane ka jingkyntu bad jjngkyrpad na ka liang ka SNSBH.Khublei shibunBa burom ia phi,.
Ki dkhot ka kur Nongkhlaw kiba iasoi ha ka dorkhas ba la aiti sha u Executive Member ka KHADC ba peit ia ka Elaka, u Bah Latiplang Kharkongor, ki la ong ka jingjied myntri ia u Bah Thres Kurwar Sadew, ym shym la jied da ka kur Nongkhlaw ka Sadew kumba ju leh, hynrei la shu jied tang 7 ngut kiba shu kylla kur Kurwar Sadew na ka kur Nongkhlaw lyngba ka affidavit.
U MLA u la ïarap 5 kg u khaw shi ïing bad u MDC 2 kg.
Te ha kane ka por kum ka jingkyntu ïa ki khun samla jong ka bri u hynñiewtrep ba phin sdang noh mynta ha ka ban ieng ha la ki jong ki kjat bad ban peit jngai namar ka ri ka donkam palat ïa phi ban long ki nongialam ha ka ban saiñdur thymmai ïa ka imlang sahlang kaba phyrnai.
Nga kum u President ka MPLU na la wan khang ban iadon ha kane ka jingialang na ka bynta ban ioh ban shim ia ki rai namar kitei ki kam ki la ktah shi katdei eh ia ki paidbah jong ka jylla bad ngi la rai ban ieng rangbah ban ialeh pyrshah ia ki", la ong u ma Sutnga.
Kaei kaban jia ïa ki lada ki sah marwei kumba long manga? Hato don mano mano ba nud ban sah marwei kumba long manga ha ka Liang Pyrshah baroh san snem?’ u la kylli.
Bad hadien kane la pynbud ruh da ka iukharist Bakhuid ia kaba la pyndonburom da i Fr.Gervasis K, i ba long ruh i parish priest barim jong kane ka parish iba long ruh u atiar jong u Blei ha kaban wanrah ia kane ka snap jong une u riewkhuid sha kane ka jylla jong ngi bad ha ka jingiadon jong ki katto katne ngur ki phadar kiba wan na ka nongbah Shillong.
Dei halor kane ka Nongrim nga la rai ban bteng ka jingshakri kaba nga dang ring mynsiem bad ruh katba dang ïaid ka snam ha thied snam ha kaba ka kam shakri jong nga kan nym kut lano lano, u la ong.
La iathuh ba U Johnson, u don lang ha syndah jong ka kurim jongu, kaba dang 32 snem ka rta, ha ka por ba ka leit kha khyllung.
Ha kane ka Dorbar katkum ka rukom kan don ka kynta kylli jingkylli, ka Mang Tyngka bad iaka sngi shong dorbar lah ban pynjlan lada donkam.
Shillong,10 Jylliew:Da ki spah ngut ki samla pule ka CMJ University, mynta ka sngi,  ki la tur sha Addl.Secretariat ban pynpaw ia ka jingdawa jong ki na ka sorkar ba kin ioh biang ia ka hok ba kin bteng ia ki jingpule jong ki.
Ki seng sian pyrthei bad seng bhalang ki pyrshah jur ia kane ka jingrai ka sorkar u Modi, namar ba ki ong ba ka BJP ka thmu ban wanrah bun ki Hindu sha ri India, khnang ba ki Hindu kin kham donbor ha ka synshar-khadar.
" Ka la kren bad ka la shongkai lem hangta.
"Na ka liang u Bah Shaibor Nongrum President ka HANM Riwar Mihngi Circle u la khyrwit tyneh ïa ka sorkar kaba la ieh beiñ ïa ki paidbah jong katei ka shnong bad ong ruh ba kadei ka jingñiew beiñ tang namar ba kidei ki nongkyndong.
Hadien la pynbud sa ka jingkren na u bah Meban Tariang Councellor jong ka KRIPA Foundation uba la ngop teng ha kum kine ki jingdih pynbuaid bad mynta uba la kylla noh sha ka jingim bathymmai bad trei hapoh KRIPA Foundation mynta lah buntylli ki snem.
Ka jingkwah babrai-ba-awria ka synshar donbor, bad kan ym pyndem sha ka jingsynshar, wat la ka jingtlot , ka jynjar ka lanot, bad ka jingïap ki long ka jingmih na ka jingsynshar jong ka.
Ïa ki khusnam shimet, u Eric Kharlyngdoh u la ïoh ïa ka nam kum u ‘rangïalehkai bat bit, u Mebankyrshan Ryntathiang u la ïoh ïa ka nam kum u nongapkol bat bit, u Eldyfast Wanniang kum u ‘rangïalehkai bat bit jong ka lympung bad u Basuk Bina kum u nongthep bun kol ha kaba kine baroh ki dei jong ka Weiloi FC.U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Dundee Cliff Khongsit, President ka FKJGP Central Body, u bah Rangstarwell Wankhar, Range Officer (ba la shongthait) jong ka Soil & Water Conservation kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u bah Aaron Laloo, Consultant Meghalaya Rural Tourism Federation Limited bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Shuh shuh u bah Samakha u la ong ruh ba dei naduh katei hi kapor kala mih ka hukum na u DC ka WKHD bala bthah ba lada don kano kano ka kynja jingialang kaba la palat ia ka 10 haduh 15 ngut ka jingdon briew kila dei ban ioh ia ka jingbit na ka shnong nangta na ka Hima na ka Raid bad na u DC lem kumta yn nym lah ban pynlong ia ki jingialang.
Hynrei na ka liang ka sorkar mynta ka sngi Palei kala pynmih ïaka Notification ban thaw da ka Expert Committee ka ban peit sylli ïa ka Reservation Policy ba thymmai hapoh ka jylla, wat na ka liang u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ruh mynta hi ka sngi ula weng noh ïa ka jingshah thngan.
Hangne donkam ïa ka jingïatreilang jong ki nongshong shnong, pulit bad kiwei pat ki bor jong ka aiñ.
Wat ka Sorkar Jylla ruh imat kam shai, ki seng saiñ hima ruh ki bym thikna bad kiba khih jingmut kumba khih u khah kat shaba beh ka lyer.
U Valiente u la pynïasoh sha ka FC Goa ha ka aïom ba la dep, hynrei um shym la ïoh ban ïalehkai bha na ka daw ka jingmynsaw hapdeng jong ka aïom ïalehkai 2022-23.
Shillong, 14 Iaiong:Ka KSU Lawbah Border Area Circle kala leit buh ïa ka dorkhas sha u Chief Secretary ka jylla ban tuklar halor ka jingpyntreikam ïa ka Special Purpose Vehicle Society kaba dei ka bhah ba la ai da ka Lafarge Umïam Mining Pvt Ltd lyngba ka hukum jong ka ïingbishar ba heh duh ka Ri, ka Supreme Court.
Ha ka jingplie ïa kine ki paiñkhana la sakhi lang da u Deputy Rangbah Shnong jong ka shnong Nongmensong u Bah Khonglah, u Rangbah Shnong u Bah Micky Nongrang, ka President jong ka NPP Women’s Wing ka Kong P.Nongpluh bad ki paidbah nongshong shnong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kalong 56052 ngut bad napdeng kine 41132 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 926 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ia kane ka kol lathep da u Emi wa oo Laloo (88′).
Kine baroh mynta ki ai ka jingkyrshan kaba khlem buh kyndon ïa kane ka sorkar MDA bad dei ruh halor kane ka nongrim ba ki kyrshan ïa kane ka sorkar khlem da ïoh jingmynjur na ka MPCC ba ki sa shah sospon namar ba ka BJP ruh ka ïatrei lang ha kane ka sorkar MDA.Shillong, Risaw, 07: Ka Kong Joycy Lyngdoh kaba la 35 snem ka rta na ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka nam kum ka draibar trok kynthei banyngkong eh ba ïa treilang bad ka company Amazon bad ka la pynkheiñ ïa ka jingong ba ki kynthei kim lah ban trei ïa ka kam kaba ki shynrang ki trei.
Uwei u briew uba na  Belgium, u kwah ban ioh nam ialade ha ka pyrthei, da kaba u shong slem ha painkhana haduh san sngi kynthih.
Halor ka jingpynmih hukum ba dang shen jongka ïing bishar Supreme Court halor ka Reservation Policy ba ïa kane ka polisi ym dei ban pynneh slem, u myntri rangbah u la ong ba wat la katta ruh yn ym ktah ïa kane ka polisi bhah kam bhah jam ha ka jylla.
La mana ruh ïa ki nongsar ne nongpynlang ñiut ba kim dei ban thang ïaki ñiut bad ki dei ban pynlang haki jaka bret ñiut.
Ha u snem ba la lah, ki la don kumba 30 tylli ki jingjia jong ka jingtih beaiñ ïa ki marpoh khyndew ïa kiba la dep ban buh jingthoh, bad kumba 7 tylli ki jingjia la buh jingthoh ha une u snem naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot.
Ha katei ka jingïalang bad ïaid paidbah jong ka CRI ha Nongpoh, la wan ban shim bynta naduh ki nongïalam ñiam na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ba kynthup ïa u Br.
Ka la ioh kamai da bun tylli ki Distinction.
Hapoh ka snem 2006 kiba thied mobai dei tang kito kiba la kham bit kham biang ka jingioh jingkot bad kiba kham nang kham stad.
Hadien U Bhupesh Chaudhury, uba dei u ophisar IAS, uba trei ha Mizoram, mynta ula mih sa U Krishna Mohan Uppu, uba trei ha katei hi ka Jylla, ha kaba ula ujor sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India bad ka daw ka long, namar ba ma u, ruh ula shah khang lynti ban leit sha ka jingrakhe Republic ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2019 ha Aizawl.
Na ka liang ki nongialam ka JACATAM ki la ong ba ka jingleh jong u Dr Laloo ban khlem khot iakren ia ki nonghikai kiba la kwah ban iaphylliew halor ka jinglong jong ka pule puthi bad ka jingeh jongki, ka pyni ba um khein snep ia ki nonghikai ha kane ka jylla.
Tharai, ka Sorkar Assam kan shah hi ban pynïoh biang sha Meghalaya haba la dep ai dak lypa ba ki hap sha Assam? Hato, dang don jingmut ban ïalum Committee khappud biang ban ïa pyrkhat haba ka kam ka long kaba lah ïap lypa? Hato, long hi ban shu ïa pyllut kai ïa ka por, ka bor bad ka pisa ban ïa khyllie biang ïa ka kam ba ladep ai lypa?Kine kiei kiei baroh ki dei ka hok jong ki paidbah nongshong shnong nalor ki sengbhalang bapher bapher kiba don ka jingsngewkhia ïa ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ïa u pud u sam ba la ïoh kynti da ki kni ki kpa bad ki longshwa manshwa jong ngi.
“Nga kular ha u dkhot ka Iing ba ïa kane ka phang, kaba dei ka nga sngewtynnad eh ba ngan sa peit hi ïa kine ki ishu bad ngan sa peit bniah ïa kawei pa kawei ka aplikeshon dalade bad ban wad kiei ki kyndon.
Kum ka longkmie phi dei ban long kum ka longkmie ban mih na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha ka jingïamareh kaba 400m U-18 jong ki kynthei ka Rikmenlang Syiemiong na Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ka la ïoh ha ka kyrdan kaba nyngkong, ka Latyngkai Kharlyngdoh na Maharam Government HSSM ha ka kyrdan kaba ar bad ka Wandaboklin Jyrwa na Mawrangkynda GOC Secondary School ha ka kyrdan kaba lai.
Da kaba ai khublei ïa ki samla pule kiba la pyndep ïa ki kyrdan jingpule, u la ong, “Ka kyrdan pule kaba phi ïoh ka long kum ka insurance policy ryngkat ka premium kaba la siew lut da ka jingtrei shitom ha baroh kine ki snem.
Ha East Jaintia Hills ki don kumba 32 tylli coke factory.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden, kaba la jia mynta ka sngi u Blei hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Umsawnongkharai, uwei u samla ula khlad noh hashen, kata hadien ba ka Scooty kaba u shong, ka la kum leit tynrah ia kawei ka trok.
Wat lada kita ki nongsynshar ki dei ki paradoh parasam, hynrei la ïohi kumba kim shym long satia kiba kit khlieh.
Nga Kum uwei u khun khasi khara wat la nga dang poh karta, nga Don ban pashat jingmut lem khyndiat halor Kane ka phang kaba ktah ia ka burom ka ijot Jong ka jaibynriew khasi pnar.
Ha kane ka step, hadien ba la pyndep ïaka lehniam na Kloo Langdoh, ka bynta ba bud jong ka niam ba ki Wasan ki hap ban pyndep ha Ïung Langdoh kadei ka “Thung Sang" ha kaba ki Wasan kin shim ïa u symbai Toh symbai riewhadem-sohkhia bad ki bet ha kper rasa kaba don ha syndah ka ïung Langdoh bad da ka jingpyndep ïa kane ka niam ki khun ka Raij ka shnong haka sngi babud ki la long ban sdang noh ïaki jingthung jingbet jong ki.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah BL Nongum General Secretary jong ka seng uba la iathuh ruh ba ka seng ka dawa ia u BDO ba pura ha Mawsynram Block.
Haba kren ha ka jingialang jong ka North East Democratic Alliance (NEDA), mynta ka sngi ha Guwahati, U Shah, u ong “Ka jingthmu jongngi, ka long ban weng lut khait ia ki mynder na baroh kawei ka ri bad kam dei satia tang na Assam".
Ka jingai bynta ia kitei ki konstitwensi kaba mar T.9.40 lak tyngka ka long ba kin pyndonkam ia katei ka skhim katkum ki kyndon (Guidelines) kaba ia dei bad ka jingpynkhuid ia ka Wahumkhrah, hynrei la ioh jingtip pynban ba don ki konstitwensi kiba la iaid lait ia ki kyndon treikam jong katei ka skhim ha kaba u MDC u pynlut pynban ia katei ka lak tyngka na ka bynta ban thied kali kit nongpang, bad don pat kiba pynlut ban thied kali kit ñiut.
Kane ka Myntri ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ban long kiba husiar bad katba lah, dei ban don ka jinglong ryntih nalade, khlem da donkam ban ap ïa ka jingwan pahara ki pulit, hynrei shim ka jingkitkhlieh halade.
Shillong: Ha ka 20tarik mynta u bnai, ki pulit jong ka West Garo Hills, ki la ioh ia ka jingtip, ba iwei i khynnah rit, ila shah rahbor, ha kaba la dawa ruh ban siew T.10lak, na ka bynta ban pyllait noh ia itei i khynnah rih.
U Most Rev.Ferdinand Dkhar, ha ka sneng ka kraw bad kyntu kynpham ïa ki khun samla jong ka Diocese u ong kumba ki samla kila shim ïa ka maitphang na ka bynta ka snem 2024 “Phi ki khun to kohnguh ïala ki kmie ki kpa kum ha U Trai" to long ki samla kiba kohnguh sneng ïala ki kmie ki kpa bad kiba tieng burom ïa U Blei nyngkong eh.
Don pat ki contituency kiba la khein biej bad khein troin hynrei kin sa pyni pat ba kin long pynban kiba la shai bad lah iaid shakhmat ha ka rukom pyrkhat pyrdain jongki.
Ym tang ïa ki skul hynrei ka sorkar ka la ïarap ruh ïa kiba bun ki college hapoh ka jylla bad kiba bun ki dei ki Government Aided College.
U bah Ganold Stone Massar u dei ba shong ba sah ha Riatsamthiah Block IV bad ka jing leit on tep kan long haka 24 tarik u Iaiong, 2020 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawkhar uba ha Mission Compound ha ka por 1 baje janmiet.
Haba ïa kren bad ki Lad Pathai khubor, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u MLA ka Jirang Constituency u pyrshah jur ïa kane ka Casino ban wan rah hapoh u pud u sam jong ka Constituency jong u bad u la pynpaw ruh kum u MLA u hap ban sngap ïa ka sur jong ki paidbah, nanmar nadauh ba la ïa kren halor kane ka Casino kiba bun hi ki paidbah na Constituency jong u bad wat na Ri Bhoi baroh kawei ki la pyrshah jur ïa kane ka Casino.
“Ai ba ki paidbah kin bishar ia kane",la ong u Bah Process.
Na ka bynta ki kali kiba wan ha ka sngi U Trai la bthah ba kito kiba wan na ka surok National Highway Shillong kin rung na ki artylli ki lad.
U la ong ruh ba u Bah Pynïaid udei ruh u briew uba biang ban shimti ïa kane ka shuki namar ba u la bat bun ki kam kum u MDC.U CEM barim, u la pynkynmaw ïa ka jingdonkam ka District Council ha kaba wat ki briew kiba na shabar, kynthup ïa kiba na shabar ri ruh ki tip bad ki ithuh ïa ka District Council hangne, namar kadei kaba nyngkong eh ban don ha ri India.
La btah ruh ia ki nongshongshnong kiba don hapoh shnong ba lada ki mih napoh shnong ban leit jingleit sha kino kino ki jaka ba ki donkam, kin sngewbha ban pyntip shuwa sha u Rangbah shnong lane Secretary shnong khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
(Markos 1:41).
Haduh mynta ka jylla Meghalaya ka la don 11 tylli ki district bad sa ka Sohra kan mih sa 12 tylli ki district ha kaba ka jingheh ka jylla ka long 24 hajar sq km bad lada her da ka hilikopter na Rilum Garo sha Khasi Hills, ka shim por tang hapoh shi kynta.
U myntri ka tnad PWD u la pynbna ba ka sorkar ka la mang pisa kyrpang T.86 lak tyngka na bynta katei ka surok kaba jngai 0.370 kilomitar bad u la ong ba ia katei ka surok yn sa shna noh shen.
Nga ïaroh shikatdei eh, hynrei ngi dei ban pynphriang ïa kane sha baroh ki skul ban poi sha ki khynnah skul.
" La jubab u Panah“To sngap noh phi ioh wan sa i Mei jong phi.
Ia kane ka phlim la direct da u Anthony khyriem ha ka ba u la long ruh u nongrwai ka ne ka phlim,u producer da u  RK Sayo u ba long ruh u tyngshop kane ka phlim.
Nongpoh, Rymphang 17: Ka Ri-Bhoi District Badminton Association hynnin ka sngi Thohdieng kala ïoh ban sdang ïaka lympung ïalehkai Open to all Badminton Tournament ha State Sports Council, Meghalaya Indoor Stadium kaba don ha Umlyngkdait Nongpoh.
Ïa kane ka skhim la plie paidbah da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya ha ka jingïalang kaba la long ha Conference hall ka ophis u Deputy Commissioner ha Nongpoh.
Na kata ka daw, ka jingim ka long kata kaba kordor eh.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ka DC ba ka dei ban tuklar lem da kaba iakren bad ki bor pyniaid District ka Assam, da kaba kynti ia ki ba kim dei ban pynthud ia kino kino ki skim pynroi bad ruh ban ia burom mar kylliang, khnang ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kin im ha ka shongsuk shongsain.
Hato kane ka long kaba dei? Em.
Dang ha ka 20 tarik mynta u bnai pat u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u dang ong ba ka sorkar kan bishar sani ïa kine ki jingdawa jongka seng HNLC ban map lut ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon aiñ ki nongïalam bad dkhot jongka seng.
Shillong, Nohprah 20: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H Pala ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka party kam kyndit ne lyngngoh shuh halor ka jingleit pynïasoh ki arngut ki MLA barim jong ka Congress sha ka NPP namar ka party ka la dep tip lupa.
Ha ka taiew ba ladep, kawei ka liengsuin, kaba na katei hi ka Ri, kaba kit ia 62ngut ki briew, ka la hap shapoh duriaw.
Ka rukom pyndonkam ïa ka ktien" War" lane “Pnar" lane Bhoi te ka kham thew ïa ki thaiñ kiba don jingïasoh bad ka Geography ha ka liang ka physical features ka shu long ka rukom kren ba ïa kiba wan na thaiñ war la shu khot War ïa kiba wan na thaiñ Pnar, la khot Pnar ïa kiba wan na thaiñ Bhoi, la shu khot Bhoi kam mut ba War ne Pnar ne Bhoi ka dei ka kyrteng jong ka jaitbynriew.
Kham mynshwa u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u Cyril VD Diengdoh u la aiti shi bnai ia ka PWD ban pynpra ia ka jingkieng kaba la synjor kaba la buh jingma ia ki paidbah kiba iaid ba ieng ha katei ka jaka.
Ki bor pulit ki la ïathuh ba ki la kem ïa kitei ki 3 ngut hadien ba kim shym la lah ban pynbiang ïa ki jubab ne ki daw balei ba ki la kit ïa haduh T.56 lak ki lut 2,000 kiba ka Reserve Bank of India ka la pynbna ban pynduh noh ïa ki.
La ong ba dei ha ka por 1.30 step phyrngab jong ka sngi Balang, la ïoh ban bat noh ïa kane ka bos ha Umtyra.
“Shu peit shwa tang ia u pud u sam ka Meghalaya bad Assam, ha u 2009-2014, ka sorkar Congress ha Delhi, ka sorkar Congress ha Assam, ka sorkar Congress ha Meghalaya bad u MP jong ngi ruh u dei na ka Congress, balei ym lah ban pynbeit ia u pud u sam, ka dei bym don ka mon, hato dei ba kwah ban ialeh politik, ym don soh eiei ha kine ki 15 snem", la ong u bah Metbah.
Dei namar katei ka jingkren Hindi ka la pynbitar ia ki katto katne ngut ki MLA bad dei na katei ruh ka daw ba u bah Adelbert ruh u la ong ba un kren da ka ktien lajong kata ka ktien Khasi.
Na kitei kiba shah shoh, ki don 3ngut kiba la shah sumar ha hospital.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Khrawpyrkhat Rynjah President KSU Tyrsad Circle, kong D.Umdor dkhot ka Tyrsad Area Sports Association bad u samla Wanjingmut Jaba.
Te haki Nongbah yn pynshong briew iaki jaka kynjah yn satei.
“Dei halor kane, ngi khmih lynti ban pyndep ïa kane ka kam katkum ka por ba la buh".
Peit ba u pynhap slap wat ia ki jaka ba shong ki bym long khristan ne bym long Muslim.
Da ka jingjop ha Sohïong, ka UDP mynta ka la don haduh 12 ngut ki MLA ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ki la don bun bah kiba la trei shitom ban wanrah ïa ka jingsuk, hynrei kita baroh kin long lehnohei lada ngi bret ïa ka jingsuk sharud bad pdiang da ki kam ïakynad.
Adee kita ki RAM ki don haduh 4 hajar ngut nga pat dang ithuh tang ito i wei ba sah kem haki KSU.Kam poi re shaei shaei imat kata ka RAM jong ki da ki dang ialeh ban buhrih ialade kumne.
Ki shipai BSF ki dei ki nongïada khappud kumno u kwah ban buh ktem hajan khappud Assam u dei ban ïada na ki nongshun bar ri ym ba un shong ha khappud Jylla kaba dang don hapdeng ka jing shongsuk shong shngaiñ, ka dei ïaki ban pynleit jingmut sha thaiñ khappud namar ka jing jyllei ki mynder ri Bangladeshi ban rung tuh bad wat ki dohïong runar ruh ki la shim kabu ban pynlong jaka rungtuh jaka mihtuh namar ka jingbym shimkhia jong ki shipai khappud.
Ha ka banyngkong, la weng noh ïa ka hukum ba la pynmih ha ka 10 tarik Naitung, 2023 kaba ïadei bad ka jingphah khang ïa baroh ki dukan kiba don ha sor Shillong shwa ka 10 baje mynmiet.
Kawei ruh ka jingangnud jong u lada u poi sha ka thong, ka long ban kyntiew ïa ki paidbah nongrep, naduh kito kiba rep kwai, rep tymmew ha ki thaiñ ri War, kiba rep synsar, haba kren shaphang ki nongrep, u la pynpaw da ka jingsngew khia ba “katno ka jingjynjar jong ki na ka daw ki policy jong ka sorkar, kumjuh ruh kiba rep kba, kiba rep synsar, kumjuh ruh kito kiba don ha ki thaiñ Saipung kiba rep ha ki jaka jong ka Forest, ka jingshah pyndik ki nongrep ha ki briew jong ka tnat Forest, watla ka aiñ la dep pass ba kito kiba rep ha ki Reserve Forest ki lah ban trei ïa ka kam khlem shah pyndik"Ha kaba ïadei bad ka kam dewïong, u bah Pala u la ong ba “Nga kyrmen ba lada nga poi ha ka jingjop ngan peit lem ia ki jingeh jong ki paidbah, namar kumba long mynta u dewïong u dei u jong ngi, khamtam uba na elaka Sutnga, elaka Sumer elaka Rymbai, elaka Narpuh katba hap siew pat sha secreteriat da ki lak-ki lak tyngka, don kiba ong ba ki hap ban siew haduh T 95000 hajar shi trok tang hapoh Meghalaya, T 30000 hajar tyngka ha Assam, u dewiong u dei u jong ngi katba ka pisa pat hap ban siew haduh kumba T3000 ha ka shiton tang ha ki bor sorkar kiba ha ki uniform, kata ka dei tang ka jingshah pyndik ki briew jong ngi hangne"“Ban ieh ïa ka kam MP ban ïaleh ïa ka MLA kam dei ka kam kaba suk ban shim ïa ka rai ha kaba nga ruh nga shem jingeh, hynrei nga pyrkhat ba lada nga biang ma nga, biang ki khun ki kti jong nga kam myntoi ha ka jingim nga dei katba lada u Blei u ailad bad lada ki paidbah ki ailad, nga kwah ban shakri ha kata ka rukom ba kiwei kiwei ki briew ruh kin kham suk, nga kyrmen bad nga ngeit skhem namar haba nga ïaid shaneng sha rum haba nga ïaid kylleng ki jaka nga ïohi ba ki briew ki kwah hi ïa nga ba ngan ïaleh election bad ki kwah ba ngan jop hi ruh bad tang kawei ka long ba nga hap ban trei shitom bad nga kyrmen ba ngan poi sha ka thong"Haba kren pat shaphang ki mat kiba dei bad ki karkhana coke kiba don ha East Jaiñtia Hills District, u bah Vincent.
Kine ki jingeh ki la pynlong ia nga ban sngap jar haduh mynta…" La phai ktien ka Kmie ka Rida.
Bad ha kata ka petition bad ka appeal jong u Mr, Edwingson Bareh la thoh ha ka ktien phareng kaba Ong kumne " That the people inhabiting the territory comprised within the United Khasi-jaintia Hills District are ethnically, racially, culturally, economically, and by tradition are one and the same people.
La jied president ia u Ma Victor Dkhar, vice president u Ma Kyrshanlang Dkhar, general secretary u Ma Mondaystar Dkhar, assistant secretary kong Increase Dkhar, Treasurer kong Maiantis Dkhar, auditors Phrangki Dkhar bad Deibor Dkhar, ki advisers kong Perina Dkhar, Ma Mathew Dkhar bad kong Neris Dkhar.
U la ong ruh ba katkum ka kyndon na ka Sorkar pdeng ka long ban pyntreikam ïa kane lyngba ki Telecom Company, kane kan long  ba kin donkam ïa ki khynnah pule ki ba la pass ïa ka Information of Technology (IT), kane kan long ruh halor ka jingai kam ai jam ïa ki samla lajong.
Ka daw ka long ba ia u khaw skul um ju ai ne issue ryngkat bad u khaw rashon bad katei ka buh jingeh shisha namar hap ban sei noh ha kawei pat ka sngi wat lada ka long tang shi byrni ne katno katno ruh hap ban wai kali na ka bynta u khaw skul.
Ka long kaba donkam ruh ban im ka jingim jong ka jing khuid bad ka jingkohnguh namar ba U Blei U long Uba khuid bad U Jisu ruh U la pynkohnguh ialade ha U Kpa haduh kata ka jingiap jong U ban pynim ia ki briew.
“Hadien ka jingpeit ia san ngut ki khynnah, la lap ba kitei ki khyllung ki don jing shitom ha kaba leit pynjhieh  na ka daw ka jingbym kwah ban leit pynjhieh na ka ba bun ki daw kum ka jingbyrngia palat  ia ki cartoon ha ki TV"  la ong  u Dr V.Sripathi, u ba dei u Senior Consultant Pediatric Urologist bad Robotic Surgeon ha ba ai jingkren ha ki lad pathai khubor ka nongbah.
Ka jingwanrah ïa kane ka prokem ka long kum shi bynta ka jingïakhun jong ka ri India ban pynurlong ïa ka “Pradhan Mantri TB Mukth Abhiyaan", kaba thmu ban pynduna ïa ka jingdon jong ki nongpang TB hapoh ka ri India shwa u snem 2025.
Katkum ka jingong u Bah Rowel ka tnad District Council Affairs (DCA) ruh kam pat ong eiei halor kane ka bynta.
Kiba la ïoh penshon tymmen ki don 15 ngut bad ki khynnah kiba 14 snem shapoh ki don 60 ngut.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Balang ka la ong ba ka sorkar kam pat lah ban rai ia ka jingai bhah ia ki jaka pule namar ba kam pat ioh ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng halor kane ka bynta.
Shuh shuh u Saleng u la ong ba ka seng kam don pisa ban pynieng shibun eh ki kyrtong ha man la ki konstitwensi ha kane ka elekshon ka ban sa long ha Garo Hills bad haba pynieng kyrtong ha ka elekshon, ka jingdon ia ka pisa ka long kawei.
U la ong ba ka jingiatreilang jong ki seng sain pyrthei ha kane ka kynti ka khampher na ki por mynshwa namar ba mynta ki MLA kim lah ban shu phet party katba ki sngew mon da ka jingdon jong ain Anti-Defection Law.
U Marak u la bynrap ba ka Sorkar MDA ka dei ban shim ka jingkitkhlieh halor ka jingbym leh eiei bad ka jingbym don mon ha ka ban pynbha ïa ka tnad pule-puthi – ha kajuh ka por ka bym lah pdiang ba ki khynnah pule hapoh ka Jylla ki mad jingeh namar ka jingbym kitkhia bad jingbym larkam ban pynbiang ïa ki lad jingpule kiba paka.
Sohra, Jymmang 05: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Thohdieng u la kren pharshi ïa ka jingkhynra Trading License jong ka KHADC dang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep, da kaba ong ba kane ka jingkhohreh da u Chief Excutive Member ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne ban hiar hi sha Ïewduh ban khynra Trading License ka long tang ynda ka elekshon MDC ka la poi ha thmit.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah nongkyrshan ba ki dei ban long kiba ïaineh ha ka nongrim, ban long kiba skhem jingmut, kumjuh ruh ba long kiba iatylli lang kawei.
Namar ka jingiap ki longkmie ha ka por ba kha khunlung ka kiew bha, ka sorkar ka la pyrshang baroh ki lad ban pynduna ia ka jingiap ki longkmie bad ki khunlung ba dang shu kha.
Ka jingaiwai pateng ruh kan pynduh noh ha kaba kane ka rukom ka la ailad kum ka jingshim kabu bad ka pynduh nong ia kito kiba thrang shisha ban trei da lade.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba kawei na kitei ki jingjia ïatakhuh kali ka la jia ha ka surok NH-17 marjan bad ka shnong Chokabaha, kawei pat hajan ka Singra Reserve Forest ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep, bad kawei pat kaba la jia ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep ha ka shnong Borpara.
Ka sorkar ka tip bha ba katba nang slem katta ki paidbah ki nang klet bad nang pjah halor ki mat iakhih paidbah(public issues).
Ha ka miet jong ka 27 tarik Rymphang, kawei ka Alto kaba don ïa u No.WB-06-J-7927 ka la ïatyngkhuh bad kawei ka Scooty kaba don ïa u No.ML-05-N-4585 ha kaba uwei uba shong ha kane ka Alto u la mynsaw jur bad la pynkit ïa u sha Woodland Hospital.
Ka NSCN(K) ka la byrngem ban beh noh ia ka Airtel na Nagaland da kaba kynnoh ba katei ka kompeni ka ialam bakla da kaba pynmih ia ka jingiapait hapdeng ka NSCN(K), ki seng bhalang bad kumjuh ki paidbah Naga.
Ha kaba iadei pat ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong namar ki kam tait shnong , ki kam bamsap bad kiwei ka la ong ba ki don ki dorbar Shnong kiba bat ia ka bor bad ki lah ban  pynkdiah noh ia ka bor uta u briew uba leh ia ki kam bymman hynrei kam dei pat ban shah ktah salonsar.
U Ma Comingone Ymbon u MLA jong ka Raliang ula synniang da ka Power Tiller bad ka Solar Dyer sha ka Iasnohktilang Village Organisation, Khliehrangnah, West Jaintia Hills District.
Mynta ka sngi, ngi sakhi ka jingsdang jong ka jingïaid lynti ka jingïatylli jong ki ri.
La shibnai , ym pat ioh sngew ia ka sienjam ba ki Liang pyrshah kin shim ban pyni ba ki pyrshah ia kitei ki Bill , naduh ba la ioh sngew khadduh ia ka sur jong ki hadien ba la wai ka Dorbar bad kaba ki ong ha Ing Dorbar ‘ Em-Em-Em’.
Ki mat ba kongsan ki long ka jingdonkam ba kyrpang jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat, ki jait jingpang kiba ïa dei bad ka jingmut jingpyrkhat, ki dak ki shin jong kine ki jingpang, ki daw kiba wan rah ïa kine ki jingpang, ki lad ki lynti kumno ban ïoh jingïarap ne jingkoit lada ki ïoh kum kine ki jingpang.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang, U Bah W.Nongsiej u la ong ba ia kane ka projek, kaba la pyntreikam da ka tnat ri dohkha ka jylla lyngba ka skhim “Blue Revolution", la pyndep ha ka jinglut kaba 10 lak tyngka  kawei ka sem die dohkha, na kaba, 6 lak la bei tyngka lyngba ka subsidi katba 4 lak pat la bei tyngka da ki nongiohbhah na ka skhim.
Shillong, Jylliew: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi Balang u la pynpaw ka jingsngewkhia ka ba jur halor ka jingjyllei bad jur ki kam tuh kam thiem hapoh ka nongbah, khamtam ha ka thaiñ Mawlai.
Hynrei ki don pat kiba la pynkylla ïa kane da kaba pynlong ïa ki khun ba kin shim jait na u kpa.
Ha ka Lyngwiar Thohdur ka ba la iaid shitrhem kumba shiphew sngi ha ICSSR, salonsari NEHU ka la don ruh ka jingiaphylliew jingmut jong ki barikor na baroh arliang ha ka ba pyninam ia la ki sap ki phong bad ban batai ia ka jinglong jingman jong ka Thohdur ha la ki jylli lajong.
Ki Khlieh Nongsynshar na ki Hima ki Elaka bapher ki la ioh ruh ia ka lad ban pynsngew ia ka jingmut jong ki ha katei ka jingialang.
“Te, sa wan ialam ia u ha ka 14 tarik mynta u bnai ho" la hukum u ophisar.
Ym tang katta, kitei ki kali ki hap ruh ban mad sa ïa ka dheng kali kaba jur ban ïoh mih na ki jaka ba ki wan buh skul, ka daw ka long ba ha ka jingïabeh por ki kali ki la rung kat naba lait bad kane ka wanrah pat ïa ka dheng kali kaba jur.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP kam shym la kyntiew ïa ki ‘vote’ jong ka hapoh ka Jylla bad ka don palat 9.5% ha baroh ki ilekshon la ka long ha ka ilekshon sha ka Lok Sabha bad ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ha kaba ka la jop tang 2 tylli.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Palei ha madan Third Ground Polo, ka Diengpasoh ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba u Bapynkmenlang Kharsati u la ïoh ban thep marwei haduh san kol kata ha ka minit kaba 1, 10, 18, 43 & 60.
“Ngi la ïoh kurup biang ïa ki khappud bad ka Gaza bad ïa ki jaka ba rung ki lehnoh ha ka sngi Saitjaiñ ruh ngi la khang", la ong ki heh shipai IDF.Kane ka jingïoh kurup biang ka Israel ïa ki khappud, ka long hadien ba la ka la ther bom naduh ka sngi Saitjaiñ janmiet haduh lai sngi lynter haduh ka miet Lah sngi U Blei ha ki palat spah tylli jaka shong ki Hamas.
Kiwei kiwei ki ’riewngeit Khristan ruh ki la kynmaw ïa kane ka sngi da kaba pynlong jingïaseng bad jingduwai ha la ki jong ki ïingmane.
Katkum ka rule, ban ioh kam trai ia ka shap, ka party ka dei ban jop saw ngut ki MLA ha ka iing dorbar kaba 60 ngut.
Ia kane ka ain Legislative Assembly of Meghalaya (members Pension (amendment) Bill 2017.
Ki lai ngut ki samla pule ka ñiamtrai kiba la ïoh ïa ka Topper ha uni u snem ki kynthup ïa ka Hakacheini Passah na Loomiongkjam kaba pass ïa ka HSSLC Examination 2021 da kaba ïoh 88.8% ryngkat ka Distinction ha ka Khasi, Chemistry, Biology, Maths bad ka Physic, U Roderick Passah na Dulong ha ka SSLC Examination 2022 uba la ïoh 90.50% deilang ka Distinction ha ka English, Additional English, Science & Technology, Social Science, Mathemmatics bad ka Physical & Health Education, kumjuh ïa ka Arwaka Lamurong na Dulong ha ka SSLC Examination 2021 kaba la ïoh 87.83% ryngkat ka Distinction ha ka English, Mathematics, Scince & Technology, Social Scince, Health Education bad ka Khasi.
Ha ka jingkren u bah Hamlet u la pynpaw ba ka jingshna ia kane ka documentary film ka long kat kum ka jinglum lang na ki mat treikam ba ka KSU ka la lah ban leh ha kine ki khyndiat snem hapoh ka jingialam u bah Samuel,bah Daniel bad bah Hamlet ha ka ban shakri na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba phai sha ka jingïakhun final ki kynthei, ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha ha kaba baroh ar ki la thep mar lai kol kaba la pynlong ïa u referee ban rah da ka jingïashut tie-breaker bad dei ka Ïewrynghep Presbyterian kaba la lah ban pynliem da 7-6 kol.
Shillong, 9 Nailur:Ka jinghap maw ha ka 1tarik mynta u bnai, ka la buh jingeh ia ki nongleit nongwan sha Dawki, ha kine ki sngi.
Haba ai khublei ïa ka jingkyrshan u paidbah, u la ong ba ka seng ka sngewkmen namarba ka mih shakhmat na bynta ka lawei jong ki samla ka jaidbynriew.
Kumta ki paidbah kim dei ban shah ialam bakla ha kum kine ki khubor ba shu ai khlem ki jingpynshisha.
Ka jingleit jngoh bad pynlong jingïalang jong ka Forum sha kine ki shnong ka long ban pynsngewthuh ïaki shaphang ka nongrim bad ka jingshisha halor ka jingdawa jong ki ban re-transfer biang ïa kane ka thaiñ sha Meghalaya.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la thoh sha u Myntri ka tnat Social Welfare ka Jylla u Bah Paul Lyngdoh ha kaba ïadei bad ki mat ba ktah ïa ki khynnah namar ka jingduna bad dkoh treikam jong ka ophis Child Protection Services (CPS) Megha-laya kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat Social Welfare.
Ym tang katta, ha ka tnad Horticulture, wat ia ki kam District Horticulture ba bun la shu pynthylli kai kumto bad kane ym tang ba ka pyndkoh ia ka jingtreikam hynrei kan pynduh lad ruh ia kiba dei ban ioh kiew kyrdan ha kane ka tnad.
Kumjuh ruh kum ki kmie ki kpa kat kum ka jingbuh beit buh ryntih jong U Blei, ngi lah ban ai ïa ka jingim sha ki khun jong ngi, da kaba lyngba ka poi kha poi man ngi kha ïa ki khun jong ngi sha kane ka pyrthei.
Lada ngin shim nuksa na ka liang ka technology, kum ka mobile, ka computer bad kiwei kiwei, kumno kine ki wanrah jingkylla ia ngi haduh katne ngi long? Ka daw bah ka dei namar don ki briew kiba wad bniah bad kiba wad ruh iaki buit ki lad ban weng iaki jingeh kawei ha-dien kawei pat.
Hynrei ia ka NRC ym shym la up-date satia ban punrung ia ka kyrteng jong kito kiba hiar pateng ne ia kito kiba la ioh long  nong India katkum ki kyndon jong ka Citizens Act, 1955.
Khlem ka Niam ka rukom bad ka riti ka dustur ka jaitbynriew kalong lypa kaba iap.
“Ka long kaei kaei kaba pyndom, haba ïohi ba don pynban da ki dkhar ñiuhmoh kiba die juti ha kane ka thaiñ Bimola bad nga la ai hukum ïa u Superintendent of Police ka Enforcement ka KHADC, u Bah A Lanong ban phah weng beit ïa baroh namar la lap ruh ba ki wan khaïi khlem trading license ne ka laisen khaïi bad nga kren beit da kaba shai ba lada don ki Kynthei Khasi kiba kam trai ïa ki mar ne tiar ba ki die ki dei ban wan ai jingpynshai sha KHADC, ym ban pynshai ha kane ka jaka ba la leh ki kam khaïi," ong u CEM haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Katkum ka jingong jong, ha ki snem ba la dep ïa ka elekshon MDC ha rilum Garo la pynjlan na ka daw ka jingdon ka soskular kren ïasuk bad kawei ka kynhun bad dei naduh katei ka por ïa ka elekshon ha KHADC bad ha KHADC ka la ïapher noh bad ka elekshon ha GHADC.“Hangne ruh ka don ka nongrim ba ka lah ban long lang noh ha kajuh ka por ïa ka elekshon la ka long naduh KHADC, JHADC bad GHADC da kaba buh noh ïa ka por pdeng kaban ïa beit lang khnang ba nangne shakhmat kan long noh ha kajuh ka por baroh lai tylli.
U la ong  ka Congress ka la dawa ban pynkiew ia ka bhah pisa na ka T.52 ban ai mar T.1.50 klur sha ki MDC hynrei kam tip ia kata ka jingiakhih ki MDC ka liangsynshar.
Ban kyntiew bad pynkhlain ia ka jingiadei kaba jan hapdeng ki briew na ki bynta bapher bapher jong ka ri, kiba trei ha Meghalaya, ka iing u Lat ka Jylla ka la khot sngewbha ia ki briew ban rakhe lang ia ki sngi ioh jylla kine ki artylli ki jylla ba don sha ka phangsepngi.
Ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ba un ai jingïarap pisa (exgratia) ba kot T.16 lak sha ki bahaïing jong ki shi-ïing shisem kiba ïap na ka jingtwa khyndew ha Pynthor Langteiñ.
Nongpoh, Jymmang 04: Ka Ryntihlang Village Organization ha ka Shnong Byrwa ba hap ha Umsning C&RD Block ka la rakheh ïa ka jingdap shi snem ka jingïaid lynti ka seng ban shakri ha ka imlang ka sahlang.
Kum shi bynta jong kane ka sienjam, lai kynhun jong ka Jingñiah Thuk Thuk da ki longkmie ka CRPF ki dei kiba la pyllait paidbah na Shillong, Srinagar bad Kanniyakumari bad kin ïa kynduh lang ha Ekta Nagar, Gujarat ha ka 31 tarik u Risaw, ha ka lyngkhuh sngi kha jong u Sardar Vallabhbhai Patel.
U Myntri Rangbahduh ka Pakistan, u Shehbaz Sharif ha ka Sngi Palei u la ong ba un sa aiti noh ia kane ka sorkar ba mynta, ha ki kti jong kita ki ban sumar bad ki ban synshar khuid naduh u Nailar hadien ba ka samoi treikam jong kane ka sorkar ba mynta kan kut noh.
Ka seng ha kajuh ka por ka maham tyngeh ruh ia ki Trai iing ba kim dei ban shu ai wai klumar ia ki iing wai jong ki sha ki bar jylla khlem da lah ban pynshisha shwa ia ki kot ki sla jong ki bad lada ki dkhot ka seng kin lap ia kum kine ki trai iing kan leh da kaba tyngeh.
Ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ruh ba kan don ka jingpynbeit bad ki Deputy Commissioner ban ïakren lang bad ka Geological Survey of India (GSI) haba ïadei bad ka jingithuh lypa ïa ki jaka kiba lah ban don jingma na ka jingtwa lyngba ka jingwad bniah jong ki.
Ki doh bapher bapher kum ka doh sniang, doh masi, doh syiar, doh blang la pynlong ia ka jingpule bniah bad la phah tes ban pynthikna ba kin long kiba bit ban bam,  ka la ong.
Shillong, Jylliew 06: Ka jingïakren ïasuk ne formal peace talk ka sorkar jylla bad sorkar India bad ka HNLC kaba la buh por ban sdang noh ha ka taiew ba nyngkong mynta u bnai ka la kham slem noh khyndiat namar ka jingmih ka jingïakynad ha Manipur ha kaba ki ophisar ka Ministry of Home Affairs ki la bunkam noh ha katei ka ma, ïathuh u Myntri Rangbah ka jylla.
Kine ki nongïalam ki kyntu ba kito kibym dei Khasi ruh kin ym tieng satia ban ai jingkyrshan ïa ka UDP ba ka dei ka seng riewlum namar kum ka party kan peit khlem noh shiliang khmat ïano ïano kiba dei ki nongshong shnong ka jylla la ki dei Khasi ne kim dei ruh.
Ki la ong ruh ba kum ki sengbhalang, kim lah shah ban iohi ba ki para doh para snem, kiba sah ha khappud bad ka Assam kin shah lehbein ne thombor ha kiwei pat ki jait bynriew, namarkata ki kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia noh mardor bad iakren bad pynbeit noh bad ka Assam.
Ka jingïakren ka ïaid ruh ba ka sorkar kaban shimti hadien kane ka elekshon 2023 kan mad ïa ka jingeh kaba khraw ban siew ïa kane ka ram kaba haduh mynta ym tip shuh katno ka la poi.
Ha ki por kiba mynshuwa ka khwai la ka long ka khwai wah ne ka khwai pung, ka por ban pynpyngngad jabieng ka long kum ka jingkilan met, ha kaba wat ki kynthei ruh ki sngewtynnad ban leit khwai.
Kumta haduh janmiet ynda la wanphai na um, u dang shongkai slem biang ha iing ka Lydia.
Nalor kine ki don 2 ngut ki Transgender.
Shillong:  U MLA ka Maw phlang u bah SK Sunn mynta ka sngi u la ujor sha u Director ka MePDCL (Distribution) halor ka jingbym pat pyntreikam ia ka skhim ai ding ei ka sorkar ka Suabhagya ha ki san tylli ki shnong kiba hap ha ka konstitwensi jongu.
Ka la ong ruh ba ka kwah ba ki doktor ki dei ban trei sha ki jaka nongkyndong khnang ba kiba shah sumar kim donkam ban wan shaduh jaka sor.
Ïa kane ka jingshem ne jingpynpaw la kyrshan ruh katkum ka jingstad saian hapdeng ka jingkdew ba ka dud ka don ka tryptophan, ka amino acid kaba lah ban kylla sha ka serotonin, ba la tip ba ki dei kiba lah ban wallam ka jinglong jaijai bad palei ha ka jabieng bad ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bha.
Hadien kane ka jing leh burom ki la pynkit noh iaka met jong u sha ka shnong kaba la kha ia u ka Shella ban tep don burom.
Kane ka jing jia ka la pynkyndit shibun ia ki nongthoh khubor bad ia ki paidbah khamtam kiba iohi.
Ia kiwei kiwei ki skul na kiwei ki District kiba shah jied ban ioh na kane ka skhim yn sa sam ha kiwei ki sngi.
Hynrei ula pynrem jur ia ka jingleh biej bad ka jinglong lyngkot jingmut jingpyrkhat kita ki ABK Channel.
“Ngi ïohi ba kane ka khlam ka dang don bad ha kiwei ki jylla ruh ka sdang kiew.
U la ong ruh “Ka por ka ban sa batai ba kin bujli ne em ia ka jinglong minister ha ka party PDF, hynrei lada don kano kano ngin sa ia kren da ka jing ia sngewthuh jingmut lang jong ki 4 ngut ki MLA jong ka party PDF.Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah U Dr Aman War u iathuh ba sa 2 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad mynta ka sngi.
La ïoh ruh ka jinghikai halor ka phang ‘region specific Agroforestry’ na I farm Manager Bah H Sungoh.
"Haba kren pat halor ka jingpyntreikam ïa ka roster system, utei u MLA barim u la buh jingkylli ïa ka rai jong ka sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster da kaba phai shadien.
Ha kane ka sngi pynrung kyrteng kaba la pynlong ha Mawlai Nonglum la ïadon lang da u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbañiang, u Bah Adelbert Nongrum MLA North Shillong konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basawïawmoit kum President ka VPP uba dei ruh MLA ka Nongkrem lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka seng.
Bad lada hap ban shim ïa kano kano ka rai kaban don ka jingktah ïa ka pateng kaban wan, donkam ban ai ïa kata ka lad ïa baroh ki political party ban don bynta lang.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7:10 baje mynstep.
Ka jop hi ka kwah burom ne ka ma lade tang ïa lade ba kiwei ki dei ban pyndem katba ïa lade pat ym long ban pyndem ha kiwei bad ka pyrkhat tang ïa ka myntoi shimet ym ïa ka imlang sahlang.
Shuh shuh u la bynrap ba dei ban ïatreilang hapoh bad ban pynbeit ïa ki jingïapher da kaba suk ba saiñ.
U President ka East Jaintia Hills District Congress Committee uba long u MLA 5-Sutnga-Saipung Constituency U Ma Shitlang Pale ula sneng la kraw bad kyntu ia u nongkitkam bathymmai ka party ban trei shitrhem ban pynkhlain iaka Congress.
Lucky June Pyngrope – Bronze Senior Girl 1.
“Ym dei ruh ban shu tuh ïa ki jingrwai kiba nabar namar kane kan buh kylla ha ka jingma," u la bynrap biang.
Namarkata, ngi sngewdei ban kyntu ïa ka sorkar bad ïa ki nongshong shnong ban long kiba husiar bad kiba peitngor khnang ba ki kam pyntriem kin ym lah shuh ban khie khlieh ha kane ka jylla.
Ha katei ka sumo ki la don haduh 21 ngut ki samla kiba la ia shong khapngiah bha ha kawei ka sumo kaba don ia u nombar   ML 05 G 9057, hynrei namar ka jingkit palat u nongniah um lah ban teh lakam shuh ia ka kali kaba u niah bad ka kali ka la kylla noh.
Namar kata, u la buh jingkylli ïa ki MLA ka VPP da kaba ong ba la shisnem tam mynta aïu ki la trei na ka bynta ka jaitbynriew ha kaba u la buh jingkylli ruh ïa ka jingïakhih halor ka reservation policy.
Ka jingïoh rung jong ka Shillong Lajong FC sha ka Semi Final ka dei hadien ba ka la lah ban pynliem noh ka Riangdo YSCA da 2 – 0 kol ha ka lumpung ïalehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League (MSL) ha Mawkyrwat Zone.
Kumno ka dohkha ka ïai bteng ban i kum kaba dang bha wat ka la don bun sngi ka dei ka jingkylli kaba eh bha.
U la ong ba kane ka jinglap jong u kan ym kut tang lyngba ki lad pathai khubor, hynrei un nang ïai bteng ban buddien haduh ban da lap ïa kaei kaba don sha lyndet.
(da u nongaikhubor)Ka jingshah ieh beiñ ki shnong ha thaiñ nongkyndong ka dei kawei na ki daw ba pynlong ia ka jylla ban sahdien bad buh ia ki paidbah ha ka jingeh bakhraw ha ka leit ka wan, khamtam haba ym don ka surok kaba biang.
Ka la ong ba haduh mynta katei ka tnad kan ialeh ban pyrshang katba lah ban pynsngewthuh shuwa sha ki paidbah bad hadien ba la dep ban pyndep ia ka kamram baroh ban pynshai paidbah ka tnad kan sa pyntreikam pat ia ki aiñ kiba ia dei bad ka jingdaiñ kuna ia kiba leh pyrshah ia ka aiñ.
Ka Manipur ka la khylliap ïa ka jingïakhun da 259/8, bad ka dang bud nadien ïa ka Meghalaya kaba kamai 320 all out da 61 ron.
Ka party kan sa shim ïa ka rai hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod na ki Booth Level Sashatikaran Abhiyan Committee (BLSAC)," la ong shuh shuh u Bah Mawrie.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin long kiba ai ka kti kamon ka kti kadiang ryngkat ka jingïatreilang halor kane ka bynta khnang ba ka jingdawa kan long kaba seisoh.
Kumta u la pyntip ba ka sorkar ka la mang ïa ka bhah kaba 400 ngut shaneng na ka bynta kawei kawei ka distrik kaba lah ban kynjoh sha ka 6000 ngut ei ei ha baroh ki distrik.
U la ong ba u la pynsngew ha u myntri halor ka jingpyrshang ban khang lad ban pynkylla niam, kaba thmu ban khang lad ïa ki Balang.
Kane ka kynthup ia ka jingsan ia ki top up, ki jingialehkai Indoor Games, kum ki Carrom Board, Chess, Ludu, ki juti ialehkai phutbol,  ki tiar Volleyball, badminton bad kiwei.
Kane ka jingkren jong u Bah Teibor ka long hadien ba u Bah Ardent M Basaiawmoit uba dei u president ka VPP, u la kynthoh ha kawei ka jingïalang ha Mawlai, ha kaba u la ong ba u Bah Teibor um dei ban leh MLA jubor bad u dei ban lehraiñ hadien ba u la rem ha ka ekection.
Ka Meghalaya BJP lyngba ka kyrwoh ka dawa ba dei ban weng mardor ia u Tonu Dey kum u Advisor ka KHADC bad JHADC.Dei ban weng ia u bad balei ban thung da ki khylla jaid hato ym don briew mo ki khasi ba kot bor ban bat ïa ka tei ka post nga Ong dei ban thung da ki briew lajongHd dei bn Weng noh.
Nalor kata ula ong ruh ba ka Seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka rai jong ki samla pule ban ai por ia ka sorkar jylla bad lada ka sorkar kam shim khia halor kane, ka seng kan sa shim da kiwei ki sienjam.
U ma Daman Lakashiang udei u khun jong u ma (L)  Kerbok Lytan naka shnong Satpator Elaka West Jaintia Hills Dstrict.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na liang jong u bah Lahkmen u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla mynta ka dang ialeh ban wat ki lad ki lynti kumno ban ioh ban siew pyndep ia ka arear kaba dang sah jong ki nonghikai SSA.U bah Lahkmen, haba jubab ia ka jingkylli u bah Adelbert Nongrum (KHNAM), u la iathuh ba ia ki nonghikai ha ki kolej kiba dei ha ka kyrdan jong ka jingsiew jong ka UGC, ka rta wad kam ka long haduh 32 snem bad na ka bynta ki riewlum bad ki rit paid la pynjlan da san snem.
Ia kane ka kol jong ka Jarain la thep da u Kamwadamonmi Pamthied haka minit kaba 70.
Tip shuh, sha ki jaka ba kham kyndong leilei jong kane ka Ïewbah, kin ïaleh ka hok aiu ym nang batai shuh.
kmta ka jingwan rah ka vpp ia kane ka mat ka long kaba biang eh bad ka longruh kaba mntoi ia u paid khasi baroh kawei… vpp ka dei shisha ka party kaba iohi jngai ia u paid riewlum…No more discrimination….
Ha ka por ba don kane ka prokram, u Myntri rangbah bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat ki la ai khusnam ïa ki Cooperative ba hap hapoh ka Tikrikilla block na ka bynta ka jingtrei bha jong ki ha ka Cooperative Movement and Farm Activities.
Nangne ka surok ka bud ïa ka rud wah kamon ka Umïam Mawphlang ba long lynti khim bad ba madan haduh ban da klan pat ïa ka Umïam Mawphlang da ka jingkieng doidoi.
Kane ka Kynhun kala phah ruh ïa katto katne tylli ki email kiba byrngem byrsit ïa ka sorkar bad kam ruh ba u Organising Secretary jong ka kynhun u dei u “Software Engineer" haba kop ba ki Pulit kin nym lapdien satia ïa ki dkhot jong ka “Lawei ba Phyrnai".
Ki la ia plan duman lypa bad ynda poi ha dorbar ki shu pyn kohnguh beit ia ki paidbah ba ki phah wan dorbar tang ia kito kiba kyrshan ia ki.
