Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Mukul u la pynpaw ia ka jingsngew sarong bad jingkmen ha ka kyrteng ka sorkar ban iadon bynta ha kane ka tamasa ha Shillong kaba dei ka nongbah kaba nyngkong ban ioh pynlong ia ka MTIFF hadien ba la pynkyntang riew khuid ia kaMother Teresa.
Katei ka jingkhlad COVID-19 utei u Rangbah, kam shym la pynkulmar tang ia kiba haiing jong utei u Rangbah, hynrei ki Bor shnong ka Nongpoh ruh ki la kulmar jingmut.
Ula kyntu ha ka shithi ia ka District Administration bad ia ki bor shipai lyngba u Defence Minister ban pyn sangeh noh shuwa lane ban pyllait ia ka jingker ia ka tyllong um jaka sait jain ha Dong nan bad ka jaka ba ju ialehkai ki khynnah hajan surok bah.
Kane ka kynhun ki 30 ngut ka la leit pat sa sha Andhra Pradesh ha ka 26/05/2022 bad leit peit kyrpang ïa ka Sriharikota, kawei na ki ar tylli ki jaka pynher satellite ha ri India.
Da katei ka jingmih, ka Shillong Lajong mynta ka don lai tylli ki draw bad kawei ka jingjop da ka jingioh 6 poin na ki saw tylli ki jingiakhun.
U bah Myrthong, u iathuh ba ka Seng, ka la shimti ia ka jingkitkhlieh ban peit ban sumar ia katei ka krem, hadien ba ki dkhar, ki la byrngem, ban leit ujor sha Kashari, na ka daw, ba ki ju pynwit eh ki Sengbhalang, ha ki jinglehniam jongki, ba ki ju pynlong man la u snem.
Wat hadien ba u la shongthait u dang bteng ban thoh kot bad ruh ban sumar briew bad ai dawai.
Ka Meghalaya ka la ioh nam kum ka jylla kaba lait na ka leit painkhana sharud shakiar ha ka 31.1.2018.
Kane ka jingkren u Bah Sanbor ka long halor ka jingkynnoh u nong ialam ka Liang Pyrshah, u Bah Ronnie V Lyngdoh ba u Bah Sanbor um ju kren eiei hapoh ïingdorbar hynrei u shu wan shong.
Ka jingbteng jong ka dheng kali, ka la bteng shaduh shajan ka shnong Mylliem, ha kaba ki kali kiba mut ban leit sha Shillong, ki sahkut hi sbak, wat la ki kali pat kiba wan na sor, ki iaid kylluid war war.
Ki kynhun kiba kwah ban ïashimbynta ki lah ban phone ha kine ki number 8787638948/7005139347.
Kawei ka snieh pisa rong ktieh (brown) la kum pynhap hapoh ka kali kamai haka por ba shong kali na Vmart sha Vishal haka por 6.00 baje janmiet haka sngi Saitjain.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ula phah ruh ia u kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing jong ki longiing ba shah ktah ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Lah thikna ba, ha kum kane ka jaka lum, ka Sorkar Meghalaya bad ka Airport Authority of India kin nym lap kin nym shem ïa kaba kum kata ka jaka kaba kynsai, kaba haduh 800 acre bad kaba jngai ruh tang kumba 20 Kms namar pdeng jong ka Sor Shillong.
Ha ka sngi 31 tarik lber la don ka jingïalehkai mawpoin phainal jong ki khynnah shynrang junior bad senior bad ha ka liang jong ki kynthei pat ha ka junior.
Ka BJP, ka kren artatien namarkata ia ka bor bishar jong ki Deputy Commissioner, namar ba ki dei ruh ki khlieh jong ka tnat marbam ha ki District bad kumta kin nym lah ban shong bishar dalade, ha kaba iadei bad ka kam sam sharak, sam khaw, sam lyer shet bad kiwei de ki kam, ba la khlieh hi da ki Deputy Commissioner ha ki District.
U SP Bah M Khar krang u la pynlong ha Sardar Police Station ia kane ka jinghikai hdien ba la mih jur ka jingjia aksiden na ka jingiaid khyllew jong ki nongniah bait ha kine ki sngi khamtam ka jingnang bun kiba niah bike ha kine ki sngi.
Ka sorkar ka shna pynstet ia ka surok lada ki trai jaka ki ai ei bad lada ioh ia ki trai jaka kiba ai ei ban shna surok ka long ka jingkyrkhu kba khraw ia u paidbah kynthup ia ki trai jaka.
To ngin ïa husiar ba ngin nym ïaleh klumar hangne ha Shillong kaba lah ban ktah ïa ka jingpule jong kito ki khun samla jongngi ha kylleng jong ka ri India.
“Lada ym long ha Secretariat balei ym pynlong noh shawei pat ki jaka ban ioh iakren, hynrei ban shu pynkut kumne bad ka jingthmu kam shym la longkam shuh bad wat mynta ka sngi ruh ka ophis treikam ha secretariat ka long trei bad kane ka long kumba um burom ia ka Balang Presbyterian" pynkut U Rev P.Hynniewta.
Ka kam tih mar poh kyndew hap ban pyntrei ha kata ka rukom kaba pynneh pynsah ruh ia ka mariang.
Shillong, 21 Jymmang:Ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u Johnnyfirst Syiemiong (20 snem karta) uba na ka shnong Lumbiang , Umroi (RB) ,la lap ia katei ka metiap najan M/s Rymbai Petrol Pump, Mawlai, Shillong , la lap ba ki don ki dak mynsaw na ka khlieh, ia ka metiap la pynkit sha Civil Hospital Shillong ban leh ia ka post mortem.
Ngan buh ia ka ryntieh ha u Lyoh.
Kumjuh ruh na West Khasi Hills baroh 3 seat ruh da kiba thymmai.
Ka hukum ka wan ym dei na ka tnat ka thoh ka pule (Education Department) hynrei beit beit na ka tnad Election jong ki District.
Wat hadien ba ka la ïoh shibun ki kabu, hynrei ka PFR kam shym la lah shuh ban pynkhihjar ha ka kylla kaba ar, katba na ka liang jong ka Lawei ka la pyrshang katlah katïai ban pynphai, bad dei ha ka free kick ba la shut da ka B Nongrum kaba leit dei sha ka bak jong ka PFR shuwa ban rung shapoh kol kaba la pynïoh ïa ka Lawei shi kol ha kane ka jingïalehkai.
Na ka liang u Bah Latiplang u la ïathuh ruh ba u la rah ïa kane ka mat ha District Council bad na ka liang ka District Council ka la pynthikna ba nangne shakhmat kim ïoh thied jaka shuh.
Katei longkmie kaba la khlad noh la tip kyrteng kum ka Kong Lut Shadap 53 snem ka rta bad halor katei ka jingjia naka liang ki pulit kila leit mar mar sha katei ka jaka bad kumjuh ruh naka tnad MeECL ban pynlong ka jingtohkit ban lap ïaka daw tynrai jong ka jingjia.
Kum kawei na ki Nongthohkhubor ba la slem bha, nga la mad ia shibun ki jingshah kynthoh, hynrei katta ngam tieng ne riej, pynban nangne shakhmat katba nga dang im hangne ha sla pyrthei, ngan iai trei na ka bynta ki kam babha bad ka ban long ka jingmyntoi ia kiba bun.
Shillong, 1 Naitung:Ka la mih ka jingiapyni nia kaba khluit bha hapdeng ki dkhot ka Shillong Recreation Ground Trust (SRGT) bad ki dkhot ka Shillong Sports Association (SSA) halor ka jingkhang khyr dop ia ka jaka rung sha madan Polo da ka SRGT.Haba kren sha ki nongthoh khubor u President ka SSA u Bah Bindo M Lanong u la ong, “Ka jingkhang khyrdop ia ka jaka rung sha madan ialehkai ka la pynwit ia ki riew ieid kynjatbol.
Nalor kata u la  pyntip ruh ba kane ka jingiaid paidbah kan sdang na Central Library sha Administrative Block.
La ong ba katei ka jingleit jong ka seng ka dei halor ka nongrim ba ki paidbah ki la ud la nam ha ka seng, da kaba ujor ruh ba katei ka ophis tnad treikam jong ka sorkar, ka long kaba kynrum kynram bha namar ka jingdon bun palat ki dalal, kiba pynïaleh ïa ki kot kali khlem da ioh ban ïadei bad ki ophisar.
U Passang Sherpa, u ioh da 35 bad nangta la iarap lang sa U Nehlang Pariat (3/18) bad U Daowam Passah (3/28).
Hadien shi taiew tam ba u Kynsai u la leit biang sha jingpule u Rangsan u la dei ban bteng biang ia ka jingpule.
Ka jingwan hajan sha U Blei, dei lyngba ka jingduwai ban iasyllok (fellowship) bad ban iakren bad ban iathuh ruh ia ki jingdonkam ki jong ngi kiba ngi iashem ne ki jingeh kiba ngi kynduh.
Ka Phan Nonglait, ka la leh ïa kine ki kam shlur, namar ka sngewthuh ba ka don ka bynta kaba khraw ban ïada ïa ka jingshah thombor ka jingshah leh beijot ki kynthei.
Bad haba nga pule kham bniah ia kine ki kyntien ha kane ka dkhot kine ki kyntien ki pynphalang ia nga sha ka Diengphna U Khrist naduh ki kyntien sdang Jong kane, ha ka dkhot kaba 1 nyngkong bad kumjuh ruh ha ka dkhot 16 – 18 ki thew beit sha ka jingshah shitom u Khrist.
U la kyntu pat ïa kiwei ki samla pule kibym shym la kot sha ka 60 percent ba kim dei ban duh mynsiem hynrei ba kin nang trei shitom ha ki jingpule jong ki ha kiwei pat ki snem.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Southern Riwar Circle haka sngi Palei kala ai dorkhat ha u Symbud Myntri Rangbah uba dei khmih ïaka tnad ka Koit ka Khiah Bah Prestone Tynsong ban dawa na u ban maramot iaka Dawki PHC kaba la donkam kyrkieh ban maramot.
Haba ia kren bad u General Secretary ka FKJGP u bah Dundee Cliff Khongsit u la ong ba katei ka kynhun kan peit bha ia ka iaid ka ieng ki trok kit masi bad haba ioh bat kan kylli tohkit ki dei ki masi kiba mut ban pyniaid shano bad hadien kan sa pynthikna pat na ki nongdie doh la ka dei ne-em ka masi jong ki bad lada kam dei kin bat bad aiti sha ki pulit.
" Shuh shuh une u nongialam ka Congress u la ong ruh, “phi iohi ia kiwei ki nongialam liang pyrshah, phi don ia ka CBI, ED, IT kiba la pynngat along bad kem ia ki.
Ia kitei ki 54 ngut ki samla kynthei, la ai jinghikai kyrpang da ki nonghikai kiba tbit, kiba kynthup ia u Bah Cores Marwein, President ka Ground & Pound Gym, u samla Anthony Syiem, ka samla Apdalin Marwein, ka Jenny Ingtih kum ki Instructor lem bad kiwei kiwei.
Shillong, 18 Jymmang:Ka Joint Action Committee ki Rangbah shnong (sor bad khap sor) ryngkat ki nongmihkhmat ka Dorbar shnong na kylleng ka ri Khasi Jaintia ki la rai ban pynlong ia ka Dorbar bah ka Bri u Hynniewtrep ha ka 30 tarik Jymmang 2015 ha madan Student, Jaiaw ha ka por 11 baje mynstep.
“Bad kat kum  u khlieh duh ka Assam U Myntri rangbah jong ka jylla Assam u la ong ba kim dei ki jaka ki ba ngi ia kajia hynrei ka dei ka Meghalaya ka ba la wan kam.
ïa kane u la kren ha ka Sngi Saitjain ha ka jingpynhap pyrda ïa ka tamasa Mawbynna ne ka Monolith Festival kaba Lai kaba la long ha Heritage Village, Mawphlang naduh 7 tarik bad kut ha ka 9 tarik.
Ka tnad treikam jong ka District Commerce and Industries Centre (DCIC), Jowai, ha ka 20 tarik u Lber, kala pynkup burom ia ki 25 ngut ki ba lah pyndep ia ka jingshah hikai ban shna ia ki tiar shna kti bapher bapher kum ki Jewellery products bad ki Utility products (ki jingdeng bad ki tiar pyndonkam iing, da kaba pyndon kam da ki siej.
Hynrei na ka liang u Bah Bah Allan ula kyntait ban iathuh ia ka kyrteng jong ki briew bala pan ticket ban iakhun na ka Shillong Seat bad ong “Ki don saw ngut kiba la pynpaw ia ka jingkwah ban iakhun n aka party hynrei ngim pat pynpaw satia ia ka kyrteng jong ki.
Ki Syiem Khasi baroh ki la mynjur ban ai jaka ia ka sorkar Bilat ba kan tei ia katei ka surok ka ban ksam lyngba ki hima ki jong ki.
Ia kane ka lympung 6th District Level Kickboxing Championship la ialam da u Thomas Rangthaluh uba dei u president ka Association.
U la ong ba ka State Security Commission ka la iakren halor kane, ha kaba ka jylla ka donkam ban pynkhlain halor kane ka bynta ban pynthikna ba ki runar kin tieng ia ka ain.
Ka High Court, ka la dep ban bishar bniah halor ki jingmudui ba la phah da ka kurim jong u Balaji ka S Megala ha kaba kan sa ai ïa ka rai ha kaba ïadei bad kane.
Watla katta, ki heh ka Hawaii ki iathuh ba ka jingkheiñ ba pura ba la ioh jingtip shai halor kiba khlad na katei ka jingjia ka long kumba 100 tam.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ha ka sngi Ba-ar ka la kurup noh ïa ki 78 tylli ki jingdon jingem ki  bym  shym lah ban pynkhih bad 16 tylli kiba lah ban pynkhih kiba la kot sha ka T.124 klur ha ka jingpynlong ïa ka jingleit khynra ïa kiba bun ki briew bad  ki kynhun kiba la shah kynnoh donkti bad ka kompeni ha Chennai ka Surana Group of Companies hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA).
U la ong ba ka jingjia shah leh beijot bad shah thombor ki kynthei ha kane ka jylla kaba la pynjngut ia ka ophis ka Raj Bhavan ruh ka la pynjah burom ia ka jylla Meghalaya kaba la bna nam ba ka niew kor bha ia ki kynthei.
Kumta ka Raid ka khot ka wer ia baroh ki khun ka Raid Nongblai kiba don sha jan bad sha jngai, ba kin shim khia ban ia wan bad ia don bynta lang kum ka burom bad jing niew kor ia ki dak ki matti ba la buh da U Ni U Kong.
Shillong, 16 ‘lyngkot:Ka MLA ka North Shillong ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka long kaba sngew lehrain lada ki nongwei kin iohi ba ka jaka jong ngi ka long kaba jaboh.
Ki paidbah ki la pynpra wat ïa ka Iingdorbar hynrei namar ka jingbun palat ki paidbah ki la ïoh bom bad shoh bad wat haba ki Pulit ki la ïaleh ban pyllait, hynrei ki paidbah ki knieh ban bom beit (ïa ki arngut)" u la ong bad bynrap, “lada ïa ki Pulit ruh ki paidbah kim ailad ma ngi leilei ki nongïalam shnong ha ka bor barit ngin lah leh aiu.
Ki paradoh parasnam khun Hynniewtrep jongngi ki shah thombor bad shah lehbein ha ki khar nepali bad kiwei kiwei pat ki jait bynriew bar jylla ha ki khap border  assam, ngi pat hangne ngi ailad bad ai laitluid ia ki Khar nepali bad kiwei pat ki jaibynriew bar jylla ban shong bad trei hangne ha Ri Khasi jongngi.
Ki jait training ki lah ban dei ha ki kamrep kam riang, ka jingpynmih ïaki mar ki mata, ka jingshna pynbha ïa kaba la sniew, ka kam khapsñiuh bad pynbhabriew, ka kam shonkot da ki korputar bad ki kam ba kyrpang naka bynta ki kynthei.
U Bah Pyrwa Lymba un dei Doloi  ba thymmai ka Elaka Darrang u ba dang shu dep pynkup bor mynta ka sngi da ka JHADC ha Jowai ha ka jingiadon ryngkat ki Rangbah Shnong jong ka elaka Darrang kuba kynthup ia ka shnong Darrang,Dawki,Lymba,Kongwang bad ka Shnongpdeng.
Ka Heard ka la phla ruh ha da kaba pynkynmaw ïalade ba kumno ka ïakynduh ïa u Depp bad shoh jingieit ruh ïa u bad ter ter sha ki sngi jingshem lanot ha la ïing la sem.
Ka Manchester City ka la kylla long ka klob ba nyngkong ha ka lympung Eng-lish Premier League ba kan jop bad rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung haduh saw sien kynthih.
Ka khubor na u SP ka ong ruh ba haduh mynta ia katei ka metiap ym shym pat la lah satia ban ithuh ne tip kyrteng bad la ong ruh ba u katei ka metiap jong u tei u briew lah ban batai tang na ki sopti ba u phong kata ka jacket kaba saw bad iong, ka T-shirt ba pink, ka patlun lyngkot kaba iong, u don ka ka rynieng kaba 5 phut 4 inshi, ba kham raikhoh bad don tmain bad ka karta kaba hapdeng 60 haduh 65 snem.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Noida Authority ka la maham jur ïa ki riew paidbah ba kim dei ban thied ïa katei ka jaka ne kiwei pat ki jaka jong ka thaiñ ba ju wan ka jingshlei um na ki wah naba ïa kum kine ki jingshna la khang pyrshah.
Tang hapoh shi taiew, la don haduh 10 hajar ngut ki nongpeit ia kane ka phlim kaba la pynlait paidbah mynshem bnai.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh haba kren kum u Kongsan u la ong, “Ka Jaidbynriew jong ngi ka la kiew ha ka phutbol, haba bun ki samla jong ngi, ki la don bynta ha bun ki football club jong ka Ri India, bad ka phutbol ha kine ki sngi kam long shuh kum ha ki 10 ne 20 snem ba la leit.
Ki snem jong ka jingim jong u ki dei ki snem ‘Crusaders’.
Shillong, 23 Jylliew:Haduh mynta ym pat lah ban sngewthuh la ki 3 ngut ki MDC ki bym shym la wan dorbar ki don sha kano ka liang-sha ka PDF ne sha ki seng riewlum.
Ia katei ka kynhun ka HYC la ialam da u bah Enlang Sawian President bad Daniel Syiem General Secretary.
Ïa katei, la pyntip hashwa ka Meghalaya High Court ha ka sngi ba ar ha ka por ba pynbna ïa ka jingkyrpad ba la ujor da ki 22 ngut ki MDC barim.
U General Secretary jong ka parti, u la iathuh ruh, ba haba iadei bad ka jingmih iakhun jong uwei na ki nongialam jong ka parti UDP bah Bindo M Lanong wat hadien ba ka parti ka la dep ban pynduh tiket, ha kaba u Dr Jemino Mawthoh u la iathu ba ka parti kam shym la khang satia ia i bah Bindo M Lanong ban iakhun ia ka elekshon, hynreì ka la phah ia u ba un iakhun na ka constituency ba u la juh ia khun teng bad jop teng ruh, kata na East Shillong constituency.
Man la snem, kata, man la ka lyiur ki um saw jong ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi ki leit kit ki leit rong kyrpang, kat ban leit bynshet kyrpang ruh de ia kita kiei kiei baroh ha ka bapli ka den um Umiam.
Ka jingstad haka pule ka puthi jong ki khun ka dei kaba kongsan ha kane ka juk ba mynta, kumta ngi dawa na ka sorkar jylla ban ïarap ïa ngi ki nongshet ja sngi da ka pisa lada ki khun ki poi kham shakhmat ha ka exam jong ka jylla, khnang ba ki khun ki ïoh ban leit pule pyntbit sha ki school bah bad sa kiwei kiwei ki jingkyrpad ba la dep ai.
Shillong:  “Nga kyrpad ia ki nongkyrshan kiba la iaid lang bad nga ha kine ki por ba kin nym sngew diaw hynrei long kiba la khreh bad bteng ban iaineh bad nga naba ka lynti sha u 2023 ka dang plie," la ong u bah Wilfred Khyllep uba la rai ban shong ben noh hadien ba um shym la ioh tiket ban iakhun na ka Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella kaban long ha ka 21 tarik Risaw ban wan.
U  Aljwin Rani bad u Anith Marak ki la ioh pding ia ka Fire Service Medal.
Shuh shuh ka sorkar ka la mynjur ruh ban thung nonghikai 16 ngut ha Williamnagar bad Tura Govt College.
Ha kane ka jingialap elekshon ha Bholaganj, la don lang u president ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, u myntri sorkar u bah Lahkmen Rymbui, ki MLA bah Nujorki Sungoh, u Samuel M Sangma, bah Pius Marwein nalor u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar bad kiwei ki nongialam ka UDP.Ha kane ka jingialap elekshon, u Conrad u la kren da ka ktien Hindu namar ba ka dei ka jaka kaba bun ki nongshong shnong ki bym dei Khasi.
Shillong, Nailur 05 : U Myntri bad Nongpathai khubor ka Sorkar U Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar ula ong ba kumba long mynta mynne, ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ha Jylla ka dang long kaba biang bha.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba kine ki truck ki dei ki ba la ioh jingbit namar ba ki dei ki ba wan kit ia ki jhur na kane ka jylla bad kane ka hap ha ki essential commodities.
Utei uba shah rahbor, u dei uba la tip kyrteng U  Tapos Majhi (37).
Ha katei ka sngi, kaba ka Synjuk ki Rangbah Katholik ka la aiti ia katei ka iing, ka dei ruh ka sngi kaba ki la don ia ka jingiakynduhlang ne (VII Annual Mett) ba ar sngi jong ki Rangbah ka Balang Katholik, ia kaba ki la pynlong ha skul St.Mary’s Secondary School, kaba don ha shnong Nongkhrah.
U nongthoh khubor uba la iakren bad u SP (crimes) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba baroh kiba donkti ha kane kam, ki don 18 ngut, kynthup ki dkhot ka GNLA, HNLC, ULFA, bad kiwei pat ki runar ba la leh ia ki kam shyrkhei.
“Ki don shibun ki jingiatyrwa ia u kyrtong hynrei kam pat long ba ngin pynpaw bad ka sub-committee kan sa leh ia kaba donkam bad ngin sa pynbna ha ka sngi Nyngkong", la ong u Conrad.
Kawei pat ka hukum, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong U  Dr S.S.Nongbri, New Kench’s Trace, Bishnupur, naduh mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha baroh ki samla pule ka kolej kiba la iashim bynta ha ka jingiakop Painting Competition kaba la pynlong ha ka 6 tarik Jylliew.
Bhoirymbong, Naiwieng 10: Ka jingthmu jong ka Joint Action Committee, kaba pyrshah ban pynkut ïa ka Cheery Blossom Festival ha ka Sngi U Blei, ka la pulom na ka daw ba ka Shnong Lumdaitkhla, kam shym la ai jingbit ïa ki ba kin pynlong ïa kane ka jingïalang.
Kiwei pat ki kynhun ki kynthup ïa ka Mawlai Sports Club kaba long ka lahduh ha ka aïom ba la lah, kumjuh ka Rangdajied United FC kaba long ka lahduh jong ka Meghalaya State League 2023, ka Shillong Lajong FC, Langsning FC, ka Ryntih SC bad ka Nangkiew Irat SC.Ki ar kol ba la thep da u Richardson Kwaku Denzell bad u Lalchungnunga Chhangte ha shwa ban wai ki la biang pura ïa ka Rajasthan United FC ban ïasam mar shi point pyrshah ïa ka kynhun  jong shiphew ngut ki rangïalehkai ka Shillong Lajong FC ha ka lympung ïalehkai I-League.
ïa ka nam Best Karateka (Boys Junior) la khur da u Darren R Warjri jong ka Christian Academy Higher Secondary School.
tang ba eh pat kalong ioh Kim Shah ki nong mihkhat jong wat Tang ban rung ha phalor ruhKa dei kata Ngim dei ban kynthoh ne pynrem ne pyn long kamkai iano2, Lada ngi kwah ban ai jingmut leit kynduh markhamat.
Shillong:U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency uba dei ruh u Myntri ba dei peit ia ka tnad Agriculture, ha ka sngi Saitjaiñ u la ia mir jingmut bad ki nongrep soh shan (Strawberry) ha Syntung, Mawkynrew Constituency kumno ban kyntiew ia une u jait jingrep nalor kiwei ki kam rep.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh,ba u Myntri rangbah u la khot ia ka jingialang jong ki 7 ngut ki MLA jong ka nongbah Shillong ban iakren halor ka jingkiewsted ka khlam Covid -19 khamtam ha nongbah Shillong.
La pyndep ïa ka program ne ka jingbuh beit ïa ki kynhun ïalehkai ban ïakhun ïa ka semi phainal (draw), ha ka  jingïadon lang ki khlur ïalehkai phutbol ba paw jong ka jylla kiba kynthup ïa u Redeem Tlang, Aiban Dohling bad u Halen Nongtdu – bad ha ryngkat ka jingïadon lang ka FIFA Assistant Referee ka kong Ri-ïohlang Dhar.
U bah Egenstar Kurkalang u wei na ki nongialam ba dei peit ia ki nongniah kali ha kane ka jylla Meghalaya, u la ong ba kum ka seng kan ia kynduh la shai ka sngi ban ia kren ia pynbeit ia kane ka jingeh bad ha dien kata kin sa kren ruh ia kiba na Assam halor kane ka jingeh kaba la mih ha pdeng ki nongniah kali.
Ha kawei ka sngi, lah don U wei u rangkynsai uba shlur, u ba la thmu ban ia kynduh ia kane ka thei bhabriew.
U Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, u la pynkynmaw ba ka shlem treikam kaba thymmai kan pynjanai ïa ki jingtreikam jong ka bishar ka khadar.
Kumta, kum shi bynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai MMA ka KSU Laitumkhrah Unit kan kyrshan ïa ka Club Team Revolution MMA ha kane ka sienjam.
Ha kane ka jingiakhih shongkyllain myngngor ki Nonghikai da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban ai por ia ka sorkar ban kyntiew deficit noh ia baroh ki 844;tylli ki Adhoc Upper Primary school kiba don ka ka jylla Meghalaya baroh kawei haduh ka 10tarik Kyllalyngkot 2022.
Kitei ki seng, ki kren shai ba kin nym shah ia kaba kum katei ka jingdawa ba kan urlong da lei lei ruh bad ki ong ruh ba ki ju burom ia kiwei pat ki Scheduled Tribe kiba don ha Garo Hills, hynrei kin nym pdiang pat ia kiba kum kitei ki jingdawa.
Uwei u lehnoh u la shah pynïap ha ka jingïasiat kaba markylliang ba la mih hapdeng ki shipai ïada ri bad ki lehnoh ha ka por ba ka la don ka jingleit kerkut bad ka jingleit thwet lehnoh ha Rajouri distrik kaba don ha Jammu & Kashmir.
