Hynrei ngi nud ban phla ba u Jisu u la iap na ka bynta ki briew baroh ka pyrthei bad ba u la mihpat.
Ki shipai ka tnat Border Security Force (BSF) ki la ïoh ban khanglad ïa ka jingkhaïi ïa ki jingdih pynbuaid bad ïoh ruh ban siat ïa uwei u nongkhaïi drok uba dei u nong Pakistan ha ki bynta khappud India-Pakistan kaba don ha Samba Sector jong ka Jammu & Kashmir ha ka por shiteng synñia jong ka lah sngi U Blei bad ka sngi Ba-ar jong ka taïew.
“Ngi la shah pynbor ban shim ia ka rai ban pynbthei bom, namar ka jinglong ka sorkar, ngin pynbthei bom pathar kynthup ia ka ophis jong ka sorkar, ka ophis ka Congress ha baroh ki jaka jong ka Garo Hills", la byrngem ka GNLA.Ha kajuh ka por, ka seng ka la dawa ban pynlait mardor ia u chairman u Champion R.Sangma bad u general secretary u Dalbin N.Marak.
Haba kumta kiei keiñ kita ki mat kongsan ba ka Manifesto ka dei ban pynshai ha u paidbah? Kiei kita ba u paidbah u dei ban dawa ba u kyrtong ne ka parti ka dei ban pynshai bad pynsngewthuh paidbah.
Ngi don ruh 50 ngut ki nongthied na kylleng ka ri.
Katei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bibiano Fernandes kum u coach, katei ka kynhun U-17 ki shynrang ki la ïoh ban rung sha katei ka lympung jong ka AFC U-17 Asian Cup ha u snem ba la dep bad ki la pyndep ïa ka jingkilan met ha Goa naduh u Naiwieng ba la dep.
Shillong, 15 Naiwieng:Hadien ba ka ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la byrngem pyrshah ia ka Myntri ka tnad kam pynroi sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ban pynsangeh shi syndon ban leit pynpra ia ki iing ha Umsawli ne kynduh ia ka jingiap, na ka liang ki pulit ki la shim khia bha ia kane.
Ha ka snem ba la dep bun tylli ki ri jong ka pyrthei ki la mad ka jingshit kyrang jong ka sngi, kaba palat liam ban ïa kiwei pat ki snem.
Hangne ka khubor ka pynkynmaw ruh ba u Conte u lah shimti kum u nongialam katei ka kynhun ha u bnai Naiwieng 2021 bad mynta ha ka jaka jong u yn sa mih bujli noh da u symbud jong u; u Cristian Stellini tad haduh kaba kut syndon jong ka aiom ialehkai ba mynta.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kam ju ai shim kino kino ki lad ki lynti ban pynshitom ïa kito kiba pynkheiñ ïa ka aiñ khang tih dewïong bad kane ka jingleh ka sorkar ka ong kum ka jingpynshlur shuh shuh pynban ba kin bteng ïa ka kam be-aiñ.
U Blei u isih iaki jinglong Jesebel haki Balang ba mynta , namar kim ithuh iaki jingjylliew jong u soitan ban pynjot pynpra haka long briew man briew haka imlang sah lang khamtam haka Balang.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary katei ka seng u bah Witting Maw sor u ba dei ruh u MLA ka Maw shynrut konstitwensi u la ong ba ka tnad aiñ jong ka sorkar ka la dei ban tip lypa kaei ka ban jia lyngba ki dak kiba la paw lypa ha kiwei pat ki jylla ha kaba ki MLA kiba bat ruh ia ka kam MDC kum ha Mizoram, Jharkhand bad Assam ha kaba ha Mizoram u bah Witting u la ong ka ing bishar ka la pynksan ia utei u nong mihkhmat.
Lada baroh ngi iatreilang ngi kyrmen skhem ba ngin jop ia u Covid-19.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha ki 12 tylli ki distrik kaba la sdang naduh u bnai Lber, 2022 bad kaba la bei pisa da ka Department of Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar Meghalaya bad ba la kyrshan da ka State Education Mission Authority Meghalaya (SEMAM) kaba la aiti ruh ha ka Meghalaya-based Social Enterprise, AVENUES ba kan pynïaid ïa ki prokram ha kaba 14 tylli ki skul hapoh ka South West Khasi Hills District ki la ïa shimbynta kynthup ïa ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ki dkhot jong mynta ki don haduh 4,00,000 kiba la shah pynbaptis bad kumba 2,00,000 ki dkhot kiba ym pat shym la shah pynbaptist.
Kumta na ka liang jong u Myntri Rangbah ka Jylla u la kyrpad ia kine ki dkhot ka iing dorbar kiba thaw ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah ba kin sngewbha ban leh ia kaba dei.
“Ka Sorkar ka kwah ban wanrah ia ka jingshongsuk kaba neh bad iai ban ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban iakren bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) hapoh jong ki riti synshar jong ka ri India bad kat kum ki kyndon ba la buh da ka tnad ki kam iada ri jong ka Sorkar India.
Ha kawei ka liang, wat la ka jingkhot ia ka jingkhih ha baroh kawei ka da ki seng sain pyrthei ba don ha ka liang pyrshah, pynban la iohi ba kam don satia kano kano ka jingktah ia ka iew ka hat, ka leit ka wan, ki ophis sorkar bad baroh ki iaid kumba ju long man ka sngi.
Ngi donkam ban pynsaphriang ïa ka jingmut ban ïoh ka jingkyrshan ba pura na ka sorkar khamtam na ka bynta ban kyntiew ïa ka nam jong ka Jylla lyngba ki rukom sumar ki jong ngi.
Kumba nga la ju kren na ka por sha ka por ba ka polisi treikam ka sorkar ka long ban ym phai dien shajuh shi shajuh kumta kata ka jingkhot ïakren kan ym don jingmut shuh" ong u ma Lahkmen.
Ka jingthmu jong ka article 371, ka iapher shibun" ong U Singh, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Na Mawlai Nonglum sha 9 lad lah klai ka iaid la kumno kumno shiteng kynta duna ne tam.
Shillong:Hynnin ka 1 tarik Risaw, 2023, U bah Kentli Tangsang, Sordar ka Raid Lyngkhat ha ryngkat samla Melajied Khongbuh, Asst Publicly KSU Sengkmie u ba long ruh u General Secretary KSU Nongtyngur Unit bad u bah Hillstar Ïawbor, Chairman ka Raid ki lah hiar biang sa shisien ban lur pynmadan biang ia ka Madan Kynjat Lyngkhat, kawei na ki madan ialehkai kaba pawnam bha kaba don ha syndah bad ka Bangladesh.
U bah LG Nongsiej MDC ka Nongstoiñ haba ai jingkren u la ong ba lada ki paidbah kin ailad bad lada ka PDF kan wan ha ka bor khlem pep ngin sa lah ban pynduh noh ia ki ain khyllah, ba la wanrah da ka sorkar Congress da kaba ngin pynduh da kaba ngin tar syndon ia kitei ki ain khyllah hapoh ka Iing dorbar thaw ain jong ka Jylla.
Shillong, Lber 31 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki Under-10 (U-10 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka sngi Thohdieng ka la shah pynthut noh ha u slap ha ka jingïakhun hapdeng ka PFR FT Academy bad ka Mylliem Grass Root.
“Uto u samla u dei u briew uba leh rit bad uba riam shi sur shi dur phi kmie ym dei kum kine ki khynnah mynta kiba thylli suda lili pen pen ki jingmut jingpyrkhat kaba tipbriew tipblei hynrei la shong kulai da ka bud tynneng khlem jabieng.
Kumba ka long mynta ki don bun bah ki nongtrei sorkar kiba long Rangbah Shnong.
SHILLONG 21 Jylliew:  Ha ka jingjia ba kham sngew phylla, hynne ka sngi u Executive Member u bah Lampham Blah u la ong ba ka la ioh lum T.5 spah na ka khyrdop kaba la buh haduh 15 ngut ki nongtrei.
Ha kane ka sngi ba kyrpang jong kane ka seng la ïoh ban ïadon ryngkatlang bad i Kong Isawanda Laloo, i ba dei i Director of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla bad u Bah Daniel Thangkhiew, u ba dei u Oficer on Special Duty jong u Myntri Rangbah, u Bah Finely L Pariat bad ki dkhot jong ka Bouncer Association of Meghalaya nangta ki dkhot jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association bad ki katto katne kiba la shah khot sngewbha.
Ka seng TMC, ka CPI bad ka AAP ha ka sngi Ba-ar ki la pynbna ba kin ym leit ban ïashim bynta ha ka prokram ban plie ïa ka Parliament kaba thymmai ha ka 28 tarik, Jymmang bad kiba bun kiwei pat ki seng kiba kynthup ïa ka seng Congress kin sa ïasnohktilang bad ki.
Shillong:Ka kynhun ialehkai ka Meghalaya ka la long ka kynhun ba nyngkong eh ka ban ioh rung sha ka Final jong ka U-16 Boys’ Vijay Merchant Trophy, hadien ba ka la lah ban pynrem noh ia ka Naga land da 72 ron ha ka jing ialehkai kaba la long ha ka sngi Palei ha Bhubaneswar.
Kalong kaba donkam namar ka iada iangi na bunjait ki jingpang kum ki Dengue,Typhoid, Hepatitis bad kiwei kiwei de ki jait jingpang ba saphriang naka jingshah dait haki ‘kain pyrjong.
Ka kyrteng jong katei ka Kolej ka dei kaba jer ha ka kyrteng jong ka meiieid u bah HDR Lyngdoh bad ia ka klas na ka bynta ki samla pule kiba nyngkong la dep ban pynrung klas ha ka 21 tarik u naitung mynta u snem.
La ïoh ruh ban sam khusnam sha kiba la rangbah kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh -kata sha kito kiba la palat ïa ka 50 snem ka rta – bad ïa kane la ïoh ban sam sha i Bah Badon Singh Tham u ba la wan ba nyngkong nadpeng ki shynrang.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka Sorkar ka la dep thung ia u Mission Director ban peit ba kane ka jingpynioh iing ioh sem ia ki nongshong shnong jong ka jylla ka urlong ha ka por ba la buh.
Shillong, Jymmang 24 : Baroh ki skim sorkar ne ki kam pynroi ba ju poi sha ki paidbah kim dei ba ki wan hi khlem da don kiba pan lane kiba buddien na ka sorkar, ong u MLA ka Mylliem ba dei ruh u Myntri ka tnad Soil and Water Conservation, Bah Hamlet Dohling ha ka jingïalang ai jingïarap bad ai jinghikai ïa ki nongrep ka thaiñ Mylliem kaba long ha kane ka sngi Ba-ar ha Mylliem.
U la ong ruh ba ki rukom pyniaid ia ka synshar paidbah kaba dang kiew ha ki jaka bapher bapher jong ka pyrthei ki don nongrim ha ka rukom synshar paidbah jong ka India.
Ka por Election ka dei ka por ba ngin jied ia ki Nongmih khmat ne ki nongiasaid nongiada ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Hynrei, ki jong ngi ki don shibun ki daw ne “excuses", don kiba ong ba ki la klet, don kiba ong ba ki bun kam palat.
U Blei u ong shuh shuh – “Nga long ma Nga u Blei u Kpa jong me, u Blei u Abraham, u Blei u Isaak, u Blei u Jakob de".
Ha kane ka jingïakhun, ka Rangdajied ka la pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban thep ïa ka kol kaba nyngkong tang ha ki 15 sekhon lyngba u Ores.
Lumdiengjri Area: NO ENTRY: na District Council shaduh MES bad yn shah ia ki kali heh tang lada kylluid ka surok, na Trenching ground shaduh Round Building Jhalupara, na Kyrbom shaduh Mawbah,Rynjah Area: NO ENTRY: na main road 1 shaduh main road 2, na Lumshngain shaduh Rynjah Dispensary, na Lumsohphoh shaduh Iew NongmensongMadanrting Area: NO ENTRY: na Garoline shaduh Ram Krishna Mission bad hakhmat ka P.S, na khmat ka P.S shaduh  Puja Pandal, na Fire Brigade shaduh Puja Pandal, na Law College shaduh Main road, na New Colony shaduh lad Puja Pandal.
Ki khyndai tylli ki jaka pule ba iateh bad kane ka Foundation ki long ka PIRM Engineering College, PRRM Engineering College, Raja Mahindra College of Engineering, KS Raju Engineering Collegel, Samskriti Engineering College, BSIT Engineering College, Turco Missionary Institute of Technology bad ka MNR Group of Institution.
Ki shipai jong ka Turkey, ki la ther hynnin ka miet ia ki surok, kiba dei ki lynti iaid ba kongsan jong ki Kurds bad ki jaka ban kit mar bam mardih bad la iathuh ba ka jingther bom, ka la iai bteng hynnin ka miet ha ka nongbah Ras al-Ain, ha kaba ki tup ki man ka Turkey ki ther tyngeh ha katei ka thain.
Ka sur jong ka kitar rben ksai ha ka thup jingrwai ka dei kaba u Bah Nah u la tem janai bha.
Mano kiba aibor ïa kita ki pulit ban ïeng surok shiteng miet ban lum pisa? Lada ki pulit ki don ban pynthikna ba ki jingtakhuh kali kin duna ha ka miet ka ïong, yn ym don ba sngeweiei.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka Meghalaya ka la dep phah ïa ka jingkam jong ka ïa ki palat 61 tylli ki shnong kiba hap ha Langpih Sector, kiba dei shi bynta jong ki hynriew tylli ki jaka kajia pud ba dang sahteng ban pynbeit bad ka Assam.
Ha une u bnai, ka khajna na ka jingshalan mar nabar ri ka kiew 4.9% na ki khajna bad ki kam hapoh ri (ba kynthup ia ka jingwanrah kam) ki kiew 0.5% na kine kijuh ki tyllong ha ujuh u bnai ha u snem ba la dep.
U don shibun ki vitamin A, B, bad C bad shibun ki kynja met (mineral).
M en’s Single Open U Mebanker Shullai ula jop da 21-12, 21- 9 ia u Gregory Passah.
Ha kane ka jingïakhun ïa ki ar kol la thep da u Sardor Jakhonov ha ka minit 12 bad u Ningthoujam Pritam Singh ha ka minit ba 87 jong ka kylla miet.
Nalor kaba buhrieh na kaba ïohi ki briew, donkam ruh ban leh khuid namar ka doh ka ju khring ïa ki khñiang ki ksiah bad kip um pum na surok bad kylla bih wat hashuwa ban die, la bynrap ka kashari ba don lang ruh u nongbishar H S Thangkhiew bad nongbishar W.Diengdoh.
Nalor kane, u Bah Sniawbhalang ula pyntip ba ki artylli ki border committee kim pat shim rai eiei ruh em halor ka ‘give and take policy’.
Jowai, 28 Nailur:Mynta ka sngi u ma Stephanson Mukhim, MDC ka war East, u la weng noh ia lade na ka kam shakri paidbah kum u MDC ka JHADC.U ma Mukhim u ba long ruh kum u MLA ka Amlarem u la rai ban weng noh kum u MDC hadien ba la mynjur ia ka Bill ba la wanrah hapoh ka iing dorbar thaw ain ha kane ka dorbar ba dang shudep.
Ka kol kaba nyngkong ka la wan hadien ba u Wanshan Dkhar u la ïoh ban pashat ïa ka bol sha u Andy, u ba la ïoh ban khyrwit jlang ïa ka bol shapoh kol, khlem da ailad ïa u rangapkol ka Nongthymmai- u Senapati Mandal ban ïada ïa ka bol.
Ki skul ki long kawei pat ka shlem jingsaiñdur ïa u briew ha ka jinglong jingim bad ha ka akor ka burom.
U Shivakumar, ula ong ha ki nongthoh khubor “Ym don kano kano kaba neh slem ha ka politics.
Ngin hap ban shu kyrmen ba kin nang mih ki nongïalam kiba kham pher ha kane ka juk jong ka jingkynrei ki heh spah bad ki nongsynshar kiba dei ki nongkhaïi ki ban kren khlem riej ïa ki jingshisha bad ki mat ki jura kiba ktah ïa ka jylla bad ki nongshong shnong.
Ym do don Kam ban wan.
Naduh ba la shah pynpra katei katei ka jingtei, ym shem la don ba wan ban jurip na ka liang ki bor District ka Ri-Bhoi, hynrei lait noh u Officer Incharge ka Mawlasnai Outpost.
Kumjuh ruh ka la shah kynnoh ba ka donkti ha kaba lute bad rahbor ia ki briew.
inHa ka jingïaid lynti ka ba man ka sngi, la nga leit sha iew sha hat ne sha ki wei pat ki jaka ka Ri u Hynñiewtrep.
Na kata ka daw ngi shem katno phew ngut shuh kiba kum kita kila ïoh bai khaw khun, ïoh bai thied jaka, bai thied ïng, bai shang pyrthei bad thied kynthei bad kiwei kiwei ki jingïoh kiba ym lah shuh ban jer hangne ha kaba ki ïoh tang da kaba ki shu kren ïa katei ka kyntien jylla khlem pud.
Ka ing U bah Michael Warjri, Secretary, ka Hima Nongspung, kaba la shah pynjulor thiaw ha ki riew runar ha ka Sngi Balang, ha kaba U Bah Michael, ula shah kem ruh ha ki pulit Assam.
U Pastor Ïashanborlang u la ïathuh ba ïa kane ka jingrwai la pynkhreh naduh u snem 2011 bad ong ba ha kane ka thup jingrwai ka don 13 tylli ki jingrwai kiba la thoh ha ka ktien Khasi ïa kaba yn lah ban ïoh na YouTube, Spotify bad iTunes.
Ka rai ka Supreme Court kan nang pynsuhsat shuh ia ki nongdie kyiad ha ka ri bad ha kane ka jylla.
Ka pyni ruh ïa ka jingjynjar ba mad da ki briew bym don jaka la jong ha ka jylla.
Ki diengduh ‘Sugamya’ ba saindur bad shna hapoh ka ri na ka bynta kito kiba don jingduna ha ka bor iohi ki don hapoh ka Atma Nirbhar Bharat Campaign.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi.
Dei hadien ka jingpynthud jong ki pulit Assam kiba la hiar sha katei ka jaka naka liang ki paidbah naduh ki nongïalam shnong bad ki nongïalam ka Seng Samla kila rai ban pyndam noh ïa katei ka jingïalang bad ban khot biang hadien ka jingrakhe sngi laitluid ka ri India.
U Bah Syiemiong u la dap78 snem ka rta bad u la ieh shadien ia ka lok, ki khun shynrang san ngut bad ka khun kynthei.
La sakhi ruh ba lynti synkieng, ki phyllaw iing kila bad ki jaka rep kila shah tap ha u phria.
Ki lad treikam jong ka AT ha ki kam kiba iadei bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki long kiba bun bad ki start-up bad ki nongsaindur thymmai kiba peit ia kine ki kam ki dang kham bun katba dang iaid ki sngi.
Kane ka dei ka parish kaba bun eh ki paidriewngeit katholik ba dei ki Khasi, ki don kumba khat-ar hajar ngut eiei.
“Ngi tip ba ka don ka ain bym khang lad ban kyntiap seng ha ka district council.
Kum ban kynmaw tympang ia ka kam jong u Bah RV Warjri ha ki Ri jong ka dewbah Europe, u la kren mardor ‘Ka Saiñkylla (Revolution) jong ki Ri Sepngi ka la kiew skong da ka khih mynsiem ha ka mattithaw (art movement) ka ba la kyrsoi da ka jingshitrhem bad len lade jong ki barikor, ki kaitor, ki myllung bad ki thohjer thohnam’.
Ka sorkar ka kular ban ïarap ïa ki jingeh jong ki paidbah: hynrei ka shu ai tang i khaw ration bad umphniang sharak.
Shillong, Risaw 16 : U Myntri ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya u bah A.L Hek mynta ka sngi ula pynpaw ba u kloi ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha 2024 lada ka Party ka ibit ban ai tiket ïa u.
U la ïathuh ba ïa kane ka chargesheet yn sa sei madan ruh ha ka election 2023.
Kane ka dor thymmai ka dei kaba la pynkiew  naduh u bnai Kyllalyngkot 2024.
U bah D Khonglah Adviser Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya u ruh u la pynrem ia kane ka jingleh jong u bah Heipor Passah Inspector DMR Dawki Check Gate, kaba pynthut iaka khaïi ka pateng u ruh u la ong baha ka 21 tarik Kyllalyngkot ruh u bah Passah um don haka jaka trei ka jong u ka jing bymdon ka jong u kum u ophisar ba dei peit ia ki challan jong ki kali kiba dei ban leit pynhap mar sha Bangladesh ka wanrah ka jing sahkut ki kali ha kane ka sngi baroh shisngi bad ruh ka wanrah ka jingduhnong ia ka sorkar.
“Ka jingong jong ki ba ka jingthung ïa kito ki ophisar tohkit ka dei kaba be-aiñ ka long khnang ba ka jingtohkit jong ki ruh kan ym ksan shuh ha khmat ka aiñ," u la ong.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba u VC u rai marwei khlem da ïoh ïa ka jingmynjur ka Academic Council ka NEHU, u Prof Shukla u la ong ba ban rai pyntreikam ïa ka NEP kam dei satia kaba donkam ïoh jingmynjur na ka Academic Council.
Te kumta na ka liang ki rangïalehkai ki la rai ban mih noh na madan kum ka dak ka jingpyrshah.
Mynta ki don baroh  31,67,323 kiba ioh ia katei ka jingpang.
Kum shi bynta na ka jingthmu jong ka ban buh ïa ka Meghalaya ha ka Global IT/ITES map, ka kompani kan pynlut ban shna ïa ka Eco-System of Industry-ready BPO kiba don ïa ka sap kaba tbit.
U Chief Minister jong ka Meghalaya bad Assam kila pynlong jingïalang haka 24.
U la ong ba ka jingmynjur ka sorkar jylla ban pyndonkam ia ka ktien Khasi bad ktien Garo ha u snem 2005 kum ka ktien bynrap, ka long ruh ban pynshlur ia ki MLA ban kren da ka ktien lajong ha iing dorbar, hynrei bun kim treh ban kren tang namar ba ki sngew lehrain bad kawei pat ka long ba ki paidbah kin niew poh ia u MLA lada un kren Khasi ha iing drobar, da kaba ong ba um nang ban kren phareng hynrei kane kam dei ban long kumta.
Namar lada kano kano ka seng kaba don ïa ki nongrim ki bym ïahap bad ka nongrim jong nga, kamut ka eh than.
Kawei na ki nongshong shnong, Ilit Paz, haba kren ia ki kotkhubor, ka la kynthoh, da kaba ong “Ka long ka rai kaba stad shisha bad u tnga jongnga, u dei uwei na ki nongiarap bad uba la iada, na ka jingiap briew ha katei ka shnong.
U la iathuh ruh ka jingkieng Damsait ka la donkam ban shna thymmai ha kaba ka sorkar Pdeng ka la kynthup lang   ia ka jingkieng Damsite ruh ban shna pynbha noh shen.
“Ki jingbam tynrai ruh ki ai ïa kata ka balance diet ne ka jingbam kaba biang ban tei ïaka met jong u briew," ong ka Kong Lasanki Mallang.
U Dolloi Puramon Kynjing haba batai shaphang kane ka sngi, u ong ba ka jingdon ki Law kyntang Law Langdoh ka long ka jingkyrkhu bakhraw ïa u khun bynriew ha kaba ki diengheh diengsan ki mih ki plung ban ai ïa ka um bad sei ïa ka lyer pynngad kiba long ka jingmyntoi bakhraw ïa ka shnong ka raij kumta ban sumar bad pynneh pynsah ïa ka jinglong kyrpang jinglong kyntang jong ki ka long kaba donkam na ki por sha ki por bad kyrpang ruh ha kum kane ka sngi Thoh Langdoh, kaba long ka sngi ba la dep adong ba ymbit ban leh kino kino ki kam ki ba long pyrshah ïa ka adong niam adong blei.
Hynrei tang mar syndep pynbeit,  ka Hoobastank kala mih biang ha rynsan bad kala pynkut ia ka Concert da ki 4 tylli ki jingrwai ba kynthup ia ka jingrwai “Reason", kaba la pynshongshit haduh katta katta ia u paidbah.
Kan dei ka sien ba nyngkong ia u hehduh ka BJP u Shah ba un wan ban iuhkjat ha kane ka nongbah hadien ba u la shimti ia ka kam nongialam ka party ha kine ki bnai ba la dep.
Ka kyntien Pnar “jhia" hangne ka da kham pynsngew bang bhai a kata ka tungrymbai bad lehse yn kham sngew duna ka jing bang jong ka lada la buh da ka ktien khynriam ‘la shet sat bha’.
Pynban, kum u shipai haba tur sha madan thma, da lei lei  yn nym lah ban pyndem suk ïalade hakhmat u nongshuh khlem ka jingïakhun, kampher wat lada ka snam ka dei ba kan jaw, hynrei ban shah rem ha u nongshun dang lah kaba iakhun, da kumta, ai ba  kane ka thma jong ka jingïakhun ïa ka Covid 19 ban ïashim bynta lang noh da u paidbah nong shnong jong ka jylla, ban shim halade ïa ka jingkit khlieh ban pynmlien shwa nalade ban bud ryntih ïa ki kyndon kiba la pruid dak  da ka tnat ka koit ka khiah, hadien kane, ban shim ïa ka bynta ban ïalap bad wer lem ïa la ki bahaïing hasem, ki paralok parajor, ki marjan marpa, ban ia bud ryntih ïa ki kyndon ba la pruid dak.
Tangba u ong pat ba katei ka jingai jong ka sorkar kadei namar ki shim ba ka pule puthi kadei kaba kongsan tam bad na kata ka daw ki la mynjur ïa katei ka jingdawa.
Hynrei mynta kine kiei kie baroh kila kylla.
