Ka kmie nah ka Mary ka la iathuh ba ka Mary ka la iap, ha ka miet 7 tarik sngi saitjain, bad la pyntip sha  ka ha ka step 8 tarik ha ka por 7 baje  da ki bahaing ka kong Golda kiba la wan sha ing saw ngut, bad ki la iathuh ba ka khun jong ki ka la khlad bad ka la phasi ialade , bad ha katei ka juh ka sngi ki la ong ruh ba lada kwah ban rah sha shnong ki hap ban pynlut kumba T.1.50 lak tyngka, bad ki la ong ba ym pat lap ban ia  pyrkhat eiei la tep noh ia ka khun jong ki ha ka por 4 baje nohphai sngi, namarba ki ong ba ka kong golda ka ong ba ka rukom shnong ha Mizoram  kim shah ban pynsah miet ia ka metiap.
Kane ka sienjam ka dei kaba la shim kum shibynta na ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban pynjanai ïa ka rukom ai jing shakri ki jaka ai jingsumar ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla.
Na ka liang jong ka shnat treikam kaba pyniaid ia ki kam ki jam jong ka World Athletics ha kaba iadei bad ka jingteh lakam ia ka kam dih drok ki nongialehkai ha kylleng ka pyrthei, ka lah thoh sha ka Athletics New Zealand (ANZ) ba kan ai ka jingpynshai halor ka jingbym shym la lah ban pynbiang ne ka jingbym-bit-bym-biang satia ha ka jingleh jong ka ia ka jingpeitbniah sha baroh ki nong-ialehkai jong ka ha u snem ba lah dep.
Bun na ki khynnah skul kim ïoh ïa ki Scheduled Tribe Certificate namarba ngim pat shym la ai ïa ka synot ba ki dei ki Khasi," u la ong.
La ong ba kitei ki nongbylla ki don shapoh jong katei ka par kumba 100 meter eiei ka jing jylliew na ka jaka rung.
“Ng la rung ha ka sengbhalng nyngkong na ka KSU bad hadien ha ka HYC bad ba ng la don ka jingmut ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi na ki nongshun, bad ban pynneh pynsah ia ka mei mariang u la bynrap".
U Conrad ula ong, “Kaba ar, phi hap ruh ban sngewthuh ïa ka jingshisha halor kane ka kam, ba ki briew kila leh ïa katei ka rukom tih dewïong naduh ki 200 snem mynshuwa bad ka kamai kajih jong ki ruh ka ïaid na kane ka kam".
Kiwei pat ki kam ki long – Vice President district wise (Karimganj, Hailkandi and Cachar): Samla Walton Rymbai: Samla Blessing Talang:Samla.
Hynrei kaba donkam ba ngin rwai mynta ka long, “when the saints go marching out" – “haba ki riewkhuid bad ki riewblei ki mih shabar sha ka pyrthei ban їeng ha ka nongrim ka hok bad jingshisha, ban pyrta shla bad pynrem ia ka khwan myntoi, ka bamsap bad ban їeng pyrshah ia ki kam runar ha ka khaїi-pateng, ka kamai kajih bad ka synshar-bishar".
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo, myn hynnin ka sngi, ka kren shai ba wat la ki dei ki heh ki hain ne ki riewpaidbah, baroh kin hap bud ia ki kyndon ba la buh da ka tnad ka koit ka khiah, ha kaba shuwa ba kin wan sha ka jylla kin hap leh ia ka RTPCR test bad ban shong kyrpang 7 sngi.
Ïa kane ka la kren ha madan Nekikona Tilapara ha Rajabala konstitwensi ban ïalap na ka bynta kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Nalor kine, la sam ruh ïa ka song pisa kaba kot sha ka 11.60 lak tyngka sha ki 23 tylli ki group hapoh ka YESS Meghalaya Youth Empowerment Programme.
U Rahul Gandhi,  haba kren u pynsngew ba ka Congress, ka burom ia baroh ki dustur ki riti jong ki jaitbynriew ha ka Ri, katba ka RSS bad ka BJP, ka don da kawei pat ka jingiohi jongka.
Ïa baroh ki jingïakhun la pynlong ha ka lah sngi U Blei, hynrei kane kam shym la pynhun ïa ki bor pynïaid.
Kumta ïa ka takma rupa la ïoh da ka Mizoram katba ïa ka takma rnong pat la ïoh da ki ar tylli ki jylla kata u Gautam Narzary jong ka Assam bad u Miren Tayeng jong ka Arunachal Pradesh.
Ka KHNAM ka la pynpaw ka jingsngewkhia naba ka tulop ba ki ioh kam pat lah ban ai jingkyrshan ia ka ing ka sem jong ki bad ka sorkar ka donkam ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki.
Ha ka kyrwoh ba la iasoi ki kontraktor, ki la ong ba katkum ka khubor ba la mih, ka tnad ka la thmu ban pan ram T.105 klur ban sdang pyndep ia ki kam ka Phase-III kaba dang sah.
Ka Shillong Lajong ka la ioh mynsiem khyndiat hadien ba ka la ioh ban shut da ka bol shu buh da u Sheen Sohktung ban pynduna nam tam ia ka Neroca bad kane ka la jia ha ka kyllamiet jong ka 53 minit.
Kitei kin dei ki nongkitkam ba shipor haduh ban da pynlong da ka elekshon ban jied ia ki nongkitkam ba pura.
ïa kane ka shi kol la ïoh ban thep da u Lesterwell Khyriem ha ka minit ba 40.
La pyniaid iaid ia kane ka program da u president ka KSU Nangbah Unit u Morning Star Pasi haka jingiadonlang Pynshai Rani, publicity secretary CEC KSU kum u kongsan, u Shinningstar Kharbihkhiew, asst.
Halor kitei ki mat ba la ia kren katei ka jingialang ka la rai ban phah da ka jingthoh sha ka sorkar.
Ka jingdawa ka long kaba la slem, hynrei kala urlong mynta ka kynti haba Myntri ka tnat Civil Defence & Home Guards, u Ma Comingone Ymbon ula wan ban kyntiew kyrdan iaka Raliang Police Outpost sha ka Police Station haka sngi ba Ar.
Ha ka sngi kaba bud sa 3 ngut ki dkhot ka KSU ki la shah kem bad kitei ki long u Jayand Sylliang, u Paplu Lyngdoh bad u Johny Nongrum.
Lada ngi trei shitom, khlem pep kan wanrah ia ka jingkyrkhu ialade shimet bad long jingkyrkhu ia kiwei de.
Kum shi bynta ka thong “Restart Meghalaya", ka song ïarap ba la tip kyrteng ïa ka kum “Covid Relief for Small Businesses", la sdang ban pyntreikam da ka sorkar jylla.
Haba la kylli halor ka jingkhap ngiah ka sor ba la hato lah ban ong dei na ka jingbun ki nongdie madan na ka liang ka Kong Angela, ka la ong ba lada pyntreikam ïa ka aiñ ka sorkar pdeng kan weng pynban ïa kane namar kat kum ki kyndon kane ka aiñ la bthah ba dei ban da jurip ïa ki jaka kiba long ban shah ban die madan bad kane ka jingjurip kan pynthikna ruh ba tang kito kiba dei shisha ki nongdie madan kin ïoh licence namar kumba long mynta wat kito kiba don da kiwei pat ki lad kamai wat kiba wan na ka ïing kiba trei sorkar ki kam ïa lade kum ki nongdie madan bad da ka jingjurip ïa ki jaka lyngba kane ka aiñ la lah ban teh lakam pynpaw ka Kong Angela.
“ngi hap leit noh namar ba u Myntri Rangbah um shym lah ban wan.
Ki kali rit kiba khlem don pass, kin ieng ha ka liang ka diang, ka ban poi sha Lumkynjoin.
Namar kata, ki briew baroh ki donbok kein namar ba u Jisu u la iap na ka bynta ki briew baroh ban siewspah ia ka pop na u soitan, bad ba u la mihpat bad u la kiew sha bneng nalor u lum ki Olives.
Ha kane ka jingleit jngoh la ioh ruh ban pynlong ka jingthung kynbat da u Excellency Mr.CHANG Jae- bok u badei u Ambassador ka South Korea bad ka kurim jong u ka Mrs.GU Jung – Hyun kiba dei ruh ki kongsan haka tei ka jingleit jngoh.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ka Sorkar jylla ka la lum ïa ka khajna Cess la bun bun snem khlem da pyndonkam ïa ka bad kane ka Sorkar ka la shim ïa ka rai bad sdang ban pyndonkam ïa kane ka pisa ban kyntiew ïa ka thoh ka pule.
U la ong ba bunsien ki seng sain pyrthei kim lah ban pyntreikam ia ki mat elekshon namar ba kim ioh ia ka jingjop kaba biang hynrei ki don ki mat kiba kyllum kaba lah ban long khlem ka jingthoh tang da ka jingkren ne ialap elekshon.
Nangta shuh shuh pha dei ban shai ka ktien ka thylliej bad wat kren biria than ba sa hiar dor ka longbriew manbriew.
Ki buh ka jingkyrmen ha u ba ha ka klas Xii un paw na kata ka skul bad kata kan iarap ia ka skul ba kan paw.
Namarkata, ka la dei ka por ba ki riew shemphang bad kiba proh ka jabieng ba kin kysiew thïah ïa ki samla ba kin kyndit bynriew noh khnang ba kum ki samla jong ka jylla ruh kin dang kiew shaphrang na ka por sha ka por bad haba kiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka jingim, ngi ïoh jingshngain bad ngi lah ban ïada ïa la ka jong ka jaid bynriew.
Ngin thaw hi ïa ka jingjot la ka jong ka jingleh wat tei pop pat ïa kiwei.
La iathuh ba U Kuljit, ula jah rngai naduh ka 24tarik Risaw 2018 bad la suba, ba ula iap jyllop ha katei ka wah.
U National Vice President ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Chuba Ao, ha ka 7 tarik Lber u la ong ba ki dkhot jong ka sorkar ha kane ka kynti ka long kaba kham bha bad u la ong ruh ba kin trei shitom bad leh kham bha shuh shuh ban ïa ki por ba la leit.
Baroh ki nongkren kila ai ka jingïaroh ïaka jinglah jong u MLA ban leit bud dien ïa kane ka skhim kaba wanrah ka roi ka par hapoh ka Constituency hi.
Ha ka jingiashongkai u Peter u la ai jingmut ia la ka kmie ba kan kren nyngkong ma ka bad ka jingkren kaba kham khia bad kham snah un kren ma u kum u rangbah bad ha kajuh ka por kum u hynmen.
Don kiba don ba kata ka jingthmu ban hiar shuki ka dei tang ka ‘Drama’ ka BJP bad u Biren.
Measure : ka mut thew, woh, dok- thew dei ba tynjuh jingkhia; woh dei ba tynjuh jingkhia ban pynbiang; dok dei ba tynjuh jingkhia ban tara thik ki shijur.
Kane ka long ka jingiohi ki jong nga kum u ‘riew paidbah haba ia dei bad kane ka bhah kam bhah jam.
“Ngi kwah  wan rah ia u MP u ba lah ban pynpaw ia ki jingdonkam jong ki paidbah kane ka thain bad u kyrtong ka Congress u long u ba biang ban leit sha Rajya sabha" ka la ong shuh shuh.
U myntri ka tnat  Public Works Department (PWD), U HD Revanna, ula kynriah kam ia 700ngut ki nongtrei PWD ha ka shisngi.
La pynshlur ia ki paidbah jong ka Mawsynram bad Sohiong Assembly Constituencies ba kin leit ai ia ka tika ha ki jaka ba la pynbeit hapoh ki polling station jong ki ha ka 28 bad 29 tarik Kyllalyngkot 2022 bad ba kin ym pynlehnohei ia kane ka lad ka kabu kaba ka Sorkar ka ai na ka bynta ka bha ka miat jong baroh.
Halor ka rai ka HNLC ban pynkham ha u Vice Chairman ba dang shu thung thymmai u Teimiki Laloo ban khmih ïa ka jingïakren ïasuk, u Bah Prestone ula ong “Hynrei u Chairman ne Commander-in-Chief ne mano mano, nga tharai ka dei ka jingmut jong ki Nongïalam ba hakhlieh duh".
Katkum ka jingiathuhkhana pateng la ong ba dei hadien u Bormanik ba ia ka Hima Shillong la phiah ha ki ar Hima (Hima Mylliem bad Hima Khyrim) bad ba u Syiem uba nyngkong jong ka Hima Khyrim u dei u Sing Manik.
U President ka Party bad ki nongïalam ki la dei ban khan bad bishar bha naduh mynta hynrei kumba ka paw mynta ka PDF ka ïohthiah lyngngai katba ka jingthem hapoh ka NPP ka la nang shongshit namar ka jingïarung seng ki MLA barim bad ki MDC kiba mynta ka la thnem bha.
Kane ka jingïaid rally ka sdang na phyllaw ka skul bad ïaid lyngba ka surok Wah Nangbah ter ter sha Ïawmusiang, Mission Lion Compound bad pynkut ha phyllaw skul da kaba rah lang ïaki jingthoh pyrshah duma.
Na ka liang u Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong halor kane ka jingshah eh shrah jong katei ka ‘Amphitheatre’, yn pynshitom tyngeh ïa ki ophisar kiba dei peit ïa kane ka jaka kaba la shu pynleh noh ei ïa ka naduh ka snem 2017.
Lada ngi ki Khasi ruh ngi kwah ban ioh Khasi-Jaintia State noh la ka jong khlem da tuklar ei ei ia u pud u sam jong ki Garo, ma ki ruh kin jin da sngewtynnat bha bad la lait ruh bun ki sohkyrdot, kum ka bhah ioh kam ioh jam (40:40 %) bad kiwei kiwei.
Kumba long mynta hi, na kitei ki lai constituency, kaban kham shongshit ka dei ka Nartiang namar ka UDP ka jied da u MDC, Bah Dawan Lyngdoh ban aireng pyrshah ïa utei u heh ka NPP ba bat ruh kum u Myntri ka sorkar jylla.
U la  kular ban ai ka jingkyrshan na ka tnad sha ka sorkar jylla halor kane.
Namar wat ha ka jingngeit Khristan ruh u Blei u la thaw nyngkong eh ïa u shynrang bad hadien ïa ka kynthei.
Ka Kong Rephica ka dei kaba trei has Excise Department, hynrei hapdeng ka kam, ka dei ka briew kaba ïaleh ban pynlait por ban kilan met manla ka sngi na ka bynta ka jingmareh jong ka.
Also Read:.
L.Nongbet, Assistant coach Bah Aiboklang Kharpran, Manager Bah Milan Nongkhlaw, Physio Bah Vicky Nelson Syiem.
Jowai, Ïaïong 13: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 13 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ynda lut kuli, la iakhun bayonet bad la sei snier uba jop iu ba kyllon ban wah hu sainar shiah.
U SP u la ong ba na ka liang jong ki, ki la pynjur shuh shuh ia ka jingkynra ha katei ka thain.
Ka jingïohi jngai1.
U la iathuh ba naduh ba la pynjari ka Assam ia ka NRC, u la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner (DC), ki Superintendent of Police (SP), ba kin husiar bad peitngor ban peit ia ka jingrung ka jingmih ki briew nabar sha ka jylla.
U Ma Thombor ula ong ba la ai iaka NOC katkum ka shithi kaba la ioh na ka bor synshar district bad ba un sa shong pyrkhat biang ia kane kam bad u la kular ban iakren bad u DC ka West Jaintia Hills.
Da kaba ïaroh ïa ka rukom treikam jong ka UDP Mylliem, u Bah Metbah u la ong, “Kane keiñ kadei ka rukom treikam.
Ka kaiphod 19th interim ka kdew shai ïa ka jingshem jong ka jingtheh dewiong ha syndah jong ka Don Bosco College ha Byndihati.
Kane ka jia ym tang ha sor Shillong, hynrei wat ha surokbah ruh bad ka ju ïalam barabor sha ki jingjia ba sngewsih.
Utei u nongialam Congress u la leit ban pyniasoh ialade sha ka seng UDP.Shillong, 12 Rymphang:Ki paidbah jong ki 7 shnong ki la kyndit ban iohi ha ki kotkhubor ba u myntri sorkar uba dei ruh u MLA ka Pynursla konstitwensi u bah Prestone Tynsong u la pynbna ha ki kotkhubor ba ha ka 15 tarik yn plie ia ka Civil Sub-Division Pynursla hynrei tang 7 tylli ki shnong ba kynthup ia ka Mawkliaw-Kemrang, ka Tyrngei, Mawlatang, Suktia, Nongla, Mawsiangei bad Diengsiar kin lait na ka jingpeit jong ka Pynursla Sub-Division bad u bah Prestone u la iathuh ruh sha ki nongthohkhubor ba ka daw ka dei namar ba kitei ki shnong ki kwah hi dalade ban dang don hapoh Sohra Civil Sub-Division ha kaba u la ong ba ki la ai da ka jingthoh da ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong.
La ong ba katei ka jingleh ka kynhun u Jain ka dei kaba be-aian katkum ka   Section 89(1) (d) of Finance Act, 1994 bad kin hap ban shah pynshitom  katkum ka  Section 89(1)(ii) ibid read with Sec 9AA of the Central Excise Act,1944.
Ïa ka jingshna pynheh ïa ka surok arlaiñ Shillong-Dawki la aiti ka Sorkar ka la aiti ha ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Jowai, 28 Nailur:Ka kynhun ba katto ngut ki runar kiba la suba jur ba kidei ki ningtuh ATM ba shyrkhei ki la rong tuh tylli ia ka kor ATM jong ka SBI kaba don ha Ummulong hynne ka step phyrngap.
Lah ban kdew ba ki don laiphew ngut kiba la ujor sha ka Kashari Supreme Court  ban pynshah halor ka rai ba la pynmih da ka Meghalaya High Court ban pynpra ia ki jingtei beain harud  ka Wah Umkhrah.
Ha ka tei ka sngi ka synjuk ka la pynlong ruh ia ka jingjied bad pynthymmai ia ki nong kitkam,u bah S.Thongni u la shah jied kum u president, bah Livingstone Thongni  Vice President, bah Amos K.Bani General secretary bad kiwei kiwei.
U la iathuh ba ka NGT ka la pynthanda khyndiat da kaba ailad ban die ia u dewiong ba la sei na krem.
U Goyal u la ong ba ka long kaba donkam eh ban pynbha ïa ka rukom sam bording ilektrik sha ki paidbah bad ki paidbah kiba pyndonkam ruh ki dei ban pyndonkam bha khlem da pynsyrwa kai ïa ka bording ilektrik.
Ka jingtih bniah jong ka  Pew Research Center, ka pyni ba ka jingdon ki jaitbynriew Hindu da 34 percent ha ka pyrthei baroh kawei, na kaei kaba don mynta 1 billion bad kan poi sha ka 1.4 billion ha kylleng ka pyrthei ha u snem 2050.
U la ong, “Ka KHADC ka pyntrei kam ïa ka aiñ ka  don, ba ki bar jylla ki ba shong madan ne ha dukan kim lah ban khaïi lada kim don ïa ka trading laisen, kata nga kren shai bad ki dei ban sngewthuh.
Ha ka jingkynduh bad ki nongpang, u Lat u la kylli ia ki shaphang ka rukom sumar, ka jing sngew jongki bad u la kitbok ba kin koit noh.
Shuh utei u Pastor, u la iathuh ba u la ioh ban iakren bad u khun lyngba ka telephone, ha kaba katkum ka jingiathuh da utei u khung jong u, la ong ba u la hap ban shong Quarantine ha kawei ka jaka, kaba ym biang ka bam ka dih bad kaba la iakhleh lang bad kiwei ki briew bad kaba khlem da don kano kano ka jingbud ryntih katkum ka jingbthah ka sorkar, hynrei kaba sngewsih ka long ba la shah niew pynban kum uwei na ki riew runar.
Ka don ka jingsngewkhia kaba jur, ba kitei ki arngut ki dang lait haduh mynta ruh, hadien ka jing ia siat kaba hynnin ka sngi, ha kaba ki la don arngut ki pulit, kiba la iap, ha ryngkat bad ki nongtrei jong katei ka makasin, ha ka jingsiat jongki ha Paris.
U la ong ruh ba dei ha ka step jong ka lah sngi u Blei ba ki don ki paralok kiba leit don kam shajan ka ïing jong u bad ki la ïohi ba ym shym la khang tala satia, ha kaba ki la pyntip sha u ha kaba u la wan beh wut wut bad u la lap ba ïa ka tala la dep ot bad la kyndang ïa ka jingkhang.
La ioh ban pynbit pynbiang da u Fairman Khongmalai.
Ka roi ka par ka dei ka jingsei soh ka rep ka riang bad ka dei ruh ka synshar hok bad ka bishar hok.
Ka City kaba la lah ban ïalehkai bha ha ki jingïalehkai baroh ha ki lympung bapher bapher jong kane ka aiom hynrei haba phai sha ka jingïakhun final jong ka Champions League, kam shym la lah ban don ha kata ka kyrdan ba ka ju long hynrei hap ban ïakhun tyngeh khamtam lei hadien ba ka la duh noh ïa u Kevin de Bruyne namar ka jingshitom ha ka kylla step.
Nga la ïoh ban ïalehkmen ïa ka por jong nga hangne, bad ngi ïoh ka samoi kaba biang bha ha ka samoi ba lah dep.
Bun na kitei kiba shah jied ban long nongialam ki shem jingeh shibun bad ki dang hap ban ioh jinghikai ryngkat ryngkat na ki kam ba ki kit.
Ha kaba ïadei pat bad ki shynrang kiba kwah ïashimbynta ha ka shad Nongkrem hapoh ka lympung na ka liang u Paiem u la ïathuh ba naduh hyndai hynthai kam shym la don satia ka jingpyrkhing ïa ki shynrang ban ïashimbynta ha ka Shad Pomblang hapoh ka lympung naba ki lah ban long kiba la poi ha ka rta kaba 30 haduh 60 snem ruh kam don jingkhang.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Laitjem CC ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 106 run bad khyllem 7 wiket na ki 19.5 over.
Kitei ki artylli ki Seng ki la dawa jur na ka sorkar ba kadei ban pynkloi sted ban shna ia katei u surok namar kumba la iohi jingtip iakatei ka skim ban shna ia kane ka surok la bei tyngka daka World Bank kumta lada ka jingpyntrei ia ka surok kan shimpor slem ne don kynrum kynram katei ka skim ka lah ban duh noh ne shah pynkynriah shawei pat kumta lada kan jia kumta kan sa long ka jingduh nong kaba khraw iaki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Laskein Block.
Khliehriat, Naitung, 14: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, lyngba u kyrwoh na u PublicitySecretary, u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem, ka phah ïa ka jingai khublei Behdiengkhlam ba suk ba kmen sah baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber.
Haba kylli pat halor la ka sorkar kan thung kynhun tohkit ne em ïa kynhun tohkit laitluid u Bah Prestone u la ong “Lada ka kam ka dawa bad na ka liang jong ki kim hun ynda ki pulit ki la dep tohkit ka sorkar ka lah ruh ban thung da ka kynhun tohkit laitluid"U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kam ba kan ym don satia ka jingktah ïa ka sorkar MDA wat hadien ba ka don ka jingkhynra ïa ka Farm House jong u BernardU Bah Prestone u la ong ruh ba kum kine ki jingkhynra ka ju jia ha kiwei ki jylla ruh haba don ki kam sniew kam be-aiñ kiba la leh da mano mano wat lada dei ki myntri ne ki dkhot ka sorkar.
Kat haduh mynta ka Congress ka dang don sa tang 11 ngut ki Congress.
Namar ka jingbun jong kiba wan kai sha Nokrek, u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki tnat sorkar ba kin ïatreilang bad ban wanrah ïa ki rukom treikam ban khanglad ïa ka jingbret pathar ïa ki plastik bad ki jaboh jabaiñ.
“Hynrei ha ka por ba u Capt.
Ka Meghalaya Police, ka khot aplikeshon, na bynta ki kam pulit bapher, ha kaba dei ban  thep kyrteng haduh ka 14-12-2019.
Ha ka jingïakop thei bhabriew bad ryngkynsai jong ka Ri-Bhoi College la rah da ka Jotina Kleiñ ïaka nam Miss Ri-Bhoi College bad u Rishanlangki Lynser ïaka nam Mr Ri-Bhoi College.
Katkum ka Jinglum samari hapoh Greater Shillong, ka pyni ba haduh 4600 ngut ki Kynthei ki long khlieh ha ki longïing, 99% na kine ki dei Khasi.
Ha ba kren ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka phyllaw jong ka skul Umjathang LP bad UP, u MLA u la ong ba ka jingseng ïa ki SHG kan ïarap shibun ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ruh ban ïa kyrshan pisa markylliang ha ba jia ki jingdonkam ba kyrkieh.
