Jowai, K’Lyngkot 08 : U ma Rikut N Parien uba dei ruh u President ka 4-MowBlock Congress Committee ha ka jingkren paidbah jong u ha ka jingïalang u ma Nehemayah Tyngkan kum u kyrtong MLA ba la khot pynlong da ka Dorbar 13 shnong ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Iooksi West Jaiñtia Hills ula ong ba ka “Party Congress ka long kum uto u syntiew bateh tang shikhum bad uba don shibun ki rong ba itynnad ym kumba long ka sorkar NDA hapoh ka jingïalam ka BJP ban don noh tang shirong".
Nongpoh:  Da ka jingthmu ban tehlakam ia ka jingkynrei ki nongdie bad nongdih drok, kiba la sdang ban jyllei ha manla ki jaka ha Ri Bhoi, hynne ka sngi, ka KSU ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki seng samla na shnong Quinine ter ter shaduh 20Mer, ki la pynlong da ka jingialang kaba kyrpang, na ka bynta ban khanglad syndon halor ka jingkynrei ki kam sniew lyngba ka jingdih drok bad ha kane ka sngi ki la thaw syndon da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka All Nongpoh Area Anti-Drugs Vigilance Committee.
U MLA ula ong ba ka surok ha Jowai kam pat biang satia bad ka dei kaba khohruh khohram bad jot rathai.
Ka ktah ia ka dohnud u Judas.
Kum ha Saudi Arabia, ka ri ki musulman, ki thaw ki ain ba kito ki musulman kiba wan na Pakistan, na Bangladesh, Afghanistan, kiba leit ban trei bylla ha Saudi Arabia, ki dei ban don ia ka “Jingbit ban bylla" batang ar bnai ne lai bnai duh.
I Nota (None of The Above) ila ioh ei haduh 1008 vote na madan ha madan.
U la ong ba lada don kiba leh ka jingwad bniah, kila dei ban leh ia kane ia ki district council ha ka jylla Meghalaya.
“Hynrei, ka jingshisha hi ka long ba ka jingpynbna ka kdew ba ki la pynbna hadien ba ladep pynbeit janai bad ha kaba ïadei bad ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 8 tarik, Nailar, 2019, ïa kaba la kheiñ ïap da kane ka ingbishar, ka la ai jaka ïa ka Sorkar Jylla kaba la shah mudui ban pynksan halor kine ki jingpynbna ba ladep pynmih," ong ka Ingbishar.
Kum ban shu pynkynmaw, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki la pynliem noh ïa u Bah HDR Lyngdoh ha u snem 2018 mynba u ïakhun na ka Congress bad jied bujli da u Bah Samlin Malngiang uba ïakhun na ka HSPDP.Ynda u Bah HDR Lyngdoh u la mih noh na ka Congress ha ryngkat bad baroh ki MLA jong katei ka seng, u la pynïasoh noh sha ka UDP ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023.
Shillong: Ha ka jingialang kaba la long ha ka janmied jong ka sngi thohdieng, na ka liang u symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba na ka liang ka sorkar kan ym shah ban pynlong ia ka jingbam khana christmas kum ba ju pynlong man u snem.
“Ka dei ka kamram jong ki pulit ba kin wad ia ka jingshisha, ym une u president ka CWC u Gopal Dey," ong u Secretary General ka FKJGP u Bah Eldie N Lyngdoh lyngba u kyrwoh.
Haba kren, halor ka kam pynbeit pud bad ba jingsoi MoU u Bah Martle u la ong ba ha ka jingshisha na ka liang jong u, u ïeng ha ka nongrim ba kam don ka jingïakajia pud (border dispute) hynrei ka jingshah kyntur pud(border encroachment) jong ka jylla Assam.
Shillong,27 Nailur:Hadien bala ioh jingtip shaphang ka jingpyniaid tiar siat lyngba katei ka thain , ki pulit ka East Jaintia hills ki la ap thap ban ioh ban kem ia ki briew kiba donkti ban pyniaid ia kum kitei ki tiar siat, mynta ka sngi hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna ha ka por 6 baje janmiet  ki la la beh kthong ia kawei ka kali kaba don ia u registeration number ML04B 4487 ba hadien ba ki la lap ki la ioh ban kurup ia ki tiar pynbthei na katei ka kali.
U la ong ruh ba lada ym lah pynbeit mynta ka pateng kan sa nang jynjar bad lah ruh ban duh haduh Byrni Hat kumta dei ban hun ïa kaba la leh mynta naba kiwei ki Sorkar lah 50 snem kim lah ban leh.
Kine ki lah ban suba sniew bad khang pyrshah ia ka jingwan buhai shnong ka kynhun bathymmai jong ki mraw Hebru na Ijipt.
Ka Dorbar shnong ka la aipor ruh iaka seng HANM ban wan iakynduh ia ki nongialam shnong, hynrei na ka liang jong ki, kim shym la wan bad kumta ka Shnong ha ka jingiarai lang ki la mih mynta ka sngi ban pynshai paitbah.
Ka jingialeh pyrshah pulit mynta ka sngi, ka long da ki kynthei kiba mih ha khmat ha khmat ban khanglad ia ki pulit kiba thmu ban rung sha ki shnong.
Ïa kane ka rai la mynjur da ki Myntri jylla mynta ka sngi ka 16 tarik Naiwieng.
Kata ka sngi kaba kyrpang ba ki dkhot jong ka Balang kin duwai bad ïasaid na ka bynta ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang.10.
“Nga da ieid thep mynsiem ia U  Sushant Singh Rajput bad nga don ha ka jing khuslai mynsiem kaba jur, hadien ka jingiap jongu; hynrei nga la shah pyndih pynban ha kine ki sngi" ong ka Rhea.
Shuwa ban leit shimbynta sha katei ka lympung, ka kynhun ka la ïoh ïa ka jingpynkhreh da kaba kilanmet kaba la pynlong ha Guwahati, bad la sdang naduh 3 tarik Naiweing kaba la pynkut noh hynne ka Lah Sngi U Blei.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kren shai ba ka sorkar kam don jingeh ban iakren bad ka jingtyrwa ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) hynrei ki dei ban wan pyndem shwa.
D) bad ruh ia kiwei kiba iohpdiang kyrdan doctorate bapher bapher kiba pyni ba ka Jaidbynriew ka la nangkiew ha ki jingnang jingtip.
namar ki malik dewiong khasi jong ngi…kim don por shuh ban seng kam da kiwei pat namar ba jur palat ka beh iadaw masi…shim kabu pat ki bar jylla ban leh bussiness ha jylla jong ngi.
Nongstoiñ, Nailur, 1: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka Ministry of Jal Shakti Department of Water Resources, River Department & Ganga Rejuvenation kan ai khusnam ïa kino kino seng, ki briew bad kynhun briew kiba la noh synñiang, ha kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah bad pynkhuid ïa ki um ki wah bad kiba dei hok ban ïoh ïa kane ka khusnam.
Ha kane ka tamasa pyniriam la wan ïashim bynta ruh da ki kompeni kiba pawnam ha ka riam ka beit kum ka Gucci, Prada, Christian Dior, Louis Vuitton, Burberry, Valentino, Versace, Giorgio Armani bad kiwei kumjuh ruh ki nongkit tien syiem na United States of America, ka United Kingdom, Australia, Brazil, Austria, bad ka Poland.
Ka lahduh ha kane ka lympung kan long T.5 lak katba kaba long baar kan khur T.1.50 lak.
Kitei ki shah beh seng, lyngba ka jingai jingmut jong ka Disciplinary Committee, ha kaba la beh, naduh mynta ka sngi, halor ka jing kynnoh, ba ki dei kiba ialeh pyrshah seng.
Ki Seng Bhalang bapher bapher kum ka KSU,FKJGP,HYC,JSU, HNYF,etc etc ki la sdang pei shkor mynta ia ka jingstad buit kane ka sorkar MDA ha Meghalaya jongngi.
Ïa ka bailut baisep ki dei ban tip hi.6)Baroh ngi tip ba ka sorkar jylla jong ngi ka duk ka kyrduh.
Ha kane ka jingsam khaw la ialam da u president ka MPUF East Jaintia Hills unit u Kyrshan Blah bad kiwei kiwei ki dkhot ka MPUF.Kane ka jingsam khaw ka MPUF kalong kum shibynta ban kyrshan iaki longiing kiba shah ktah haka jingkhangdam ban iakhun iaka khlam COVID-19 naba ki hap ban shong kset ha iing bad kim ioh shuh ka lad ban leit bylla.
Haba kylli shaphang ki thong kiba u don kum u President bathymmai, u Rikman u la ong, “ka kamram jong nga ka long ban pynkhlaiñ ïa ka seng ha Jylla, ban peit ïa ka seng, lait nangta sa kaei pat nga don leh.
Ula ong ba ka sorkar jylla kala pynkiew ïa ka bai nong kaba long 1100 bad na ka sorkar kmie 900 baroh ka long 2 hajar tyngka kaba long tang 10 bnai ha ka shisnem bad ka jingbym tikna ka jingsiew, ula ong balei ka sorkar kam lah ban pynbeit ïa kane da kaba siew lypa na ka sorkar jylla ym ban ap haduh ban da poi na ka Union Govt.
Ia ka met jong u la pynkit noh sha la ka jong ka iingsah ha Mawlai Nonglum.
Shillong, Rymphang, 11: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 11.30 baje mynstep, ki pulit ki la ïoh jingtip ba uwei uba kyrteng u Md.Azgar Ali ba la 29 snem ka rta u nongñiah kawei ka trok kaba don u nombar AS-25BC-9852 u la shah bat ha Ïee Ïew Sohra (EKH), ba la suba ba udei u nongdih drok.
Utei u maw haba shu peit u dei uba la rim bha uba la pynieng naduh ka por hyndai.
Ha ka Mixed doubles, ïa ka nam lahduh la ïohrah da ka Josefina Dala Passah bad Mebanker Shulai kiba la pynliem noh ïa u Deilang wa-O Nongpluh bad ka Ribhalang Passah da 21-12, 21-19.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad ia kino kino ki ba lap ne iohi ia kun kine ki briew kiba kham leh phylla, kidei ban ai jingtip lem sha ki nongialam jong ka seng khnang ba kan leh ia kaba donkam, la ong ka President ka Kong Radhana Jyrwa ha ka kyrwoh ba la pyllait.
“Ngi la pynpaw halor ki artylli ki jingdawa na ka sorkar, kata lada phim lah ban ai ia ka Inner Line Permit (ILP), phi dei ban pynurlong ia ka MRSSAB, bad ha kajuh ka por ngi sngewthuh ba ka sorkar pdeng ka don khyndiat ka jingartatien ban ai ia ka ILP, kumta ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan ai ka jingmynjur ia kane ka amendment Bill.
Lah ban shu pynkynmaw ba ha ka kot shaphang ka thohdur Khasi, la kdew ba ka ktien miatdur ka kit jingmut ‘aesthetics’ ha ka ktien phareng na ka bynta ki dur ba thoh ki barikor.
Ki doktor ka Trinity hospital ha Aizawl, ki pynbna ba U Ziona, ula iap ha ka por 3baje nohsngi jong ka Sngi U Blei bad la leit rah ia ka met jongu, uba la dep iap lypa ha iing.
U la pynkynmaw ruh ba ym tang ka NPP kaba dei ka dur bula, hynrei kiwei pat ki Seng Riewlum kum ka UDP bad ka HSPDP ruh kidei lang ki dur bula ka BJP namar ba ki ïatreilang ha ka sorkar MDA I bad ka MDA II.“Lada phi kwah ban ïoh ïa ka Seng Riewlum kaba nylla jied beit ïa ka VPP kaba dang khuid dang thymmai bad ym pat ïakyrsum badno badno ruh", u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u nongïasaid aiñ jong u Bah Iangrai, u P Yobin u la ïathuh ba ka Meghalaya Lokayukta ka la khot hajir ïa u Bah Iangrai bad ïa u DGP barim ka jylla ban tian bishar halor kane ka bynta mynta ka sngi.
Ngi donkam ban ïa dur bad ïa lympat pyrshah bad pyndam shisyndon ïa ka jingbymhok.
“Ka NPP kan ïalam ïa ki paidbah ha ka jylla sha ka lynti kaba dei, namar ki dei ki nongïalam kiba ïohi jngai ïa ka lawei ha ka jylla, bad ngi donbok shibun ba ka NPP ka don ïa kine ki nongïalam," u la bynrap.
Katei ka jingbthah, ka la iaid bha ha ki social media bad ki online news, naduh hynnin ka sngi.
Na ka bynta jong kito ki bym pat dep ia ka Tika COVID-19, ki dei ban pyni da ka report jong ka RTPCR test lane ka jong ka RAT test kaba manla ka shiphew sngi.
Ka jylla jong ngi ka dei ka jylla kaba rit paid bad kaba don ruh hapdeng ka jingma kaba khraw ba ïoh shah tyllep ha ki mynder.
Nalor kane, u la ïathuh ba ha kane ka jingleit jubab sha ki pulit, na ka liang ki pulit ka Lumdiengjri Police Station kin hap ban ïakren bad u Superintendent of Police ka East Khasi Hills halor kane ka bynta.
U Director General of Police (DGP) jong ka jylla Meghalaya, u L R Bishnoi, u la pyntip ba la don haduh 2.5 lak ngut kiba kyrni ha u drok hapoh kane ka jylla jong ngi.
Mawkyrwat, ‘Nailur 24: U Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma, uba long ruh u nongïalam jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party (MPTMC) u la kynthoh tyngeh ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ba “ka la thok im im peit peit ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya".
Wat ha America ki kot khubor bad ki nongpule ki nang roi katba nang mih ki sngi, bad mynta ki mih haduh 62,535, 394 ki copy kot khubor man la ka sngi ha America.
Ka Education cell jong ka Seng, ha ka jingialam jong u Education Secretary u Samla Enlang Sawian, haba iakren sha ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ka seng ryngkat bad ka kynhun ki samla pule na ki kylleng ki kolej jong ka jylla, kum na ka Skulbah Northeastern hill University (NEHU), Shillong Law college, Ribhoi college,Sngapsing college, institute of chartered Financial analyst of India (ICFAI), University of science and Technology, Meghalaya (USTM) bad kiwei kiwei ki kolej na kylleng ka jylla Meghalaya.
Bad u kyntu ruh ïa ki paid bah baroh ba kin peit ïa kane ka phlim.
Ka jingpyrshang bad ka jingjop ha ka ban thung ïa ki doktor ym tang ba ka la pynbha ïa ki kam ban sumar hynrei ka la lah ban ïarap ïa ka jingeh kaba la slem halor ka jingduna ki doktor ha ka jylla.
Ka Bharti Airtel, ka duh noh 32.89 lak ki nong pyndonkam bad mynta ki nong bat Airtel, ki hiar sha ka  32.19 klur, katba ka Vodafone Idea, kaba dei kawei na ki kompeni kaba heh duh halor ka jingdon ki nong pyndonkam, ka duh noh  15.82 lak ngut ki nong pyndonkam bad mynta ka don sha ka  39.32 klur ki nong pyndonkam.
Ha kaba iadei bad ka iarong tyngka ka konsil, ula ong ba kam don kano kano ban burieh namar b aka konsil ka don hapdeng ka jinghiran pisa bad kam lah satia ban siew iaka tulop ki ki dkhot ne MDC, nongtrei kaba kynthup iaka pensions jong ki dkhot barim bad ka pension jong ki nongtrei ka konsil.
Khliehriat, K’lyngkot : U District Election Officer ka East Jaiñtia Hills District, da kane u pyntip ba hadien ka jingpynbna ïa ka tarik na ka bynta ban pynlong ïa ka ilekshon assembly ha ka jylla, kumta ruh u pyntip paidbah ba katkum ki kyndon section 171 B jong ka Indian Penal Code la khang pyrshah ïa kino kino ki briew ba kin tyrwa ne shim pisa ne da kiwei pat ki jingai sngewbha ha ka por ba ka jingpynlong ïa ka ilekshon, bad lada lap kin ngat ha ka jingshah pynshitom da kaba shah set phatok haduh shi snem kynthih, ka kuna lane baroh ar.
U President ka GSU u Tengsak G Momin u la ong ba ki nongialam jong ki 13 tylli ki sengbhalang kiba la iakynduh ha ri Lum Garo Hills ki la shim ia ka rai ban pynlong ia ka pakhang surok miet ha ka 29, 30 bad 31 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 7 baje janmiet kan kut pat ha ka por 5 baje mynstep.
Kane ka jingialang ki trai trok kan long ha ophis treikam ka JHTOA ha Tuber Takhniang.
Lada u President da ka Notification dt.11.12.2019 u la weng (delete) shisha ia ka Khasi and Jaintia Hills na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873, ngi tip pat ba kan ym lah ban pynduh ILP ia ngi (KHADC bad JHADC), namar la ngim don shuh ha ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 hynrei ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 ka la don ha ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952 ba la thaw hi da u Governor ka Assam bad mynjur da u President ka India bad ruh ba la pynskhem da ka Hon’ble Supreme Court.
Hynrei naduh ba la khang ka Ri India da ka Lockdown, ha kine ki khyndiat sngi, ki paidbah ka shnong Sunapyrdi (Sunapur) ha Narpuh ki la dap ka jingkyndit kaba kmen ban iohi ba katei ka wah ka la kylla biang sha ka jinglong tynrai jong ka ha kaba ki dohkha bapher bapher ki ju boi bha“Ngi la iohi ba ka jingkhuid katei ka wah ka la long ha kine ki khyndiat sngi bad mynta ka sorkar bad ka MSPCB ruh ka la dei ban wan jurip ia kane ka wah ban pyntikna da lade ba ka jingkylla rong kane ka wah kam dei satia na ka jingtih dewiong hynrei na ki kharkhana dewbilat", la ong u President ka KSU, Narpuh Circle, u ma K Suchiang bad uba la iathuh ruh ba ka seng kan sa shimkhia ia kane bad ka sorkar jylla ban pynneh ia ka jinglong khuid kane ka wah.
Ko para Khasi baieit, lehse ki don napdeng jong phi kiba sngewthuh ia kane.
U ong ruh ba la ai bor ha ki skul ïa ka thup jong kita ki ‘10 sngi ban ym rah pla kot’.
Ki mat wa lam sha kani ka Khubor U bah HM Shangpliang (MLA Mawsynram), ha ka Assembly da khana u wa ha Mawsynram constituency iong O, ha iwi ithaw Dholai, da shem u ia I wi i wahduid iwa  thnam thik kam wa tyrthu kini ki gas.
Ka thymmei khubor ka iathuh ruh ba katei ka khun jong ka Kong Melvy kam shym don ha ka por ba mih ka jingjia namar ba ka dang leit sha skul.
Shillong, 13 Nailur:Ka jingsniew ka Transformer ka dei kongsan na ka jingtied u pyrthat bad nalor kiwei pat ki daw ba wanrah ia ka jingthut ka ding MeECL.Katkum ka khubor sorkar, la ong ba nalor ka jingtied u pyrthat, kiwei ki daw ba ktah ia ka jingtreikam ka transformer, ka dei na ka jingkhia ka bor ding, jingkiew jinghiar ka ding, ka jingshot na ka jingsam ding namar ka jinglong ka suin bneng, jingtuh ding bad ka jinglong tymmen jong u transformer.
Ha U Editor,Ko Nongsynshar ka Jaitbynriew Khasi phi phim long U Moses ne U Joshua.
Ka long ka jingshisha ba u Bernard Marak u la wad ïa shibun ki jingduna bad jingbakla jong kane ka sorkar MDA kaba ïalam khmat da u Conrad Sangma.
Ha kum kane ka kynti ki paralok bad kiba haïing hasem kim da lah ban leh ne ai jingïarap kaba thikna.
Ngi te kiba iaid na kane ka surok ka la pynsyrtok shisha shisha ia ka leit ka wan bad ka long ruh ka jingduhnoh ba khraw bha, namar ki paidbah na West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad ki Thain Sohra, Pynursla bad kiwei kiwei kiba bun ki dei ki nongrep kiba rep 30 phew jait ki jait jingrep bad kiba ju pynpoi ia ki mar rep haba la dep lum dep lang sha shillong, hynrei kaba bunsien pat ynda poi ha 7 mer la sdang ka block, bad ap ban da lait block ka bam por 3, 4 kynta haduh ha iew, bad ka por ban die ia ki mar rep jong ngi ka dor ka la hiar namar ba la palat ka por ngi la shah khniot dor laki laka, bad lehse ki bym rep kim sngewthuh than kumno ban die mar rep ne die jhur die jhep, namar ia ki jhur ngi hap ban pynpoi ha ka iew step khnang ban biang ka dor ka mur, hynrei tang na ka block pat lah shu shah khniot dor ei man ka sngi.
Ka Seng ka kyntu ia ki bor pulit jong ka Mawlai Police Station ba kin peit bad khmih lem ba kin ym don kino kino ki kali kit skum kiba iaid khlem da tap bha ia ki tyrpar khnang ba kan ym don kano kano ki jingjia ba sngewsih bad jingma ia ki nongleit nongwan.
La ioh jingtip ruh ba ha katei ka jingjia, u wei u la shah kem katba ka jingtohkit ki pulit ka dang iaid ban thwet sa ia kiwei pat ki ba donkti ha katei ka kam.
Baroh ar ki kynhun ki la sdang da kaba ïalehkai bha bad ïa ñion mar kylliang, kumba baroh ar kidei ki kynhun kiba mad nam rem ha ki jingïalehkai sdang.
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) haka sngi Palei kala la pyllait paidbah iaki kali kit nongpang ban ai jingshakri ha ka thain East Jaintia Hills District.
Te u la wad ia ka jaka shongthait ka ban iada ia u na ka jingthang ka sngi.
Haba pynpaw ba ka jinglut kan long kaba jur haduh katta da ki spah klur, u Rakkam u la ong, “Nga kyrpad ia ki nonghikai ban wanrah ia ka pule puthi kaba bha tam na bynta ki khynnah ka jylla naduh ka mynsiem".
Shillong: U MLA bad u MDC barim ka Nongkrem konstitwensi u bah Ardent M Basaiawmoit, u la ong ba haduh mynta um pat pyrkhat eiei ia ka politik bad u dang bunkam ki ka shimet jong u.
Ki nongïashim bynta ki dei ban wanrah ïa ki kot ki sla ban pynshisha ïa ka rta (Original) Birth Certificate, bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka Lum Soh petbneng Komiti, ka Kynhun U Tymmen U San jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, hynnin ka sngi ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2023, ka la pyndep ia ka leh niam jong ka Shi Hat Shi taiew shwa jong ka Kiew Pyneh Rngiew 2023, ka ban long ha ka 5 tarik u Rym phang 2023 ha u Lum Sohpetbneng.
Katkum ka jingpyntip, ka Commission ka la bthah ia une u SP ka East Khasi Hills ban aiti ia ka kaiphod hapoh ka 15 sngi.
Dang mynhynnin ka sngi, ka la mih sa kawei pat ka jingjia shah pyniap, ha ki thain  Jaintia ha ka shnong Umkyrpong ha kaba ar ngut ki la shah pyniap na ka jing iakynnoh ‘ai taro’.
Kum ban shu pynkynmaw, kine ki hynriew ngut ki runar ki la lait phet na kane ka Phatok hadien ba ki la shoh pynmynsaw ïa ki saw ngut ki nongtrei jong kane ka Phatok, kynthup ïa uwei u Pulit uba ap pahara.
Ha katei ka jingïalang hapdeng ki nongkitkam ka NPP Mawhati, la sakhi da ka jingdon u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, nangta u Ma Ngaitlang Dhar, Chief Adviser ka NPP Ri Bhoi, u Bah Clement Mawlong, President ka NPP Ri Bhoi lem bad shibun ki nongïalam ba hakhmat ka Party.
U SP u la ong ba ki pulit kim shong kli kti bad kyrmen ba kin ioh beit ban kem ia kiba donkti ia katei ka kam.
U OH Toi, President Seinraij Jowai haka jingkren kum u kongsan ula iaroh iaki khun ka niamtre hapoh ka Shnong Mynso kiba la pynlong ia kane ka rukom dustur naki snem sha ki snem kaba pyni ruh ka dak ka sakhi ba ki khun ka niamtre hapoh ka Shnong Mynsoo ki ki dang bat dangksoh iaka jingling kyrpang ka jaitbynriew.
Lada don khun,ka sorkar ka don hok ban khate bai bam na ka tulop jong u/ka lok ban ai sha uta /kata ka khun haduh 18 snem shaneng.
Une u dkhot ka HPDA u dei uba la tip kyrteng kum Andrew Lamare.
Ka jingkylli ka long ban ioh ia ka jaka kaba biang tam kaba iahap bha ia ka jingsuk jong ki paidbah nongleit nongwan", la ong u Dr Mukul.
“Nga riam hi kumba riam, ha ka jingiathoh jong ki nong India bad nga la pyrshang ban niah hi ia ka kali ban leit sha Malabar Hill, ha kaba ka Jaya, ka sah bad ki paralok jongka, hynrei U Nagesh, uba dei u draibar jongnga, ula khynniat ianga sharud, namar ba u kwah ban niah hi dalade ia ka kali bad ban leit ialam ianga sha katei ka jing ia poi kha jongngi bad hadien katto katne kynta, ngi la poi bad ka jing ia poi kha, ka la iaid beit kumba la thmu".
Ban long riew dkhot ha IASO ka plie shibun ki lad bad pyntbit ialade.
Kane ka ai jingmut halor ki sienjam ba mardor, kiba pdeng bad kiba jrong samoi ban pynneh ïa ki jait sim ba la jan duh jait bad ïa, ban sdang ïa ki kam ban pynroi ïa ki bad ban wanrah ïa ki jingpynbeit ha ki jaka sah ban tehlakam ïa ka jingktah ïa ka jingroi jong ki.
U la pynkynmaw ba ka Ktien U Blei ka hikai ïa lai tylli kiei kiei ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongsynshar bad ki nongthawaiñ.
Ka rong jong u soh ka iarap ia u ban ring pah ia ki sim ne ki mrad ban iohi ia u kumta ba kin leit rah ia u soh bad ki symbai kiba don hapoh jong u sha kylleng ki jaka.
U CEM ula ong ba haka jingtyrwa ban pynkylla thymmai iaka Sixth Schedule ka JHADC kala tyrwa ban 32 ngut ki MDC kynnthup 2 ngut kiba shu sieh.
Haduh mynta ruh ngi iohi ba ki briew kylleng ka pyrthei ki dem ki duwai, ki ud ki iam ha khmat U Blei ba khrawbor bad ba iohi lut kaei kaba jia ha ka pyrthei.
U Salman Khan (53), ula ai sngewbha da ka sati maw lynnai ia ka samla jongu, kaba dei ruh ka nongrwai, ka  Iulia Vantur, ha ka sngi kha jongka, kaba long ha ki khyndiat sngi ba ladep.
La ong ruh ba ka sorkar jylla, kan ym khang ia ki iew bad ia ki dukan, hynrei la shim ia ka rai ba ia ki dukan bad kiwei kiwei ki jingtrei ki lah ban plie kumba ju long, hynrei ki dukan ki dei ban bud pyrkhing ia ki protocol bad lada lap ba ki dukan kim bud ia ki protocol ka sorkar kan phah ban khang khyrdep noh.
"Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la khmih lynti ban pyndep noh ïa ka jingmaramot ïa katei ka stadium khnang ban lah pynlong ïa katei ka lympung ha u snem 2024.
