Ki Napdeng Kiwei: Ki nongpynïaid ïew (marketers) kim dei ki nongpule ïa ka pyrkhat ka rukom long ki briew (psychologist), hynrei ki pyntreikam pat ha ki buit treikam.
“Hadien ba nga la resaiñ, nga la ïakynduh ïa ki nongïalam jong nga ha Mawsynram bad nga la pan ïa ka jingmynjur jong ki ban mih noh na ka BJP.Ha ka 13 tarik mynta u bnai, baroh ki nongïalam bahakhmat jong nga, kin sa synran lang ïa nga ha ka sngi ba ngan rung sha ka NPP," u la ong.
Wat ïa die tad ïalade na ka bynta ki katto katne hajar bad jied ïa ki pnah thylliej kiba la pynbiej ïangi ki nongjied na ka por sha ka por.
U Halbert u pule klas VII, u Felix klas VI, ka Gratia klas V, bad u Gavin klas III.U Halbert bad u Felix ki leit klas ha Upper Primary School katba ki para jong ki ha Lower Primary school.
Ha ka jingthoh sha ki kotkhubor, U Prof Lakhon Kma, ula thoh kumne harum –Nga u Prof.Lakhon Kma, nga la rai ban shim ïa kane ka sien jam ha ka ban pynïasnoh pura ïalade sha ka kam saiñ pyrthei da kaba ïakhun ïa ka ilekshon MP halor kawei ka nongrim bad kata ka long ban ïohi ba ka Meghalaya khamtam ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, East Jaintia Hills, West Jaintia Hills bad Ri-Bhoi distrik kin kiew shaphrang ha ka roi ka par ha baroh ki liang.
Napdeng kitei ki 46 ngut ki rangbah, 43 ngut ki dei kiba la shah pynngat kyndon halor ka aiñ ‘wanrah jingklumar ha ki jaka paidbah, la ong ki pulit jong ka West Midlands.
Kum u Rangbah bad kpa,u kitkhlieh ia la ka jong ka tnga bad ki khun ki kti bad ka ïing ka sem baroh kawei, u ri u sumar, u bsa u btiah, u pyndap pynbiang ia ka ja ka dohkha, ka riam ka beit, ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka tnga ki khun ki kti jong u ha ka jingim, met bad mynsiem, da kaba u kitkhia ruh ban hikai ha ka jingtip ia U Blei da ka dwai da phirat bad jingpyndep hok ia la ki kamram niam Khristan.
Hadien kane Lai U Sohblai (Wamon) U Wasan Nohblai bad ki paidbah shynrang sha Wah Umiuriem bad pyntuid iaka blei bad pynher ruh iaki ar tylli ki paro.
La ioh ka jingkren ai khublei da i Bah Baniwell Lyngdoh, Vice President, Bad la pynwai da ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingpynhap bad khylliap noh ia ka Lama Ka Kur da U President.
Ka jingjia dang shen ha kaba ka samla na Umlyngka ka la shah pyniap ba la ioh tam ia ka met iap jong na Mawdum hajan ka pung Umiam ha ka 29 tarik u bnai ba la dep ka dei ka jingjia ba shyrkhei bad ka tnad pulit ka dei ban pynsted ban tohkit bad ban wanrah ia ki runar ha ka kti ka ain.
“Ka dei ka jinglehraiñ ba kat katei ka seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla ka dang leh ia kine kiei kiei, kaei phin kyrmen na kiba kum kitei ki nongialam.
“Kane ka jia shisha bad dei na kata ka daw ba sa mih ki jingkhaïi beain ïa u dewiong ha Meghalaya bad phi ïohi ruh ba bun bha ki trok kit dewiong kiba kylla lyndang ha man ki surok bad kane ka jia jan man ka sngi," u la ong.
Shillong, 27 Naitung:Baroh 24 ngut ki lehnoh ka seng beain ka Achik National Volunteer Council-B, ki la shah kem na shnong Edenbari, kaba jngai kumba 7 km na Tura.
Da ka jinghiar shuki jong U bah Lambok, kumta ki la poi sha ka 21ngut kiba iehnoh kam MLA, haduh mynta ka sngi.
Kumta, kiba pli ki bymtip te ki ong Ade!, kata kata ka seng te ka lehbha shisha, ka bun pisa shisha baka ïoh ban lehbha katta katta.
Ka seng ka la ban jur ba kane ka jingkhaii ka dang iaid bha shaid shi shaid bad ka pynpaw ba ka dang don kata ka jingiakynduh hapdeng ki nongkhaii beain ba na India bad Bangladesh.
Ha kane ka jingplie paidbah la ïadonlang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills u Ma Garod LSN Dykes, u SP West Jaiñtia Hills u Bah Lakador Syiem nalor ki engineer MeECL, MPGCL bad u paidbah nongshong shnong ka khappud India Bangladesh.
Shuh shuh ka Seng ka la ban jur bad dawa na ka District Council ban ym ithuh ia ki  jing mynjur, ba la ai daki Rangbah Shnong, namar ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki khun samla ka War Jaiñtia ka long kaba la ishyrkei haduh katta katta.
Da kine ki lai kol ka la biang pura ïa ka Madankynsaw ban kan khur ïa ka nam jop bad rah syndon ïa ka nam lahduh jong kane ka aïom ïalehkai.
U la ong ba la dep pynbeit ia katei ka kam bad la pynkut noh.
U Ma EM Ryngkhlem Secretary Fete Committee ryngkat bad ki dkhot ka fete committee ka skul kila kyntu ia ki paitbah ba kin sngewbha ban thied kylluid mynsiem ia kine ki ticket ban ai jingkyrshan ia ka skul ban myntoi ki khynnah jong ka shnong bad ki shnong ba marjan.
Hynrei, ha kaba ïadei pat bad ka jingleh pyrshah da kaba tyngeh ïa ki kam be-aiñ, ym ïohi ba la leh eiei," la ong ka High Court.
Ha ka histori ka NEHU, ngi la ju beh bun ki VC bad ngim salia ban beh ia une ruh, ngin ym randien ngin tur shakhmat", la ong u Prof.Kma.
U la iathuh ba ka dang bun ka jingeh ban shan ia ki phlim tang hapoh ka 10 haduh 15 lak tyngka.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka parti kan khot ia ka jingialang paidbah ha kine ki sngi ban pynshai ban ialam ia ki paidbah nangne shakhmat.
Na ka result election ba dang shu pynbna shen mynnin ka sngi,ngi ïohi ba ki paidbah jong ki jylla bapher bapher jong ka ri India kim jied satia da kijuh ki party hynrei ki ïa jied ha la ki jong ki jong ki Jylla ïa la ki jong ki Political Party bapher bapher.
U President ka KSU Umran Unit u Bah Banteilang Mukhim   u la ong ba ka seng ka ai ia ka jingkyrshan ba pura ia ka seng jong ki longkmie Umran kiba la pynpaw iaka jingpyrshah pyrshah halor ka jingthmu jong ka Assam Rifle ban buh ktem hapoh jong katei ka shnong.
Namar kata, u Bah Kharbani u la kyrpad ba ki seng saiñ pyrthei ki dei ban don ka jingïatylli halor kane ka mat khnang ba kin wad ïa ki lad ki lynti ban wanrah ka jingbha ha ka lad ïoh kam ïoh jam na ka bynta ki paidbah ka jylla.
U la ong ruh, “Lada don ka synshar kaba khuid baroh kin jia beit jia ryntih ha ka jylla ki kam synshar khadar bad dei ka synshar khadar kaba khuid ka tynrai jong ka kam synshar khadar bad lada kam don ka jingsynshar kaba khuid ka jingkulmar bad jinglymmuh ha ka synshar khadar kan wan jia," u la ong.
Kat kane ka apot,ka ‘nemsniew bad ka jingjynjar bad jingkordit ba ki nongrep ki ia kynduh mynta u snem, hynrei, ka sorkar MDA ha Meghalaya bad ka sorkar NDA ha Delhi pat jar jar wat tang shi kyntien ruh khlem pynpaw ei ei.
Da kaba pynpaw ba ka Mawkynrew ka don bun tylli ki jaka jngohkai ba itynnad nalor ka Laitlum, Syntung, ka Kshaid Pdem ha Khlieh- A- Sem, kaba ki briew ki la hiar na ka por sha ka por ban leit jngohkai, u MLA u la ong ba ka bor ka jingïatreilang kan lam sha ka jingjop ha kino kino ki kam kiba ïa thmu bad kane ka sien ba mynta ka dei kaba nyngkong ïa ka thaiñ.
Ka Projek Serve Safe Food,  ka dei ka la pyntrei kam naduh u snem 2016 bad lyngba kane ka projek ka la kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongdie jingbam surok ki ba la ioh jing hikai ba kumno ki jingbam ki ba ki die ki long ki ba shngain ban bam bad ki ba khuid ba suba la don haduh 12 tylli ki jaka ki ba la ioh jing hikai ha kaba 14000 ngut ki nong die jingbam madan ki la wan shimbynta ha ki snem ba la dep.
Ka Kong Sna kam ju poi pyrkhat mynno mynno ha ka jingim jong ka ba ka lah ban khaiing ki ki mar rep ki jong ki shaduh America.
Namar kata, ka la ong ba katba ka Sorkar Jylla kam pat pynhun lane kam pat pynurlong ïa ki jingdawa, na ka liang ka Meghalaya ASHA Workers Union kan ïaid beit da ka jingïakhih ba khlem buh por.
Ki dkhot jong baroh ki ar seng, ki la pan ia ki kot ki sla jong ki, hynrei kim don satia bad wat tang ka kot ba test covid-19 shwa ban rung sha ka jylla;te na ka liang ki dkhot jong ki ar seng ki lah beh noh, ia ki mardor, sha ki jaka jong ki, ong ka kyrwoh na u Aplang Lamare President JSU-Jowai Circle ba long rung kum u Vice President ka JSU-Central Body.
Dang shen ki nongïalam ka FASToM ha ka jingïakynduh ïa u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Dr.BDR Tiwari ki la aiti ïa ka dorkhas ba la tyrwa ban kyntiew da ka tulop kaba T.18 hajar ïa ki nonghikai skul Adhoc haduh ka kyrdan Lower Primary haduh Higher Secondary bad ka jingpynkiew tulop kaba 5% manla u snem.
Katkum ka jingiakren bad ki katto katne ki nongujor, ka jingthmu jong u Chief Justice (Acting) kan long ban pynbeit ia ka rukom pyniaid namar ba don shibun ki jingduna la ka long ha kaba iadei bad ka ain ne ka jingtreikam jong ka sorkar bad ki pulit ruh.
Shillong:Ka sorkar NPP, kaba la ialam da U Conrad Sangma, ka la bam smai hynnin ka sngi, hynrei kat haduh mynta ka sngi, kam pat shym la lah satia ban bate kam ia ki myntri jongka.
“Em wat leit… Klas aiu kata.
Ka Umkiang PHC kaba dei tang maka na ki jaka sumar kaba shakri ia bun tylli ki shnong ha Khappud Assam bad Bangladesh, phewse kane ka jaka sumar kala neh kumjuh khlem kino kino ki jingkylla la bun bun snem bad ka dap da ki jingduna naduh ki jingtei bad ki dawai dashin bad mynta ka kynti kam don doktor.
Ka la ujor FIR sha ki pulit ha ka 21 tarik u nailur, 2018 bad ha katei ka FIR ka la kdew ba ki kot ki sla khyndew kiba dei ha Mawsiatkhnam (Mawlai), ha Mawlynrei bad ka Umroi Airport kiba don ha ka kyrteng u khun jong ka kim don shuh.
Katkum ka khubor ha ka 25.03.2020 kiba la iap ha kane khlam ki la poi sha ka 19,766 ngut.
Haba kylli ia u Bah RG Lyngdoh la ka seng Congress ka don jingkyrmen ne em ban jop ia ka elekshon ha u 2023, u Bah RG Lyngdoh u la ong ba u don ka jingkyrmen ba kan jop bad u la rai ruh ba un ai kti lang ha baroh ki liang.
U Bah Adelbert u la ong ba ka jingshah thngan ka long ban pynsngew sha ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP bad ban sngap lem ia ki jingeh jong ki nonghikai ha kane ka jylla.
U Chief Justice Ka India  u Y.V Chandrachud, u kpa jong une u CJI ba mynta, D.C Chandrachud por wan ban peit halor pynbeit pud sawdong u la ong “Border settlement with only sentiments without documents is futile “.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang kan khang shipor ia ka jaka ieng kali, (Truck Layby) kaba don hapoh ka Shnong Umkiang, East Jaintia Hills District.
“Ngi dei kata ka jylla kaba lai kaba la ïoh ban pyntreikam ïa kane ka policy bad ngin pynthikna ba ngin ai ka jingsumar kaba biang na ka bynta kito kiba donkam ïa ka jingïasyllok bad jingsumar bad na ka bynta kito kiba don ki jingkit ba khia ha ki jingmut jingpyrkhat.
U Kyrwoh na u Conciousness Susngi Publicity Secretary KSU Nangbah Unit, ula ong ba ka KSU kala rai ban weng iaka jingkhang tala iaka bank hadien ba ki nongpyniaid ka bank kila kular ban pynbiang iaki jingdonkam.
Ki jingïakhun jong ka Meghalaya kata ha ka 16 tarik pyrshah ïa ka Hyderabad, 17 tarik pyrshah ïa ka Mumbai, 19 tarik pyrshah ïa ka Mizoram, 21 tarik pyrshah ïa ka Chhattisgarh, 23 tarik pyrshah ïa ka Jammu and Kashmir, 25 tarik pyrshah ïa ka Haryana bad 27 tarik pyrshah ïa ka Baroda.
Bah, ngi donkam ïa ka jingïarap jong phi.
U la pynpaw ruh halor ka jingeh ba ki paidbah ki la ïakynduh ha kine ki snem ba la dep namar ka jingbym don ka surok ba biang.
Ki kwah ban pynheh iew pynban da kaba leit ia kynduh pat ia u sha Delhi ynda la dep ka  elekshon syndon.
Kumta ka donkam ia ki nongbylla ban pynrung kyrteng ialade ha ka Labour Department khnang ba kin lah ban phah hikai ia kito kiba don sap ban trei ia ki iing ba remdor ban trei bylla da ka jingsarong, ym ban bylla bad ka khñium arted namar ba duk kin ong.
Shillong, Ïaiong 07: Ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pynshitom ïa u Executive Engineer (EE) ka Tnad Public Works Department (Building) ba kyrsum ha ki kam saiñ pyrthei, kala pynkha mynta ïa ki jingkynnoh ba ka Sorkar ka leh shiliang khmat bad pyndonkam bakla ïa ka bor.
Kane ka Dkar (Keelebox Turtle) kala wan poi ha iing sah jong u ma HH Mohrmen, uwei na ki nongthoh columnist, uba long ruh u Environmentalist ha Riatsasim, Iawmusiang, Jowai.
La iathuh ba ka jingiap briew, ka lah ban nang kiew shuh shuh.
Namarkata naka liang u Conrad Sangma ha katei ka sngi u la kyrpad sha ki paidbah kiba la tuid ban sakhi ïaka jingpynïasoh u Bah Jasoh S Mawlong sha ka party NPP ba ki dei ban sngewthuh shai ïaka jingthmu bad ka jingangnud jong ka party namar kiei kiei kiba ym ju lah ban leh mynshuwa la lah ban leh ha kane ka sorkar kaba mynta hapoh ka jingïalam ka NPP khamtam ha kaba ïadei bad u pud u sam, u la bynrap.
Watla katta, la ong ba ki nongbud jong u Khan ki la lah ban pyn jaijai ia ka jinglong jingman ha katei ka jaka sah jong u ha katei ka miet Sngi Saitjaiñ hadien ka jingwan phai jong u na ka jingpynsngap jong ka ïingbishar haba iadei bad ka jingjia ha Toshakhana.
[da U Suraj Joshi]Shillong,25 Jylliew:Haba pynpaw ia ka jing sngew khia, ia ka jinglehsting u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla u bym pat shym la khot jingialang satia ban ia phylliew jingmut ia ka jingjia kaba dang shu jia shen ha Ri-Lum Garo ha kaba la mih ruh ki jingiaumsnam, u Myntri Rangbah barim ka jylla, uba long ruh u Chairman ka State Planning Board u Salseng Marak u la ong ba ka jingphah bor pahara ban pynrben ha katei ka jaka ba la jia ki jingiaumsnam kam dei ka jubab  kaba dei ia ka sorkar hynrei kaba kongsan ka dei ban khot ia kren ia ki kynhun lehnoh ba kin wan shakhmat na ka bynta ban ioh biang ia ka shong suk shong sain.
Shillong: Ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje janmiet, kawei ka khynnah kaba dang 2 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka Rosemary Thubru, ka la ngam jyllop ha kawe ika pung kaba don marjan bad ka ingsah jong ka, katei ka jingjia ka la jia ka shnong Namdong-B (WJH).
Ki kyndon aiñ ki lah ban pyrkhing da kumwei pat kum ha ka ba pynduh ia ka hok ha kino kino ki liang jong ka riti tynrai.
La kylla tad dor syndon ka longbriew manbriew hakhmat ki paidbah ba bun.
Public Distribution System i.
Shuh shuh u Dr Aman War, ula kular ban pynphyrnai khriak ïa ka constituency kum u ‘Mawlynnai’ lada u shah jied kum u Nongmihkhmat sha ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Shillong, Nailar 28: Ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ka la dawa ba u Vice Chancellor ka NEHU, u Prof.PB Shukla udei ban weng noh mardor ïa ka Notification ne ka jingpynbna ba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung 2023 kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy 2020.
Lehse halor kane ka bynta ki nongpynïaid shnong ruh ki don ka jingkitkhlieh kaba khia namar ki dei ban leit peit hateng hateng ïa ki skul shnong ban peit lada ki nonghikai ki wan thikna ne em bad kumno ki hikai ïa ki khynnah.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u Samla Eugeneson Lyngdoh uwei naki rangïalehkai phutbol ba kynsai ka jylla bad ri India ba dei ruh u MLA ka Mawphlang kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah Donbok Khymdeit President ka UDP Ri-Bhoi District, ki nongkitkam jong ka UDP Youth Wing Mawlong Sub Circle bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ethnography : La jer Saiñriti namar ka dei ka phang jingstad shaphang ki riti dustur jong ki briew lane ka deiti tynrai jong ka jaitbynriew.
Ka kong Grace pat ka la ong ba kaei kaba ki nongialam Party ha Pynursla ki la leh ki la leh ia kaba dei eh ym ban bam ja khluit ne kyrkieh than eh ia kano kano ka kam hynrei ka la ong pat ba ka 21 tarik mynta u bnai kan dei ka rai ba khadduh.
Ha ka kyntien Khasi ki ong ka MER, kaba mut ka jingialum ialang kaba donkam, jong uba bun uba lang.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki kynhun ban wanrah biang ïa ki lai tylli ki shnong ka Mallang Hahuapara (ba la tip mynshwa kum ka Okgipu Chiring), ka Mallang Joypur bad ka Mallang Salbari, kiba hap hapoh ka Nongbak Aking bad ha ka Hima Nonglang, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ïa ka kaiphod ba la aiti da ka Sorkar Meghalaya ha u snem 2011 ka dei ka dulir ba shongaiñ bad kine ki lai tylli ki shnong kim shym la don satia ha kane ka thup jong u snem 2011.
Kumta ki paralok baroh don bun na pdeng jong nga jong phi kiba ngi la sngewduh jingkyrmen noh ha la ka jingim ka pyrthei ka bein ka khoh ia ki kam ba ngi leh bad ngi sngew ba kane ka jingim kam myntoi shuh hynrei to phai sha u Jisu khrist da ka dohnud bad kaba aiti lut baroh ai ba ka pyrthei kan bein kan khoh ia nga ia phi hynrei sa shisien un sa jubab ia nga ia phi kumba u la jubab ia u dakaid halor ka diengphna.
Haba la kylli sha ki bahaïing jong uba khlad noh, la ong ba ka kmie jong u ka la ïathuh ba u la dih bun ka kyiad ha kine ki sngi ba la dep bad khlem bam eiei naduh ka 2 tarik, Nohprah.
Ka synjuk kala pynpaw iaka jingsngewdiaw shikatdei eh ia ka jingkuman bad leh kyllain jong ka sorkar Meghalaya ia ki jingdawa jong ka seng ban kyntiew deficit pura noh ia baroh ki UP skul.
Ki la iathuh ba ka MBOSE ym tang ba ka pynkylla bad pynphylla ia ki rukom set jingkylli hynrei ka la ka set pynkyllain jylbi(complicated/twisted) bha ia ki jingkylli man la ki lynnong,la ka dei ka subject History, ka Civic,ka Geography bad Economics.
Ngim lah shuh ban sngewthuh ba balei u EM Incharge Elaka u shem jingeh haduh katne katne ban bud beit bud ryntih ïa ki jingbthah ba la wan na ka Iingbishar badon-burom.
U la ban ruh ba ki samla ki dei ban ïoh ïa ki jinghikai shaphang ka akor ka burom bad ka hok ka sot (Moral and Ethical values).
"Tip balei i sei ruh sa ia ka Article 371, 372 bad i kraid kulmar shane-shatai ia kiei-kiei kibym don jingiadei bad kine ki mat ILP-CAA.Peit bha kumno i Bah Deng i ong – “ngi hap ban pdiang ba kam long kaba dei, ba ka jylla kaba don Sixth Schedule, ban pan ruh ia ka Article 371, lane kaba la don ka Article 371, kan pan ia ka Sixth Schedule….
Aiu ki jingmut jong utei u maw bad shano ki kdew ym lah ban tip u Rupang u la pyrshang ban wad jingtip na ki rangbah jong katei ka shnong hynrei kim tip aiu ka kdew ka jingthoh.
Ha kaba iadei bad kane ka jingeh ki paidbah nongrep ka shnong Mawryngkneng, u sordar ka shnong Mawryngkneng u bah Peter J Lawai u la leit iakynduh markhmat bad u bah AS Mukhim , Block Development Officer Mawryngkneng ban pynpaw ia kane ka jingwan lynshop ka mei mariang ia ki jingthung ki jingtep ki paid nongrep ka shnong mawryngkneng bad na ka liang u bdo u la kular ban phah ia ki gramsevak ban leit lum jingtip bad jurip ia kito ki jaka kiba shah lyngshop ha ka bor ka mariang.
Ngi duwai ruh sha u Blei ba un syrpid syrpai ïa ka jingpang mynsiem jong ki bad ba ka shong suk shong saiñ kan wan noh ha ka jylla" ong ka kyrwoh na u Apostle R R Khongkrom.
Haba khot ba wer ïa ki paidbah ba kin ïakhun ïa kane ka jingthmu ka sorkar ban aiei ka jaka u Adelbert u ong “Kynmaw ba ka khyndew ka shyiap ka dei ka jingim jong ka jaidbynriew bad lada ngi duh ïa ka khyndew ka shyiap kamut ngi la duh ïa ka jingim ka Jaidbynriew".
Ki heh BSF kin don ruh ka lad ban wanrah ïa kitei ki lai ngut ki shipai BSF hakhmat u pulit uba tohkit khnang ba un lah ban tohkit bniah na ki halor katei ka jingjia ha ka 5 tarik Jymmang, 2023.
La seng ia ka Sarot I Man haka 16 tarik u Nohprah 2020 daka jingthmu ban ïarap ïa ki duk ki suk sha ki thaiñ nongkyndong kiba dei shisha ban ïoh ïa kata ka jingïarap la ha kano kano ka rukom ruh.
Na kaei kaba la iohi ia ka jinglong jingman ha Ri Bhoi, ka long ba kat haduh mynta ba watla ki bor sorkar ka Assam ki la ailad ia ki kali kamai bad ki kali shimet ba kin kiew sha Shillong, hynrei na kaei kaba la iohi ka long ba ki surok hi ki dang kham kynjah bad kaba pynpaw ba ka jingkiew ki kali Assam sha ka jylla ki dang duna.
Kane ka la jia ha ka 20 tarik u Nailur, ha kaba katei ka longkmie 62 snem ka rta, ka dang wan phai na Gilbert sha ka iingsah jongka ha Prescott, kaba long ka iing ba ka ju iashong- iasah ryngkat bad utei u kurim jongka- u Jon pasqualetto.
Kam don kawei pat ka jingthmu ba U Blei u buh ia u khunbynriew ha kane ka sla pyrthei, hynrei tang ban SHAKRI ia la U NONGTHAW bad da kane hi yn pyndap ia ngi da ka jinghun mynsiem kaba kynja Blei.
"Halor ka komiti ba la thaw da ka Sorkar, ka la ong, “Ngin sa pyrkhat ïoh dang donkam shuh nalor kita ki seng saiñ pyrthei, ïoh ba dang donkam shuh ïa kita ki stad aiñ ki ban nang pynshai shuh-shuh ïa kane ka kam kumno ban pynïaid ïa kata ka jingthung kam thung jam hapoh ka Jylla.
Haba phai sha ka U-15 Boys, ki don haduh 6 tylli ki kynhun bad ïa kine la phiah ha ki ar tylli ki group.
Ha kaba la ia shim bynta da ki tymmen kynthei bad shynrang ki khun samla jong ka shnong.
Nalorkata, donkam ban ïasyllok bad ki District Council, It ki Hima, ki Elaka bad ki Dorbar Shnong namar kine kin kham don ïa ki kot ki sla bad ki ‘map’ jong ki jaka.
Hakane ka sngi la ïa don ryngkat lang da u rangbah Shnong ka Baridua u Bah Augustine Nongrum, u Syed Abdul Quavi naka MAW Industries, ki seng samla shnong, ki long kmie bad ki nongtrei na ka tnad forest.
“Wat lada ki nongsharai blang ki la pyntikna ba ki jingri jong ki, ki la ïap na ka jingshah pom pyrthat, ka sorkar ka la ai bailutksan ïa ki tang khyndiat eh, ka jingdawa jong ngi ka long ba ka sorkar ka la dei ban ai ïa ka bailutksan kaba ïabiang bad ka jingduhnong", la bynrap ka Sunita Negi.
Ki pulit ki dang wad bniah la katei ka samla 29 snem ka don jingiadei eiei ne em bad utei u briew khnang ba ka jingtohkit kan lah ban iaid shakhmat  da kaba shai.
Shillong: U President ka Khasi Students Union (KSU), u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ba lada ka sorkar India kam sngap ia ka jingud jingnam jong ki paidbah kane ka dong mihngi, ka bha ba kan pynbna syndon ban lait noh na ka riti synshar ka ri.
Ka ri Israel ka dei kaba pyrkhing bha hynrei ka la khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei bad ban ïoh ïa ka Visa sha Israel ka long kaba jwat shiphew shah ban ïa ka ILP lane ïa kino kino ki aiñ kiba phi kwah ban wanrah.
Lah ban kdew hangne ba ia kane ka phlim la ak da ki actor kiba pawnam ha ka karkhana shna phlim khasi kata u bah Phira dohtdong, Kong Wanri Pyngrope, ka Tracy Basaiawmoit, bah Golderstar Suchiang (bahduh) bad kiwei kiwei ki nongiashim bynta.
Shillong: U Chairman jong ka Meghalaya Rural Bank u Dilip Guha u la plie ia ka sa ia kawei ka Costumer Service Point ha khadwei mer Mawsmai Ribhoi District.
U General Secretary JSU u Treiborlang R Suchen ula bynniaw halor ka jingpynslem ka sorkar ban pynbiang ia ki jaka eksamin CUET ban ioh myntoi ki khynnah pule.
