La pyntip paidbah ruh ba ha katei ka miet ha katei ka jaka yn pynphyrnai da ki jingpynriam pynbeit kiba har rukom ba kynthup ia ka LED giant Screen bad ki bor jingpynsawa kiba biang.
U Pradyot Deb Burman, uba dei u nong seng  jong katei ka makasin bad uba dei ruh u editor jongka, u iathuh ba kane ka thain kam pat ju mad ia ki jingrwai kiba dang shongshit shisha bad kumta, u iathuh ba ula thoh da ka email sha katei ka kynhun rwai, ha kaba ula leit hi dalade ruh sha America bad kumta, mynta ki la don ha Shillong, na ka bynta ban pynshongshit lashai ka sngi, ban kynmaw burom ia ka jingdap ba 6snem jong katei ka makasin.
U la kyntu ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam ïa ki sienjam ban pynduh ïa ki suloi air rifle ban pynduh ïa ka jingpynïap ïa ki sim.
Ïa ka ding la lah ban pynlip hadien 40 kynta ka jingïakhun jong ki Pulit ka tnat Pynlip ding bad ki bor shipai.
Dei tad hashwa ban kut ka kylla step (44min) u Eddy Dhar u la plie pyrda da kaba thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka Lawsohtun SC kaba la lamkhmat da 1-0.
Ka ain jong ka sorkar, ka khang ban thang bad die rnga, katba kum ka ain kaba ki la thaw ka Meghalaya Charcoal (Control of production, Storage, Trade and Transit) Rules, 2008.
Kum ka jylla, kaba ka football ka dei ka Number One Sports, lehse arsnem ka jinglah ban pynlong biang ia ka football, kaba jia long hadien ka jingwan ban lyngshop ka jingpang iabit Covid 19, ka Shillong Premier League lehse ka dei kawei na ki jait jingiakob ialehkai, kaba ym tang ka khring ia ka khmat u paidbah nongwan peitkai, pynban ka da pynkmen ruh dik dik ia ka mynsiem jong ki rang ialehkai jong baroh 8 tylli ki klob.
ai ka jaka kaba biang ban trei ban ktah.
Ki kynthei Khasi jong ngi ruh ki dei kiba stad kiba shlur bad kiba trei shitom.
Ka ktien jong u kan trei bad iai trei kan ym phai thylli hynrei kan pyndep ia kaba u Blei u la kren.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la buh jingkylli ïa ka Sorkar da kaba ong, “ka Sorkar ka leh aiu ha ki saw snem ba la leit noh.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba kawei ka kali pick up truck, kaba don ia u number Assam, kaba kit syiar, ka la shah thang ha Mawsiatkhnam.
Director, bad u Bah Oral Mawthoh DSO ka East Khasi Hills ryngkat bad ki khynnah ki ban leit ïashim bynta ha katei ka lympung kaba heh.
Shillong, 18 Nailar:Ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) ka la ong ba ka aiñ ba ka sorkar ka la wanrah ‘ka Meghalaya Resident and Safety Act 2016’ bad ka Rules ba ka sorkar ka la thaw ki dei ki aiñ ki bym don bniat, “Ngim pdiang ia ka jingkren u myntri rangbah ban ong ba katei ka aiñ ka ia syriem ia ka ILP" ong u bah Robertjune Kharjahrin General Secretary ka HYC, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
U Bah Lyngkhoi u la ïathuh hadien ka jingiehnoh jong u Bah Kenneth Shadap ïa ka shuki President, ka CEC jong ka FASToM.Shillong: U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Development of North Eastern Region (DoNER), u B.L Verma u la kdew ïa ki jingpyrshang jong ka Sorkar Pdeng ban pyndonkam ïa ki lad kiba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi haba ai jingkren ha ka ‘Conclave on Investment Potential and Future Energy Needs of North East’ kaba la long ha nongbah Shillong ha ka sngi Thohdieng.
ka Sailung Ialong jop iaka Mulang Ialong da 3-1.
Bad ka Wah Umkhrah, i kong Sil i iakren ruh shaphang ka Iewduh, ka Iew kyntang kaba long ruh ka jaka kaba ki briew na kylleng ki thain jong ka Ri ki iakynduh lang ban iakhaii bad ruh ban iatai bad iaphylliew jingmut da ki ‘tien ksiar ki ‘tien rupa na ka bynta ka bha ka miat ka Ri bad ka imlang sahlang.
Nga la shu kum pyrkhat ha lade ba kane ka lah ban long pynban ‘ka jingkyrkhu ha ka riam ka bapher ( a blessing in disguise) khnang ban kham pynkhlain shuh shuh (to energise) ia ka bor ki nongtrei ia ka kam u Trai Jisu.
Katkum ba la paw pyrthei ha kane ka sngi, naduh ka sur ki paidbah nongshong shnong katei ka thain khappud, ki nongïalam seng bhalang bad kynthup ruh ki riew rangbah ka phang kaba ki la pynpaw ka long ba ki da pyrshah jur halor kane ka jingïasoi MOU bad ruh ka jingpynbeit pud kaba khlem da tip ki paidbah bad ka rai kaba ki la shim ha kane ka sngi ka long ban dawa na ka sorkar jylla ba dei ban pyndam shuwa ïa katei ka jingïasoi MOU u myntri rangbah ka jylla Assam bad Meghalaya ba la ati sha u Myntri ka tnad ka kam pohing ka sorkar pdeng, u Amit Shah ba kim hun satia ba bun ki jaka ka Meghalaya ki la leit sha ka Assam bad ki la pynpaw ruh ba lada ym pyndam ïa katei ka MOU ba la dep ïa soi kin sa bteng ka jingïakhih bad kin nym shongkli kti bad ruh ba kin nym ai hi wat tang shi inshi ka jaka ban leit sha ka jylla Assam.
Kane ka jaka ka la kylla long itynnad ym tang namar ka jingshna ïa kane ka jingkieng, hynrei ka la khring ïa ki paidbah ruh namar ka jingkhuid bad ka jingsngur jong ka um ha ka wah.
" Ka jingiap ba khlem sangeh ha Wah Umiew ka la pynlong ia ki nongshong shnong ka Smit bad ka thain Smit baroh kawei ban shong syier.
Ha ka jing iakren bad ka kong Tispolin Lyngdoh Marshilong, kaba dei kaba shi para bad ka kmie jong utei u hep rit, uba iap, ka iathuh ba hynnin mynstep, utei u khynnah, u shu ioh ia ka jingpang kaba um kyndit bynriew shuh bad mar kumta, ki la wad kali ban wan kit ia utei uba pang sha Shillong; hynrei namar ka jingsniew tasam ka surok, ki kali kim treh satia ban leit sha katei ka shnong.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 30 tarik u Jymmang ki la pyntip ba uwei u nongtrei pahara ka tnat khlaw jong ka jylla Assam u la duh ei ïa la ka jong ka jingim bad 3 ngut kiwei pat ki la ïoh ïa ki jingmynsaw hadien ka jingshah thombor ha kawei ka kynhun runar kaba ju don bynta ha ki kam ban khaïi beaiñ ïa ki dieng.
La kdew ha shwa ïa ka sngi u bnai, bad haba shim kham marjan bad ka imlang sahlang ki bynriew lah ban shim ïa ki ktien- ka khyndew, u maw, u shyiap, u lum, ka pynthor, ka pyntha, ka lyngkha, u dieng, u sla, u soh, u syntiew, u tynrai bad kumta ter ter.
Ha shwa kane ka jingïaid paidbah, ki nong trei ASHA hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Worker Union (MAWU) ki la ïalum ha marpyrshah ka Pine Wood Hotel bad kila ïaid na shadien ka Ïingsah u Lat ka Jylla sha Lachumiere bad ki la pynkut sha Madan Malki.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ruh ba balei donkam ban don ki jingïalehkai? Ka long namar ban don ka mynsiem jong ka jingïashimbynta, ymdei eh ka mynsiem ban jop ne ban noh mynsiem lada shah rem hynrei khamtam eh ban don ka mynsiem ban kwah ïa mihshakhmat ha bynta bapher bapher lyngba ka jingïashimbynta (spirit of participation).
Ka seng kam shym la pynthut ïa ka jingtei jong ka Karbi House kaba don ha Laban, namar kam long ka jaidbynriew kaba bishni bad ban pyndik ïa ka jingdonkam jong kiwei pat ki jaidbynriew ’riewlum, u la ong.
La lap biang ia utei u khla da u bah Angelus Talang uba dei u ba haing jong i kong Veronica.
Kumba ka long mynta ka don ka Jynkieng Jri hajan Mawkyrnot, ka don ruh ka Law Adong jong ngi ki trai kaba ngi la ai kyrteng ka Law Adong ki Lai Kynthei bad ngi ïa syndah ruh bad ka Raid Mawja.
Shillong: Ka jingker sainar shiah sha khappud Bangladesh, kaba hap ha East Jaintia Hills, ka la poi haduh 20 Kilometre antad bad kaba sdang na Borsora, ong ki nongialam ka Khasi Students Union (KSU).
Une u MLA u la ong ba ka Sorkar Jylla kan sa ïaleh katba lah ban ym shim ïa kano kano ka rai ba kyrkieh ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat banyngkong khnang ba ka Jylla Meghalaya kan ïoh biang ïa kine ki lai tylli ki shnong.
Special immunization campaign is an opportunity to protect the children from 0-5 years against life threatening diseases through vaccines which are available and provided free of cost to all the children at all public health facilities under the Universal Immunization Programme.
Ka seng ka kyntu jur ia ki khun hynniewtrep naduh kiba trei sorkar bad ki riewpaidbah  bad ki samla  ban  ia snoh kti lang ha kane ka jingiakhih tad haduh ban da poi sha ka thong  bad khamtam  ruh ia ki MLA khasi  ban burom ia ka sur ki trai muluk bad ban  iasaid jur  ban pyntreikam kloi ia ka ILP.Shillong,30 Risaw:Ka kong  M.R Lywait, Zonal Officer, Weaving, Khasi Jaintia Hills ka la ujor sha ki pulit ka Shella PS ba ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynstep, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la pynpait ia ka ophis jong katei ka tnad suhjain kaba don ha Saikarap, Shella, East Khasi Hills ha kaba ki la tuh ia ki jain kiba don ha katei ka ophis, baroh ki jain kiba la shah tuh ki shongdor haduh T.15 hajar tyngka.
“Ki Gujaratis, Rajasthanis, Biharis, Jharkhandis, Bengalis, Gorkhas, Bodos, Dimasas, Karbis, ki Garo bad kiwei, ki la shah pynngat ba ki dei ki bar Jylla, kaba long kum ka jingsngew iapher jaitbynriew".
U kyrwoh bala phah da u president ka SWS, East Jaintia Hills, u Ma Hambertus Nongtdu, ula ong b aka National Highway-6 naduh Soomer, West Jaintia Hills haduh Malidor, East Jaintia Hills u la jot.
Watla katta, ym pat lah ban pyntikna ia kiba don kti ha katei ka jingjia.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka seng KSU West Khasi Hills ka la lap ïa ka jingthung kam sop sop ha ki ar tylli ki department khlem khot interview kata ha (SE) PHE bad ka Office DMHO.Hynrei, ha kaba ïa dei bad ka tnad DMHO, la ïoh jubab ba la leh ïa ka jingthung kam thung jam sop sop da ki bor ba halor jong kane ka tnad kaba don ha Shillong.
Ki nongjop ha kane ka lympung: 1.
Kine ki nongpynngop ki kynrei bha ha man ki konsitwensi kiba long kum ki nongïasaid thma lem ia u MLA ne u kyrtong jongki, namar ba kila ïoh khawai dawai baroh san snem bad u MLA.Ki paidbah ki dei ban jied pyrshah ïa ki nongmihkhmat kiba kput ïa u paidbah, kiba leh shiliang, kiba pynpait pynpra ïa ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew.
Hadien ka jinglong Myntri Rangbah Duh u Modi, la bteng biang ia ka bynta ba kongsan jong ka NEC bad lyngba jong ka NEC ladep siang surok haduh 11,000 km bad la pynbiang 7,700 MW ka bording elektrik.
U Yogesh Nagar kham mynshuwa, u kamai 91 ron bad sa mynta 53 ron shwa ban tied 144.
Ka bynta kaba nyngkong, kan long ha ka 27tarik Lber 2021, ka bynta kaba ar, kan long ha ka 1tarik Iaiong bad ka bynta kaba khadduh, kan long ha ka 6tarik Iaiong 2021.
Ia ka jingpynsngew kaba nyngkong la pynlong ha u bnai Nohprah u snem ba la dep bad ka jingpynsngew kaba ar ha ka 6 tarik u bnai Rymphang ba la dep.
Te kumta, kino kino ki jingbit ba la ïoh naduh u 2018 haduh mynta u 2020, ki la ïaid lynti beit lyngba ki kti jong u Conrad Sangma.
Ka jingïatylli lang ki kynhun ki seng, ka wan rah ïa ka jingkyntiew lang bad ka jingkyrshan lang ïa ki jingeh jong baroh lang.
Ki juh hi ki briew kiba pynbang pynthiang ha ka bye eleshon ha Mawryngkneng bad Mawphlang ha kito ki snem.
Na iing sah jongu, une u Hijira ne shynrang kylla kynthei, u la kitbeit shaduh ka iingbasa ha Guwahati bad u la set ia u haduh saw sngi kynthih.
“Ngi kyrpad ia ka health department ban shimkhia bha khnang ba ki longkmie kin ioh kham kloi ia ka jingsumar badonkam kiba wan na ki containment zone, bad dei ban pynbiang kham bun ki jingthiah khnang ba kum kine ki jingjia baladep kin nym wan jia shuh," ong I Kong Ampareen.
Kiba shah kem, nalor U  Aaryan Khan, ki kynthup ia ka  Munmun Dhamecha, ka Nupur Sarika, U Ismeet Singh, U Mohak Jaswal, U Vikrant Chhoker, U Gomit Chopra bad U Arbaaz Merchant.
U la ong ruh ba manla u snem ki don da ki hajar ngut kiba la duhei la ka jingim na ka daw jong ka jingaksiden bad ka daw jong kane ka dei na ka jingñiah kali khlem akor bad ka jingpynher sted ïa ki kali bad jingbym burom ïa ka hok jong kiwei pat.
Shillong: Ka jingjia kaba kham pher, ka la jia ha kine ki sngi ha Raid Marwet, kaba don ha khappud Assam, kaba hap ha ka Hima Mylliem, jong ka Ribhoi District.
Kine ki sawngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Amit Mog , 29 snem rta uba dei na North District Tripura, u Rajesh Kumar Keang 33, na West Tripura, u Babu Mog 38, na North District Tripura bad u Sanjit Debarma 42 snem rta na West Tripura.
Katba ha ka liang jong ka jingialehkai ia ka Table Tennis kaba dei ka jingialehkai kynhun ne team event, ka kynhun ki rang bad ki thei ialehkai ka Meghalaya ki la lah ban ioh khur ia ka takma rnong.
Shuh shuh u DC u la ïathuh ba shuwa ban leh ïa kane, la ai por 15 sngi ïa ki nonghikai ka distrik ban pynrung kyrteng hapoh kane ka ‘App’ bad la khmih lynti haduh ka 1 tarik u Naitung baroh ki nonghikai kin don kyrteng hapoh kane ka ‘App’.
Ka jingai jait sha ka kmie ka la pynlong khyllah ia ka jaid bynriew jong ngi ha kane ka sla pyrthei.
Haba iadei bad kitei ki surok kiba donkam eh na bynta ki paidbah bad ia kaba ka sorkar hi, ka la dep pynbna ba yn sa sdang ban khot tender, hadien kata pat yn sa sdang noh shen ia ka jingpyntrei, hynrei katei ka jingpynbna imat ka la shu kut kumto hi, namar mynta ym bna bad ym iohsngew khubor ei ei shuh.
Kham hashwa jong ka jingwan poi u Join Secretary National ka Baratiya Janata Party (BJP) u Rituraj Sinha, na ka liang jong u President jong ka BJP Meghalaya bah Ernest Mawrie ryngkat bad u bah Sanbor Shullai lem bad ki nongïalam shnong kila leit jurip ïa ka jaka ba la jia kane ka jingshah siat bad kila leit ruh shaduh ka jaka ba don ka ïing Forest jong ka Assam.
Kane ka policy ka long ban mang bhah thungkam ia kiba duna dkhot met sha ka 4 percent na ka 3 percent bad kiwei.
Ia ki jing tip kiba kham bniah phi lah ban phone ha kine ki number harum lane Whatsapp.
Ha ka jingujor sha u DGP ka Kong Kharshiing ka la ong ba ar ngut ki briew kynthup ka Geeta Thapa bad Madan Thapa ki la shim pisa na ka 8 ngut na bynta ban pynioh kam ha katei ka tnad.
Sa kawei kaba la mang 5 lak tyngka na ka skhim jong u hi ha Soh plom yn sa plie hadien namar ki dang sah sa katto katne bynta ban pyndep.
Shillong, Ïaïong, 07: Uwei u riew trei mon sngewbha u Tennydard M Marak u la ujor FIR pyrshah ïa u Myntri sorkar bad u MLA ka Williamnagar u Marcuise N Marak halor ka jingkynnoh ba u pynkheiñ ïa ka Model Code of Condunct ha ka por Election.
Ka jingkynñiuh kala ktah iaka Assam, Meghalaya bad kiwei ki jaka.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Upper shillong Circle kum shi bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka jing treikam jong ka seng ban ai ka jing shakri kaba janai shuh shuh ha ka thain,  ka la ioh ban pynkha sa ia kawei ka shnat treikam ia kaba la tip kum ka FKJGP Baniun Unit, hynnin ka sngi.
Ha katei ka jingiakynduh na ka liang u Dy.CM u Sniawbhalang Dhar ula kular ban shimkhia ban leh ia ka ba donkam bad pynpaw ruh ba ha ka jingiadei bad ki kam khappud na ka liang ka sorkar ka la dep ban phah shithi sha ka sorkar Assam ban pynphai pat ne re-transfer ia kito ki shnong Pnar kiba don ha block 1 bad ruh ba kin dang ap ia ka jubab na ka Assam.
‘ ka dei ka jingialam bakla’ ong u Dr.Mukul uba ban biang ba lada ki khun jong ki ki ia khun na ka bynta ka kam kim dei shuh ban long ki nongshim interview.
“Kum ka skim shna ïing ïa kiba duk, ka sorkar jylla ka khlem shim khia ban pynthikna bad kiba ïoh jingmyntoi ïa kane kan long tang ki ba don hok.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Lawei SC pyrshah ïa ka Nongkrem SC, ka Nongkrem SC mar ba sdang ka jingïalehkai kala ïoh ban pynkhih jar lyngba ka Deiphibamon Warbah ha ka 1 minit bad ka la lah ban teh lakam bad bat bol bha ha ki minit ba dang sah.
U nongialam jong ka liang pyrshah, ha ka iing dorbar ha Karnataka, ula shah kynthah jur, ha U Kateel bad ka daw, ka long namar ba u bam da ka jyntah doh masi, ha shwa, ba un leit rung ha ka temple.
Shuh shuh u Bah Ronnie u don jingkyrmen ba ki paidbah haduh mynta ki dang ai jingshaniah ïa ka seng Congress namar dei tang kane ka seng ka bym ñiew shiliang ïa baroh ki niam ne jaidbynriew.
“Kane ka dei ka jingbakla kaba khraw na ka sorkar jylla, kaba shu pdiang lymmuh ia ki kot ki sla", u la ong.
U la ong ba ki paidbah ki hap ban pynlut kumba T.1.20 lak tyngka ban ioh ia katei ka jingbit (Permission) ha kaba u la ong ba la thlia laiphew sawphew jait ia ki, “La mih bun rukom ki jingdonkam ban tes ia ki maw, ban tes ia ki khyndew ha ki jaka ba ki thmu ban shna ing, bad haduh ban da ioh ia kata ka jingbit ki hap ban pynlut da ki lak tyngka" ong biang u bah Sanbor uba la ban biang ba katei ka dei ka jingnion bein ia ki paidbah naba ha ka jaka ba kin ioh shna ar kamra ka ing ki duh noh shi kamra tang ba ki bret pisa sha ka MUDA.U bah Sanbor Shullai u la byrngem ruh ba lada jia ba ka MUDA ka iai pyni bor un leit ruh ban rah sha ka ing bishar halor katei ka mat naba u la ong ba katei ka dei ka mat kaba la poi sha ka Supreme Court ruh ha kaba ka Supreme Court ka la ong ba ka jingmut ka Municipal ka dei tang ban peit ia ka khuid ka suba ym ban tuklar ia kiwei pat ki bynta bad ka la ieng skhem ha ka ain kaba la ong ba ka MUDA kam lah ban tuklar ia ki jaka ba hap hapoh ka District Council khlem da ioh ia ka jingmynjur na ka Council.
U la ong ruh lyngba kane ka jingïakynduh lang mynta ka sngi ha Umsning, la ïa kren halor shibun ki mat kiba ïa dei halor ka jingeh ki Contractor bad ki Supplier bad ki mat ba kham kongsan ka dei ka jingdawa na ka sorkar jylla ba haba pynmih ïa kino kino ki kam la dei ban ailad shuwa ïa ki Contractor bad ki Supplier kiba na Ri Bhoi khnang ban lah ban weng ïa kine ki jingeh jong ki Contractor bad ki Supplier na Ri Bhoi kiba ju kynduh jingeh ha ka liang ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Nga sngew dei ban kyntu ïa ki nongmih khmat jongngi ba la jied da u paidbah ba phin da pyrkhat arsien shuwa ban pyntrei kam ïa ka digital India land record mordernisation programme ioh shah oh khajna ïa ki khyndew ki shyiap jong ngi kujmba long salonsar ha ri dkhar ba ka khyndew ka dei jong ka sorkar.
Hashuwa kane ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) kila la leit tur shapoh Sohra Police Station ban pan ka jingpynshai ha kaba iadei bad ka jingshah kem jong ki arngut ki dkhot jong ka ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ba dang shen jong ki arngut ki bar jylla hapoh Ichamati, Shella Block, East Khasi Hills.
Nga la don ha ka party da ki phew snem haduh mynta, ta ka daw lada phi ngeit ha ka jingpynthame jong kito ki briew kiba wan ha ka party na ka bynta ka jingmyntoi ïalade, phi la bakla jur haduh katta katta", u la ong.
Ki dkhot ki la pynsngew ka jingkyrshan jong ki ïa ki sienjam jong ka Sorkar ban wanrah biang ïa ka jingjai-jai ha ka jylla.
Na ki Regular kandidet ki khynnah shynrang baroh kiba pass ki long 78.68 % katba ki kynthei pat 79.38%.
Lah ban kdew ba ha ka sngi Palei ka High Court ka la kubur ïa ka kaiphod ba ka sorkar jylla ka la aiti sha ka kashari na bynta ban weng ïa ka jingdheng kali jong ka nongbah Shillong kata ka dei beit ban wanrah noh da ki bos skul ban leit shaw bad leit on ïa ki khynnah skul ha jaka ba kin pydonkam da ka kali shimet.
Ha kane ka jingïalang la tyrwa ruh bad kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynbna ïa ka ‘State Mourning’, na ka bynta arsngi, kata ha ka 24 tarik Naiwieng bad 25 tarik Naiwieng kum ka dak jong ka jingsngewlem ïa kitei ki paradoh parasnam ba la khlad noh.
“Ka donkam ia ka sorkar ba kan leh kham kloi watla ngim pat khohreh, namar ba lada pynslem than, ngim banse ban khot da ka jingialang paidbah ka jaitbynriew halor kane", la ong u Bah Shylla.
U Bah Hek bad u MLA ka Mowkaiaw ha kane ka jingjurip ïa kine ki CHC bad PHC kila iakynduh ïaki nongialam shnong ban iaphylliew jingmut bad pan ka jingiatreilang ka jong ki ban ïakhun ban tem ia kane ka khlam.
Ko ki khlur ki nongphiraBad  phi ki lyoh bun rong,Hangno ngan shem u maw shongthait,Ia dohnud kaba mong.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha Mawlai Mawdatbaki haka janmiet jong ka Sngi Nyngkong.
Kane ka pyni iaka jingtbit ki shipai jongngi haka kam kumba ngi lah dep thmu.
U la ong ba kum u MLA um don por ban peit ïa kiba kyrshan ne bym kyrshan hynrei namarba la long MLA hap peit lut ïa baroh ki jingdonkam ym ïa ki jingkwah bad ban peit ïa ka roi par ym pat ka roi ha ki kam bymman namar ka jylla ka la kynjoh 50 snem hynrei ka dang duna ha ka Koit ka Khiah, ka Pule puthi bad khamtam ki samla bun kiba khlem kam khlem jam.
Katkum kine ki khynnah, ki la ïathuh ba kane ka jingïalehkai kan sdang ha ka 15 bad 16 tarik u Naitung, 2022.
Jowai, Nailar 17 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), shen kan sa pynlong ïa ka ‘Open to All Veteran Football Tournament-2022’, shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka Association.
Ka jingkiew dor ki marbam, ka kiew sha ka 8.38 percent ha U Iaiong, na ka 7.68 percent kaba long ha U Lber ba ladep.
Lyngba katei ka sngi, kitei ki MLA ha ka liang pyrshah, ki la ioh ruh ban pynlong jingialang ha Maikhuli bad lyngba katei ka jingialang, ki paidbah na ki shnong jong katei ka thain, ki la ioh ban pynsngew sha ki halor shibun ki jingeh kaba ki la mad haba ki sah ha khappud bad khamtam eh halor ka jingshah kynthup bun ki jaka sha Assam, ha kane ka jingpynbeit pud ba thymmai bad kaba la pynlong ruh ia ki paidbah jong katei ka thain ba kin pyrshah eh.
Ha ka Table Tennis, ki shynrang ka St.Anthony’s College, North-East Adventist College, St.Edmund’s College bad Shillong College kila poi sha ka semi phainal.
Shillong:Ka lympung ialehkai bol ki khynnah rit ba la tip kum ka 2nd Meghalaya Baby League 2019 ba la sdang ha ka sngi Saitjain ha madan third ground Polo.
Kane ka  long ka jingsarong bakhraw ïa ka jylla ba ka kong Suzie Oneal Basan kaba la 41 snem ka rta ka la leit ruh ban mihkhmat sha katei ka lympung naka Meghalaya Bodybuilding Association kaba la pynïasoh bad ka National Amateur Bodybuilding Association.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka daw kaba kongsan eh ka dei na ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar Meghalaya ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ ha kaba ka la shu iehnoh beiñ kumto la palat san phew snem.
Na ka liang u Bah Sniawbhalang ula ong ruh mynta ki sngi ka jingïalehkai Sports khamtam ka phutbol kam dei shuh tang ban kilan met ne ban rah nam ïala ka jong ka kynthun hynrei ka dei kam kamai kajih na ka bynta ki khun samla.
Ka Lebanon bad ka Maldives ki la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka SAFF Championship ha ka sngi palei.
Ka High Court ka la ong ba ki la don bun tylli ki dukan (Metal Container) kiba la buh ha kane ka shi snem, hynrei haduh mynta, kine ki dang khang khyrdep.
Nakata kadaw kadonkam palat ba ki briew baroh kin phai sha u Blei bad ban duwai jur naka bynta ka Jingsuk ha Jerusalem.
Kito kiba iohi, ki iathuh ba katei ka jhad, kaba pahara ha ki rud duriaw jong ka Sinai, ka la hiar thma ha ki ehrang ISIS, kiba don ha katei ka jaka ba marjan jongki.
