Ha kane ka jingjia, ki kali na baroh arliang, kynthup ia kiba leit sha Pynursla bad kumjuh kiba wan na Pynursla sha Shillong, ki la sahkut lut.
“Kano kano hap ban leh katkum ka jingiaid ka por", la ong u myntri bad bynrap, “Ngin dang saindur bha katkum ka polisi.
La dei ban nym don Kanye West, namar ba u kpa jongnga, u bunkam palat".
Katkum kane ka peit dak peit shin ka la paw ba ki blei ki ryngkew ki basa kin don ryngkat ban synran synriah ia u paidbyllien u ban wan u ban poi ha katei ka sngi da ka suk ka saiñ.
U Bah John, Chairman, ka Dorbar u la ai ruh ha u President Ri India ia ka kot White Paper on Indian States, kaba dei ka Report jong ka tnad Ministry of States (kaba la tip mynta kum ka Ministry of Home Affairs) kaba la buh hakhmat ka Dorbar Parliament ha ki snem 1949-50, kaba kren halor ki jingiateh bad ki jingkular jong ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la soi bad mynjur hapdeng ki 25 Hima Khasi States bad ka Dominion of India, bad kaba la mynjur bad pdiang da u Governor General uba nyngkong ka Ri India kaba la laitluid u Shri.C Rajagopalachari, ha ka 17 tarik Aug 1948.
Ka jingïalehkai jong kine ki saw kynhun ka la long shisha kaba ïakhaid hynrei ki ar kynhun ki bym pat shym la jop shisien ha kane ka lympung ki la ïoh ban khylliap ïa ka jingïalehkai da kaba khur shalade ïa ki lai point.
Ha kaba iadei bad kane kan don ka jingiakynduh lang jong baroh ki khynnah pule kiba la lait na kane ka skul (Past Pupils) ha ka 23 tarik mynta u bnai  ha ka por 12:00 baje mynsngi ha Sein Jaintia Hall.
“Kum ka Seng kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah salonsar ngim don kano kano ka jingpyrshah ïa ki paidbah nongshong shnong ka Thaiñ Sohra ba kin dawa ban ïoh noh la ka jong ka District bad ngi ai jingkyrshan pura hi ruh ïa ki ba kin ïoh noh ïa kane jingdawa District ka jong ki.
U la ïathuh hadien ba la dep mynjur ha ïingdorbar, ka sorkar jylla ka la pan jingmynjur na u Lat ka jylla bad u Lat ka jylla u la pan jingmut na ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar India.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 152ngut.
Kaba Donkam eh mynta ka long kumno ban nang pynkhlaiñ ia ka Sixth Schedule bad ia ki bor jong ka District Council la ka dei ha ka jingiadei kam bad ki kam mynder, ki jaka puta, u pud u sam bad ban iada ia ki riti dustur bad ka jinglong ba kyrpang jong ki Jaidbynriew Khasi.
Shillong,5 Naitung:Ha ka sngi sdang jong ka jingialehkai ka Shillong First Division Football kaba la long mynta ka sngi ha Madan JN Stadium ka Shillong Lajong kala pynliem ia ka Boys Sport company da 1-0.
Ki wah heh ruh ki la rit bad la jyndong.
Ki la dawa ruh ba dei ban pyndam dam shi syndon ia kitei ki jing ujor baroh ar tylli ba la jor da u  Nintu Kuri  ia u Sordar Bah K Tangsong na ka bynta ka jingbha kaba sngewtynnad bad ki bor jong ka ain.
"“Ha kawei na ki interbiw kaba ar snem mynshwa, une u Enginner u la kren sha ki lad pathai khubor ba ka rukom shna ïa ka ingdorbar thawaiñ ba thymmai ka long kaba shan wat lada khie u jumai uba jur haduh 5 lane 6 Richter Scale, hynrei kumba ka paw wat ha ka jingshah lynshop ha u lapbah ka tnum pyllun ka la twa kat haduh ba ka la ktah ïa ka pla pisa jong ki nongsiew khajna bad ïa ka por ba kordor," la kynthoh u Bah Kharsyntiew.
Shillong, 23 Lber:Ki riew rangbah na ka Hima Malai Sohmat kiba don ha ka kynhun ka Synjuk ki Riew rangbah ka hima Malai Sohmat mynta ka sngi ki la tar lyngkhot lyngkhai ia ka Bill ba ka KHADC ka la pass ha ka dorbar mang tyngka jong ka kaba la dep.
Ïa kane kajuh ka jingai jinghikai yn sa pynlong ruh ha Garo Hills ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Shillong, 2 Jylliew:Ki ophisar jong ka jylla Meghalaya bad ka Assam ki la kam ba ka jingiakren bad ka jingiai pyrshang jong kine ki ar liang mamla, ka long kaba biang ha kaba iadei bad ka jingiakajia pud.
Haba kdew ba ka Congress kam lah pdiang satia ba ka don shabar ka MDA-2, u Bah Kharkrang u la ong, “Ka jingkren jong ka Congress kam dei kaei-kaei hynrei ki buit pynïaphiah ban pyntlot ïa ka jingphai khmat, ka jingieid bad jingburom kaba u Myntri Rangbahduh ka ri, u ïoh pdiang ha ka rynsan jong ka pyrthei.
Kine ki ar ngut ki dkhot ka ANLCA  ki la shah kem ha ka por ba ki dang iaid lynti da ka sumo ha ki pulit SWAT commando kiba pynlong ia ka jingiaid pahara ha katei ka shnong Songsak, la ong u SP ka district u JFK Marak.
Shillong,3 Iaiong:U  District Election Officer, East Khasi Hills, Shillong u la pyn tip paidbah ba ka karma kaba la ker kut bha ba la buh ia ka  Electronic Voting Machines (EVMs) kaba don ha Indoor Stadium, J.N.Complex, Polo, Shillong ka pyn donkam na bynta ka East Khasi Hills District (lait noh ka Sohra Civil Sub-Division) yn sa phah noh sha ki Polling statio bapher bapher ha ka 7 bad 8 tarik mynta u bnai ha ka por 7:30 baje mynstep.
U Bah Lanong u la ong ba ka sorkar ka lah ban knieh ia ka bor jong ki district council tang haba don ki kam kaba khampher katkum ka Para 12 (a) ka Sixth Scheduled.
Kumta na ka liang jong u tei u nongialam u la phah ruh ia ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah kumjuh ia ki para sengbhalang ba kin ai lem ka jingiatreilang bad la kyntu ruh ia kino kino kiba kwah ban iashim bynta lang ba ha katei ka rally ki lah ban wan bad ka seng ka pdiang kylluid ia baroh.
Kham bun sien ngi iohi ba tang kiba pyniap ia ki mrad ki shah pynshitom katba kiba dusmon ne pyniap bad pynduh jait ia kiwei pat ki ba la kdew ha ka Wildlife protectipn 1972 ( ki dieng,ki syntiew ki skud,ki khniang ki bsiah,ki dohum,ki thap balieh thap ba long,ka um ) ki lait na ka jingshah tohkit jingshah kem.
“Ki briew ki kwah ïa ka jingkylla.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba na ka party ki sngewkmen haduh katta katta ba ki ïoh ban pdiang burom biang ïa u Bah Reming sha ka party hadien san snem ba ki la duh ïa u.
JOWAI: Ka Lympung ba 23 ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij-12 Daloi kaba la long haka sngi U Blei ha Seiñ Raij Muktapur ka long kaba shongshit bad iphuh iphieng.
Ki samla kiba aplai kam kin ïoh jingkyrmen.
Nalor kane, ka la ong ban don la ka jong ka hall lada ka sorkar ka ïarap ban shna namar haduh mynta ki nongpynmih phlim ki hap ap lada ym don ki phlim hindi.
Ka jingkyrduh kam ka dei ka jingeh kaba jwat tam ban weng khamtam ha kane ka Jylla namar ki duna ki lad aikam bad ka jingbym don ki karkhana bapher bapher.
Une u lehnoh u la pynlong jaka rieh ha katei ka jaka sah jong ki nongbylla kiba na kiwei pat ki jylla ha Kaimbalam da kumba shi bnai shiteng ha kaba u la leh mynleh kum u nongbylla.
“ Ki la sdang ban ïa kynnoh bad ïa kynthoh pyrshah para maki namar ki don katto katne na ki kiba ka mynsiem ïatip lem ka la ktah ïa ki ba ki sngewthuh ba ki la tuh bad la lute naphang ïa ki paidbah bad dei na kata ka daw ki paidbah ki sa jynjar sat haduh katne.
Ka Larijanai Wartde ka nongjop ba wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba-ar ka Larisha Kharwanniang bad ka Teilyntishisha Ramsiej ha ka kyrdan ba-lai jong ki khynnah kynthei ba hapoh ka 17 snem.
Shillong, Jymmang, 24: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la pyrshah ïa ka jingthung biang sa shi wat ïa u Puranjan Das kum u Chief General Manager jong ka Head Office, MTDC lyngba ka Contractual Basis.
Ha kaba iadei bad ki jingialehkai shimet, kito kiba la ju kiew rynsan teng ha ki kyrdan ba hakhmat ha ki District Championships, Inter- Education District Level competitions, championships ba la pynlong da ka Confederations of Public Schools, CBSE, Kendriya Vidyalayas, Navodaya Vidtalayas, PYKKA ba kiwei kiwei.
Ha ka jaka kita ki ktien u la ong pynban, “Ngan kren ia ka jingshisha watla phi phasi ia nga na ka bynta kata" Shaphang ka jingiaid jong ka jingbishar, u Col.
Shuh shuh  ka la ong ruh ba u Krai udei u jingthung uba khlainbor bad u bym juh iap klumar ha ki khiang jingpang lane ka jingkylla ka mariang (Climate resilient).
Ïa kane u Myntri Rangbah ula ong haba jubab iaka jingkylli ha iing dorbar, u Conrad K Sangma, u la ong ruh ba kane ka project ka dei kaba kyrshan pisa kiba nabar (Externally Aided Project) bad la dep plie paidbah ha kane ka taiew.
“Ka long kaba donkam bad kaba shongnia bad don ka ain Aadhar" ong ki nongbishar ba san ngut, kiba la iai bteng ban bishar ia katei ka ain la saw bnai kynthih.
Kham mynshwa, u bah David u la ong ba u la bthah iaki briew jongu kiba kwah ban iakhun elekshon MDC na ka Congress.
Katkum ka jingai khubor ki paidbah ka Nongtalang, la iathuh ba kane ka tnad ka MRB kaba buh ban shakri ia ki paidbah katei ka thain, ka dang khang sah haduh kine ki sngi kaba la buh ka jingeh kaba sohsat ia ki paidbah khamtam kiba donkam ka sei bad ka thep pisa bad kiwei ki kam ba iadei bad ka bank.
Ha ki kam kiba iadei bad ka roi ka par, kan dei ka bynta jong ka sorkar India bad ka sorkar Jylla, ba kin peit khamtam, ha ka koit ka khiah, ka pule puthi lem bad kiwei ki jingdonkam.
Na ka liang jong ki paidbah kiba la iohi ia katei ka phlim ha katei ka sngi ki la ai ka jingiaroh bad ki la iathuh ba ka long kaba itynnad.
Haba phai pat ka jingïakhun hapdeng ka South Korea bad Uraguay kaba la pynlong ha ka por 6:30 janmiet ka la kut noh da  0-0.
U la kyntu ïa ki paidbah ka ri Khasi bad Jaiñtia Hills ba kim dei ban shah pynbeij ha kum kine ki nongïalam saiñ pyrthei.
Hangne ha skul niam la ai jinghikai lut shaphang baroh ki jingngeit niam watla kaba kham kongsan la hikai ia ka niam Khristan.
Shillong, Jymmang 08 : Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pdiang burom ïa u MDC ka Laban Mawprem, Bah Mitchel Wankhar sha ka party bad pynbna ruh ïa u kum u kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MLA ka ban long ha u 2023 na Mylliem constituency.
“Namar kane, nga la pan jingmynjur na ka tnad Rural Development ka sorkar pdeng ban thaw sa hynriew tylli ki PIU" la ong u Myntri Rangbah.
Ka Kaylee McKeown (Australia) kaba long ka nongialehkai jngi-um ba pawnam bha ha ka pyrthei kaba la lah ruh ban khur ia ka nam kum ka lahduh ha ka lympung ialehkai Olympic haduh lai sien kynthih, ka la lah mynta ka sien ban pynpra ruh ia ka rekod ha ka pyrthei na ka jingiakob jngi ha ka 200m Backstroke ha ka lympung ialehkai  kaba long mynta ka New South Wales State Open Swim Championships.
Ka Moscow, ka ong ba ki ar tylli ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki F-15, ki la hiar thma bad iaid lyngba ka Lebanon bad ki la siat nam ding phra tylli, haba san tylli la siat pynhap noh.
U Bah H.S.Myrthong U Kitbok ba ki nongialam jong ka Association kin aiti met bad mynsiem bad ai ka jingshakri kaba bha ia baroh ki Skul bad ruh ban ia tai ia baroh ki jingdon kam bad ki borbahalor khnang ba ki jingdawa kin urlong, la pynkut ka kyrwoh khubor ne U Bah Hopestandard Myrthong.
Shillong: U Director of Health Service, u Dr.Aman War, u iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki don 170 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 2,060 ngut.
“Ka jingleh jong utei u Waheh Shnon, ka shnong Thangskai, nalor ba ka la tuh ia ka bhah pule doctor jong ki khun ka Bri U Hynñiewtrep, kane kan sa ktah ruh ia ka jaitbynriew trai ri trai muluk ba rit paid jong ngi hadien habud.
Haba ther ïa ka jingkynnoh ba ka BJP kadei ka parti ba ibeiñ rit paid bad riew ngeit Kristan, u bah Shangpliang ula ong ba kine baroh kidei tang ki jingkynnoh khlem nongrim kiba la kynnoh da kiwei ki parti tang na ka bynta ban ïoh jingkyrshan na ki paidbah lyngba ka jingïalam bakla pyrshah ïa ka BJP.Shillong:U nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad kyrtong na Pynthorumkhrah constituency, u Bah A.L Hek, mynhynnin ka sngi, ula kren da kaba shai kdar ba lada ka BJP ka ïoh ban thaw sorkar hadien ka elekshon, la thikna ba un ïoh bat ïa ka shuki Myntri Rangbah ka jylla.
“Haba don kano kano ka mat kaba ngim sngew iahap ia ka rai, ngi pynpaw ha ka party, hynrei kane, kam mut ba ngi iapher ne iapait.
Khublei ShibunDated 29-12- 2020.
U la ia thuh ruh ba ha ka 7 tarik u Nohprah 2019, la don ka jingiatynjuh bor ba dang don ne em ka jingshaniah ha u bah Bosewell, ha kaba u Nobelstar Khonglar u la long kum u acting rangbah ka shnong ka shnong Nohwet bad tang shi bnai un hap pynlong ka jingjied rangbah shnong thymmai.
Ha kine ki lai sngi kynthih, kan don ruh ka jingiatainia, ka jing iakop rwai, ka phawar, ka jingkren da ki riew kynsai ka Seng Khasi Sein Raij bad ka jingpyni riti dustur na ki tnat seng bapher bapher ka bri u hynniew trep ban pynphalang ia ka jingshai jong ka jaitbynriew.
Kane ka pyni ba wat ki bym dei Khasi ruh ki don ka jingsngewlem ia ki para Khasi kiba duk jongngi.
Haba la kylli shaphang katei, u Passah u la ong ba ka party ka la rai ban kan sa kyrshan ïa ka party saiñ hima sima lem bad ki mat ba ïasyriem.
Hadien kata ki ar tylli kynhun ialehkai kiba wan shakhmat na man kitei ki group kin shah jied na ka bynta ban ia aireng na bynta ka semifinal jong katei ka lympung ialehkai jong ki phra tylli ki ri ba marjan ia kaba yn pynlong ha Kanteerava Stadium.
Namar kata tang shu bna ba ki Jiw kin pynieng noh ia ka Temple kaba Lai, ka jingkut ruh ka la poi artad wat lada ki kwah dik dik ruh hynrei ka por ka shong ha ki kti jong u Blei na ka bynta ki Israel bad na ka bynta ka pyrthei hi baroh kawei.
Shillong, 19 Lber:Mynta ka sngi la pynbam smai ia u Uma Nath Singh kum u Chief Justice ka jylla Meghalaya High Court.
U la pynpaw ba ka seng kan nym shongthait, hynrei kan buddien bad ïai pynsngew ïa kane ka jingeh ki nongshong shnong.
Kane ka rynsan ba thymmai ka ïarap na ka bynta ban leh ïa ka khaïi pateng ha ka rukom ba kyrpang kum ka Fleet Management, Uptime Management, Fuel Management, bad kiwei kiwei ki lad ai jingshakri ne Value-Added ServicesKa Eicher ka ithuh bad buh ïa ki nongdie kali ha ka bynta ba ha khmat eh bad ka la wanrah ïa shibun ki sienjam treikam ban pyntikna ba ki jingtreikam kin long kiba shai, kiba ai jingmyntoi bad don ka jingïadei bad jingïatehlok kaba ïai neh.
U khynnah uba la pyndem tdong kum kaba la paw sha jrong u pynieng treng pat ruh hapoh.
Ngi donkam ban peit kumno ka bill ka long ba lada ka mih kan sa long kumno," la ong u Conrad Sangma.
Ïa ka kol na ka bynta ka Lajong la ïoh ban thep da u Henry Ford Nongneng (17), u Hardy Cliff Nongbri (55′) bad ïa ka kol kaba la ïoh ha ka minit ba 82 la kum thep bakla hi da u rangïalehkai ka Rangdajied u Arkwis Wanniang.
U Bah Kharkongor u la ong ha kaba ïadei bad ka jingwah ïa ki dur ki dar, ki banner, ki lama ha ki nongkynti ka sorkar yn sa weng noh mardor hapoh ka 24 kynta naduh ba la pynbna ïa ka elekshon, bad ha ki jaka paidbah ïa ki jingwah lama, ki banner bad kiwei kiwei yn sa weng noh hapoh 48 kynta, katba ha ki jaka shimet yn hap ban weng noh hapoh 72 kynta.
Ïa katei ka jingrakhe ïaka World TB Day la wan ban shim bynta da u Prof GD Sharma Vice Chancellor ka skul bah USTM, Dr SK Baruah na Purno A Sangma International Medical College USTM, G Burgohain WHO Consultant NTEP, Dr.TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi, Dr.E.Kalwing District Tuberculosis Officer Ri-Bhoi, ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah, ki nongmihkhmat naka Piramal Foundation ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ai ba kane ka Eastern, kan pynshai ia ngi, ha kane ka por kaba eh shi katdei bad ba kan ai ia ngi ia ka jingkoit jingkhiah, ka ban sa wan ha ki sngi ban sa wan bad ba kan pynkhlain ia ka jingialeh jongngi pyrshah ia kane ka jingpang khlam.
Ha ka jingpyllait paidbah ïa ka poster jong ka phlim Ahor, la sakhi lang da u Bah Hilarius Kharbihkhiew uba dei u Producer, u Bah Kenny Lyngdoh uba dei u Director, u Bah Vommander Shangpliang u ba dei u President jong ka Meghalaya Film Association (MeFILMA), u Bah Joel Marbaniang uba dei u SDO jong ka Pynursla Civil Sub Division, u Gautam uba dei u trai ka Bijoy Cinema Hall, ki tyngshop, ki puron, ki nongput nongtem, ki nongrwai bad ki nongshad jong ka kynhun Wanz Dance Evolution.
Shillong, 28 Nailur:U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma la shai ka sngi un leit ban jurip ia ka Iewduh ha ka por shiphew baje mynstep.
“Bhalang ale shane" la khot ka kmie.
Kumjuh ruh, na ka liang u President jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone, u bah Shaniahlang Suchen, uba dei uwei na ki nongïalam sengbhalang uba la don bynta lang ha katei ka jingïakhih bad jingïaid paidbah ba la pynlong ha ka 24/9/2014 u la pynpaw bad ong ba “Na ka liang jong ngi kum ki sengbhalang kiba la don bynta lang ha kato ka por ka jingïakhih, ngi pynpaw kum ka dak ka kynmaw burom ïa kito mynsiem kiba la khlad phra snem mynshwa bad ngi phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha kiba ha ïing ha sem, myn ha kato ka por ka jingïakhih jong ki sengbhalang bad ki paidbah ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar lyngba ka National Green Tribunal ka la pyllait ïa ka hukum ban khang ïa ka jing thih bad khaïi dewiong, kumta ki paidbah ki don hapdeng ka jingsngewsih halor kane ka hukum namar ki sngewthuh ba kin duh noh ïa ka kamai kajih, kin duh ka lad ban phah skul ïa ki khun ki kti, kumta da ka jingbym banse ki la mih na la ïing ban dawa na ka sorkar ban plie ïa kane ka jingkhang dewïong, hynrei da ka jingleh donbor ka sorkar ka la phah siat pathar pynban bad duh noh ar ngut ki mynsiem briew bad hynriew ngut ki la mynsaw, kumta na ka liang ka HANM ngi kyrpad ïa ka sorkar ba ka dei ban ai ka jingïarap ïa kito kiba dang donkam ban leit phah sumar, namar haduh mynta kim lah shuh ban trei ban ktah bad ka jingshah siat jong ki ka la wanrah shibun ki jingeh ha ïing ha sem jong ki, kumta ka sorkar ka dei ban ai da ka bai bam kum ka pension man la u bnai ïa ki ar ngut kiba la mynsaw jur khnang ba dup long kum ka jing ïarap ïa ka ïing ka sem ban kin ïoh ban phah skul ïa ki khun, ha kajuh ka por nga kyrpad ïa ka sorkar ba kam dei ban ïaid shakhmat ha ki kam kiba pyrshah ïa ki paidbah namar u paidbah u don ka hok ban ieng ïaleh na ka byta ka jingdonkam jong ki hi, u paidbah um ju ieng pyrshah ïa ka sorkar lym da dei ba don ka jingktah ïa ka ïing ka sem bad ïa ki paidbah" pynpaw utei u nongïalam ka HANM na ri lum Jaiñtia.
Ka Seng ka mana ba nangne shakhmat lada ka lap, kan nym aili bad kan leh  da kaba tyngeh bad la kyntu ruh ia  ki briew ba donkti ha kane ka kam poh ba ki dei ban wan ban pyndem lane wan ban panmap.
"Haba jubab halor ka jingkylli, u Myntri u la ong ba kadei shi bynta jong ka jingtohkit hadien ba ka la mih ka jingkynnoh don bynta jong ka ha ka jingïalap elekshon.
Nongstoin: Haba kren ha ka jingialang paidbah myn hynnin ka sngi ha Nongstoin, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kam ba ka jinglum khajna bad ka jingpynmih pisa jong ka sorkar, ka kiew sha ka 20 percent ha ka shisnem ba ladep.
U Nongrep uba shaniah ha u nongdie ne nongkhaii ruh u shitom jingmut jingpyrkhat namar ba u mar rep ne jhur uba la dei ban ot ne kheit ruh kim nud ban kheit bad kila shu iap stai, kumjuh u nongkhaii ruh lada ym lah ban die iaki mar rep haka por kaba biang ki jhur ki pyut bad iap stai bad wanrah ka jingduhnong kaba khraw.
U Abhishek Banerjee u la ong ruh, “Ka jylla Meghalaya ka donkam ïa u nongïalam ba shisha u ba lah ban ïeng bad ïaleh na bynta ki paidbah bad na ka bynta ka jingbha, ym ban shah pynshad kynting ha ki kynrad kiba shong ha ki ïing paki dulan ha Delhi bad Guwahati.
Kitei ki iing bad jaka kaba la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone, ka sdang mynta ka 13 bad kan kut ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ha kawei pat ka bynta jong ka jingkren jong u bah Donbok Dkhar, President ka HITO Central Body, u la ïathuh ba ka HITO kam ju tieng bad kam ju smiej ïano ïano namar lada ki don ba thmu ban ïaleh da ka aiñ, ka ruh ka nud beit ban tur, lada ki kwah ïa kawang ne pyni bor ha ki khubor ruh kim salia namar dang shen u ong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, “Ki HITO ki dei ki briew kiba bym don kam don jam".
Ha katei ka sngi kaba kitei ki nongialam ka sorkar jylla, ki la hiar sha katei ka shnong, la iohi ba naduh u MLA, ki nongialam shnong, ki nonghikai skul lem bad kiwei ki la shim ia ka kabu ban aiti ia ki dorkhas sha kitei ki heh jong ka sorkar Meghalaya.
U la ong ruh ba ki nonghikai kiba dei na ki jaka sor bad ki khap sor ki la ud ba kim shym la lah siew bad pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing kumjuh ki nonghikai ha nongkyndong ki la ud ba kim shym la sngew ïoh lad shuh wat ban shna pynbha ïa ki ïing ki sem ba la rim ba la jot ruh kumjuh ruh lada ki pang ki bahaïing ha sem ki shem jynjar shibun ban leit sha ki jaka sumar ba bha.
U Kiang Nangbah ynda u la ïoh sngew  ïa kita ki jingïathuh khana jong ka kmie jong u, ka pynlong  ïa ka mynsiem jong u ban long u ba shlur bad ka rynïeing jong u baroh kawei ka khynñiuh bad dait ïa ki  bniat da kaba ong ba ngam aili ïa kine ki briew ba kin synshar  ïa kane ka Ri ba ieit jong nga.
Dei tang u Hamebandap War uba kamai bun ron na bynta katei ka kynhun uba la kamai 43 ron na ki 28 bol.
Da kane ka jingjop, ka Shillong Lajong Juniors ka la don ha kliar eh ka miej kamai point kaba long 10 point na ka 4 sien ialehkai.
U la ong kat kum ka Narcotic and Psychotropic Substance Act 1985 jong ka sorkar pdeng bad kat kum ka Section 52A ka la kdew shai halor ka jingpynjulor bad bret ïa u drok ba la ïoh ban kurup bad kat kum ka subsection 2,3 bad 4 jongkatei ka section la kdew ruh kumno ka rukom dei ban leh haba bret, pynjulor bad thang ïa u drok ban lait ka jingshah ktah ka mariang, ne ioh don kiba tuh bad pyndonkam biang bad bad kumta ter ter.
"U ong ruh ba u Bah Prestone u leit tang saw sien shwa ka elekshon ban kynduh ïa ki paidbah hynrei u la tam pat haduh 8 hajar vote.
Hynrei ban jam sha shiliang jong ka wah dei ban don da ka lieng.
Ka ain nongrep, ka dei kaba la pynlong ain ha U Nailur 2021, ha kaba la shim, ba katei kan ailad ia ki nongrep, ba kin die hi, ia la ki mar rep, ha kylleng jong ka Ri, khlem da shaniah shuh ha ki nongkhaii.
Kum ka Jylla ngi don tang 3 ngut ki MP ha Parliament (2 Lok Sabha bad 1 Rajya Sabha).
Katkum ka jingiathuh une u ophisar, ka sla tyrpad ruh ka la kiew dor khyndiat bad u phan ruh.
“Nga kubur ba ka jingpynslem ban pynbna ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon la ka long na Shillong ne Tura, kan ktah jur ia ka party.
Kan ïakhun ha ka sien kaba nyngkong eh haka Asian Championship bad kumta ka pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kan khur takma ksiar nangtei ruh, ong u coach jong ka, u Vikas, ba dei ruh u nongïalehkai ha ka thup kiba don jingthut dkhot met.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la khot ia baroh ki seng sain pyrthei ban iakren shuh shuh ia kane ka mat kaba donkam bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien bala dep pynbna ïa ka result jong ka elekshon ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka ïing Dobar thawaiñ ka jylla, u Dr.C Lyngdoh u la kren shai ba ha kane ka kynti ba mynta ka jingtreikam kan long kaba kham janai ban pynkylladur ïaka Umsning Constituency bad ki kam pynroi.
Da kaba ïathuh ba ïa kane ki lap ha ka jingleit ban ai jingpynshai ha kylleng ki skul kiba don ha ka jylla ka Kong IM Syiem ka ong ruh, “Shyrkhei teng teng, namar ngi ong kine ki khunlung kim pat tip ei ei dang 9, 10 bad 11 snem hynrei ki la tip ïa ki kam jaboh bad ki la ktah ruh ïa ki jingdih kiba sniew.
Ki kam kum ka Swasth Balak Spardha (Ka jingiakop halor ka jingkoit jingkhiah ki khynnah) ki thmu ban wanrah ia ka jingiakhun na ka bynta ka jingai ia ki bam ba tei bad ka bha ka miat.
