Shillong,11 Iaiong:Ka la don ka jingia pyni bor  hapdeng ki paid bah bad ki pulit CRPF mynta ka sngi, ha kaba uwei u pulit CRPF u SI Jagdish Singh uba dei ruh na ka pyrton  D Coy 152 Bn, CRPF Camp Indoor Stadium, Mendipathar (NGH) u la shah bom shah tied ha ki paidbah ka Mendipathar bad kham hadien pat ki pulit CRPF ki la hiar thma kylla ia ki paidbah bad ka jingia pyni bor ka la neh shipor, ha kaba ki CRPF ki la rah ruh ia uwei na ki riew paidbah u Bajrang Baswan sha ka ktem jong ki, hadien kane u paidbah u la tur biang sha ka ktem ki pulit CRPF bad ki la dawa ban pyllait noh ia u Baswan, hynrei kham hadien pat ki pulit jylla, ki la lah ban tem ia katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka la ong ruh ba ka Mahua Moitra kum ka MP naka Party TMC haba ka ïeng ban kren hapoh ka Parliament  ki wei ki MP jong ka BJP  ki la sngap jar bad ym don ba nud ban kren pyrshah ïaka bad ha Meghalaya ngin beh krad ïaka seng BJP.Shuh shuh kala ong ruh ba u Amit Shah u ong ba ka jylla Meghalaya dei ka jylla kaba Bamsap tam.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ryngkat ka Tympang Club ki buh ruh ïaki kyndon kumne, yn ailad 30 minit marwei ïaki kyrtong/party ban kren pynshai ïaki nongrim ba ki ïeng ïaleh ïa kane ka Election bad kumjuh ruh hadien ba la dep lut baroh, yn saai pat sa 5 minit marwei ban kren pynkut (Response Time).
Shillong, 18 Nailar:Ka GNLA ka la pyniap ia u Headmaster jong ka Jingamgre SSA LP School u Madison Ch Marak hakhmat ki paid bah halor ki jingkynnoh ba utei u nonghikai u ia treilang bad ka sorkar ha ka thaiñ East Garo Hills.
Ki nongialam Congress ki la lyngngoh bha hadien ka jingiakynduh ia u Conrad bad ki la ong ba katei ka jingdawa ka dei kaba la slem bha naduh u snem 2007 ha ka por dang long myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma bad u bah D.D Lapang hynrei ki la ong ba kitei ki nongialam ka seng Congress kim pynshah shkor satia watla ki dei na kajuh ka ing ka sem jong ka Congress pynban haba ki ia kynduh ia u Conrad uba dei na ka seng NPP ki ong ba ka jingiakynduh ka long kaba pher bha bad u shah shkor bha bad u kular ruh ban leh ia kaba donkam.
Kitei kiba la shah kem ki kynthup ia u Harish Das, Dipu Teran, kiba deo na sonapur, U Dibyajyoti Shaw na Assam, bad U Shemphang shadap, u Maldini Shangpliang, U Banrap Malai, U Jodamin Malai bad U Vicky Malai.
Na ka liang u bah Bosswel Khongthohrem u la iathuh ba u la ioh jing ujor na bun ngut ki paidbah ka shnong haba ki la kynnoh ba u bah Sahnam Diengdoh u la die tam dor ia u khaw bad u la ot kilo ruh kumba 10 kg na ka 35 kg kaba ki paidbah kidei ban ioh.
Kan bha shibun, ha kaba kum kane ka por, ba ka sorkar Jylla, kan nym shim tang ia ka jing shakri mon sngewbha jong ki dorbar shnong, hynrei kan leit noh mar mar sha kashari lane ban ia syllok bad ka District Council, na ka bynta ban pynneh bad ban nang pynkhlain ia ka iktiar jong ki dorbar shnong bad kata ka long ba kin weng noh ia ka hukum kaba ha u snem 2015 bad ba kin thaw toi, ia ki kyndon kiba kham skhem, namar ba ka jingshisha, ka pyni nuksa ha kane ka kynti, ba ka jing iakhun ia ka khlam, kam dei tang ka sorkar (wat la ka don ia ki riew shemphang), hynrei kaba kongsan, ka dei ia ki bor shnong, ba kin shim ia ka jing kitkhlieh, kaba kham bun, ha kaba pyn iaid beit ia ki ain ki kanun ha la ki shnong bad ba ka jingiakhun ka la jan long kaba jop, haduh ha kine ki sngi.
“Ka CAA ka kham shyrkhei shibun ban ia ka shad jong u mrad khlaw lane u 666, kumba la thoh ha ka Bible, namar ba katei ka ain kam shym ktah satia tang ia ka niam, hynrei kumjuh bad ka riti dustur jong ki briew" ong U Lal Thanhawla, ha ka jingiakren bad ki dkhot jong ka seng Congress.
Hadien ba u la dep ia ka BA u bah Swell u la bteng biang ia ka jingpule jong u ha Calcutta University bad nangtei u la pyndepia ka Master Degree jong u bad ha kane ka kynti ba mynta u la pass ha ka 1st Class.
Shillong:Haba pynpaw ia ka jingeh ban pynkylla ne pynkiew kyrdan deficit lut ia baroh ki nonghikai Adhoc naduh ki SSA, bad kiwei, ha ka jylla u myntri ka tnad pule puthi, u Rakkam A Sangma, u la ong ba ka jinglut kam long shuh kaba kai, ba ka sorkar kan pynmih pisa.
U la bthah ruh ia ka NHIDCL ba kam dei satia ban kylli ia ka sorkar jylla, ban ai jing shngaiñ, hynrei ki dei beit ban leh ia ka kamram ba ki dei ban leh.
Haba la kylli na u Arist kiba kum kino kita ki song jingiarap ba ka sorkar ka la ia kren ban ai ia ki, u la ong ba haduh mynta kim pat ong eiei bad kin sa pyntip ha ka sngi ban ia kren khadduh ha Delhi ha ka 24 tarik.
Ka KSU kan iai bud dien ia kane ka kam bad kan iai ap tang  shibnai ban ioh ia ka jingjubap na ka ophis u DC  ban pynshai ia ka kaiphod halor ka jingwan jurip jong ki", la pynpaw u samla F.Suiam President KSU Laskein Circle bad ruh u General secretary ka KSU Jaintia Hills District Unit.
Kiwei kiwei ki prokram iakhih ba kham tyngeh yn sa pynbna pat hadien lada ym urlong kitei ki program ba ladep ban pynbna.
Utei u Myntri u la ong ruh ba lada ka rel ka wan, ki paidbah ha rilum Jaintia kin ïohnong kham bun.
“Ki don ki tymmen ruh kiba jaw ummat haba ki ioh sngew ia ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi, kaba iadei bad ka jingrwai ka ri Wales (National anthem)", la ong ka Kong Pauline.
Hashwa kane, ki pulit ka Las Vegas ki la pynbna ba katei ka skul kan hap ban khang dam noh shwa ia mynta shi por, katba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Dei ha katei ka jing iamai, ba u sa pyrta briew bad ka dei ha katei ka por, ba ki wan ki kynthei briew, kiba khwai dohkha lem bad uwei pat u rangbah briew, uba don ha katei hi ka wah bad wat ynda ki la wan ruh, kitei ki BSF, ki mut ban law lyngkhuit ia utei u doctor.
U la ong ba ki nonghikai skul deficit kim ju ioh jingpynkiew kyrdan sha ka kam Principal ne Vice Principal bad kata ruh wat hadien ba ki la shakri palat ia ka 25-30 snem.
Jowai, K’Lyngkot 19 : Namar ka jingtreikam jong ka model code of conduct na ka daw jong ka Assembly election, kumta u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ha ka jingpynmih hukum mynta ka sngi katkum ka kyndon 144 CrPC la khang ïa kino kino ki riew shimet ne ki kynhun ban rah pisa ha lade haduh Rs.50,000/- (Sanphew hajar) tyngka hapoh ka District.
Ki 6 tylli ki jaka ba iaknieh ha Jylla ki dei ka Tarabari (4.69 sq km), Gizang (13.53 sq km), Hahim (3.51 sq km), Boklapara (1.57 sq kms), Khanapara-Pilangkata (2.29 sq kms) bad Ratacherra (11.20 sq kms).
Kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi kaba la pynlong ia katei ka prokram SHG Mela & Health Camp, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang kum u kongsan, nangta ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum ka Symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdon kiwei de kiba kynthup ia u Bah Victor Ranee MDC, u Bah D Syiemiong, BDO ka Jirang C&RD Block, u Paiem RH Wahlang Syiem ka Hima lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thain.
Kiba iap, ki long 8ngut.
Da kaba shong shadien, u la sdang ban pynshat ia la ki khmat sha ki briew kiba wan jingiaseng.
Mukhla Risaw 02: Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong bad u Secretary Shnong kala pynlong ïa ka jingpykhuid shnong ha kane ka sngi Saitjaiñ ha ryngkat ka jingïamih paidbah naduh ki khun samla shynrang bad kynthei, kumjuh ki longkmie longkpa jong ka shnong.
Nongpoh, Jylliew 17: Uwei nongshong ba nadien jong ka Scooty u la khlad noh ha shen bad u nongniah katei ka Scooty u la mynsaw, kaba dei hadien ba kawei ka Trok ka la wan ban tynrah kynsan katba ki dang thmu ban phai ïa ka Scooty na na u Divider uba don ha ka shnong Dulongnar ba hap ha ka surok NH-6 ha Ri Bhoi District.
U la ong ruh ba ym lah ban len ba ki riew sniew ki kham sïan ban leh kum kiba wan tyrwa tiar kum ki jaiñ ki nep, ki tiar ïing tiar sem tang ban ïoh lad kumno ban pynbiej ïa ki kynthei ki khynnah.
Ka Rida ka la trei shitom khait bad ka thiah sa tang khyndiat kynta eh.
U Gram Sevak katei ka Block uba dei peit ia katei ka shnong u dei uba la tip kyrteng kum u Hussain Ali Sheikh katba u Secretary VEC pat u dei u  Sofiqul Islam, u BDO u dei u D.Roy.
" Ka Tongsoh, kumba shoh jadu ka la bud toiñ ia uta u dkhar, kam sngap shuh ia ka jingong u hynmen jong ka.
Shuh shuh u bah Commander u la ong ba, na ka liang jong ka seng ka kwah ba ka sorkar kan leh kham kloi halor kane la ka long da kano kano ka rai khnang ba ki nongpynmih phlim khasi kin nym shu buh kai ia ki phlim ynda haba ki la pynmih, hynrei ba kin ioh ban pyni ha ki Cinema Hall, u la bynrap.
“ Kumba ngi ïa rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla, ha ka jaka kata ka Casino la dei ban plie shwa da ka Stadium ha Ri Bhoi District namar ka Ri Bhoi ka dei kawei na ki district kaba kiew bha ha ki liang baroh" ong u bah Hek.
Dei tang bad u Khun la ju pyniaid ia ki kam ka hima bneng baroh, U Jisu u ia ryngkat kyrdan bad u Kpa uba ha bneng, ia ki kam barieh baroh hapoh ka bneng, dei tang u Jisu bad u Kpa ki iatip.
Ngam lah lait na kane ka lyhuh ha ka lynti jong nga sha ka Ri ka jingkular.
Kumta ka jingshisha ka long ba horkit hordang ki seng riewlum kin ym ïa tylli bad kin hun hi ban shu kyrkait narud na kiar lane ban snoh rdin kat ki ba thaw sorkar tang ban ïoh dohkyndang tang shi saphit ruh, khlem nud ban saham lane ka kynhun ba kham khlaiñ kum ka UDP kin shu byrngem kum ki ksew kuhiw ha tyngkong dwar synshar.
Katkum ka jingujor jong kitei ki 2 ngut ki nongialam la ong ba ka sengka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jingdie tam ia u khaw uba la dei ban die ha ka dor T.3 tyngka shi kilo bad kane ka jingdie tam ia u khaw ka dei ka jingpyn pynkhein ia ka National Food Security Act 2013.
U Bah Alan West Kharkongor, Chairperson, Meghalaya Rural Tourism Forum, u la ai jinghikai ha kaba iadei bad ka rukom pyndonkam ia ki jaka jngohkai kiba itynnad kiba ngi don bad kumno ba ngi dei ban ri ban sumar ia ki khnang ba kin nym jot nym pra bad ba kan long ka jingkyrkhu ym tang ia ngi hynrei ia ki pateng kiba hadien jong ngi ruh.
Lada phi ithuh briew ne don jingїadei bad kiba don ha ka bor synshar phi lah ban їoh.
Ïanga ka NPP ka khlem thong bad nga ruh nga khlem pan," u la ong.
“Ngi la pynlut ïa ka pisa lyngba ka bam kaba tei ïa ki nongïalehkai bad ngi la kyntiew ruh ïa ka khusnam pisa na ka bynta ki nongjop kiba khur takma," u la bynrap.
Kumba iuh tdong bsein ki la lap kyndit ia u ha kawei ka jaka ka bym da jngai na ka iing ba u la phasi iap ialade bad ar ngut ba dang shi snem ar bnai bad ba saw snem ki khun kiba la khlad ha katei ka jaka.
“Ngi kyntu jur ia ki Member District Council (MDC) jong ka Khasi bad Jaintia Hills Autonomous District Council ba kin pynkylla khasi bad pynshai bad batai ha la ki MDC Constituency hakhmat Ki Syiem, Sirdar, Lyngdoh, Wahadadar, Dorbar Kur, Seng Kur khamtam ki kur kiba jied bad sei ia ki bakhraw batri hapoh ka Bri Hynniewtrep ia ka jingthmu jong ka Ain The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act 1959, bad ngi kloi ban leit pynshai ia kino kino ki Kur kiba kwah jingshai ha kaba iadei bad katei ka ain kaba la pynhiar dor ia ka bri hynniewtrep, hakhmat ki bor synshar nongwei" ong ka kyrwoh na u bah John.
U nongthoh u la iania bad utei u chairman ha u snem 1993 ha ki kot khubor jong ka ri da ki jynthoh.
“Ngi la sakhi ïa ki saiñdur ba ki khynnah skul ki la pynwandur bad shna da ka jingtrei shitom bad ka jingpyrkhat kumno ban pynwandur ïa ki bad kane ka jingtrei shitom ka jong ki ka la pyni shisha ïa ka dak ba kine ki khynnah ki ju khreh kot bad wad jingnang jingtip bha ha ryngkat ka jingbud thik pa thik ïa ka phang jong katei ka ïew pyninam", la ong u Bakshi.
"Haba kdew ïa ka kaiphod kaba la aiti da u Justice Katakey halor ka kam tih dewïong beaiñ hapoh ka jylla, une u Myntri Rangbah barim u la ong, “Hato phi la ïohi ïa ka kaiphod jong u Justice Katakey ha kaba ka kaiphod ka la kdew ba ka long mar khongpong bad kaei kaba la kam da ka sorkar ba u don haduh 32 lak metric ton jong u dewïong ba la buh ha ki jaka pyllang bapher bapher jong ka district, naba katkum ka jingkheiñ jingdiah bad ka jingbishar, u dewïong uba don un nym don palat ïa ka 19 lak metric ton.
Ha ka juh ka sngi la don ruh ka rali ha shnong Rangblang Sohsyniang ha kaba bun ki kynthei, shynrang bad khynnah samla ki la shim bynta ban pynsngew ia ka jingsngew jongki shaphang ka Manipur, ong ka kyrwoh, na ka kong Easter Thyrniang, Secretary, Catholic Women Association, Nongstoin Diocese.
Mynta ka sngi U Blei, kham mynstep, la leit tah ia ka hukum ha ka jingkhang jong ka iing jong U Javed, da kaba kynnoh, ba ka dei ka jingtei kaba beain bad mar kumta hi, kham hadien, la leit rah da ki puh shilum bad pynjot thiaw ia ka mala kaba shapoh bad ka mala kaba nyngkong.
Iakren ia khana bad kiba ha iing kan iarap iaphi ba phin sngewthuh iwei ia iwei pat.
Kane ka lah ban wanjia na ka daw ka jingduna ban jied ki jingbam batei, ka rukom im bym don jingshongsuk ha ka bor pyrkhat bad ym don jingtei ha ka liang ka koit ka khiah, ka jingtynrah ka jingmut jingpyrkhat bad bun kiwei de ki long ka daw jongka jingktah ka hypertension lane ka jingkiew ka blood pressure.
U Bah Kenneth Shadap u la ong, “Mangi kum kita ki nonghikai kiba dei ki nongtei ia ka ri bad ia ka jaitbynriew kata ka mut khlem kheiñ snep khlem burom iangi kum kita ki briew kiba dei ban ioh ia ka burom ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka kam jong phi ka dei ka jingdawa biang por bad ki nongai jingmut ki dei kiba stad" kren ai mynsiem bad iaroh ka Miss.
U Deputy Chief Minister ka Jylla uba dei khmih iaka PWD, u Bah Prestone Tynsong ula plie paidbah ia u maw nongrim ban sdang shna iaka surok haka shnong Huroi haka sngi Balang.
Kane ka jingiakren pynbeit pud ka dei ka sien kaba 20 ha ka kyrdan Myntri rangbah jong kine ki ar tylli ki jylla naduh ba la kha ia ka Meghalaya.
Kiwei kiwei pat kiba la ïashim bynta ha kane ka Motion ki long u Bah Gavin Mylliem, MLA Sohra, Bah Balajied Synrem, MLA Shella, Bah Pius Marweiñ, MLA Ranikor, Bah HM Shangpliang, MLA Mawsynram, ka Ferlene Sangma, MLA Salsella bad kiwei kiwei.
U myntri jong ka sorkar India, u wan ban shim bynta ha ka jingialang, ba la pynbeit da ka Synod College, Shillong, ha ka jing ia treilang bad ka PA Sangma Foundation.
Shillong:  Ka Geological Survey of India (GSI), ha ka kyrwoh kaba ka la pynmih mynta ka sngi, ka iathuh ba ha ka 20tarik Nailur 2019, ha ka por 3.30 nohsngi, katba ki scientist jong katei ka tnat, ki dang peit bniah ia u mar poh khyndew, Bauxite ha ki bynta jong ka  Mawiawtep, kaba don hajan  Rambrai, West Khasi Hills District, Meghalaya.
““Ha kane ka sngi la pynlong ruh ka jingpynïalehkai kynjatbol hapdeng ka Laitmynsang Sports Club pyrshah ïa ka Jongksha Sports club.
Ki la pynpaw, ba ki dei ki nongshong shnong ba pura ka Jylla Meghalaya kumba long ki Khasi, Jaintia bad ki Garo.
Mynta ka sngi nyngkong na ka liang ka ki nongialam shnong ka Mawlai ki la iakynduh ia u Myntri ka tnat Social Welfare ka Jylla, u bah Paul Lyngdoh ban iasyllok halor ka jingiaid lynti ban iakhun pyrshah ia u drok.
“Ka jingïakren ka long ba ki paidbah kiba hab ha kine ki shnong ba kidei ïamih paidbah haba wanjngoh ki Regional Committee ban pynpaw ïa ki jingkwah ban don ha Meghalaya, khnang ban ïoh jingmynjur haba wan ka spot inspection," ong u Deputy CEM.U la pynpaw shuh shuh da kaba ong, “Ka jingthmu ka jingïalang ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban kwah don sha Meghalaya bad lada la lah ban leh ïa katta kan ïarap shibun ïa ngi ban ïoh biang ïa ki jaka badei sha Meghalaya bad lyngba ka jingdon ki kot ki sla kiba biang, khamtam na kito ki trai jaka kaba ki la don naduh ki snem ba mynshwa duh, kan ïarap ban pynshisha ha ryngkatlang bad ka jingmon ki paidbah ban kwah don sha Meghalaya.
Ka Lamyrsiang SC ka la jop ia ka Lumsashram Sc (defending champion 2017) da 2-1 ha ka jing ialehkai sdang jong ka Super Division jong ka Saipung Block Sports Association.
Haba phai pat halor ka jingpom ïa ki dieng ki siej wat ki tymmen hyndai ruh ki tip ba ka jingsyllen ki khlaw ki btap ka pynduna ïa ka jingmih ka lyer khuid bad pynroi ïa ka lyer jakhlia.
Ym lah ban tip la ka jingpynheh ïa kane ka surok kan lah shisha ban pyllait ïa ka jingsahkut kali ne kan nang jur kumjuh.
Kine ki kynthup na EGH: 15, EJH: 6, EKH: 107, NGH: 4, RBD: 25, SGH: 06, SWGH: 17, SWKH: 08, WGH: 50, WJH: 89 bad WKH: 02.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar lyngba ka tnat ‘Labour’ kan sa shong jing ialang bad ki kompani shimet na ka bynta ban kyntu ia ki ban thep kam shwa ia ki samla ka jylla Meghalaya.
Ula ong shuh shuh, ba kito kiba kren beit ia ki masi bad ki shynreh, ki klet ia ki phra klur ngut, kiba im ja, na kitei ki jingri.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki lah ban peit na ka website:.
Shillong, 07 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kam nym rakhe ia ka Good Governance Day ba la pynbna da ka sorkar pdeng ha ka 25 tarik Nohprah namar ba kane ka sngi ka long pyrshah ia ka jingsngew jong ki paidbah riew ngeit Khristan.
Ka Sorkar Japan ka la ai jingïarap pisa lyngba ka skhim kaba la tip kum ka “Grant Assistance for Grassroots Projects (GGP)" na ka bynta ban shna ïa ki jingdonkam jong ki paidbah ha ki ri kiba dang kham duna ka ioh ka kot.
U President ka KSU West Khasi Hills u samla John F Nongsiang u la ong, ka KSU hadien ka jingïoh ïa ka jingujor ka la leit ban jurip ïa ka skul bad ka la lap ba ki khynnah skul ki dang hap ban shong ha ki kamra jong ka ïing skul kaba khlem don ki ïit bad ki hap ban shah ïa u slap bad ka lyer.
Nongpoh, Rymphang, 18: Ki ar ngut shi paralok watla ki don hapdeng ka jingduna ha liang ka dkhot met ba kim lah ban ïaid ban ieng kumba long lem kiwei kiba biang ha ka dkhot met bad kum kita ki ba duna ha ka dkhot met ki la pyni pat ïa ka nuksa kaba bha tam sha kiwei halor ka jinglong paralok ba kyrpang ba ki da don kata ka por ban ïa kren ne ïa kynduh ban ïa kren ne phylliew jingmut halor ka longbriew ka manbriew.
Kata ka kynja dawai ba don ha ka snam jong ki khnai mynshuwa la pyni ba ka don ïa kata ka bor ba ïa leh pyrshah ïa ka jingring tymmen ha ki dohksah jong u klongsnam, kumjuh ruh ka pynkhlaiñ ïa ki cell jabieng, katkum ka kynhun na Harvard.
Kane ka long ka stieh jingiada ia phi na ka jingbanbor une u khniang, bad kan pynkhlain ruh ia ka bor jong phi ban ialeh pyrshah ia ka jingpang.
Na  ki 7 ngut saw ngut na ki ki dei kiba dang don hapoh ka 18 snem karta (Juvinille) katba lai-ngut pat ki dei kiba la palat ia ka 18 snem karta.
Ka jingialang kan long ha ka por 1.00baje nohsngi.
Shillong: Kiba ioh pang corona virus mynta ka sngi, ki long 101 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 56 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
Nongstoiñ:  Ki runar  ha ka sngi Palei jong ka taiew, ka 15 tarik Nailar ki la leit ban pied ia ka ophis treikam jong ka Seng Khasi Student Union Nongstoiñ Circle kaba don mar pyrshah bad ka Nongstoiñ Police Station.
U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi saitjaiñ u la ïoh ban pyllait ia ki skhim pynroi kaba T.12 klur tam hapoh kane ka konstiwensi.
Ia kane ka lympung la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, West Jaintia Hills District.
Ka jingshongsuk shongsaiñ ka jylla ka la ïoh ka jingïaroh na ki briew kiba na bar ba kane ka jia long namar ka jingïatrei lang ki paid nongshong shnong bad ka sorkar, ong u bah Sawkmie.
U Deputy CEM ka ARPA u Bah Teinwell Dkhar  u MDC ka UDP na Shella u la thoh shithi sha u CEM u Bah Ardent M Basaiawmoit halor ka jingdonkam ban don ia ka jingiatreilang kaba jan hapoh ka ARPA.Ha ka shithi u Bah Dkhar u la pynkynmaw ba la thaw ia ka ARPA da ka  jingthmu ban iatreilang bad ka EC kaba skhem bad ka ban lah ban ai ia ka jingshakri hok sha ki paidbah.
Hynrei “Ka Jingrwai Prah" ka la nang ïaid kylleng kylleng bad ka la pynshongshit ïa ki nongkyrshan jong ka party bad ia ki kyrtong jong ka.
" La ong ka Daplin“Hooid….
Haba kren ha ka jingialang ba la pynskhem ia ki nongkitkam jong ka UDP Women Wing ka Mawlai ha kane ka sngi Saitjain ha Mawdatbaki ba la wan poi kumba 500 ngut eiei ki longkmie, u Bah Embhahlang u la ong, “Ia u bahdeng Embhah phin nym ioh sngew ban ai patlun, ban ai kombor, ban sam shakri, ngam dei u MLA ban sam shatri, sam patlun hynrei ban iasaid ia ki jingeh jong phi ki paidbah",.
U Bah Byrsat u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewskhem ban ïoh biang ïa ka jingjop ha kane ka kynti da kaba u la ong ba wat ha u snem 2018 ha kapor ba lyngkot um shym la lah ban poi ha man la ki shnong jong ka konstitwensi hynrei u la jop bad mynta kum u MLA la 5 snem ki paidbah ki la ïohi ïa ki jingtreikam jong u kum u MLA bad jong ka sorkar NPP.Katba na ka liang jong u Bah Gabriel Wahlang haba ïakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ba ki paidbah ka Nongstoiñ konstitwensi ki la jied ïa u kum u MDC, u dang kwah ban shakri khambha ïa ki paidbah kum u MLA bad u la ong ruh ba ka shong ha ka mon kaba laitluid jong ki paidbah ïano ba kin jied kum u ta u nongmihkhmat.
Ka la ong ruh, ba kane kam dei tang ban kynnoh ïa ka sorkar, hynrei ka dei beit ka jing kynnoh ruh sha ki 60 ngut ki MLA, namar ba ka seng, ka la phah da ki shithi; hynrei kim shym la pdiang ne kit khlieh ïa ka shithi kaba ki phah.
Mynta ka sngi, kam don satia ka jinghap slap, ha Shillong, Sohra bad ha Umiam ruh kumjuh.
Ha kane ka sngi la mih ruh ki jingiatai kiba jur, hapdeng dkhot ka PAC, ki trai jaka ki bym pat ioh ia ka bailutksan pyrshah ia ki Bor District ka Ri Bhoi, halor ka nongrim ba kumno kin shu pynpra ia ka jaka ka jong ki, namar kim shem pat ioh pdiang kano kano ka jingsiew na ka sorkar.
Ka KHADC ka la phah kham mynshwa ia ka kyrteng jong u bah J.Reenborn katba ka sorkar jylla ka la phah ia ka Kong Irene Lyngdoh.
Batai stad te leh, ia ki Scotland bad Wales kim ju khot British ki knot Scottish bad Welsh.
Ki hun bad sngap beit katba jia katba long ia la ki khun/wards jingki.
Kine kiei kiei baroh ki bymman ki mih noh na shapoh ki pyntngit ia u briew".
Dei ha kum kine ki jingrwai haneng ba u la lah ban pynneh ia ka nam ba ki riti ki dustur jong ka jaidbynriew.
Ïa ka kali kaba kit ïa kine ki jaiñ la ïoh bat da ki shipai BSF ha ka shnong Pyrdiwah.
Ka Meghalaya kam lah ban kamai ron bun ha ka por mynstep, hynrei ka la kamai 88 ron bad shah pynhap 8 wicket ha kaba u Punit Bisht (guest professional) uba dei ruh u kapten u kamai tang 24 ron, u Bamanbha Shangpliang 19 ron bad u Dippu Ch Sangma 14 ron.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case ha Madanryting Police Station bad la pynngat ïa kine ki snar khaii drok hapoh ki kyndon 21 (b)/25/27/29 jong ka Indian Penal Code.
U bah Jyrwa u la ong ba ka daw kaba la pynkhie bhur ia ki pulit pyniaid kali ha Khyndailad imat ka dei namar ba ki taksi kim siew pisa shuh kumba ju siew mynshuwa.
Katkum ka khubor ba lah pyllait da ka Cricket West Indies (CWI) ka iathuh ba ka lah weng noh mynta ia u nongkawang bol barim jong ka kynhun ialehkai Kriket ki shynrang ka West Indies u Courtney Walsh na ka kam shakri kum u nongialam ba ha khliehduh jong ka kynhun ialehkai Kriket ki kynthei.
