La kylli na u bah Prestone Tynsong hato lada ka UDP ka donkam ia ka jingkyrshan jong ka seng Congress ban pynhap ia u bah P.N Syiem ka seng Congress kan ai ne-em ka jingkyrshan ia ka UDP, “Kumba ka long mynta ngim pat don kano kano ka jingiakren, nga la iohi ha ki kotkhubor ba ka la don ka jingia buh por ha ka 16 tarik ban ia kren ia kitei ki kam kynrum kynram jong ki, ngin peit ia ka 16 tarik kumno ka long, ioh ka nang shkem pynban ne ioh ka don ka jingiapait pynban para UDP ruh" ong u bah Prestone Tynsong u myntri ka tnad District Council Affairs.
Ia ka jingplie ia kine ki dukan yn khmih bniah ba ki trai dukan bad ki paidbah ba kin bud ia ki protocol bad ki SOPs jong ka sorkar bad ban bud ruh ia ki hukum jong ka Health & Family Welfare Department.
Ula ong shuh shuh “Mynta ngi don ha ka jingjyrwit ha kaba ia dei bad u pud u sam, hynrei ngam pat ju iohi ban a ka liang ki kot khubor kin batai shaphang u pud u sam halor ka jingduh ka jingioh ia ki jaka bad kat kaba ngi pynmih ka long kat kum ka jingiathuh ki seng bapher".
U Hemant Soren, u nongialam ka  Jharkhand Mukti Morcha, u kam mynta ka janmiet, ba ka kynhun synrop, kaba ia khun elekshon ha Jharkhand, ka la jop ha kane ka sien kaba mynta.
Ha katei ka, u Amit Sinha, u la ong ba katei ka jingmih ha ki Lad Pathaikhubor, lyngba utei u Hiran Ali bad uba la kynnoh ba u Amit Sinha lem bad ka kynhun ki Pulit, ki ju mlien ban dawa pisa na ki kali kiba iaid ba ieng ha ka surok Shillong, ka la ktah shikatdei eh ia u bad ia ki Pulit ha ka jylla hi baroh kawei bad khamtam eh ba ki la pynmih hapoh katei ka News Chanel ia ka dur kaba u phong ia ki jain Pulit.
The kind of education that we provide for our youth of men and women we secure as teacher.
“Ngi lah kham suk mynta khyndiat ba la don kato ka kali shnong.
U Chairman jong ka Seng u Bah H.Bansiewdor Nonglang u la ong, “Ngi la sdang pyrshang ia kane ka jingpynkhuid naduh ka 4 tarik mynta u bnai da kaba pynap da ki jingker kiba per halor um bad kiba khanglad ia ki jaboh ba ki tuid shuh shuh shapoh jong ka wah.
Ha ka jingtohkit ki Pulit na kine kiba shah kem, la lap ba kadei ka jingthmu ym tangh ban pynkulmar, hynrei ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad wat haduh u pud ban shim ïa ka jingim jong u ruh.
U la ong ruh hapoh ka jingialam jong ki nongialam mynta ki la shu pynrung kyrteng khlem kyndon ia uno uno u briew ruh u ba khlem don jingtip halor ka seng.
U AG ula pyntip ruh ba haba shimkhia ïa ki jingshem jong u Justice Katakey ba la kdew ha kawei na ki kaiphod ba ula ai, ka Sorkar ka la ai show cause sha ki katto katne ki karkhana dewbilat hapoh ka Jylla.
Ka jingjop jong ka Iawphniaw FC kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Khiemusniang FC da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun pre quarter kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ.
Sohra, 19 Risaw:Ha u snem 2013 ka sorkar India ka la pynmih ia kawei ka Aiñ na Ing Dorbar bah ka Ri ka Parliament bad katei ka Aiñ ka dei kyrpang tang na ka bynta ban pynpoi ia ki bam sha ki briew kiba duk ha ka dor kaba rit tam.
Nalor kane, u la pyntip ruh ba ka Executive Committee kan sa khot mardor ïa ka jingïalang jong ka tnat na ka bynta ban pyntreikam noh ïa kane ka rukom treikam ba thymmai.
Jowai, 1 Jymmang:Uwei u briew u la shah dung ha ka por ba u dang wan bri.
Hadien ka jingkhot ïakhih ba la wer da ka Federation of Veterans’ Association (FVA), ka All Assam Federation of Veteran’s Association (AAFVA) ka la bthah ïa baroh ki  Districts Federation of Veteran’s Association ban ïashim bynta ha ka jingïakhih da kaba shah thngan kaba shi sngi hakhmat ki DC Office hadien ba ki la ïoh jingbit hashwa.
Na ka bynta ka jingkot sha baroh ki paidbah, la pyllait ïa ka PRAKRITI- mascot ha ka 5 tarik Ïaiong.
Ki ba haïing ki la kyrpad ïa kino kino ba ïohi ne ïoh jingtip shaphang jong utei u samla ban pyntip sha ki ba haïing hasem da kaba phone ha kine ki number: 8259071037 / 6909911225.
“Haduh mynta 41 klur la dep ban pynlut kaba long 17 persen," ong u James.
Ka bynta kaba hynriew ka long ban tei ia ka top dewbilat kaba heh ha 6 mer ban pynlang ia ka um ba la dep pynkhuid ha Treatment Plant bad ban tei ruh ia ka Pump House ha 6 mer hi.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jingkmen, hadien ba ka Dr.Pooja Pandy, DC ka Ri Bhoi, kala kular ban shimkhia katkum ka jingujor ba la buh da ka seng haba iadei bad ka jingbun jong ki karkhana ot dieng beain ha ka Distrik, bynrap u Bah Amberlight Masharing.
Shillong: Mynta ka sngi, ka CCTV ka la ioh kem ia ka dur uwei u briew uba la iohi ba kloh ia ka pla jong kawei ka longkmie katba ka dang muja ka bam Alumuri ha lynti ka Bhutia Market mar pyrshah ka Bimola.
Ka Jamia (Milia Islamia) University kala ïalehkai bha ha kane ka final, hynrei ngi dap da ka jingsngewkmen ban pynliem ïa ka namar ka thong kaba hakhmat jong ngi ka long pynshisha ba ka team jong ngi kan dei kaba tbit tam napdeng ki University hapoh ka ri India, bad mynta ngi la pynurlong ïa ka.
Ha kajuh ka por, u myntri ula iathuh ba ka sorkar pdeng kala pyntreikam ia ka skhim thymmai ka Jal Jeevan Mission kaba thmu ban sam um sha man ki thliew ïing ha nongkyndong bad la buh thong ban pynpoi um sha baroh ki thliew ïing ha nongkyndong ha u snem 2024.
Ka jingshisha hi, ka por ka la ih bha ba ki Israel kin ioh noh ia kata ka Temple kaba Lai namar ki la duh la kumba 1950 snem mynta, kata naduh u 70 AD haduh mynta.
Ngi dei ban pynshlur ïa ki paidbah ba kin leit man la ka por ban buh jingkylli na ki MLA jong ki halor kino-kino ki mat la ki dei kiba ktah tang ïa ka konstitwensi lane kiba ktah wat ïa ka jylla baroh kawei.
To, ynnai pynpaw than ia ka jingiatan, namar ba phi pynkulmar ia ki paidbah.
Kane ka jingbthah ki bor district ka la long hadien ba la lap ba kane ka ïing mynta ka don hapdeng ka jingma na ka jingkhyllem ne twa namar ka jingshong synjor ka khyndew.
Ka jingïakob kan kut haduh u bnai Lber, mynta u snem, ong u Convenor ka Maitshaphrang Movement Bah Michael Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
La kam ruh ba 14.36 klur pat ka dei kaba ka party ka ïoh kamai na ki synñiang kaba ki nongtrei ka party ki noh mon sngewbha bad ka kamai kaba tam pat ka dei kaba la wan na ka sut na ki bank bad kiwei kiwei ki synñiang.
“Ki ong ba u Bah Rit u dei uba bieij, hynrei nga ong ba la sei ïa nga ban pynlehraiñ ïa kiba stad.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Handarlan, u la ong ba katei ka jingwan jong ki ka dei ban dawa pyllait noh ia u bah Rymbai bad ban pyni ia ka jingpyrshah ia ka sorkar namar ba ki shim ba katei ka jingkem ia u bah Rymbai ka pyni ba ka sorkar ka la kynnoh nongthok nongshukor ia ka bor shnong.
U la ong ruh ba ha ka por ka sorkar UPA ka dor ka umphniang ha ka iew ia die ia thied ka long haduh $130 shi tyndong kit (barrel) katba ka dor ka Petrol pat ka long tang T.70 shi litar hynrei mynta ha ka sorkar NDA pat wat haba ka dor iew ka long tang $50 pynban ka dor ka Petrol ka poi haduh T.65 tyngka shi litar.
Baroh kine ki kam shakri ïa u paidbah kin treikam hapoh kane ka prokram ba thymmai ba khot ka CM-CONNECT" ula pyntip.
“Ka nuksa ba ngi lah ban pynpaw bha ka dei ka jingsiat ha Aristo Malki bad hadien kata ka tnad pulit ka pyntieng pat ia u rangbah shnong ka malki u bah offlin ba ka seng kan sa siat iap ia u, hynrei u bah Offline dalade u pyllait ha ki lad pathai khubor ba u lah iakynduh bad ka HNLC bad ka jingkynnoh ki pulit baroh ki long ki bym shisha" ong shuh ka kyrwoh.
Haba phai sha ka jingiakhun semifinal kaba ar haka sngi ba Ar, ka PHE kala jop da 7-0 iaka Seinpynbhalang Sahsniang.
Kane ka lah ban  wanrah pynban ka jingma ym tang ïa ka ïing ka sem jongki hynrei ïa ka imlang sahlang baroh kawei bad kham-tam eh ïa ki hi shi met shi met.
Ka MPTC ka la kyrpad ïa ki Pulit ba kin kem mardor ïa kiba donkti bad ban thwet janai ïa kiba la phah nyngkong eh ïa kane ka kyrwoh lamler ïa kaba la pynsaprhiang ha ka Social Media da kaba pyntreikam ïa ka kyndon hapoh ka aiñ The Information and Technology Act, 2000.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, Meghalaya u ba dei ruh u shongknor jong ka Regional Committee na bynta ka Jaintia Hills District, u Ma Sniawbhalang Dhar, u la pyntip ba ka shnong Lapangap kaba hap ha West Jaintia Hills District, kam pat dei satia ka Shnong kaba hap ha ka jaka iakajia pud kiba ki artylli ki Sorkar kata ka sorkar Meghalaya bad Assam ki iakren ban pynbeit noh ia kane ka mat ba la sahteng la slem bha mynta.
Ki bym sngewnguh: kiba ym ju don jingsngewnguh haba la pynbha ia ki, ki ong matdep shato, ki bymkhuid: ki briew ki bym khuid ka dohnud dap tang ki jingmut sniew suda ia ki para briew, kiba khlem ieit ia la ka kynja: ki briew ki bym ieit ia ka jaid ka kynja.
Ka jingpynbna ka sorkar ban pynjynsur ia ki jaka iaidkai tang ha sor bad kham sor kalong kaba shah shiliang bad bym hok(partial/unfair).
“Ka Hima Mylliem ka la pynkheiñ ïa ka jingïashong jingïalang bad ngi hapoh kane ka Ophis bad u Syiem Ainam ruh ngi la shong jingïalang bad ngi la ai jingmut ba ïa ki Circle Rangbah Shnong ka Hima ka dei ban ai da ka jingpynbna ba kine ki Rangbah Shnong kiba dei ki Khasi kin dup lah ban tehlakam ïa ka jingleh be-aiñ jong kiwei ki jaidbynriew," la bynrap u nongïalam ka Seng.
Ka mut lada jia kum kine ki jing jia u Blei un sngap haba u briew u duwai kum ba kala jia ha Israel hyndai.
U Myntri lem bad kiwei kiba ai jingkren ki la ai ka jingïaroh ïa ki jaiñ Muka bad ki kam ba ka Khneng ka pyrshang ban kyntiew shaphrang ïa kane ka kam ha katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Haba ngi phai sha ki nongthep vote ka long kaba eh ban pynïadei hapdeng ki nongthep vote jong kawei ka party bad kiwei pat ki party.
Ngi ngeit ki nongpule kin ym sngew phylla ei-ei haba ngi ong ba ki jingthung ki iadei kur.
U la ong ba kumba ka long haduh mynta, don tang ar tylli ka Presidential Retreat ha India.
Don kiba la ia kynduh ia kiba kum kitei ki nongpang, ki la ong ba kim nang ban kren Hindi ruh bad bun kiba kren da ka ktien Bangla.
Mynta ka Lajong kan wanphai pat sha la iing na ka bynta ban pynkhreh ban iakhun pyrshah ia ka Churchill Brothers na Goa ha ka 6 tarik mynta u bnai ha  madan SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad MeECL, ka jingpyndon kam da u pre-paid meter kan myntoi shibun ia ki paidbah bad kin lait na kiba bun ki jingsngew ngiah ban leit ieng lain da ki kynta bad ban leit ujor ia kano kano ka jingbym biang ha ka rukom shna bai thang ding.
ïa mynta, ki project ki dei kiba la pyntrei da ki artylli ki agency ba la jied da ka Sorkar Pdeng lyngba ka jingkhot tender.
Nga kynmaw bha ba kumba lai bnai nga la hap ban kyrpad ïa ki paralok ba kin shah ba ngan sah bad ki tad haduh ba ngan da ïoh jaka sah kaba ïahap dor bad ka jingïoh ne kamai na ïing.
U la ong ba ka sngi ban pynlong elekshon ha kine ki ar tylli ki district council, ka KHADC bad JHADC yn pynlong hapoh u Lber ka taiew ba nyngkong.
U Bah Lanong ula iathuh shuh shuh ba ïa kane ka campaign la buh thong ban pyndep hapoh lai bnai ka ban kut ha u Nailar 2023 bad kin leit sha ki 198 tylli ki shnong na ki 63 tylli ki Health Camp.
Kane ka Ishu bajwat tam…ban loit ia u kynjri ba lah sahkyrdot ruh lah eh bha….
B MukhimHa ka 24 tarik u kyllalyngkot, 2019 ngi la ioh pule ia ka khubor ba ka Cabinet jong ka sorkar pdeng ka la mynjur ia ka sixth schedule Amendment Bill (SSAB) na ka bynta ban wanrah ki jingkylla ha ka sixth schedule jong ka Riti synshar bad ruh ban pynkylla kyrteng noh ia ka Autonomous District Council (ADC) sha ka Autonomous Territorial Council (ATC).
“Ka long kaba donkam ban tih ia ki kam tuh ki kam bam sap jong ka sorkar, ka dei ka kamram jong ki nongthoh khubor ban weng ia kane ka kam jaboh ka sorkar".
“Ka 17 tarik kan dei ka sngi kaba khatduh ba ngin ïakren rangbah bad lada jia ba ka jingïakren kam poi shano shano ruh nga kyrpad ïa ki paidbah nongkyrshan jong ka North Shillong Constituency ba kin long kiba la pynkhreh," la ong shuh shuh u Bah Adelbert uba la ïalam ïa ka KHNAM ba la ithuh da ka Election Commission of India (ECI).
Ka Mina ka la kam ba u khun jongka, um don bynta eiei ha ki kam donkti ban set bad pynshitom ia kita ki kynthei bad u dang wan phai ha ka 13 tarik na Nongalbibra bad ym tip eiei ia ka jingjia.
Shwa ia kane, u Myntri khlaw ka jylla u Bah Prestone  Tynsong u la iathuh ba 77 per cent ki jaka ha ka jylla ki dei ba tap da ki khlaw kaba pynlong ia ka jylla kum kawei kaba bun tam ki khlaw na ki jylla ka thain shatei mihngi ka India.
Ha ka jingtohkit utei uba la ïoh kem da ki pulit u la phla ba ka jingthmu ka long ban die ïa katei ka dewbilat baroh shitrok bad kumjuh ruh ïa katei ka trok.
Ha katei ka sngi la wan ban sam ia ki syrnod da u MS Rao (IAS), Principal Secretary, ka sorkar Meghalaya, kum u Kongsan ha ryngkat ka jingsynran lang jong u Director ka Directorate of Employment & Craftsmen Training, Government of Meghalaya, u B.Hajong (MCS) kum u symbud kongsan bad kumjuh ruh ha ryngkat ka jingiadon lang jong U Bah Medistar Warbah, Bakhraw Ka Raid Nongkrem, U Bah Bhalang Lyngdoh, Chairman Nongkrem Dorbar Pyllun bad kiwei kiwei pat ki riew rangbah jong ka shnong, ki dkhot jong ka NYDA bad kumjuh ruh ki khynnah training jong ka.
Ngi dei ka Sorkar ka ba sngap, ngin sngap kaei ka ba phi ong bad ngin ong ruh kaei ka ba phi dei ban leh" kala ong.
u driver kali kamai u dei ban riam donburom, ym ban phong tang ka banyan deng Google, kaba pyn long uncomfortable khamtam ki ladies passenger.
Kiwei pat kiba don hapdeng ka jingshitom jur ki kynthup ia ka Ribaitki Shadap bad Shanmi Chympa kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar hapoh Jowai Civil Hospital, Ialong.
Kumban shu kdew hangne, ka sorkar jylla dang shen ka la pynbna ba kan pyndam noh ïa ka aiñ khalai ba la tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act (MRGA), 2021.
Hynrei kan don ruh ka lad na ka bynta jinglah jong u ban wanphai biang sha ka kynhun na  ka bynta ki jingialehkai ba donkam tam eh jog ka kynhun ha ki kut  taiew jong ka aiom ialehkai kaba mynta.
Ha Madras bad ha kiwei kiwei ki jylla ha ri India ki pynmih umphniang shibun eh na u shana-badam.
Na kitei ki kynthup ia 31 ngut ha East Khasi Hills.
Jowai, Jylliew 14: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka ‘World Blood Donors Day’ mynta ka sngi kawei na ki jaka kynshew snam ka Jowai Blood Bank Centre kala pynlong ka jingpynkup burom ïa ki kynhun bad ki briew shimet kiba juh wan ban synñiang snam ha katei ka jaka na ka por sha ka por.
Ban pyn urlong ia katei ka 5lak, ka dei ban don ka kyndon kaba thikna bha bad lehse ka tnat District Council Affairs, ka lah ban shim nuksa, na ki rukom pyniaid jong ki Dorbar Shnong bad kata ka long ban nym ailad ia ki jing ia kanbas paidbah, hynrei ban don beit tang kawei ka rynsan bad ban nym shah ia ki kandidet, ba kin iaid da ki phew kali, hynrei ban don tang kawei ne ar tylli duh ki kali ki ban synran ia u kandidet bad nangta ban nym pynjrong than ia ki sngi iaid kanbas bad kitei ki dei ki lad kiba lah ban teh lakam ia ka jing pynlut pisa kham bun bad lehse ban tyllun ia ka dor jong ka 5lak tam ne duna.
Ka West Garo Hills, 63ngut, ha kaba ki high risk ki don 20ngut, ki ILI 15ngut, kiba wan na shabar jylla 14, ka West Jaintia hills, ka don 37, ha kaba ki ILI, ki long 15ngut, ka West Khasi hills, ka don 7ngut.
Katkum ki khubor la ong ba napdeng ki 3 ngut kiba khlad na ka jinghap bakla ka liengsuiñ rit hapoh British Columbia jong ka ri Canada, 2 ngut ki dei ki nongñiah ‘Pilot’ kiba dang don hapdeng ka jingshah hikai.
U la bynrap da kaba ong, “Nga kwah ki Khasi, ki Jaintia bad ki Garo ba ki pass ïa ki Eksamin UPSC, ngi dei ban ïakhun ïa kum kine, ka pule puthi ha ka jylla ka hiar bha, ngi dei ban ïa khun ha kane ka bynta," u la ong.
U la iathuh ba hadien ba la dep shim ia baroh ki jingai jingmut yn sa pynlong da ka dorbar kaba kyrpang (special session) na ka bynta ban mynjur ia kane ka ain.
Ka C-130J kaba dei ka liengsuiñ thma jong ki shipai ka tnat Indian Air Force ka la kit sha Jeddah ïa ki 392 ngut ki nong India na Port Sudan ha ki lai tylli ki liengsuiñ ha ka sngi Balang, shi sngi hadien ba ka jhad jong ki shipai duriaw ka la lah ban pyllait im ïa ki 278 ngut ki nong shong shnong jong ka ri na Sudan.
Ynda phi la pule ïa kane ka report phin sa tip ba ka vote jongphi kam shym la lehnohei.
Shillong, 27 Risaw:Ki paidbah ka thian Ri-Bhoi sepngi ki la hap ban thied lypa shibun ki mombati namar ba ka bording kam ju meh thikna.
Kumjuh ruh kane ka projek tih maw kan don tang 0.25 km na ka Eco Sensitive Zone (ESZ) jong ka Narpuh Wild Life Sanctuary.
Tura, Naiwieng 29 : Kawei ka jingjia kaba kham phylla bad kaba ym ju ïoh sngew koit ba kan jia ha kane ka jylla Meghalaya ka dei ka jingkem ding jongka thliew ha ka por ba ki briew ka tnad PHE ki dang ksam umdih ha ka shnong Aragittim ha ka Sngi U Blei kaba dei ka skhim Jal Jevan Mission ban pynïoh umdih ha katei ka shnong.
Hynrei, kaba phylla pat mynta ka long ynda u Amit Shah u wan ha Tura kaba dei ka jaka sah u Chief Minister, u Chief Minister u phet krad pynban ha ka jaka ban ïakren ïa syllok ïa ki mat ba kongsan jong ka jylla kum ka ILP bad jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit Baphra.
“Haba phi thep ia ki vote ha South Tura phin sa iohi ia ka jing kylla ha ka dur jong ka roi ka par, ka vote jong phi kan sa ai jing myntoi ruh ia ki bynta jong ka Siju, Williamnagar bad baroh ki bynta jong ka Garo Hills, ki bynta jong ka Khasi hills ruh kumjuh, ka vote jong phi ka la ai jingmyntoi ia ki jaka kum ka Rongjeng, kaba ngi la lah ban thaw ia ka Civil-sub division hadien 30 snem jong ka jing dawa.
Namar kata – “Uta u bymhok to nangleh bymhok: uta u ba tngit te un nangtngit: uta u ba hok te un nangleh hok: uta u ba khuid to un nangkhuid".
Kine ki hynñiew ngut kiba pynpaw ba ki kwah ban pan tiket na ka seng VPP ki dei ruh ki nongkyrshan kiba hakhmat bad kiba trei shit rhem ban pynjop ïa u Bah Brightstarwell ha ka ilekshon MLA.Haba ïakren bad u MLA ka VPP na Mawlai konstitwensi, Bah Brightstarwell Marbaniang u la pyntip ba haduh mynta ki la don kumba hynñiew ngut kiba la pynpaw ba ki kwah ban pan tiket na ka seng VPP na ka bynta ka ilekshon MDC 2024.
Hadien ka jingkulmar kaba la jia shabar ka Chief Minister’s Office (CMO) ha Tura ha ka janmiet Lah Sngi U Blei, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma u la maham tyngeh ba ki pulit ki don lut ïa baroh ki dur khih ba la dep ring bad ki jingtip ba bniah jong kito kiba pynshit ïa ka jingkulmar.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad haba ai jingkren u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka Mawlangwir Sports Club kaba la lah ban pynlong ïa kum kane ka jingïalehkai kaba long ruh ka lympung kaba heh hapoh jong ka thaiñ.
“Nga da pynrem jur ïa u Shantanu jong ka seng BJP uba la leit ban rung hapoh ka Thakurbari Temple ha ryngkat u shipai CISF, uba la leh bym salia ban burom ha katei ka jaka kyntang da kaba phong juti bad ruh uba la jrong kti ïa ki kynthei kiba dei ki riewngeit kiba don ha katei ka jaka.
Ka KSU Narpuh kala khot iaki nongialam shnong ka Narpuh, ki sengbhalang ban iathir jingmut halor ka jingsniew palait liam ka surok bah NH6 naduh na Lumshnong sha Malidor kaba la bun da ki thliew ki syar ban iaka surok.
Shisien ba la pynslem,kata,la nang blad bad nang klet hakhmat u paidbah.
Shillong, Iaiong 16 : Kawei ka trok 407 ka la hap ha wah Umngot najan Jingkieng Dawki ha ka janmiet Sngi Palei bad kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor mynta ka sngi ki bor pulit, ki SRDF bad NRDF kim pat ïoh sei ïa ka met jong u nongñiah namar ba dang saw bad heh palat ka um na ka jingjur slap.
Katei ka jingiakynduh iakitei ki myntri sorkar pdeng ka dei ha ingsah jong ki ha New Delhi.
La ong ba ka daw ba la pynkiew ia ka bai kali ka dei namar ka jingkiew dor ka umphniang.
U la ong ba ka sorkar BJP kaba la ialam ha ka sorkar pdeng ka kut jingmut na ka bynta ban wanrah bad ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah kane ka thain ha ka nongbah bad ha kiwei ki bynta jong ka ri.
U Bah M.Kharkrang haba kren haba pan ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah nongshong shnong ka Wahthapbru, u la ong, “lada phi ai jingkyrshan ïa nga ha kane ka kynti, ngam kular, hynrei ngan pyni da ki kam ynda nga la jop bad ha u snem 2018 ngam donkam shuh ban wan biang ha kane ka shnong ban pan jingkyrshan hynrei ki kam ki jong nga kin sa kren kham jam.
Ka NPP ka la hap ban leh ïa kane namar ka dei ka hukum kaba la wan na ka Election Commission of India (ECI) ba kino kino ki party kiba pynïakhun ïa ki kyrtong kiba shah pynngat kyndon ki dei ban pynshai sha ki paidbah balei ba ki hap ban pynïakhun da kitei ki kyrtong.
Ki khlaw jong ka pyrthei ki pluh hi khlem don ka jingthang jongno jongno.
Shillong, 13 Jylliew:“U Myntri ba dei peit ia ka tnad sam bam u dei u ban hiar shuki bad dei ban tohkit CBI namar ka don ka jingiabamsap ha kaba thied ia ka shini ba sam sha ki paidbah lyngba ki dukan rashon ha ka rukom ai kontrak", la ong ong u James K Sangma MLA bad u Nongaiktien  ka NPP bad  haba kren sha ki lad ai khubor mynta ka nohphai sngi ha ophis treikam ka NPP ha nongbah Shillong.
Shillong, Rymphang 17: Ka jingïalehkai jong ka lympung Shillong Cricket League 1st Division hynnin ka sngi Thohdieng ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Nongkseh United ka la khur ïa ka jingjop hadien ba pynliem ïa ka Masonic CC.Haba phai sha kane ka jingïakhun, ïa ka toss la jop da ka Masonic bad ka la jied ban bol nyngkong.
“Ngi kwah ban kren da kaba shai hangne ba ka NEHU ka dei ruh ban ai bhah ha kane ka jingai jinghikai ïa ki samla Khasi namar lada ki samla pule na ka jaidbynriew kin ioh lem ïa ka jingshah hikai khlempep kan long ka jingmyntoi ïa kiba wan na ka ïing ba duk ki bym kot bor ban shah hikai ha ki jaka ai jinghikai shimet na bynta ba kin ïakhun ïa kane ka eksamin" u la ong.
