Mynta u snem ka Seinraij Mynso wat hapdeng ka jingsar ka khlam COVID-19 haka jylla, kala lah ban pyndep ia kane ka lehniam Behkymphui kaba la sdang naduh ka 17 tarik haduh 21 tarik une u bnai Nailur (September) 2020.
Kane kadei ka sien khur takma ksiar kaba arsien na bynta kitei ki lai ngut ki rangïalehkai ha ka World Cup bad bat kyrdan ba nyngkong ha ka Stage 1 ha Antalya, Turkey.
Ki la mih na Khasi National Durbar Hall bad rah ruh ïa ki ‘Placard bad Lama Iong ban ïaid ha ki surok ka Sor Shillong, wat la lah don lypa ka jingmana da ka sorkar  bay m dei ban ïaid paidbah ha kata ka sngi.
Haba phai pat sha ka HSPDP wat u President ba rangbah ha kato ka por u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la liem lyndang bad ym tang katta wat ka HSPDP kaba la suhthied bha ha West Khasi Hills District ka la shah syllad naphang ha ka NPP bad ha ka Congress.
Kane ka pynhiar dor haduh katta ïa ka longbriew manbriew.
La iathuh ba kane ka jaka ri-shyiap kaba don ha Rajasthan, mynshuwa eh ka dei ka jaka khlaw kaba rben.
Mathaios 6:10.
Kane ka la pynlong ba kito ki nongpeit kiba nang tang ka Hindi bad ki ktien tynrai ba kin duh noh ia ka jingtip kaba shai ha kaba iadei bad kine ki kyrteng.
U briew un leit khlem pep sha ka bymjukut.
Shillong, 24 Rymphang:Ki pulit Assam mynta ka sngi, ki la pynsangeh da ka bor ia ka jingtrei ia ka jingkieng iaid kali, kaba ha Wah Myntang.
Katei ka bill, ka ailad ia ki kynthei, ba kin mihkhmat, kumba 33 percent ha Lok Sabbha, ha ki dorbar jylla bad ha ka iing dorbar ha Delhi, tangba katei ka bhah, kam treikam satia ha Rajya Sabbha lane ha ki Legislative Council.
Ka JSU hadien ba la ioh iaka jingujor naki paidbah halor kane ka bynta, ki la leit wad jingtip na kane ka ophis ha kaba la ia kynduh ia U Ma P Laloo, u DTO, ha kaba ma u ruh u la kubur ia kane jing sniew jong ki kor computer kiba don hapoh kane ka ophis ki la sniew bad ymlah shuh ban trei ia ki kam ki jam kumba juh trei namar mynta la hap beit ban trei lynba kine ki machine ym kum mynshwa ban trei beit da ki kti.
Ha katei ka jingïalang ban buddien ïa ki skhim pynroi la ioh ruh ban ïakren shibun ki jingdonkam bad ki jingmyntoi ba ki paidbah ki dei ban ioh ha katei ka shnong naduh ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, bad ki skhim bapher bapher ba ki paidbah ki dei ban ioh lyngba ka skhim MP.Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ong ba katei ka jingïalang ka long ban buddien ïa ki kam pynroi ha katei ka shnong ba kum ka Shnong Mawlong bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kila ap khmih lynti la slem ban ioh noh laka jong ka Sub Center namar kumba long mynta ki paidbah khamtam ki longkmie ba armet ki shem jingeh ban leit sha ki jaka sumar namar ka jingjngai ka lynti bad ka jingsniew u surok bad kum ka shnong kala pynkhreh ruh ka jaka kaba heh hadien bala dep ban buh ïa ka jingthoh sha ka sorkar bad khamtam ba ka Village Health Council kan treikam bha ha katei ka shnong ban lah ban pyntreikam bha ïa katei ka Sub Center.
Kawei na ki ri barit tam ha pyrthei, ka Israel ka kwah ia ka jingsuk, hynrei ki bun ki nongshun jong ka.
Ki ri kiba kham rep bun eh u kynphad ki long kine ter-ter : Ka United States of America, ka India, ka Russia bad ka Egypt.
Ha ka jingkren ha ka jingialang paidbah, U Bah Ardent, u kynnoh ba U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thok, halor ka jing bym don ka jing khaii tuh dewiong ha ka Jylla bad ula ong “Ka jing khaii tuh dewiong kam lah ban long, lada ki ar tylli ki tnat ka sorkar jylla kim tip, kiba kynthup ia ka tnat Transport bad ka tnat Police" bad ula ong ba u myntri ka tnat poh iing bad U James K Sangma bad U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri ka kit ka bah, ki dei ban ai jubab sha u paidbah halor katei ka jing lait tuh ki trok kit dewiong.
Kan don ruh ka jingpyllait ia ka kot “SAHKYNMAW" da U Myntri Rangbah ka jylla, Shri.Conrad Sangma uba long u Kongsan.
Kumba long mynta la shah ban ïaid tang ki kali rit na kawei pat ka ruok ka ban ïaid lyngba ka karkhana jongka Star Cement.
Lyngba ka jingujor kaba ki la phah sha u CFO, kitei ki nongialam ka MC&GO, ki la pynpaw ba la don ka jingshalan beain ia u Rnga na ki tnat Nongstoin bad pynpoi sha Byrnihat, da kaba ki pyndonkam ia ka surok na Mawmaram sha Mawlyndep, Umbir bad mih sha Lad Umsaw.
Ka Constitution ka shah ruh ban trei kano kano ka kam ba ki nong India ki don sap (freedom to practice and profess).
“Na ki party kiba nga la dep ban ia kren ki long ka Voice of People Party (VPP), ka HSPDP, ka Congress, ka AAP bad ka AITC kiba ngi la iakren bad lada kawei na kine  ki party ka kloi ban pdiang ia ki kyndon kiba nga buh, nga kloi ban iakhun ia ka election 2023 na ka party jong ki" la ong u bah Nongrum.
U Bah Syiem u la ai jingmut ruh ia ka EC ba ka dei ban pynleit jingmut bha ha kane ka kam bad ban pynbha ia ka rukom treikam jong ki nongtrei ka Council khnang ban khyllie ia ka jingmih na ka bynta ka Council.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ïa ki kali kiba ïaid ha ki surok, ki pulit ki la lap ïa ki pla kiba rit kiba don ïa u Heroin ha kaba la thep ïa ki ha ka kali bad kem noh ïa lai ngut ki briew kiba shong hapoh kane ka kali.
Ha ka jingtyllun ka por ka sngi nyngkong ka la mih bad ha kata ka sngi u Bahnah u la thmu lypa ban pan mih noh na jingtrei shiteng sngi ha ka sngi ba-ar.
Hynrei kumba ka jingkhmih lynti kiba ym ïahap bad ka jingïakhih ha surok, ba kan nym poi shano shano, pynban tang hapoh shiphew sngi, ka sorkar ka rai ban thung da ka Expert Committee ban review ïa ka Policy.
Na East Jaiñtia Hills la ioh kurup 69 tylli kata haka 18 tarik bad 20 tarik une u bnai.
Lah ruh ban kdew hangne ba na ka liang jong ki samla wad kam nonghikai skul ki la kynnoh ba ka la don ka jingleh thok bad pyndam sia lieh ia ki katto katne kiba dei hok ban ioh ia ka kam nonghikai ha kaba ki la ujor syndon sha ka iingbishar.
U la ong ba lada katei ka jingksam mar poh khyndew kan dang ïai bteng, na ka liang ki nongsynshar shnong ka thaiñ kin ym kitkhlieh lada jia ei ei, hynrei ka sorkar bad ki bor pynïaid District ki hap ban kit khlieh hi.
Ha u kyrwoh, u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger u la pyntip ba ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu kan sa wan jngoh ïa ka nongbah Shillong bad ïa ka Lawkyntang Mawphlang ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka NGT, ka ai por ruh hynriew taiew ia ka sorkar Meghalaya, ba kan ai ia ka ain ban tih dewiong bad kiwei de ki mar poh khyndew ha ka Jylla.
La iathuh ba na kine ki 2,060 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,472 ngut kiba kynthup 174 ngut ki armed forces bad 1,298 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 13 ngut , ha South West Khasi Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 156 ngut kiba kynthup 32 ngut ki armed forces bad 124 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 12 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 275 ngut, ha West Garo Hills district ki don 95 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 11 ngut, ha South Garo hills ki don 5 ngut, ha East Garo Hills district ki don 6 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
Kane ka hukum kan treikam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U CEM ula pynpaw ba ka jingshong dukan madan jong ki bar jylla ki bym ithuh ithaw bad ba khlem Trading Licence kan ym long satia kaba shngain namar yn ym don ba lah ban tip ki dei kiei kine ki briew, ki dei kiba shong ba sah haei bad ki dei kiba na kano ka jaka.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih noh ia ka jingpynbna ia ka Lokayukta khnang ba baroh ki nongtrei sorkar kin hap ban pynbna ia ki jingkamai bad ka spah jongki kumba leh ka sorkar pdeng da ka Lok Pal", la ong u Bah Michael.
Haba kren ha kane ka jingïalang pynbam smai ïa kitei ki nongïalam ba thymmai ka HNYF Nongpoh Circle, u President ba rangbah ka HNYF, u Bah Sadon Blah u la ai mynsiem ïa kine ki nongïalam ba kin shim ïa kata ka lyngkor nongïalam da ka jingkitkhlieh bad ym da kano kano kaba shu pynbor, namar ban shim ïa ka lyngkor nongïalam ki hap ban kynduh shibun ki jingtynjuh na ka bynta ban ïada ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
U Bah Lahkmen u la ong ba ia ka Sarva Siksha Abhiyan (SSA) kaba la wanrah ha u snem 2001-2002 bad ka Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA) kaba wanrah ha u snem 2009-2010, ka la pynlong noh tang kawei ha ka skhim.
Haba phai ha ki por ba la dep mynba ka saiñ pyrthei kam pat da jaboh than, ki samla kiba la biang ka jingpule bad kiba proh jabieng kim ju kyrduh kam.
Kaba phylla ba ka bor pynïaid elekshon haka Jylla ne ka District ki ialap ban pynlong ïaka jingthep vote kaba khuid kaba suba, hynrei kumba jia long ha Rilum Jaiñtia bun hi ki Dorbar Shnong ki ïasylla politik bad la dep pynbna sha ki lad pathai khubor ba rai kyrshan ïa u/ka kyrtong ha ki dorbar shnong bad ki bor pynïaid District ki leh kuman.
Bad kane ka jingduwai kampher ei ei na ki Pharisi arsap.
Ngi kmen shikatdei eh lada aiti ia kane sha ka CBI.Tangba ngi kwah ia ka jingtip kaba kham bniah shuwa na ki bor badei peit," iathuh u nongaiktien ka Congress, u Zenith M.Sangma.
Ki Nongkitkam Jong Ka UDP Youth Wing 7-Amlarem Constituency President  Namrhen Pohtam Vice President:  Samuel Nongrum (War East) Aleo Nongrum (Central) Signal Lamin (War West) Manbhami Ryngkhlem (North) General Secretary:  Lambert Khonglah Asst.Secretary:  Aron Pohti – Darrang Rihun Tariang – Thangbuli Organizing / Publicity Secy:  Stalwos Pohkyrnu (Trangblang) Finance Secretary:  Kyrpang Pohtam (Kudeng Rim) Advisor(s):  Medeling Swer Kampher Pohlong Herman Khonglah Members (East):  Keepme Buam (Jong-U-Shen) Progres Pohrmen (Kharkhana) Phinel Muksor (Pdengkseh) Evermore Pamthied (Amjalong) Junom Dkhar Members (Central):  Eglissonroyce Manner (Sohkha) Moonlight Lamat (Mawlong) Shngainlang Suting (Jarain) Long Myrchiang (Shkentalang) Joshwa Lamare Members (West):  Mondiam Khonglah (Lamin) Polin Pohlong (Khonglah) Welly Pohlong (Nongbareh) Aiborlang Pohshna (Mawngap) Members (North):  Amir Shylla (Iongnoh) Barrister Bang (Mustem) Sorje Talang (Chyrmang) Bapung Mulat (Umladkhur).
Ka elekshon ha u snem 2014 ruh, ka long hi ha ki san sngi bapher.
Katkum ka jingiathuh, u bah R.Khonglah, ka jingiateh u nongshimwai bad ka sorkar jylla kan kut ha ka 31 tarik Jymmang 2025.
Kane ka kynhun ïalehkai na ka nongbah ka donkam ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban khur ïa ka jingjop namar dei tang ar tylli ki kynhun ki ban ïoh rung sha ka I-League.
Kaba sniewbok ka long ba ki don ki jaka kiba itynnat bha ban ban peitkai jngohkai hynrei ym don ba sumar ia ki.
La bthah ïa ki nongleit pilkrim ban shong hapoh ki jaka shah ban kiar na kaba leit shane shatai hynrei lait noh tang ha ki khep ba donkam kyrkieh eh.
Haba pynpaw ia ki jing dawa na ka sorkar India, ka seng ka dawa ba ka sorkar India ka dei ban ai ia ka ‘Hynniewtrepland’ la ka jong ka Lama, ka Ingbishar bad ka Riti Shynshar.
Ïa kane ka prokram la pynïaid da I Kong S.Ïawphniaw ha ka jingdon ryngkat jong I Kong V.C War, District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District I ba la ïalam ban pule ïa ki jingkular halor katei ka phang pdeng ha baroh kiba wan ïashim bynta ha katei ka prokram.
" Kane ka dei kawei naka kynhun kaba la sdang kumno ban pyn ia tylli iaka Ri-India kum ka “Hindu Nation.
Kumta haba ngi jam mynta shakhmat, ngi kwah ban kyntu ia phi ban long kiba la pynkhreh lypa na bynta kino kino ki jingeh kiba lah ban mih.
Lada ki leh ia kane, ki hap ban pdiang ia ka jubab kaba wan na kiwei kiwei ki kyrtong ne seng sain pyrthei.
“U DC u la ïathuh ba ki dang ïakren halor kane bad ngi sngew namarba ka jingbthah ka la wan na ki bor synshar district kam don jingmut shuh ba kan dang don ka jingïakren hynrei sa tang ban shu bud beit ïa ka jingbthah," la ong u Bah Passah.
U la pynpaw ruh ba kiba bun ki riew khraw ki mih na ki longiing baduk bad ban long ki briew bakhraw hap trei shitom bad hap ban mang ban bate ia ka por, lada ki ia bun kam.
La kynnoh ba une u dolloi ula wan ha katei ka longiing ban ai ‘nasib’ katkum ka jingngeit jong ki ban beh iaka sniew ka smeh naka iing ka sem jong ki, phewse ula shah kynnoh ba u leh pynban da katei ka kam sang pyrshah iaki kynthei ki khynnah.
“Ngam pat ju ïakren eiei ruh em shaphang ka elekshon Lok Sabha bad u Bah Mawrie.
Ka jingpyntreikam ha ka ban ïarap bad pyllait im ïa ki briew ka dang ïai bteng,"  la ong ka tnat shipai Indian Army ha ka jingpyllait khubor lyngba ka Twitter.
Kine ki jingjia, ksam ïa ki thied jabieng bym lah shuh ban poi pyrkhat ba pleng ba ha kum kane ka jaidbynriew, kaba dang don ïa ki snap kata ka jingïajan ba maïa bad la u nongbuh u nongthaw, ba ki dang bnud ba kin thom pat ïaka sang ka ma.
Nga la shah bthah ba nga la dei ban kren bad pynsngewthuh ïa u hynrei um shym la leh kumba la dei ban leh ha kaba u la tip ba kan pynbha ïa u.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban lum bad ban pynïakynduh lang ïa baroh ki khynnah skul kiba rim bad kiba dang pule mynta ba kin ïathuh iwei ïa iwei bad kum shi bynta ban pynkhreh ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem jongka skul.
Hadien ba u Sengbath u la mih shabar, u Mingran u la siat ïa u na kjat bad u la phah mareh ïa u bad hadien kata, u la siat biang ïa u.
Pynban kaba la pynlyngngoh ia u ka long ba u la lap ia kawei ka tymmen kaba shong thapngap marwei hangta da ka khmat kaba idiaw bad sngewsih.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, utei u heh nongialam ka kynhun lehnoh Taliban u la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban plie biang noh ia ki skul naka bynta ki khynnah kynthei naduh ka kyrdan klas-6 shaneng.
• Ka jingpyrshang ha ki 6 bnai – yn pyniar bad pynjlan• Ka jingkhmih lynti ia ki jingjop: Ka dor kaba bit ba biang ia ki nongrep, ka jingpynduna ia ki jinglehnohei, ka jinglah ban pynioh ia ki mar na ka bynta ki paidbahKi jingpynkylla ha ki rukom treikam ka Sorkar bad ki bor synsharKi jingpynkylla ia ka Essential Commodities Act ban pynlah ban pynioh ka dor kaba biang ia ki nongrepLah pyntreikam ia ka EC Act, 1955 ha ki sngi jong ka jingkyrduh.
Haba kren ha ka jingialang ban ioh jingtip halor ka jingai snam, ka Dr.Shylla ka la ong ba ka don ka jingmyntoi shibun ia ki nongai snam khamtam ha kaba iadei bad ka koit ka khiah jong ki.
Shillong, 24 Rymphang:Ka jingiakhun ha kane ka kynti ha Lang kyrdem-Laitkroh kan long imat hapedeng ka UDP bad ka Congress watla ka KHNAM bad ka HSPDP ki dei kiwei pat kiba lah ban pynkyndit.
Kiba pynlong khalai nusip ki hap ban siew ïa khajna sha ka sorkar kum ka thoh tim bad kiwei kiwei.
Kiwei pat ki jingdonkam, la iaid katkum ka jingdonkam ki riewlum ne Schedule Tribe areas.
Ka Seng ka la ong ba na ka liang ka Seng ha ryngkat ki nongialam shnong marsien tip iakata ka jingjia ki la hiar wut wut sha kawei ka shnong Karbi kaba tip kyrteng kum ka Langkeroi na ka bynta ban leit iarap ia utei u paradoh parasnam bad ha kajuh ka por ka Seng ka la buh por ia ki Nongialam shnong ka Shnong Langkeroi hapoh ar sngi na ka bynta ban wad ia kito kiba donkti ban shon ia u paradoh parasnam jong ngi.
Kin sa mih bun ki khun shynrang ki ban sa dawa bhah watla ki kmie ki kpa Kim don ban ai wat tang ïa ki khun kynthei.
Shillong: Ha ka jingrakhe ia ka sngi ba la seng ia ka Balang Unitarian ha ka 18tarik u Nailur, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka phah ia ki jingkhublei bad jingkyrkhu kyrdoh sha baroh ki dkhot jong ka Balang Unitarian ha kane ka thain.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 14: Ka kynhun jong ka 2 Meghalaya BN NCC hapoh ka jingïalam jong u Subedar Major 2 Meghalaya BN NCC, Shillong, u Keshab Paudel mynta ka sngi ki la ïoh ban leh burom da kaba wan buh syntiew ha u mot sah kynmaw jong uwei shipai uba dei na ka Shnong Nongbah Marshilong, South West Khasi Hills District.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia ka la buh ka jingartien ia ki pulit bad ki suba ba kane ka lah ban dei ka murder-suicide case.
“Haoid, ngam ong ba kam don ka jingsngewkhia, ki don ki jingsngewkhia hynrei ban weng ïa kine ki jingeh, ka thma kam dei ka lynti.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 24, West Garo Hills 11, West Jaintia Hills 7, Ri Bhoi 1, East Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1, West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, East Jaintia Hills 3, South Garo Hills 3, South West Khasi Hills 1 bad South West Garo Hills 4.
Watla ka sorkar ha ki por kiba la dep ka la kam ba 72% ka jaka ha ka jylla ka dei kaba don ïa ki khlaw ki btap, ka High Court ka la ong ba ka kwah ban tip la ka la don ne em ka sorjamin ba la leh shen halor kane ka bynta bad lada ka kaiphod ka don, dei ban wanrah sha ïingbishar.
Kane ka jingkren u Mukul ha ka jingialang ka la pynmong ia ka mynsiem jong ki sengbhalang kiba leit iakren bad ka sorkar bad ki la pynpaw ba ka jingong kumtei, ka long pynban ba ka jingialang ka party Congress.
Kane ka jingïoh ban thep kol ka la nang pynïoh mynsiem ïa ka Mukhla ba kan ïalehkai bha bad haduh kaba kut jong ka kylla step ka la tam da 1-0 kol.
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka Call Attention Motion, u Bah Chyne u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ujor ia kane ka rai jong ka High Court sha ka Division Bench ban pynduh noh ia katei ka rai mardor.
Khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh ha ki sngi ki ban wan, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba un khot da ka jingïalang bad u IG jong ki BSF ban ïakren halor kane.
“To sa da pyrkhat bha khun mo ba kan nym thaw jingeh hadien habud" ong ka kmie bad ka ieng noh naba shong ban leit toilet.
Da kaba pynpaw ba kiei kiei baroh kin shong ha ka jinglong jingman, utei u nongmihkhmat ba rim u la ong ba namar katei ka lympung kadei kaba kham ïar kumta donkam ruh ïa ka jingïasyllok kaba kham bniah.
Haba la kylli pat aiu un leh lada ka seng HSPDP Central Body kan beh seng ia u , u la ong, “Ka Central Body ka lah ban beh seng, hynrei ka Area Unit ka don ryngkat bad nga".
Shuh shuh une u dkhot u ba dei peit ia ka election u la ong ba ka jingiathep vote ka la long kaba iaid beit da ka jingjai jai bad ym shym la don kano kano ka jingleh buittuh ha kaba pyniaid ia kitei ki kor mashin thep vote(EVM) ha ki kynta ka jingiathep vote.
Kane ka jaka kan don kawei ka Hall bad ar tylli ki kamra treikam.
La iathuh ruh ba hadien ka jingiasiat ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit ia kane ka jaka bad ki la ioh ban kurup ia ka suloi AK, kawei ka magazine bad shibun ki kuli.
Kine ki khynnah na ka jylla ki kynthup ïa ka u Medonlang Wanniang uba pule ha ka skul Christian Academy, Riatsamthiah Shillong, u Gaurav Jyoti Thakuria uba na ka skul BK Bajoria School, Shillong, u Angkit Tamang na Kendriya Vidyalaya, NEHU Shillong, bad u Rudra Singh Rathore uba pule ha ka skul St Xavier’s Secondary School, Polo Shillong.
“Kum ba la tip ba ia ka iewduh la dep ban pynbna kum ka No Plastic Zone kumta nga kyntu ia ki EM incharge mynta ba ki dei ban shimkhia ia kane namar ba ka dei ka Policy decision".
Ka jingialehkai sdang kam dei kumba ngi kwah bad ka jingjop ka dei kaba donkam", u la ong.
U Bah Pynshngain N Syiem (NPP) u la shah jied kum u chairman ka KHADC bad kumjuh u bah Teinwel Dkhar (UDP) kum u CEM khlem don ba ialeh pyrshah satia ha ka dorbar kaba long mynta ka sngi.
Shillong:U myntri ka tnad ri jingri ka jylla u bah AL Hek, mynhynnin ka sngi, u la iathuh ba u dang shu ioh ia ka kaiphod na ka tnad ia ka jingktah ka jingpang sniang ha ki katto katne ki jaka ha ka Ri Bhoi bad kiwei ki jaka.
Bun na ngi, ngi khein ïa ka mariang kum kaba dei shabar na ngi.
Lada ma ngi hangne ha Meghalaya ngi pdiang ia kane te ngi dei ban leh noh da ka kam naduh mynta.
Kumta U la Kyrpad jur ia baroh ba kin ai ka kti ka jingiarap lem ha ka ne ka liang.
Ki dkhot jong katei ka komiti kiba la leit jurip mynta ka snig sha Ri-Bhoi ki kynthup ia u Chief Whip ka sorkar jylla u bah R.V Lyngdoh, u MLA ka UDP u ba hJemino Mawthoh, u MLA ka NPP u Hihim D Shira, bad u MLA ka HSPDP u bah Witting Mawsor.
“Ka sur jong une u rangbah ka la jah hynrei ki kam jongu kin iai kynmaw junom.
Ïasyllok bad ki na ka por sha ka por khnang ban ïoh jingmut kumno ban rah ïa ki mat ha ki jingïatai.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 2, EKH: 128, NGH: 4, RBD: 45, SWGH: 1, SWKH: 5, WGH: 27, WJH: 21 bad WKH: 26.
Ka President ka la ong ba ka Sorkar India ka leh katba lah ban pynthikna ba ki longkmie ki don la ka bynta ha ka roi ka par bad ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka ri.
Ka jingiaknieh shuki ban long CEM lane EM lane Chairman lane Dy Chairman ka lah long ka raibi jong ka KHADC bad haba ym ioh ia kaba ki kwah, ki sdang sa ban ia kynthoh iwei ia iwei kumba ju mlien ki tngaw ha khlaw.
