“Nga dang donkam ban ïalam ïa ka KAS bad ka samoi treikam kan dang kut haduh u 2025.
Dei ha ka por ba u dang bat kum u Rector jong ka St.Anthony’s College ba la pynlong ïa ka jingïakynduh ki khynnah samla jong ki skul Don Bosco na kylleng ka Ri India kaba la neh hynriew sngi lynter.
Kane ka dei ka jingai jinghikai kaba ar kaba la ai da kane ka Ophis jong u DC, Jowai, ha kine ki bnai ba la lah la plie ia kaba syriem kumne ka jingai jinghikai kaba la pyniaid da ka North East Career Academy ia kaba la pynlong la Thomas Jones college.
“Ngim bishni ia kiwei hynrei ngi dawa kum ba ioh lem kiwei ki jaidbynriew", la ong u President ka Seng Khasi.
Ka jingïakhun kaba khatduh ka Madan Thadmuthlong ka la pynliem kput ïaka Lumpyrdi Ïongpiah da 5-1 kol.
Kumta haba u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei, u la ong- “Ha khmih nga la wan ia ka ban leh ia kata ka mon jong me.
Kane ka jing iakob, la pynlong ha  Eilat, Israel, ha kaba ka Sandhu, ka ioh rah ia katei ka nam lahduh.
Ïaka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da u Yoomi Patwet jong ka HUCC.Ka jingïakhun semifinal ba nyngkong kan long haka 3 tarik bnai Lber hapdeng ka HUCC pyrshah ïaka Chutwakhu haka por 10 baje mynstep.
U la pynsngew ba lada wan kane ka jingker sainar shiah la thikna ba kan ktah shibun eh ïa ki paidbah kiba leit rep shapoh kitei ki jaka ba jngai 150 yard na ka jingker sainar kin shem shitom ruh ha ka leit ka wan namar ka jingdon ki Entry bad Exit Gate bad kin hap ban mih ban rung katkum ka por ba la buh.
Oh! balei ka wan hap kaba kum kane ka apot sep sngi!.
Ha Delhi, ki don 3,137 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi, kaba dei ka sngi kaba ki don bun tam, kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long  53,116 cases.
Ha kane ka sngi, ki nongïalam ka seng VPP ki la mih jyndat na ka jingïalang kaba la long ha Secretariat namar ka sorkar ka khlem treh ban ïakren halor ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Shillong: Hadien ka jing mih khubor ha u Rupang haka 10 tarik u iaiong 2019  ba kawei ka long kmie na ka shnong Kut, Puriang, ka la kynnoh  ba u Sordar katei ka shnong u la leit ban thang bad pynkylla dpei ia ka ing jong ka, u Sordar ka shnong Kut u bah Chesterwell Sohtun u la wan ban pynshai da kaba kynnoh kylla pynban ba katei ka longkmie ka dei ka briew kaba ju pynkulmar barabor ha shnong ha thaw.
Lah jan dap ar spah (200) snem naduh ba la seng ia ka Balang Presbyterian kaba nyngkong ha Nongsawlia, ka Skul Pynpaw ha ka Bri Hynñiewtrep ka la shakri kum ka Skul hikai Ktien Blei bad ka shlem saiñdur.
Kumta nakaliang ka seng ngim lah shuh ban shu long tang kum ki nong peitkai ia ka jingeh  jong ki nong shong shnong  ha katei ka jaka ban wan kynhun ia u bah Prestone ban phah weng noh shisyndon, la ong u president.
Shillong: Ka Sur u Nong Mawlai, mynta ka sngi ki la pynmih shakhmat ia ka jingkyntu ia baroh ki samla kiba donkti ban knieh ia ka kali bad kumjuh ia ki tiar iasiat jong ki pulit ha ka 15 tarik mynta u bnai na na ka ktem pulit ha Mawlai Mawkynroh, ba kin wan shakhmat ban aiti noh ia kine ki tiar.
Katei ka jingiakhalai tuh ha ki jaka parking ka kynrei bha ha kip or janmiet khamtam naduh kip or 4:00 baje shajrong.
Katei ka dei kum shi bynta jong ka jingkhot pakhang shnong, kaba naduh dang step phyrngab, haduh ban da shiteng synnia.
"U Myntri Rangbah u la ïaroh ruh ïa u Bah Shangpliang kum u ophisar ba la shongthait uba la don bun ki jingtbit bad kum u MLA barim uba la noh synñiang shikatdei eh hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Da kawei ka jingmut hadien ka jingïalang jong ka Executive Committee jong ka shnong kala mana tyngeh ba ym bit shuh ban die ïa ki jingdih pynbuaid hapoh ka shnong lene pynpoi ïa ki jingdih pynbuaid lyngba ka online lyngba ki Wine store lada khlem da ïoh jingbit na ka shnong.
Shillong, 13 Jylliew:U general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Mukul Wasnik u um kyntait ia ka khubor ba ka party ka leit ne em ban tyrwa tiket ia u Bah RG Lyngdoh ban iakhun ia ka MP elekshon jong ka  Lok Sabha ha 2014 na ka party Congress.
Kum juh ruh, ka Malki ka ju ioh ia ki lad hynrei ka liang pyrshah ka la lah ban pyn kynriah noh ia kiba bun ki jingpyrshang jong ka.
Don kiba ong, ba kitei ki langbrot, ki pyni, ia ka dap jong ka jing pynjot noh ia ka pyrthei bad don pat kiba ong ba katei kam dei ka dak, kaba kdew ia kaba mynta, hynrei ka ban sa wan jong ka jing pynjot noh ia ka pyrthei.
Ka Kong Nongsiej ka la kynnoh ba u lok jongka u la leh tohmet haduh ba ka hap khun bad ka la rai ban phet noh ban lait na kti jongu.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la pyllait da ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka ban jied nongïalehkai ban mihkhmat ïa ka jylla ha rynsan ïakop North East Zone Sport Climbing Competition 2023.
Ka  Sengkhasi Sengkmie ha u snem ba la dep u 2020 ka khlem ioh ban pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem  namar ba jylla ka la shah ktah ha ka Khlam Covid -19, hynrei mynta ka kynti ha ryngkat ka jing iphuh i phieng  la ioh ban pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem lane ka Shad Ainguh  ha Madan Weiking, Shillong.
Shillong: Namar ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh Covid 19, ha ka jylla bad ha ki district bapher bapher kumta khnang ban tehlakam ia kane ka jingpang, ki bor pyniaid district jong ka West Khasi Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki doktor ka ophis jong ka District Social Welfare bad ka Dorbar Shnong ka New Nongstoiñ ha ka sngi balang kata ka 12 tarik u Jymmang 2021, ki la pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor ki lad ki lynti ba kumno ban iada na ka jingsaphriang jong u ne u khniang Covid 19.
Ka jingdon jong ki longkmie armet kiba la khlad noh (Maternal Mortality Rate) hapoh East Khasi Hills ha u snem 2022-23 (haduh u Lber 2023) ka la hiar shi kat dei haba ïanujor bad u snem ba la dep.
Ka Bharatiya Janata Yuva Morsha (BJYM/BJP-Youth Wing) ha kane ka sngi ka la dawa ba ka Kong Ampareen ka dei ban hiar noh mardor hadien ba ka High Court ka Jylla ka bthah ia ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan mudui ejahar ha ophis treikam jong ka ha Delhi.
Shillong, Jymmang: U Superintendent of Police ka EKHD, Shillong, da kane u pyntip ba ha ka 18.12.2021 ha ka por kumba 9 baje mynstep ki pulit ki la lap ïa kawei ka metïap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh uba la don kumba 35 haduh 40 snem rta kaba thiah lyngktar ha ka jaka khlaw hajan Aunty Wine Shop ha Polo Shillong, bad hadien ba la leh ïa ki jingdonkam baroh la pynkynriah noh ïa kane ka met shapoh ka jaka buh metïap jong ka Civil Hospital, Shillong na ka bynta ka jingpynithuh bad ka jingwan shimti, hynrei tad haduh mynta ym pat shym la don ba wan kam satia.
Na ka liang, U Bah Vincent H Pala u ba dei u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) bad u ba dei ruh u MP ka Lok Sabha na Shillong Constituency, u la iathuh ba kiba bun ki briew, ki la ong ia u kum u nongialam, ba u dei ban wanrah bad wer biang noh ia u Dr DD Lapang sha ka seng Congress.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang jong ka Seng HYC ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit kum na ka ophis jong ka C&RD Block lem bad ki nongmih khmat paidbah ba kin phai khmat lem ban noh jingïarap kyrkieh ia kane ka long ïing khnang ba kynioh kloi iaki jingiada khamtam haka ne ka por khriat.
La iohi ba ha katei ka dorbar u CEM bah Pynshngaiñ u la jaw ummat bad u la ïam katba u EM Finance u bah Antonio War u dang kren iaroh ia ki kam u bah Pynshngaiñ da kaba kdew ba u bah Pynshngaiñ u dei u nongialam uba trei na bynta ka jaitbynriew.
Ka video, ka la mih pyrthei ba U Director General of Police (Prosecution), ula shoh bad lympat jem ia la ka jong ka tnga bad katei ka jingleh jot jongu, ia la ka tnga, ka la mih pyrthei ha ki social media.
Ha katei ka Adhoc body la jied ia u bah Titos W Chyne kum u President bad u bah D,Nongsiej kum u Secretary bad la jied ruh ia ki Convenor na ki khyndai tylli ki Zonal Unit jong ka Mawsynram Konstitwensi.
Bad kumjuh u la ong ba ka ain (Ordinance) ba la bsuh ha ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA) 2016, ka iatyngkhuh bad ki ain ka sorkar pdeng bad na kane ka daw, u dang eksamin bad um pat ai ia ka jingmynjur ba la phah ka sorkar.
Uwei pat u maw nongrim na ka bynta ka jingplie ïa ka Inspection Bungalow lane ka guest house jong ka PWD kaba la dep tei ha Upper New Nongstoiñ.
Shi bynta ban pyniaid ia ki kam, mynta ka sngi, u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnad Arts and Culture u Bah AL Hek, u MLA ka thain u Bah David Nongrum nalor ki ophisar ki la pynlong ia ka jingjurip ia kane ka jingtei kaba heh ha ka jylla.
Hynrei ka jingim bymjukut ka mut ka jingtip ia u Blei bad ka jingiadei bad U.Ka jingtip ia u Blei ka dei ka jingiashim bynta lang bad u Blei ha kaba pynjia long ia ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
“Em pha nga la sngewthuh… To ih ngan sa wan…" La phai ktien ka Deisy.
U President jong ka seng BJP ha Punjab u Sunil Jakhar u la ong ba ka jingjop jong ka seng BJP ha ka ilekshon Assembly ha ki lai tylli ki jylla ka la pynshaïong bad ktah jur ïa ka kynhun ka liang pyrshah naba ki nongthep vote ki la thep ïa ka vote jong ki da ka jinglah ban bishar bniah halor ki kam jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi.
Lada donkam, ki briew ki dei ban buh hi ia la ki jingphong kjat ha ki jaka ba la buh kyrpang.
Ka jing iakhih jong ki nongrep, ban pyrshah ia ka ain jong ka sorkar India, ka la poi sha ka jing ia um snam, ha ka thain Tikunia, jong ka dong  Nighasan bad ka daw, ka long, namar ba ki nongrep, ki ia mih pyrshah, ia ka jingleit iuh kjat u myntri khynnah ka tnat kam poh iing, U Ajay Mishra bad u symbud myntri rangbah ka jylla, U Keshav Maurya, ha kaba ki la ia shong lymbung ban khanglad ia kitei ki heh sorkar, naduh ka step jong ka Sngi U Blei.
Ka bynta ba nyngkong yn trei thohdur da ki barikor na Assam, Arunachal Pradesh bad Meghalaya naduh 27th October haduh 4th October, 2021.
Hynrei ynda la poi ha katei ka jaka, hakhmat jong ki kamram jong katei ka jaka sumar ka sorkar jylla ka dang thoh ba ka dei ka jaka ba dang sumar ïa kiba pang Covid-19 katba bun na ki kamra ki la dep khang tala.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba don da ki spah ngut ki dkhot ka UDP kiba la leit ban pyniasoh sha ka PDF u bah Hamlet u la ong ba marsien shongthait na ka kam nongialam ha ka KSU ha u 2012, u la leit rung sha ka seng UDP bad tang 8 bnai u la ioh por ban ialap elekshon na ka bynta ka elekshon MLA 2013, “Ha katei ka por nga la ioh 6067 vote ha ka elekshon MLA, ha ka MDC nga la ioh 7000 tam, naduh u 2012 haduh mynta ki paralok UDP kiba ia donlang bad nga ki ia don ;lang haduh mynta ruh, uwei ruh um khih" u la ong.
Kum ban shu pynkynmmaw ba la plié pyrda ia kane ka jingrakhe dap 25 snem ka lympung ha ka 9 tarik Naitung 2013.
Ha kawei pat ka khubor, U Deputy Commissioner, ka East Jaintia hills, U bah Ethelbert Kharmalki, ula pynshai mynta ka sngi, ba ki shipai um, ki dang donkam ban peit sani bha, hadien ba ki la lap ar tylli ki kynja met kiba don hapoh jong ka krem kaba jylliew ha Krem Ule, Umpleng, ha kaba la antad, ba ki la don 6ngut ki briew kiba iap jyllop.
Kane ka wan jia ruh ha ka por ba ka klob ialehkai ka jong u ka dang iakhun na ka bynta ban lait na ka jingshah pynhiar kyrdan noh na katei ka lympung ialehkai.
Ia kane ka iew la tei ha ka jinglut kaba 84 lak tyngka ha ka jaka ka tnad PWD (Roads) bad kala shim por ban plie ia ka namar ka jingbym pat lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ba kongsan kum ka bor ding elektrik bad ka um watla la dep tei ia ka ha u snem 2019.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 220 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 135 ngut kiba jem, ba kynthup ia 134 ngut ki riew paidbah, West Garo hills 64 ngut, ka Ribhoi 8 ngut, West Jaintia Hills 5 ngut.
Shillong:  U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn uba pyniasoh sha ka UDP, u la ong ba u long uba kloi ban shimti ia ka kam myntri sorkar namar ka thong jongu ka long ban shakri ia ki paidbah ka konstititwensi bad kumjuh ia ka jylla.
Ka jingangud jong u Bahdeng ban ioh ia ka ILP, ban pyrkhing iaka shongkha khleh, ban pynbeit ia u pud u sam bad ban iada bad pynkhlain ia ki dorbar trai ri khamtam ia ki dorbar kur ki long kiba shongnia bad kum ka seng ngin bteng ban buddien bad ban iakhun halor kine ki ishu," ong shuh shuh u Robertjune U Roykupar Synrem, general secretary, HYC ula ong “Wat hapdeng ka jingban jong ka jingshitom, ngi iohi ba ka mynsiem shitrhem  jong u na ka bynta ka Jaidbynriew kam lip ne sangeh.
Kane ka dei ka sngi kaba san, ha kaba ka India, ka poi sha ka palat 3lak ngut kiba ioh pang man ka sngi bad sa 2hajar ngut kiba iap.
Kine ki nongtrei ki la pynlong ia ka jingiakhih ba kynsan hakhmat ka ophis jongka ha ka por shiteng sngi kaba don ha Khyndai Lad kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingleh jong ka sorkar ban pynkynriah kam ia ka MD.Katkum ka jingtip ka sorkar jylla ka la weng noh ia ka Kong Nikhla na ka kam Managing Director bad ka la thung bujli da u Joint Secretary PM Sangma ha jaka jongka.
Ka la bynrap, “Ka kompeni kan pynialeh ia ka skill test ia ki nongtrei ban tip ia ka jingtbit jongki nalor ba kin hap ban leit shah hikai man ka por ban pynthymmai ia ka jingtip jongki".
Kumta mynta ka la dei biang ka por ba ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District kin dawa biang ban pynïoh da ka National Highway khnang ba ka leit ka wan kan long kaba suk.
Kumba ka paw ki la don kumba 25,432 ngut ki paidbah ha ka kylla step ban sakhi ïa ka rukom ïalehkai u Ronaldo.
“Ka Congress Party kala shah kyntait ha kiba bun ki Jylla hynrei u Dr Mukul bad ka jingkheiñ jong u ban ïasoh sha ka TMC kala bakla lut namar kane ka party kam don lawei satia hangne.
Ka Tata AIA Life Insurance (Tata AIA), kawei na ki kompani Life Insurance kaba paw bha ha India, ka la pynmih ïa ka jingshakri bathymmai bad ka phang jong ka ïa kaba la tip kum ka, ‘HarWaqtKeLiyeTaiyaar’.
Lyngba kitei ki dur, ka mih ka jing artatien halor ka jingkam jong ka sorkar India, ba ka jinghiar thma jong ki liengsuin iapom ka India, ha ka 26tarik Rymphang 2019, ka la dei ha ka ktem jong ki lehnoh hajan ka shnong Jaba bad ka nongbah Balakot, kaba don ha ka Jylla Pakhtunkhwa.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Donbor u la iathuh ba  naduh ba u dang rit u dei tang u nongdie dawai kynbat Khasi,( jong ki briew)  watla u sngewthuh halade ba u don ka sap ban shna dawai namarba u ju shna hi ia ki dawai ba u pyndonkam ialade sdang na ki dawai mynsaw, hynrei haba la kham heh u la sdang ban pyrshang ia ka kam shna dawai da kaba sdang ban pyndonam haing ha sem bad hadien kata u iohi ba ki treikam bha ki dawai ba u shna kumta u la bteng noh ia katei ka kam shna dawai na ka bynta ban shakri ia ki paidbah.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba kum ki rangbah jong ka kur ha ryngkat bad kiwei pat ki rangbah kur, ngi la pyrshang ban wad ki lad ki lynti haba ïadei bad kane.
Ka tnad pulit ka la kynnoh ba katei ka jingpyllait khubor ka  ANVC (B)  ka long tang ban wanrah ka jingtieng jingsmiej ha ka jingmut jingpyrkhat ki paidbah.
La ong ruh ba kane ka jingpyntrei ïa u surok kim shem la ïaid katkum ki kyndon aiñ jong ka NGT kiba la mana tyngeh ba ym bit ban pynjulor ïa ki bynta ka Wah Myntdu lane bret khyndew pathar katba lap namar wat ïa ka wah Mynkrem kaba wan tuid ha ka jingsngur sha ka wah Myntdu kala shah ktah.
Shuh ula ong ba U Blei u long ula pdiang hun ïa uno uno uba wan da ka dohnud kaba khuid bad U Blei u don beit hajan lada ïasenglang ïa ka kyrteng jong u tang katto katne ngut.
Kane ka aiom ka dei ka aiom kaba tyrkhong bad jur bha ka lyer, kumta ka Seng ka kyrpad ruh ïa kito ki briew kiba im da ka rep Jhum ba kin sngewbha ban phikir haba ki thang ding ha ki jaka rep jong ki.
U la ong ba ka la don ka jingshit rhem ba la sakhi da baroh ki nongialehkai ha baroh ki jingialehkai bad ka donkam ban pyntyllun ia kane shakhmat bad kham shajrong.
La kyntu ia kito ki briew, kiba la leit ban donkam ha katei ka 17 tarik shaneng ba kin shongkhop ialade 10 sngi ha ki iing kaba ki shong ki sah bad nalorkata la kyntu ia ki ba ki dei ban sngapthuh ia ka koit ka khiah, da kaba bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar.
Na ka liang u Head Teacher Katei ka skul ula ong ba katei ka skul kadei ka skul kaba la rim bha bad ka la kynjoh palat 102 snem ka rta, Hynrei ka jingbymshikhia ka Sorkar ban Tei Pynbha iakatei ka iingskul ka la buh jingeh ïaki khynnah skul bad iaki nonghikai ban pyllong skul haki por slap.
Shillong, 15 Nailur:Ka Liangpyrshah ka la weng noh ia ka jingiatynjuh bor pyrshah ia ka sorkar MUA-II ba ialam da u Dr Mukul Sangma hadien ba la iatai haduh hynriew kynta hapoh ka iing dorbar thaw ain myntae ka sngi; hapdeng ka jingsngew lynga na ka liang synshar khamtam na u Mynti Rangbah shi sngi shwa ban iatynjuh bor.
Ka JSU kala synniang da ka pisa bad kja JSM pat kala synniang da ki mar bam.
Advertisement for various posts of Meghalaya Police Department 2019  – PDF icon   File size:   802.42 KBKmno ka snem 18 haduh 21 kadey csha me kmno daka dey kmne te bun bam iohkam hire.
“Da ka jingtrei shitom ka ANM bad ka ASHA, katei ka SHC ka la iarap shibun ia ki briew ha katei ka shnong kaba don haduh palat 270 ki thliew iing bad palat 2000 ngut ki paid nongshong shnongm hynrei haba khamjur ka jingshitom pat, ka buh jingeh ia ki duk ki rangli ban leit phah sumar kham sha jngai", la pynpaw ka Dorbar shnong.
U Bah Lamphrang ha ka jingkren u la ai jingïaroh ïa kane ka circle wat la khlem shah jied ban leit Delhi ha kine ki sngi ba la dep hynrei ka jingtreikam jong ki, ka long kaba shong khia bha na bynta ka imlang sahlang.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynskhem ïaki nongïalam ba thymmai jong ka KSU RIST-USTM Unit 2023-24 bala wan ban pynskhem da u Samla Pynkmenlang Sanmiet kiba kynthup ïa u samla Adviser- Jefferson, President-Nickson E Thabah, Vice President-Richie C Lyngkhoi, General Secretary-Balasumar Sohkhwai, Organizing Secretary-Rapseibor Syngkli, Finance Secretary- Bashida Kharlatang, Publicity Secretary-Bakyrmen Passah, Education Secretary- Chipper Lathong, Socio Cultural Secretary-Raymond Nongkhlaw, Sports Secretary- Hame Arkini Sutnga, Women Representative-Risbun Lyngdoh, Displinary Secretary- Sdangmi Lhuid lem bad 13 ngut ki dkhot ka EC.Haba kren ha kane ka sngi naka liang u Samla Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary ka KSU u la ong ba ka long ka jingkmen kaba khraw bala pynlong kum katei ka jait prokram ban kynduhlang ki samla pule khasi ban tip bad ithuh iwei ïa iwei kum shipara ha sawdong sawkun jong katei ka jaka pule ban wanrah ruh ka jingïatyli bad kyrshan iwei ïa iwei ba ki samla khasi kiba pule ha katei ka jaka kim dei ban mad jingeh.
Na ka liang ki paidbah nongthep ‘vote’ ruh ki dei ban shlur ban kyntait ïa ka pisa bad ha kajuh ka por, ban pyntip sha ka ECI ïa ka jingwan jong ki briew kiba thong da ka pisa ban ïoh ‘vote’.
Ban kham shai ngin ïakren kawei ka mat hadien kawei pat kumne:Lada pyndonkam da ki kyntien ba kham tohmet, lah ban ong, da ka mynsiem ba sngewsih bad sngewkhia, ba ka MCCL ka dei ka khunrei bym don kpa ban peit, sumar bad phikir.
Sdang noh naduh mynta hi….
Haba ki khyllung khynnah ki ioh ïa ka jingpang khieshohrih, ka jingheh jingsan jongki ka suki bha.
Shano ruh ka Ambulance 108 kadon mynta haba iohi ba don kum kitei ki jingjia, hato ki nongtrei jong katei ka CHC kimlah seh ban bthah da kaba pynkitnoh da ka Ambulance 108?.
U Mynsiem Bakhuid U hikai, pynshlur, pyntngen, iasaid na ka bynta jong ngi bad ialam ruh ia ngi sha ka jingshisha baroh.
Kine ki khubor ki la saphriang tang ban pyntieng ïa nga namar ngim pat shym la weng na ka jingïakhih.
Ha kaba ïadei bad ka bam tynrai kala kyntu ban pynneh pynsah da kaba ai nuksa mynta kiba bun hi ki khynnah rit ki kwah ban bam da ki jingbam ba lai phew jait kum ki Chow, Momo, Pisa bad kiwei bad kyntait noh ïa ki jingbam tynrai kila sdang ruh ban klet noh.
Kin ïakhun lang ïa ki jingeh ba wan ha ka jingim jong ki bad kin neh shi ryta ka jingieid jong ki tad haduh ka sngi jong ka jingïap.
Para ri baieid, hato phi lah juh lap mo ha kiwei kiwei ruh ki ophis Sorkar kiba long kumne kum ha ka ophis DTO? Nga tharai kam juh kham don koit kum kata ha kaba u riew paidbah ne u bym trei ophis u leh kum u nongtrei ophis, shong shuki kum u nongtrei ophis, batai stad ïa ki kam kum u nongtrei ophis haba wan donkam ki riew paidbah.
U MDC jong ka 16-Shangpung ula thaw rekod haka history jong ka kam sain hima sima ha kaba tang hadien shi snem u kylliang haduh 2 tylli ki seng kumba bujli sopti.
U la ong ba ha kane ka ilekshon ban wan sngewbha ym dei ban bieij pisa naba bun ki kyrtong hapoh ka Konstitwensi dei kiba heh spah ha kaba mynshwa hapor Covid 19 ym ju ïohi hynrei ki mih ïarap kynsan mynta.
Sumar bha ialade ym ban pyniasyriem iano2 bad kita ki bym tip Blei namar Kam long kaba sngewtynnad.
Ban pynthikna ïa ka jingtrei kam jong une u dawai, u la pyrshang shuwa ha lade, ki khun bad la ka jong ka tnga.
U Sangma, ula seng ruh ia ka National People’s Party ha u snem 2013, hadien ba um shym la jop satia, ha ka jingiakhun ia ka elekshon President ha u snem 2012, ha kaba la kyrshan da ka seng BJP bad ki kynhun NDA.U Sangma, ula khlad noh ha ka 4tarik Lber 2016 ha New Delhi.
Ka hukum na ophis treikam DC la batai ba ka korphiw miet kan nym treikam ia ki nongtrei sorkar, ki pulit bad shipai, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki dukan die dawai, ki dukan die marbam, ki nongtrei ka tnat MeECL, NEEPCO, Power Grid, FCI, PWD, PHE bad ka Shillong Municipal Board, ki nong leit sam bam, ki petrol pump, ki nongtrei ka sorkar bad ki nongthoh khubor.
Hynrei ha ka por 1baje shiteng synnia, ka jaka ring phlim jong ka  Filmistan Studio ha Goregaon, Mumbai, ka la kem ding bad ha katei ka por, ki don 15ngut ki nongtrei jong katei ka studio.
Ha kane ka jingleit jurip la ïadonlang u President Bah D.Sun, Education Secretary Bah L.Khardewsaw bad kiwei de ki dkhot.
Nongpoh:U Ma Vincent H.Pala, MP ka Shillong Seat, myn hynnin ka sngi u la wan ban iashimbynta ha ka Tamasa Ri Kunai la Tynrai, ka Tamasa kaba la pynlong da ka Nongtluh Eri Farmer Association (NEFA) hapoh ka shnong Umden, Ri Bhoi.
La ïathuh ba kitei ki runar kiba la ïoh ban rung shapoh ka bank, ki la hap ban phet bad mih thylli noh napoh katei ka bank namar ka jingbym lah ban pynpait ïa ka jaka buh pisa kaba don ha katei ka bank.
"Ha kawei pat ka liang haba jubab halor ka jingpynkhreh jong u MLA barim ban ïakhun na ka UDP u Bah Samlin u la ong ba ha ka elekshon hi lada ïakhun nangno nangno ruh kam pher tangba ka shong pat ha u briew.
Katei ka lympung ialehkai, ka dei kaba la pynlong da ka NPYF Jirang Block, bad kaba la buh ia ka khusnam kaba T.1 lak sha ka kynhun kaba ioh ban rah ia ka namlahduh bad T.50 hajar na bynta ka kynhun kaba wan ba-ar.
Shillong, Rymphang, 27: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Baar ka la pan jingpynshai na ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ban aiti ïa u dewïong ba ladep tih sha ka Coal India Limited (CIL) na ka bynta ban die lilam ba ladep pynbit pynbiang nadong shadong da ka tnat Mining and Geology bad ïa ka jingdie lilam yn pynlong ha ki district bapher bapher.
