“Ngi la rai ban ban pynlong noh da ka jingleit jngoh ba kyndit kyndit hadien ba la ïoh ka jingujor na ki paidbha", katkum ka HYC.Ka HYC ka la pynpaw ka jingsngew jong ka halor ka rukom wan rukom leit trei jong ki nongtrei sorkar, kaba la ktah ïa ki paidbah baroh haba ki donkam ban pyndep ïa ki kam jong ki.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai katei ka jingialang na ka liang jong u samla Arkhelos Diengngan u ba dei ruh u Chairman jong katei ka Committee u la ong ba ka jingthmu jong ka Demand Committee ban pynlong ia katei ka jingialang ka long hadien ka jingpynslem jong ka sorkar Jylla ban plie ia ka Mawshynrut Civil -Sub Division, katba ia ki lai tylli kiwei pat ki Civil -Sub Division bala pynbna da ka sorkar la dep ban plie lut bad mynta kaba sah ka dei sa tang ka Mawshynrut.
Mynta ki shynrang, ki lah ban ia poi kha ha ka rta kaba 21 snem bad ki kynthei, ha ka rta kaba 18 snem bad lyngba katei ka ain thymmai, ka sorkar, ka la hap ban wan rah ia ka jing kylla ha ka  Prohibition of Child Marriage Act, Special Marriage Act and Hindu Marriage Act, na ka bynta ban pyn iahap bad katei ka ain thymmai.
Shillong,16 Nailar:Mynta ka sngi ki tylli ki sengbhalang bhalang, ki la shim ia ka rai ban pyn long ia ka jingiakhih kaba radbah lada ka jingiakren jong ki bad u Mukul ha ka 29 tarik kam long khaw.
Ha ka 18 tarik, utei ujuh u paralok u la phone biang ia ka da kaba bthah ia ka ba ka  hap ban thep T.24,500 ka pisa ha ka State Bank of India Account jong ka Toli Sumo, kaba shong ba sah ha Dimapur, Nagaland na ka bynta ban ioh ia katei ka parcel.
Ha kine ki khyndiat sngi ki siat da ki jri siat sim, bad la don ruh kiba mynsaw na ka jingshah siat jri ha ka kynhun jong ki Karbi.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Riwanki Laloo, Member WWC Loomkyrwiang, la ioh ka jingnguh blei na ka Hakanihiwot Lywait Member WWC Loomkyrwiang katba ka Chairpeson WWC Loomkyrwiang Kongka Shullai kala iathuh iaka jingiaid lynti ka Women’s Welfare Committee.
Ka Seinraij Jowai ka khang pyrshah bad kyrpad ia baroh ba kim dei ban bret pathar iaki ñiut sha ki ‘law kyntang kiba hap haka jingpeit ka Seiñraij Jowai.
“Ngi dap da ka jingsngewkhia ka mynsiem ban ïohi ïa ka jingtlot jong ka sorkar, naduh na Umling kim shym lah ban shimkhia ïa kane bad ban shu ailad ïa ki briew kiba na bar ban shu wan buhai shnong hangne ha shnong jong ngi", u la ong.
Ka Council ka la mang pisa ruh na ka bynta ban iada ia ki jingthung dieng jong ka KHADC bad ruh ban iada ia ki law adong bad ki law kyntang kiba don hapoh ka jingpeit jong ka Council bad halor kane, la dep phah sha ka sorkar ban ai pisa.
“Ki paidbah kidei ban sngewthuh ba kane ka Sorkar san snem ka la leh, katba kiwei kiba la synshararphew snem kim lah.
Kane ka wan hadien arsngi ba pluh ka ophis treikam Shillong Bar Association (SBA) ïa kaba la suba jur ba ka jingpluh ka dei na ka jingthut jong ki wire bording.
U Chowdhury u la pynpaw ba um sngew ïahap bad ka jingpynbna jong ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ba ka seng Trinamool Congress kan ai ka jingkyrshan ïa ka seng Congress ha kaba ka la kham khlaiñ hynrei kan ym ïakhun pyrshah ïa ka Bengal.
Shillong:Ka Myntri ba khmih ia ka tnat Aiñ ha ka Jylla, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka Inner Line Permit (ILP) ka dei ka kam jong ka Sorkar India bad na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP, donkam ban ioh ia ka jingmynjur na ka Sorkar pdeng.
Ka Dikkanchi ka la ong, “Ka juk jong u Purno ka la kut ha Garo Hills.
Shuh shuh na ka liang u SP ka thaiñ Lakhimpur – IPS Anand Mishra ha ki khyndiat sngi kiba la dep u la pynmih ruh da ka jingmana ba ka tnat pulit kan shim da ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa ki runar kiba ju donkti ha ki kam beaiñ.
Sohiong Lyngdohship: Mawtyng kong, Umtarlat, Dumupaham, Nengtarih, Jalutpaham, Kynthem Nongmalieh, Mawtamur.
Ki atnud haduh katta katta haduh ba kim lah ban peit slem ïa ka jinglehbha jong kiwei.
Ka JSU ha ka jingleit peit ïa ka Civil Hospital ha Ialong kala sakhi ba namar ka jingduna ki jingthiah ha Maternity Ward ba ki longkmie ba pun khun kiba la hap ban thiah ha ki lynti (passage) jong ka hospital.
Phi ia pyrshang kat ba lah ka bor ban buhrieh, bad haba ym lah buhrieh shuh, phi ia said ban pynksan lane ban ong ba kam long kaba shisha.
Lah ban kdew ba ka tnad bording ka sorkar ha kane ka jylla, ka la buh da ka por ban ai ding bad ban pynlip ding namar ka jingtyngkai jubor ia ka bording kaba duna palat, bad katei ka la ktah ia vki samla pule khamtam ha kum kane ka por ba ki dang pynkhren na ka bynta ki eksamin bapher bapher jong ki.
Ki samla ki ban shah pynkup burom ki long kito kiba wan ha Top Twenty jong ka SSLC, top ten jong ka HSSLC, Bachelor’s Degree bad Master’s Degree bad kito kiba ioh ia ka kyrdan Ph.
Ka Office jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban rakhe pyndon burom ia ka National Girl Child Day 2020, ka la pynlong da ka “Run For The Girl Child 2020" ha ka 24 tarik U Kyllalyngkot, 2020 ba la sdang na V.I.P Gate JN Sports Complex, Shillong naduh kapor 6.30 baje mynstep bad la pynkut ha kajuh hi ka jaka bad ka jing jngai ka long 4.85 KM.Ha kane ka jingiamareh la wan ia shim bynta kumba 100 ngut ki nongiamareh kynthei kiba hapoh ka 18 snem ka rta.
Nangta shuh shuh ka shnong Sohra, kaba lah long teng ka nongbah ruh ka dang sah umdum ha kane ka liang, namar wat lada ki ïoh ban peit ïa ki satellite channel kiba na kylleng ka pyrthei lyngba ka DTH hynrei ïa ki channel ha ka ktien la jong kim lah ban ïohi.
U bah Shadap u lah ong ruh ba ka seng kan ia trei lang bad ka tnat pule ban kyntiew ia ki khynnah skul kumno ban kiew shakhmat ha baroh ki liang ym tang ha ka jing pule.
Ha kane ka sngi ba kyrpang, ka MEPA ka kwah ban kyntu ia ki dkhot jongka ba kin bud bad bat beit ia ka nongrim jong ka jingthoh khubor haba leh ia kano kano ka kam ban ai ka jingshakri ha ki paidbah.
New Delhi, Lber, 7: Ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu ha ka sngi Balang ka la pynkup burom da ka khusnam Sangeet Natak Akademi (Akademi Puraskar) na ka bynta u snem 2022 bad 2023 sha ki 91 ngut ki riewpawkhmat kiba la paw pyrthei bha ha ka liang ka lariti ha ka jingïalang pynkup burom kaba la long ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
Yn sangeh ban pynmih ia ki hukum ne kyndon thymmai ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ka ram na ka bynta shi snem bad kan shong ruh ha ka jingling jingman kane ka jingpang khlam COVID-19.
Ka jinglah ban pynduna ka cholesterol: Ki cholesterol kiba bha bad kiba sniew ki dei kiba ju don ha ka met jongngi, bad ka jingjur ban don bun palat ka cholesterol kaba sniew ka lah ban buh jingma na ka bynta u kongsnam bad ha baroh ki liang ka koit ka khiah.
Mynta ka sngi, ka 6 tarik Nailur yn sa ïoh ban pyntyllun sa ïa ki lai tylli ki jingïakhun hapdeng ki hynriew kynhun ba dangsah ki ban ïaknieh rung sha ka semi final jong kane ka lympung.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ki nongpynïaid jong ka kolej, ki samla pule barim, ki nongïalam jong ka Alumni Association bad ka Kong R Dan kaba la shongthait kum ka Secretary jong ka JHADC ka la long kum ka nongkren ba kyrpang.
Ba U Blei u Trai kynrad Nongbuh Nongthaw un dang theh ia ki jingkyrkhu khyrdoh ban ïoh ïa ka koit ka khiah krad, ka kamai ba bha,ban kiew irat ha ka pule puthi ka pyrkhat pyrdaiñ ka ban kyntiew ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew, pynkut ka kyrwoh ba la phah da u samla Juhhi Tariang, Publicity Secretary KSU WJHDU.Ha kawei ka khubor bala phah da ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District lyngba u Publicity Secretary u samla Yomiki Passah ka ai Khublei Behdeiñkhlam basuk ba kmen ïa baroh ki Khun ka Seiñraij Jowai ka ban sdang naduh ka 6 tarik Naitung haduh 9 tarik naka liang ka Seng ka ai Khublei ïa baroh ki nongïalam ka Seiñraj kiba la prat lynti haka ban pyntyllun ïaka ñiam ka rukom kumba la suit la Shor daki long shwa manshwa ban pynneh pynsah ïaka ñiam tynrai.
Lah ban kdew ba hadien katei ka jingshah kem, ka Union ha ka 27 tarik Naiwieng ka la pynbna ba kan khang ïa ka jingpynpoi umphniang sha jylla.
Te kumne, kata ka kynhun kan ym duh noh ia ka bhah jong kino kino ki kam ne ki post kiba lah dep bhah ia ka por ba pynrungkam.
U la donkti ha ki kam dawa pisa, ki kam pynïaid iew ïa ki tiar siat bad kumjuh ruh ha ki kam ban pynrung dkhot ïa ki samla ka jylla.
Ha katei ka jing ia kynduh na ka liang jong u Myntri ula phone mardor ia ki ophisar kiba dei peit ia katei ka tnat ba kin pynsangeh noh ia ki kali Municipal kiba kit ñiut na kitei ki jaka bajan bad katei ka ktem shipai bad kumjuh ban pynsangeh shwa ia ki kali Assam ban wan thied ia kitei ki tiar scrap.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 977 ngut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 159, West Garo Hills 99, Ri Bhoi 7, South West Garo Hills 21, West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 17, West Jaintia Hills 4, North Garo Hills 6, South Garo Hills 5, Eastern West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 7.
Ki Jiw ki iohsngew ba ki Jentil ruh kin ioh ban rung ha ka hima u Blei ki la sngew bitar eh ia u Blei.
U la ong ba ka jingneh ka jingkieng kan long kumba 35-40 snem eiei hadien ba la dep maramot.
Nga artatien ia ka jinglah ka jong ki ban wanrah bad nga suk shibun bad ka seng Congress".
Khatduh ka Dorbar la pynwai da ka jingiakut ba kiba shah dain kuna ki dei ban siew beit ia ka kuna kumba la oh da ki nongjop.
Ha katei ka jingjia kaba sngewtriem kumba 50,000 hectares  ka khyndew ba la dep ban thung jingthung ka la julor.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Dapherborn N.Suchiang General Secretary ka AJMW&LU.La ïoh ruh ka jingkren na u Adviser ka seng ma Khroo.
Jingpynpaw 13:5.1 Thessoloni 2:1-4.
Ha kaba iadei bad ka thungkam thungjam ruh ki trai shnong kim shym la ioh myntoi na kine ki kharkhana bad kam don jingmut ne don nongrim ban ailad ia kine ki kharkhana dewbilat ban pynheh iaka jingtih par mawshun jong ki.
Kumta ma ngi ki trai kharkhana haba ngi seng ne buh ia kino kino kharkhana ruh ngim lah ban buh beain khlem da ich jingbit ne ki kot ki sla babiang kiba hap hapoh u pud u sam jong ki shnong ba marjan lane ki N.O.C babiang.
Khyndiat sngi mynshwa, U Rahul Gandhi, ula niah da ka traktor sha Parliament, mynta ka sngi pat, ula niah da ka saikil.
Kito kiba la ia kynduh ia nga, ki dei ban wad ia ki lad jing iada ialade" ong U Sawant.
Ki phlim kiba la shna da u Papon mynta la don 4 snem, ki kynthup ïa ka ‘The Land of the Sacred Beats’ bad ka ‘The Mystical Brahmaputra – A Musical Story’.
Haba leit jngoh mynhynnin ka sngi ia katei ka jaka u Lat u la ia kynduh ia ki nongialam shnong bad ki  nongsynshar ban ia kren halor ka jingjah klep ka jaka jong ka jylla ban ia kren ruh halor ka jingtei kynroh ka Myanmar ha katei ka jaka.
Haba u Nabab u la tip ba dei u syiem uba kwah ban thied khyndew na u, u la ong : “Ka khyndew ka don, hynrei ka dor ka barem, shistieh ka khyndew ka don, hynrei ka dor ka barem, shistieh ka khyndew shistieh ka tyngka.
Kane ka jingïalehkai Pankration ka dei kaba ïadei dur bad ka jingïalehkai mixed martial arts jong kane ka juk kaba mynta, wat la ka kyrteng jong ka, ka dei kaba la buh naduh ki por hyndai hynthai.
Ki ar ngut ki kyrtong haba kren ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ka jingsngewnguh bad jingaikhublei na ka bynta baroh ki paidbah nongkyrshan kiba na kylleng ki shnong kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District kiba la ai ka kti kamon ka kti kadiang ban pynjop don burom na ka bynta jong ki ha kane ka MLA Election 2023 bad ba ki long ki nongmihkhmat mynta ym tang jong ka United Democratic Party (UDP) hynrei jong ki paidbah hapoh ka Mawkyrwat bad Ranikor Constituencies.
“Ïa mynta, kane ka la bunkam bha ha kaba ïadei bad ki jingïalap ilekshon ha Karnataka bad kan sa leit ban jngoh ïa ka Hyderabad na ka bynta ka jingïalang paidbah shwa ba kan leit sha Karnataka," u la ong.
Shillong,24 Jylliew:U MDC ka Mawha ti, u bah James Sylliang, u la wanrah ia ka motion mynta ka sngi ha Ing Dorbar ka KHADC ha kaba ia dei bad ka jingshah khniot bein ki Khasi kiba shong ba  sah ha Block II, u bah James u la ong ba ki Khasi kiba shong bas ah ha Block II ki la kylla langknia bad ki la kylla diengshaindoh namar ka jingshah ban bein ha ki seng lehnoh.
Ka Shreya R Marak ka la ïoh wiket, ka Dejiansua bad ka Awesaina S Marak ki la ïoh mar ar wiket.
“Ka da pher bun hi phi.
Shuh shuh u la kren shaphang ka jingeh jong ka jylla kab aia kynduh ia kiba bun ki jingeh kumno ban pynmih pisa hynrei u la ong ba wat hapdeng ka jingeh ka sorkar kan tei shitom katba lah ban kyntiew ia kane ka jylla bad ban wanrah ia ka roi ka par.
Ka tip ba yn sa peit pat ia ki hadien.
Haba ki donkam ban trei biang ban pyndep ia ka jingtrei bylla, ki dei ban pan “Jingbit biang" kumba ki wan trei thymmai, bad ha ri Saudi Arabia kim ju shah ba ki kynthei jong ki kin shongkha bad kita ki musulman kiba trei bylla ha Saudi Arabia bad kita ki nongtrei bylla ruh kim dei ban pyrkhat ban shongkurim ha kata ka ri.
Ha ka jingkyndang jong ki pulit ha ka por mynstep, ka suin bneng ka long slap bha, u  nongap jong u Piston Sangma u dang thiah.
Kiwei kiwei pat ki riewstad ki kynthup kum ia i Prof.M.Myrboh iba bat mynta kum i Pro-VC ka NEHU Shillong Campus, i Prof.Eugene Thomas iba bat mynta kum i Pro-VC ka NEHU Tura Campus, i Prof.RC Laloo iba long iwei na ki professor hapoh Botany Department, NEHU bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh ki tnad sorkar ki la trei shitom ban thaw ïaki policy ban kyrshan ïaki buit technology, ba kynthup ha ka liang ka internet ki tiar ki tar, ki robot, ka AI,  ki tiar machine, bad blockshain, haka jingpynlong  ïaki rukom treikam jong ki.
Ha kane ka sngi, ka kynhun hapoh ka jingialam jong U bah Manbha Lyngdoh ba dei peit ia ka Rama Krishana Mission ha Jaintia Hills ki la wan ban sam ei ia u khaw bad u dai sha ki 40 tylli ki long iing ba duk ha ka shnong Sohphoh.
Ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi hapoh shnong Dirang la long kongsan da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba ba plie ruh ïa u mot sah kynmaw jong ka jingshna ïa ka pung dohkha kaba T.26 lak lyngba ka MGNREGS jong u snem 2022-23 katba ha shnong Sakwang pat la long kongsan da u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner bad Project Director DRDA, South West Khasi Hills District uba la plie ïa u mot sah kynmaw jong u Sngap Sing Syiem, u Khlawait ka Hima Maharam.
Mynsien atnood, mynsien bichni To beh chajngai nanga, naphi, Ia sniaw chi-païu, iaman iwi Ȉow im ka jaitbru, ïow im ka Ri.
U Micheal Caine u la shim ia ka rai ban shongthait noh na ka kam ak phlim ha kaba kane ka dei tang shu dep ak ia ka  The Great Escaper ha kaba une u tyngshop u sngew ba ka por ka la biang ia u katto ban sangeh noh ban ak phlim bad ban pynleit jingmut ban sumar noh ialade.
Ki la ong ba ka Balang kan ym shah ïano ïano ban die ïa kino kino ki jait jingidie kum ki kot niam, ki dukan bam ne kino kino ki dukan hapoh shnong ha ka sngi u Blei ban long jingïaseng paidbah, namar ki longiing jong ka Balang ki la pynkhreh kylluid ïa ki jingbam na ka bynta kiba wan sha katei ka Jingïaseng.
Ka Congress ka la wanphai biang ha ka jylla Himachal Pradesh bad ha ka jingleit jngoh jong nga ïa ka jylla Tripura hadien ba nga la pynlut 7 sngi ban shong ha ki jingïalang kiba bun, ki briew ki kwah ïa ka jingkylla kum ha Himachal Pradesh.
Namar ba ka High Court ka kham jngai, ki Muktiar na rilum Garo kim da kham ïoh jingmut than ban ïohi ia ki jingiatai hapoh ka Ingbishar, hynrei lait noh tang katto katne ki Muktiar kiba la kham slem ha ka kam, la bynrap ka Association.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh ba ka don ka jingleh donbor ha kane ka sorkar, ka long ka bym shisha satia bad U bah Lambor u la ong ba u myntri rang bah ka jylla um ju tuklar ia ka kam kaba u la dep bynshet ha ki minister,  hynrei ka ba kongsan ka long ha ki minister marwei marwei ba kin pyni ia la ka jong ka rukom trei kam.
U CEM Bah Pyn shngainlang Syiem haba wanrah ban pynsangeh ban pas ia kane ka Bill,  u la ong ba kane ka Bill ka donkam ban ioh shwa ia ka jingkubur na u Lat ka jylla shwa ban pass bad ka don ruh ka jingpynbeit ia ka jingbakla hangne hangtai bad u la ai jingmut ia ka dorbar ban ieh shwa bad yn pas hadien ba la dep iakynduh shwa ia u Lat.
Ia kata ka jingshisha, ka ktien u Blei ka kren ha ka Kitab u Daniel kaba ong – “U pynkylla ma u ia ki por bad ki aiom: u pynduh ia ki Syiem (nongsynshar) bad u thung ia ki Syiem" Daniel 2:21.
Utei u rangbah shnong ka Jhalupara u la ong ba mynshuwa ki Nepali ki kham bun ban ia ki Muslimha Jhalupara, hynrei mynta pat u la ong ba ki Muslim ki la jan tyllep ia ki Nepali ruh.
Haba la pan ïa ki kot ki sla une u briew um lah ban ai bad kumta la bat bad tohkit ïa u.
Oh, ki da kamai heh bha bad ki da riewspah haduh katta katta wat lada ki tlot kamai ha rep ka riang, ha ki karkhana, khaii-pateng bad kiwei kiwei ki bynta ruh.
Shillong,11Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynlong ia ka jingiakynduh jong u mynta ka sngi ia Secretery kam poh iing, U Anil Goswami  ban ia phyliew jingmut halor ki kam lehnoh bad ka jingshong shngain ka jylla.
Ngi dawa na ka Sorkar ba ka dei ruh ban pyni da ka burom babha ïa ki nonghikai bad ki dei ban khot ïakren ïa ki nonghikai bad khamtam eh ka Sorkar ka dei ban sngap bad pynurlong ïa ki mat jingdawa kiba shongnia jong ki nonghikai skul Ad-hoc lyngba ka FASTOM," ong une nongïalam ka Seng.
La shem ruh ba nalor ka ktieh ki paidbah ki hap ruh ban mad ïa ki thliew kiba lang umktieh jaboh nalor ka jingsma kaba mih napoh ka nala heh kaba don ha katei hi ka surok kaba lah wanrah ka jingeh shibun ïa ki paidbah khamtam ki khyllung khynnah.
Bad la kyrpad ruh ïa kiba hapoh ka 18 snem ka rta ba kin ym wan shimbynta ha ka Mass paidbah ne jinglehniam ha katei ka sngi, kaba long kum shi bynta na ka jingbud pyrkhing ïa ki kyndon Covid 19 ba la bthah da ka sorkar jylla.
La antad ruh ba kane ka kam kan dang shim por ia ki Jylla jong ka Assam bad Meghalaya bad ki UT jong ka J&K bad Ladakh ban pyndep ia ka kam ban pyniasoh Aadhaar ia ki nongioh jingmyntoi jong ka skhim naduh ka 1 tarik Iaiong, 2020, lada ym pat pynjlan ka jingpynjynsur ia ka jinglait na ka jingdonkam ban pyniasoh Aadhaar.
Kane ka la pynsat ïa ki hindu shit niam orthodox bad ki la bitar shla ïa une u riewkhraw, hynrei ka la pyllait im shibun ki kynthei ban im wat hadien ba la khlad noh u tnga jong ka.
Kan don ruh ka jingpynkup burom ia ki samla kiba la ioh ban thep vote nyngkong eh ha ka 25 tarik une u bnai.
Ynda ngi la kem bad ngi la pyndep lut nadong shadong, ka jingtohkit kan sa ïathuh ïa ngi, kaei kaba ngin leh hadien kata," u la bynrap.
Shillong: Ka Shillong Lajong myn hynnin ka sngi ka la ioh ban khur ia ka jingjop na baroh ar ki kynhun ialehkai jong ka ha ki kyrdan bapher kawei na ka kynhun jong ki U-18 bad kawei pat na ka kynhun jong ki U-14.
Ha kane ka jingleit sha Garo ki la pynlong iakiba bun ki jingïalang ha North bad South Tura Constituency ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah.
U nongniah ka Swift Desire u Samuel Mawlong u shah pyniap ha kine ki runar bad ki la rong tuh ruh ia kali, la ong u bah Vivek bad bynrap ki bret ia ka met jongu ha Lumshnong, ka East Jaintia Hills.
U Marak, u kyrpad ia U Marak, ba un shim khia ia katei ka kam bad ula ai ruh ia ka dorkhas, kaba la phah sha ka National Commission for Scheduled Tribes, New Delhi, ha kaba u pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka jing pynslem ban shim rai ia katei ka kam pynlong Scheduled Tribe ia U Mukul Sangma.
Shillong, Ïaiong 07: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi palei, kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban wan rah ïa ki lad ki lynti kumno ban khanglad noh ïa ka jingpynjaboh ïa ki Wah bad ban pynkhuid pat ïa ki kumba long ha ka mynnor.
Nga ngiet ka dang iai long hi kumta wat haduh ha kine ki sngi.
Ha kitei ki por, ba u shong kyrpang, u pynlut por ialade ha ka ialehkai mobile bad na iing jongu, ki pynpoi jingbam, ka um bad kiwei ki jingdonkam, da kaba shu teh da u tyllai.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba  dei tang ka jingpule kot kaba pynlong ia ki briew kiba stad bad ba shem phang bad ki bym ngeit biej.
U  Horen Sing Bey u ba dei u MP, haba kren ha ka jingialang u ong, “Nga ai jingmut ba phin iakren para maphi ban ai kyrteng ha ka ktien Karbi ia kane ka jaka.
Kumta la ong ba ka sorkar ka ban synshar thymmai ha Pakistan ka dei ban peit mat noh bad ban leh eiei noh tang mar ia ioh synshar khnang ba ka Pakistan kan lait na ki jingeh bad jingkyrduh.
U Rohit bad u Tiwari kila pynioh kamai ia ka Meghalaya 37 ron ha ka 6 wicket hynrei ki la shah pynhap noh na bynta 14.
Nongstoiñ, Lber 23: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya bad Assam ban sdang biang ïa ka jingïakren pynbeit pud, na ka bynta ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka khappud ki bym shym pat la lah ban pynbeit ha ka wat kaba nyngkong, ka lah ban urlong hapoh une u snem kata ha shuwa ka Election ha Meghalaya bad ka MLA Election ha Assam.
Katkum ka jingïathuh ki dkhot jong ka ARC polyhouse, la sdang ïa ka jingpyrshang jong ki (demo trial) ha u snem 2022 ha kaba ki la ïoh pdiang 150 kilo u symbai phan bad ki la shem ba ka jingpynmih ka la nang kiew haba ïanujor bad ki snem ba la leit, bad ki la bynrap ba kane ka dei ka dak kaba ai mynsiem.
Phin dei ban long kiba arsap", la ong u ma Ymbon.
Ngi sngewlem na ka bynta kiba haiing hasem jong kito ki lanot, bad ngi kyrmen ia ka jingioh khiah noh hapdeng kiba la ngat ha ki jingmynsaw.
I la long ruh u dkhot jong ka India Tribal Union bad trei ryngkat bad kiwei ki ’riew saiñpyrthei kane ka thaiñ.
Bad ha ka Group-B pat ka Mawlai kaba long ka lahduh ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep ka la shah kynthup bad ka Ïasnohktilang, Lumparing, Kharang, Synroplang bad ka Maw U-Tieng.
Kane ka hospital kaba don ha Panaliar la dap artiew bala plie paidbah iaka pynban la lap ba kane ka hospital ka dang khang khyrdep, ki kamra ruh ki long kiba thylli khlem tiar khlem tar bad don ruh katto katne ki jingkhang ïit kiba la pait.
“Lada phi peit, kane ka dei ka dur jong ki ISIS bad mynta kane ka dei ka dur, kaba haduh hynnin ka miet" ula ong biang.
Ki nongñiah kali ki la pynpaw ba lada kito ki taksi ki bym biang kot kin nym kamai, tang katta ka Shillong ka la kylluid bad ym donkam shuh ban pynïaid ‘odd bad even’.
Hynrei mynta pat ngi sngewkmen ban ïoh ïa i DC iba ïatreilang ryngkat, ha kaba tang khyndiat por eh, ngi la ïoh ban wan ban ïarap ïa kyrshan lem da ka mynsiem jong ka jingsngewlem", ong u Bah Gabriel Wahlang.
Ia ngi la dep ailad ban shna Coke factory dei da ka jingiamonlang ki nong shongshnong hi, bad ka jingai N.O.C jong u Dolloi badon burom jong ka Elaka Sutnga u (L) E Sutnga bad u Secretary ka Elaka Sutnga M Sutnga ruh kam dei ka jingleh jong ki tang arngut, hynrei ka jing ai jong ki ia ki N.O.C sha kine ki trai factory ka dei hadien ba la ioh ia ka jingmynjur lang da baroh ki khun jong ka Elaka Sutnga hi.
Ki trai ki tip bha namar kim nud cross Jerobad ba ladon ba shah  phaiñ sngang hu pulit  Assam.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad PHE u Bah Renikton L Tongkhar, ha ka sngi thoh dieng u la pynshai ia ka jinglap jong ki KSU halor ka jingbym biang ki GI pipe ha Umsning Division kiba la pynmang na ka bynta ka Jal Jevan Mission, da ka ba ong ba ka jingbym biang kine ki GI pipe la lap shwa da ka tnad bad ka la dep ban thoh sha kane ka company ban kylliang noh mardor.
Seng bhalang ruh kumjuh shu kyrhuh kai tang arkynta por long rally/meeting kum politician por election.
Shillong,9 Naitung:La ju iohi jan man la ki Dorbar ka KHADC , ka iing dorbar ka long pynban kum ka tamasa ia rkhie ia kyrkait khamtam lada don ki nongkren kiba kham kren pynsammut lane kiba kham kren biria.
Kane ka dei ka sien sdang ban jied na ka bynta ka jing ialehkai jong ka 6th Asian Indoor Martial Arts & Games Bangkok Chonburi, ka ban long naduh ka 10 haduh ka 20tarik Lber 2022 bad nangta ia ka World Kickboxing Championship ha u risaw ha Italy.
Lah ban kdew hangne ba katei ka shnong ka dei kawei na ki shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District, hapoh ka jingsynshar jong u Phlowel Syiem, Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
Kumta ki kyndon treikam ba thymmai ban pynïaid bad pyntreikam ïa baroh ar tylli ki bynta ka NESIDS ki dei kiba la pyllait mynta hadien ka jingïamir jingmut bad kito kiba don bynta ha kane ka kam bad ki jingïakren kiba bniah.
Hynne ka sngi u Blei la pynlait korphiw naduh ka por 11 mynstep haduh 4 baje janmiet ban ai lad ia ki nongshong shnong ba kin ioh ban leit siew leit tda ban leit jingiaseng.
Sa lai ngut ki nongïalehkai ki la shah kynthup lang ban don bynta (reserve) kita ki long u Lee Yong Lepcha (Sikkim CA), Nabam Abo (Arunachal Pradesh CA), Dika Ralte (Mizoram CA).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Herlambok War U Rangbah Shnong ka Mawlai Iewrynghep u la ong  “Ngi pynrem jur ia ka jingjia ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka ba uwei na ki nongshong shnong na Mawlai u la duh ei ia ka jingim ba kordor".
La Jied ruh ia ki Nongkitkam ba thymmai Ka Kur Khonglam Ka Jingjied ia ki Nongkitkam ba Thymmai Snem 2021-2022, President- Begood Khonglam, Vice-President – Adamson Khonglam, General Secretary – P.Extender Khonglam, Assistant General Secretary- Aplaimon Khonglam, Publicity Secretary – Darleen M Khonglam , Assistant Publicity secretary – Evandalene khonglam, Organising secretary – Mary Adlyne Khonglam, Assistant Organising secretary – P.Kynphamlang Khonglam, Treasurer – Dr.Aidrolin Khonglam, Auditors – Smt.
If your idea is better than his, never compare yourself to him.
Kumta kane ka jingwanrah ban pynlong elekshon kawei ka ri, kawei ka elekshon ka long kaba donkam palat.
La pynshai shuh shuh ruh ba kiba lah ban pynrung kyrteng ha kane ka prokram ‘FOCUS’ ki dei na ka bynta kino kino kiba kwah ban sdang ha kaba ki lah ban thaw ïala ka jong ka kynhun kiba dei ki para nongrep na kajuh ka shnong tangba ki dei ban don shiphew ngut shaneng bad ym dei ban palat ia ka 20 ngut ha kawei ka kynhun, ki dei ban don ka jingia sngewthuh lang para kynhun kaba na ka bynta ki jingmyntoi kiba na kane ka prokram, lyngba ka kynhun yn lah ban kyntiew ïa ka rep ka riang jong ki.
Ïa ka MoU la soi hapdeng u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Bording bad Ka Bording bathymmai bad kaba lah ban pynthymmai, jong ka Sorkar India, u R.K.Singh bad u Myntri ka Sorkar Saudi Arabia uba dei khmih ïa ka tnat Kam Bording, u Abdulaziz bin Salman Al-Saud ha ka jaka ba pynlong ïa ka MENA Climate Week ha Riyadh mynta ka sngi.
Ka jingialang kala iatai bha ruh ia ka jingtam pud be-ain ka Sorkar sha ki kam pyniaid shnong bad hima-sima bad ia ki rai Kashari kiba la pyndkoh ia ki jingtreikam dorbar bad kiba la ktah shibun ia ki riti-dustur ka jaitbynriew.
U Dr.Jemino u la ong ba mynta ym ithuh ithaw shuh hapoh District Council naba la shu ia khleh jaktung.
Ka la don ka jingdheng kali ha katei ka jaka kaba la neh kumba 3 kynta bad dei tad haduh ka por 11 baje tam eiei ba la lah ban weng ia u dieng bad u post ilektrik.
Halor kane ka jingshah kyntait ha u CIC, na ka liang u Bah Rani u la ujor noh sha u Lat ka jylla ba un tuklar ia kane ka jingleh jong u CIC da kaba ong ba katkum ka kyndon 18 (3) ka RTI Act, la kdew shai ba kam don jingkhang ia u nongpan RTI ban thep ia ka jingujor bad u CIC wat hadien 18 bnai ruh.
U Chairman ka COMSO, u la ong ba ha kine ki sngi kin dang leit ia kynduh ia ki nongialam seng sain pyrthei jong ka Congress, ka BJP bad kum juh ia ka kynhun United Progressive front (UPF) ban pan ia ka jingkyrshan na kine ki kynhun ruh ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ka rai ban pyntreikam ia ka ILP ha ka dorbar kyrpang kaban long ha ka 19 tarik Nohprah 2019.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang U Arun Kembhavi, Chairman Cum Managing Director, ka MeECL, u iathuh ba ka jing sangeh, ia ka jing pynlip, ka la sdang naduh ka 1tarik Jymmang 2021.
Kane ka jingïasoi ka long tang naka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba rit ba ria kiba don tang 36 square Kilometers napdeng ki hynñriew tylli.
Haba ïa kren bad u Wei na ki nongïalehkai rah nar ba paw ka pyrthei, u ba dei ruh u ba la jop ïa ka takma Rupa Jong ka Olympics bad ka takma ksiar jong ka Commonwealth Games u Robert Kabbas u ba dei ruh u nonghikai bad nongai mynsiem Jong ka Meghalaya Elite Pathway program u la ong, “ba ka rukom pynïaid ïa ka Meghalaya Games kaba 5 ka long kaba paka bha.
Kane ka tamasa ka la khring ïa kumba 240 ngut tam ngut ki nongtrei bad ki bahaïing hasem jong ki ban leh ïa ki jingïalehkai kiba donkam ban leh lang kum ka kynhun, ki don ruh ki kynhun ne ki Passion club, bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia kum ka jingshondur ne Photography, Cooking ne ban shet jingshet, Artistry ne ban pyni ïa ki sap dro bad kiwei kiwei ki sap, bad ka Gaming.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, mynta ka sngi, u Chief Electoral Officer -CEO ka tnad elekshon ka jylla, u Dr.BDR Tiwari, u la ong ba ki don 22,26,567 ngut ki nongthep ha ka jylla, kynthup 1400411 ngut ha Shillong katba ka Tura Parliamentary constituency ka long 826156 ngut kiban jied napdeng ki 6 ngut ki kyrtong bad 4 ngut na Shillong bad Tura konstitwensi.
Shillong, Jymmang, 17: U President jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya Unit u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Baar u la pynbna paidbah ba la pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Shillong North Mandal ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka Party.
“Ngin shong shah thngan beit hangne katba ka sorkar kam pat ai ia ka jubab" , la ong Kong Lyngdoh bad la bynrap ba ngi la sdang ia ka jingshah thngan naduh ka 10 baje mynstep hynne ka sngi Nyngkong.
Pynshisha NyllaNgan hap pynduna noh ban thied khaw khnang ba ngan ioh ban siew ia ka bai light khnang ba ngan ioh ban thang ding.
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la bthah ia ki sorkar Jylla, ba kim dei satia ban pynjem ia ki kyndon pakhang shnong, hynrei ki dei ban kham pyneh shuh shuh, namar ba ki jingjia, ki nang bun ha kine ki sngi.
Ha ka jingshisha u la ong ba haduh kine ki sngi ka PDF kam shym la khohreh ban thaw EC jubor lane ban tynruh sha u Lat ban leh noh wut wut ia ka kam, hynrei ka ap ba ka ARPA kan sngewthuh hi bad kan leh ia kaba donkam haba kam don paid shuh, “Ngi dang ap kaei ba ka kynhun ka ARPA kan leh ia kaei kaba donkam, pynban la pyni kam man da ki shimet, ngim sngew phylla kane ka ju jia"ong biang u ba P.N Syiem uba la ong biang ba lada jia ba ka long la saw san bnai ne palat, lehse lah ban ong ba ki don ki daw, hynrei tang hapoh 12 sngi ka dei kaei kaei kaba pyni ia ka jingbym neh jingmut jong ki.
Ka dei kaba phim lah bad ban shakri paidbah kam dei kaba suk".
Ka jingdon ka mobile daka jingshem phang jong ki saiantist (Technology) ka pynsuk shisha ïa ki kam ki jam nadong shadong ha ka jingïadei bad ki kam ïing kam sem ne ki kam khaïi pateng bad kiwei kiwei de.
U Igor Stimac un ïoh ïa u rangapkol uba kynsai lada u Gurmeet un lah ban pynurlong ïa ka kynhun ban rung sha ka final ha ka Hero Intercontinental Cup bad kumjuh ha ka SAFF Championship.
Te ka jingthmu jong ka SBI-RSETI ka long ban iarap ban pyntbit ban hikai ia ki samla ba kin ieng ha la ki jong ki kjat bad ban seng kam lajong lynba ka sap ka phong ba ki don khnang ba kin lah ban pyndap pynbiang ialade bad ka ing hi lyngba kata ka kam ba seng ban trei.
Ïa katei ka ïew khappud la khang khyrdep naduh ba ki por jong ka jingsdang ban saphriang jong ka jingpang COVID-19.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Suklang Dkhar-President jong ka Meghalaya Speed Skating Association ha kajuh ka por u General Secretary jong ka Meghalaya Roll Ball Association, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha ka ba kane ka championship ka la long kaba seisoh ba ki nongïashim bynta ki lah lehkai bha met bad mynsiem.
Ka Sorkar kaba rim hapoh ka jingïalam jong u Conrad Kongkal Sangma ka la pyndep ïa la ka jong ka kamram bad ki 60 ngut ki MLA ki la mynjur da kawei ka sur ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ka aiñ ka ban khanglad ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ha kane ka jylla.
Lah ban pynkynmaw ba tang mar ia sdang ka jingiakhih kata ha ka 27 tarik u jymmang kaba la mih ka huri hura ha Ronghana-Byrnihat 2 ngut ki nongialam ka KSU ki la shah kem bad kitei ki long u President ka North Khasi Hills u Ferdynald Kharkamni bad u Assistant Secretary ka KSU Sengkmie u Sonstar Nongkhlaw.
Katba ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da ka K.B.Memorial Secondary School (EJH) lyngba ka penalty da 4-1.
Ki don ka phyllaw ka mynshem bad ka kper kaba heh.
Shillong: Ka TECNO, kaba long ka kompany shna phone ha ka pyrthei mynta ka sngi ka la pynmih biang sa ïa kawei ka phone kaba la pynkhih win shisha kata ka TECNO SPARK 8P hapoh ka thup jong ki phone SPARK 8 series.
Ka EJDSA wat hapdeng ka jingsngewsih, ka pynpaw iaka jingsngewlem bad ruh ka jingpyntngen sha kiba ha ing ha sem, ka lok bad ki khun ki kti jong i ma Pdianghun Dkhar, ha kum kane ka por.
no.
La iathuh ruh ba ki sengbhalang baoher bapher ha ka jylla ki la pyrshah jur ia kane ka rai jong ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel namar ba ki don bun ki jingduna ha kaban don ki checking point.
Dang shen u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la pynpaw ba ka sorkar kan shong shuwa ïa ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ban ïakren ïa ka Roster System bad ka Reservation Policy.
No 8787475664 lane sha ka Specialized Adoption Agency, Tichsaw Ph.
U la ong ba ka SKRS kan bteng ha kine ki sngi ban wan ban bduudien ia kane ka Bill ban pynbha shuh.
Ki la don 600ngut ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, kiba shim bynta, ha katei ka jing pyrshang bad ki don ruh ki kynhun jong ki riew shimet, kiba shim bynta lang, nalor ki tnat sorkar.
Na ka liang ka kongsan haba ai jingkren kala ai ka jingkitbok kit rwiang ïa kiba pynïaid ïa kane ka Training centre namar ka long kum ka shlem jingïarap ïa ki khynnah samla namar ha kine ki sngi ba mynta ka long kaba eh ïa ki khun samla ban ïoh kam ïoh jam ha ki Department bapher bapher, kala la ong lyngba kane ka training ka ïarap shibun ïa kiba wan ban ïoh jinghikai na kane ka Security Agency.
La ong ba ïa kum kane ka jingngeit ym dei tang ki Khasi kiba la bud hynrei nalor ki Jaitbynriew trai muluk ka dewbah Amerika bad Afrika, don ruh shibun hapoh Asia bad Europe.
Une u briew uba la wer ïa ki paidbah lyngba ki jingthoh ha ki rynsan social media, u dei ba kyrteng u Sengbath D Sangma.
Halor ka jingkylli ba bun ki kynthoh jur ban pynlong ïa ki tamasa, u Myntri u la ong, ba ki nongkynthoh kin don beit ha man la ki jaka, hynrei ïa ka jylla Meghalaya la tip ruh kum ka Music Capital jong ka ri.
Ka synjuk ki barikor na jylla Meghalaya, ka Ri Academy of Visual Arts ka la pynlong ia ka lyngwiar thohdur jong ki barikor ha ICSSR, NEHU ka ba sdang naduh 18 tarik Nohprah bad ka ban kut haka 27 Nohprah 2023.
Kumta haba ki dkhot ka RBYF, kiba kynthup ia u Balakmenlang Nongbri, President Umsning Circle, nangta u Henry Marngar, President Lum Umpih Unit bad u Wilford Lyngdoh, ki la lap u nongniah bad nongbud jong katei ka trok, ki la pynhap ia kitei ki pylleng pyut ha katei jaka, ki la bat ia ki bad kiba la bthah ia ki ba ki dei bam tam biang ia katei ka pylleng pyut bad ban thep biang hapoh katei ka trok.
Kumta kan don ruh ka por ba u Blei un pyllait noh ia ngi na kane ka khlam ha ka por ba u labuh.
“Ngam lah ban ong ba ngan pdiang ne em lada ki jied ia nga kum u nongialam jong ka MPCC , hynrei lada ki bor ba halor lada ki jied iano iano ruh ngi long kiba kloi ban pdiang ia kata ka jingbynshet ia ki kamram ha ngi"u la ong.
Haba kren ha katei ka sngi, u bah Lumlang Nongsiej BMC Umsning Block u la ai ka jingïaroh ïa ki nongtrei jong kane ka kynhun hakaba ki kam kiba ki leh ka la wan rah shisha ïaka jing iphuh iphieng ïa kane ka skul.
Halor ka jingbitar jong ki paidbah ia u Home Minister u James K Sangma ia ka jingbym lah jong u ban teh lakam ia ka jingshalan tuh ia u dewiong, u Chief Minister ula ong ba kadei ka jingsngew jong ki briew ba um don bor halor ka jingsngew jong ki.
U la kubur ba ka la don ka jingiakren ban iatreilang ban iasngewthuh jingmut hynrei kam dei satia ban pynduh.
Ia kine ki kol ka Rangdajied la thep da u G.V.Lyngdoh 16’,  O.Langshiang 18’, 77’, 80’, F.Sohkhlet 36’, 44’, B.Khongjee 66’,  D.Mawlong 67’, 70’ bad u B.L.Mawphlang 78’.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Seng Khasi Kmie, la lam khmat dau u Rgh D.K Dkhar President, u Rgh P.D Nongrum General Secretary, Rgh Rangpher Rynjah Secretary Culture, Lyngdoh ka Hima Khyrim u Rgh S.Pyniaidsuk Lyngdoh, bad synran lang da ki dkhot ka Lum Jingthang Committee, ka Seng Khasi Kmie.
Ka donkam ïa ka kata ka bor kaba khlaiñ ban ïaleh pyrshah ïa kine ki jingthmu barieh jong ka seng saiñ pyrthei basynshar.
Nongpoh: Hynnin ka sngi kaba u Bah Coming One Ymbon, Myntri ka tnat PWD Building ka sorkar jylla, u la leit ban plie ia ka Inspection Bungalow, ne ka jaka sah ki heh ophisar sorkar kaba don ha ka shnong Kynton Phanram Umden, u la ong ba ka por kan sa wan ba u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh na ka Party Congress, un sa donlang bad ngi, kaba mut ha ka Party NPP, kaba dei ka utei u Myntri ka sorkar u don mynta.
Dei ban ai khublei ia i Bah Titos Chyne CEM ha katei ka por, iba la mynjur ban yn ym ai lad kum ia katei ka jingthmu ba i kynsha, hadien ba nga la pule ia katei ka skim kaba don haduh 43 sla bad ia kaba nga la batai bad kdew ha ka jingialang ki MDC, ba kane ka skim ka dei kaba don jingma, kaba long kum ka jingriam ia ki shnong ki thaw jong ngi sha nongkyndong khamtam, ba ki nongbylla khyllah jait na kylleng kin wan sah ha kitei ki 7000 tylli ki shnong palat 5 snem tam, ban pyndep ia ka jingthew bym lah ban sngewthuh.
U  Marshall Pariat marwei u la kamai 60  ron (9×4 bad 3×6), u Dauru Lato  u la kamai 28 ron (5×4 wa 1×6), u Teilang War pat u la lah ban kamai 27 runs (2×4 bad 2×6).
Ki paid nongshong shnong ki pynpaw ka jingsngew pyrshah jur halor ka jingkheiñ sting jong kane ka kontraktor ban pyndep ïa ka surok namar ka la buh palat ïa ki paidbah ha ka jingeh khamtam ha ka pang ka shitom ba ki hap ban ban kit da ka krong ban pynpoi ïa ki nongpang sha hospital.
U Sinha, u dei uba na ka jaitbynriew Kayastha bad kumta ki nongialam jong katei ka kynhun, ki kwah ba un iakhun hi da U Sinha, namar ba u dei na kajuh ka jaitbynriew bad U Shatrughan Sinha bad ki la kren shai ruh ba kin nym pdiang satia ia U Ravi Shankar Prasad.
Kiba la ioh pynlait im ha kane ka jingjia ki dei u Alando Lari 27 snem ka rta,u Kitboklang Kharkongor 34 snem ka rta, ka Daiamon Lyngdoh Lyngkhoi 27 snem ka rta bad ka Maphiban Lyngdoh Lyngkhoi 25 snem ka rta.
Halor kane na ka liang ki pulit ki la kyntu ia kiba haiing hasem ban wan kam ia katei ka metiap ha shwa ban pynkhuid noh ia ka da ka da ka da jingiohbor na ka jingbishar.
:Ka jingrwai Khasi na ka phlim ban sa pyllait noh shen, ka “Lyndet", ka “Kongbih", la dep pyllait paidbah myn ha ka 11 tarik, Rymphang, 2023.
Shillong: Ki nonghikai hapoh ka lama ka Meghalaya Elementary Pre-service Trained Teachers Association (MEPTTA) ki la dawa na ka sorkar ba dei ban skan (scan) shwa ia ka met jong ki kyrtong kiba ialeh ia ka eksamin Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) bad dei ban buh CCTV camera (Closed-circuit television) khnang ban khang lad ia ka jingleh thok leh tuh.
U la iathuh ruh ba la dep phah shithi sha u Lat ban iakynduh biang ban batai ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Alethea C.L.Nongpiur na ka skul Loreto Convent, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U14 Girls, u Wedan Jachugrik B Marak na ka skul St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U14 Boys, ka Chitra Malik na ka skul St.Mary’s Higher Sec School, Laitumkhrah ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U16 Girls, u Embhahlang Lyngdoh na ka skul St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U16 Boys, ka Anrisha Klein na ka skul O.M Roy Memorial Higher Sec School, Mawlai Kynton ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U18 Girls, bad u Renaldi Dhar na ka skul H.Elias Higher Sec School, Nongthymmai u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U18 Boys.
Shillong, 4 Jylliew:Hynnin ka sngi, la ioh kem biang sa ia U Bah Shainborlang Syiemiong, uba na Jakrem, uba dei uwei uba leit iakob ban ia mareh kam pulit bad ka daw, ka long namar ba ula phah mareh lem na ka bynta jongu ha U Bah Rolin Wahlang, uba dei uwei na ki para marjan jongu, na katei hi ka Shnong.
"“U DK Shivakumar bad u Siddaramaiah ki la buh ka jingdawa ba la dei ban khang noh ïa ka seng PFI, hynrei u Myntri Rangbah jong ka jylla u Basavaraj Bommai um shym la leh ei ei.
Haba phai pat sha kiwei ki party kum ka Trinamool Congress, kaba u Dr.Mukul Sangma bad ki khatwei ngut ki synran jong u ki la leit ban riehtngen, ka dang long thymmai palat bad ka long kumba thung ïa u dieng soh bad ha ka shi snem te um pat lah ban ïoh kheit soh wat lada u dieng soh u im hynrei u shu jyrngam tang ki sla.
Shuwa ia kane,ha ka sngi sdangu Chief Executive Member (CEM), Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), Tura u Albinush R Marak plie ia ka jingpyni ia ki tiar shna hi Handloom and Handicraft Exhibition.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Rio, ula hiar da ka helicopter ha katei ka jaka jingialang, hynrei, hadien ba ula shongkai kumba shi kynta ha katei ka jaka, ula leit phai noh, namar ba ki duna palat kiba wan sngap.
Ki kynthei ruh naduh ki khynnah haduh ki longkmie ha ki khor ki khriam kiba itynnad kiba ki phong kila mih sha Iawmusiang bad ban ai khublei Behdieñkhlam mar kylliang.
Shillong 29 K’Lyngkot:Ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) ka leh ia ki kam isynei da ka jingnoh synniang da ka pisa sha ki khunswet jong ka A W Thomas Jones ka jaka ri khunswet kaba don ha Jaïaw Lumsyntiew.
Ka Additional Director General ka tnad Zonal Central Bureau of Communication, Guwahati, Ka Jane Namchu ka la wan ruh ban shim bynta kum ka kongsan ha kane ka prokram bad kiwei kiwei kiba la ïa sakhi lang ha kane ka sngi ba la plie paidbah ïa katei ka prokram da ka jingdon lang u Bah Biangbok Basaiawmoit,uba la wan mihkhmat na ka C&RD Block Umling, ka Kong D.Shylla, kaba dei ka Nutritionist na ka ophis ka DPO, ka Kong W.K Blah, Principal ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh nalor kiwei kiwei ki riew pawkhmat.
Ïa kane ka jingkular, u Myntri u la ai ha ka jingkynduh ïa ka kynhun ki nongsynshar shnong hapoh ka jingïalam jong u Egenstar Kurkalang ha ka jingkynduh ïa u hynnin ka sngi.
Ha kawei pat ka liang, kiba bun ki lah ban sngewdiaw ba kam don than eh ka jinglehkmen bad ki tamasa namar ba ka sngi valentine ka iatyngkhuh bad ka Sngi u Blei.
" “Ngin pynleit jingmut ruh ban kyntiew iaki kam kiba la dep ha ki san snem ban pynthikna ban pynbha pynmiat iaki jingtei.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u don mynta ia ka kali kaba dang thymmai tam, kaba la tip kyrteng da ka  Mercedes-Maybach bad katei ka dei ka kali, kaba kham bha, na ka Range Rover Vogue bad ka Toyota Land Cruiser, kaba ula ju pyndonkam ha kine ki sngi.
Kane ka jingthoh ka long kum ka jingpynkynmaw bad ban ïathuh ha ki pateng ban dang wan ba kin ïoh tip ba kiba kum kine ki jingleh ki lah ju don ha ka Ri jong ngi.
“Ngi dawa ia ka jingtuklar ka KHADC mardor halor kane ka kam bad ka dei ban pynlong ia ka jingiajied paidbah da kaba iashim bynta ki paidbah ka shnong ia u secreraty", la pynpaw u nongshong shnong u Bah Roykupar Synrem lem bad kiwei ki nongshong shnong ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Balang.
Kaba donkam mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban don ka polisi kaba treikam ym kaba shu shu buh kai ha almari jong ki ophis sorkar lada ka kwah ba ki samla bad ka ri kin ioh shisha ia ka lad ban sain dur ïa ka jingim jongki.
Iap 100 tam,ki iing shah thang daki hajar bad ki lah kylla phetwir bad bun ki lah poi shsne.
Ka la phong ruh ia ka Kurta Rongktieh bad ka patlun lyngkot.
Ynda kumta u Trai u la kylla (kylla bamut) noh na kaba sniew ia kaba u la thmu ban leh pyrshah ia u paidlang Israel.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Polo, ka EWDCA ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 103 run bad shah pynhap 9 wiket ha ki 15 over.
I la ju ïatrei synrop lang ruh bad ki jong u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh bad kiwei de ha ki kam ban ïatei ïa ka imlang sahlang.
Ka shu long pynban tang ka jingkular lehse tang namar ba ka Assembly Election ka la jan," la ong u kyrwoh.
U la ong ruh ba ka jingïoh Block ka Nongkhlaw kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa kane ka thaiñ bad kan long ruh ka burom na ka bynta u Syiem bakhraw jong ka Hima, u Pa’iem Tirot Sing Syiem.
Ha kine ki ar ne lai snem tam mynta,ki jingjia ba lai phew jait ki ïai jïa man ka por ban ai dak lyngba ki bor mariang khlem kut shuh.
Kumta lada kane ka jingpang ka la mih ha kano-kano ka lyngkha ka bha ban ym thung phan ha kata ka jaka kumba lai ne saw snem haduh ba kan da duh kata ka jingpang.
Hynrei Ngi dei KI KHASI kiba sah ha thaiñ Bhoi bad ha thaiñ War jong ka RI KHASI BAIAR.Ka kyntien Bhoi ka mut SHEPTIENG kaba dei ka ktien ASSAMESE.La iathuh ha ka por ba ki AHOM ki mut hiar thma ia ka Ri Khasi ha ka spah snem kaba khathynriew mar ia poi ha RI BHOI ki hap ban phai dien noh namar kim lah ban bsut ia ka khlaw bah ha RI BHOI, nalor kata ki ia kynduh jingeh namar ka jingjur ka khieshoh bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
“Watla ngim lah ban tuklar ha kaba iadei bad ka jingtohkit jong ki pulit, hynrei ki pulit hi ki la iai ban ba ki la kem ia kine ki arngut ki dkhot tang halor ka jingsuba namar ka jaka kaba ki don katkum ka jingkdew ia ka jaka kaba ki don lyngba ki mobile phone jong ki  ha ka por ba la jia katei ka jingjia ka jingshah pyniap," u la ong.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club, u Rangbah Shnong ka Mawlongbna u bah Klining Kharnaior, uba la synran lang da kiwei pat ki riew rangbah u la kam ba ka jingkynnoh ki nong Thyllaw ba ki nong Mawlongbna ki la thombor ka dei ka bym don nongrim  bad  ha katei ka sngi la wan lang ruh ki longkmie na ka shnong Mawlongbna ha kaba ka kong Haibi Pdahkasiej, ka kong Phrollita Kynter bad ka kong Nalbena Disiar ki la kam ba ki la donlang ha katei ka sngi , bad ki la iathuh ba ym dei ki nong  Mawlongbna ba thombor ia ki nong Thyllaw hynrei dei ki nong Thyllaw kiba la wan da ki phew ngut ban thombor ia ki nongrep ka Mawlongbna.
Haba wanrah ïa ka jingïatai ba lyngkot ha ka sngi ba-ar ba la pynlong ïa ka dorbar mang tyngka, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba lada ki jingkynnoh shaphang ka bamsap pyrshah ïa ka sorkar ka long ka bym shisha, “kamut ka sorkar ba mynta ka dei ban ai ka jubab kaba tyngeh halor ki jingpynthohbria jong u Myntri Rangbahduh ka ri bad u Myntri ka sorkar pdeng, lane da kaba ujor da ka ejahar mynrain khmat pyrshah ïa kine ki arngut ki nongïalam ka Ri namar ba ki la kren ïa kaei kaei kaba ktah ïaka nam bad ka kyrteng jong ka jylla".
Ka jingwanrah iaka jingkylla ha kaba iadei ban pynpoi dawai dashin bad kiwei de ki tiar ba pyndonkam ha ki jaka ai jingsumar lyngba ka jingbuh ïa ka Meghalaya Medical Drugs and Services Ltd, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jinglut jingsep ba ïadei bad ka jingthied ki dawai jong ka jylla ka la hiar da 45% mynta u snem namar ba jingpyntreikam da kaba khuid ba suba.
Halor kane ka bynta kum ka kolej baroh kawei ka la ai khublei ïa baroh ki ki kynhun bapher bapher kiba kynthup naduh ki kmie ki kpa, ki samla pule barim jong ka Kolej, ki sengbhalang, ki rangbah shnong, ki dkhot jong ka Governing Body, ki nongmihkhmat na ka skulbah North Eastern Hill University, ki ophisar na ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) Cell ka Sorkar Meghalaya, ki samla pule bad khamtam ïa ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka kolej kiba la ïatrei shitom ban wanrah ïa kane ka burom jong ka kolej.
“Ngi don san ngut ki nongshet jai a ki khynnah bad katkum ka jingbuh ka sorkar, dei ban don uwei u nongshet na ka bynta 50 ngut ki khynnah skul bad ha skul jong ngi, ki don san ngut ki nongshet kiba pyndep ia ka  kam man ka sngi", la ong ka Principal.
U la iathuh ba katkum ka jingtip, ki heh sorkar ki la wan phai na ka jingleit wad jingtip halor ka jingiadei bad ka kam provincialisation ia ka kam nonghikai skul na jylla Tamil Naduh bad Kerela.
Ha Assam, ka BJP ka jop ha  Autonomous Council (Diphu), Dibrugarh, Guwahati, Jorhat, Karimganj, Lakhimpur, Mangaldai, Tezpur bad ha Silchar.
Kane ka la pynthikna ruh ka jingrung pisa sha ka account jong ki nongioh jingmyntoi khlem da donkam ia ki briew ba ioh jingmyntoi ban leit hi dalade sha ka tnad treikam jong ki Bank.
U la ong ba ba ka jingpynduh ia ki sabut, ka dei ka kam sniew,  bad u sngewlehrain ban iohi ba ki mih ha ki lad pathai khubor,  halor ki kam khaii beain ia u dewiong, kaba la pynpaw ia ka kyrteng jong u myntri sorkar.
Ka Elgiva Rynjah ruh kaba dei ka kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na North Shillong konstitwensi, kam shym la map hynrei ka la ther bad khyrwit tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha kaba kane ka kyrtong ka la buh jingkylli kaba heh ïa ka BJP ka bym shym la leh ei ei ha kine ki san snem haba ka jylla ka la shah tuh shah thiem ha ki paralok jong ka.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka West Khasi Hills kala pynliem South West Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills kala jop West Jaintia Hills haka pre-quarterfinals jong ki kynthei ne women.
Kane ka prokra ka dei ruh kaba la shim bynta kyrpang da ki dkhot jogn ka Village Water Sanitation Committee bad ki nongmihkhmat na ka tnad PHE na Ri Bhoi District.
Ka jingkren jong u Mukul ka pyni ba ka la don ka jingiapher kaba jur hapdeng u CEM Bah Pynshngain halor kane ka kam sieh MDC.Ka jingiapher ka la paw ruh haba u Bah Pynshngain um shym kwah shuh ban sieh biang ia u Bah Gabriel Wahlang kum u MDC katba na ka liang jong u Mukul u dang kwah ban sieh biang ia u hadien ba u la shah rem ha ka elekshon shiteng na Nongstoin ba dang shu dep.
Toi hynrei kum ki briew kiba la shai ngi la dei ban sngewthuh ba ka Jaidbynriew kaba khlem ka Mynnor ka long ruh ka Jaidbyrniew kaba ym don Tynrai.
“Nga kwah ban pyntip sha ki paidbah baroh ba nga don ka jingthmu bad nga la shim ïa ka rai ba ngan iehnoh kam na ka kam kaba nga bat kum u General Secretary ka State Youth Wing ka seng HSPDP bad ka jingiehnoh kam jong nga ka dei beit namar ba nga don ïa ki jingthmu ban shakri ïa ki paidbah da kawei pat ka lynti", la ong u Bah Thongni.
Kumta la ong ba ka United States kan nang bteng ia ka jingiatrei lang bad ka jingai jingkyrshan ia ki para marjan ri naka bynta ban ioh phah ia ki lad jingiarap sha ka Ukraine khnang ba ka Ukraine kan long kaba bit bad kot bor ban iakhun pyrshah ia ka Russia.
Don kiba la leit phai noh bad don ruh kiba sah duh ha kane ka ri jong ngi.
Ka thaiñ Byrnihat, Jorabad, Khanapara ki dei ki jaka ba la batbor bha da ki bar jylla naduh ka khaïi ka pateng, ki kam ki jam kiba dei ruh ki jaka khappud bad ka Assam bad kaba sngew lyngngoh ba kitei ki bar jylla kiba wan trei wan ktah bad wan ban kamai spah kim ju pynbiang ïa ki kot ki sla bad ïaid katkum ki kyndon hynrei ki leh mon bad ioh mon namar ym ju don ba nud ban ang bad ban kyndang ïa ki.
Kane ka jingjia shah pom pyrthat kine ki masi kala jia haka por 1:30 baje nohphaisngi ha ka por ba kine ki masi ki bam phlang kham pajih na shnong.
La da don fi lah bn s m g ne fune ha u ne u no jng nga 9615373246.
Hynrei kane ka jingpynpaw u Myntri Rangbah, uba la ïakynduh ïa ki dkhot ka Forum bad ki Khlieh Nongsynshar hadien ba la wan na ka jingïalap elekshon ha Sohra, kam shym la pynhun ïa ki paidbah Sohra, kiba bun kiba la ïa ap ha phyllaw jong ka Circuit House bad kiba naduh kine ki sngi baladep ki lakmen bad shongshit bha ban ïoh noh la ka jong ka District hadien sawphew snem na ka Sohra ka la ïaid kum ka Civil Sub Division.
Ka jingong da ka ktien Phareng “Justice delayed is justice denied" ka la urlong ha ka jingim ba myllung bad sngew sangsot de jong u Rev.Thomas Jones.
Hynrei mano pat ban synshar ia ka jingbuh jingsat jong ka mei ramew.
Ka daw ba ki kynthei ki mynsaw na u ka dei namar ba ki dkhot nongialam shynrang ka HYC ki la pyndonkam da ki kynthei, la kynnoh u SP.Shillong, 31 Jymmang:Ka jingkawut lathi naphang ki pulit ia ki paidbah wat ki bym tip  ia ka dang ka duh kiba shu iaid lynti ha ka por ba don ka jingialang ka Hynñiew trep Youth Council (HYC) ha ka sngi thoh dieng ka la mih ka jing pynrem jur na ki paidbah bad ki seng bhalang ba pher bapher.
Katkum ka jingtip don bun ki iing kiba don ha them Langkyrding, Pynthor ki la ngat ha kane  jingdap um.
“U dei u nongïalam u bym kwah ban ïohi ba kan don ka jingïapait hapoh ka imlang ka sahlang ha ka kyrteng ka niam, ka dur ka dar, ka jingnget.
Shillong, Lber 23 : Ka Meghalaya bad Assam ki la dep ïakren ïa pynbeit la bun bun sien shwa ba kin poi sha ka jingmynjur ban ïa pynbeit ïa u pud u sam kaba dei ka kam ba la ïai sahteng da ki phew phew snem mynta, jubab u Myntri khynnah ka tnad kam pohïing ka ri ne Union Ministry of Home Affairs (MHA) u Nityanand Rai hapoh Parliament mynta ka sngi 23 tarik.
Ka jingjia ka pyni ba ka tnad ka koit ka khiah kam shym la kitkhia ia ka kam ban peit bad ka don ka rukom pyniaid kaba dkhoh naduh jrong haduh kiba rit, lym kumta, kaei kaba pynlong ban bret kai ia ki dawai bad ban buh sah haduh ba kin da pyut.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad PWD Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba une u Executive Engineer ka Tnad PWD (Building) Bah Ransom Sutnga ula ai jubab dang shen ïa ka showcause notice ba pan ïa ka jingpynshai halor ka jingiadon bynta jong u ha ka kam saiñ pyrthei.
La jan don kumba 4 bnai duna ba ka kong Rep ka leitkai biang sha iing ka kong Santa.
La iathuh ba kito ki samla kiba dang ap ia kane ka eksamin, ki lah ban ialeh biang ia baroh kawei ka eksamin.
Katkum ka kyrwoh, utei u heh HSPDP u la ong ba ka jingmih jong u ryngkat kitei kiwei ki nongïalam ka party na ka HSPDP kadei na ki daw ki bym lah kiar.
Shillong: Ka jinghap slap, ka la jubor palat hynnin bad mynta ka sngi ha Sohra, ha kaba hynnin ka sngi, u slap, ula poi sha ka 154.2mm bad mynta ka sngi, haba khein, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 2.30 nohsngi, u slap, ula hap haduh 268.6mm.
Dei na kane ka daw ba ka wan ka jingkylla ha ka rukom pyniaid ha manla ki shnong ki shnong, la don ki seng long kmie, la don ki kynhun treilang, ki don ki seng ha ki shnong bad na ka liang jong u CEM u pynshai ruh ia ka jingong haba ia dei bad ki skhim bapher bapher ba ki kynthei kim ia ioh bynta.
“Na ka liang jong ngi ngi sngewkyndit, hynrei ynda haba ngi la ïakren bad u myntri ngi ïohi ba ka don kane ka jingkem ïa ki nongkhaïi bad nongdih drok hapoh ka thaiñ Pynursla ha u bnai Risaw jong u snem 2022", la bynrap u Bah Edmund.
Kajuh kane ka sur ka la long ha Mawthadraishan, ha kaba ki nongkyrshan ki la ong ba lada u Bah Shaklïar Warjri na ka HSPDP u leit pynïasoh sorkar, balei um ong lypa naduh ba sdang ka elekshon ba kin shu kyrshan beit ïa ka kong Biolinda Lyngdoh Nonglait kaba dei na ka party NPP.Ki khubor ki la sawa bha ha ka por janmiet jong ka sngi thohdieng ha ki ar tylli ki Constituency, ba lada ym don jingkylla na ka rai ba kine ki MLA HSPDP ki shim, ka lah ban don ka jingïalang jong ki nongïalam party ban ïakren ïa pyrkhat kaei kaba dei ban leh pyrshah ïa kine ki ar ngut ki MLA.Lah ban kdew ruh hangne ba ha ka sngi thohdieng hi, na ka lïang u Bah K.P Pangnïang President rangbah ka HSPDP, mar ïa ïoh jingtip halor ka jingleit pynïasoh sop sop jong kitei ki ar ngut ki MLA sha ka sorkar ba la ïalam da ka NPP, mar mar u la phah da ka shithi sha u President ka NPP u Conrad Sangma, ba ka party hi kam don jingtip ba kam treh hi tdot ban ïa thaw sorkar lang bad ka NPP.Nongstoiñ, Lber, 3: Ka risol elekshon MLA 2023 ka la sakhi ïa ka jingkhuid syndon plaiñ jong ka party NPP ha ri lum jong ki lai tylli ki District ha West Khasi, kata ka Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills.
Ka sorkar Assam kam shym la pynmih hukum kumba la kwah da ka United Khasi & Jaintia Hills namar ba wan ka jingiakhih tyngeh ban ioh Hills State, ka tma China bad ka jingialeh Separate District Council ia ka Jowai Sub-Division bad ka kam ka la shu sah kumto.
U Ma Lahkmen Rymbui, u la ong ruh ba ka long kaba donkam eh haduh katta katta ban pynkhlain ha ka jinghikai ia ki khynnah rit, kiba dang sdang ban leit skul bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia ka sorkar ba ka pynkylla lut ia baroh ki rukom pyniaid ha ki kam nonghikai, namar ba kumba ka long mynta hi ka sorkar ka kwah ban buh beit da ki Nonghikai kiba la ioh ka jinghikai kaba paka, ba kin long kum ki nonghikai ban hikai ia ki khynnah rit.
Ynda la dep ia kita baroh sa wan iathuh ia nga.
Da kane namjop ka Latyrke bad ka Biate United haka aiom ban wan kin ialehkai haka Super League ka SBSA, la ong u General Secretary SBSA Rimi Chadap.
Hynrei na ka liang jong ki nongpyniaid bahalor ka Korean Sport  & Olympic Committee (KS&OC)  ki iathuh ba haduh mynta kim pat shym la ioh kano kano kano ka jingthoh kaba biang  halor kata ka jingthmu la kan long na Seoul ne na ka thain shathie jong ka Busan ha kaba iadei bad kata ka jingiathong na ka bynta katei ka lympung ialehkai Olympic 2036.
Namar kata, kum uwei na u Pastor rangbah ka Ri Bhoi Synod, u la kyntu ïa ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian synod Ri Bhoi, ba ki dei ban phai sha u Blei ha kaba ha ka jingïaid lynti jong ka jingim kin ïa kynduh shibun ki jingtynjuh bad ki jingeh, hynrei kim dei ban duh jingkyrmen bad ki dei ban phai sha u Blei ban ioh ïa kata ka burom Blei bad dei tang ka burom Blei kaba lah ban pynkup ïa kata ka burom ba shi junom ha ka jingim, u la bynrap.
Ha kane ka prokram ba pynkup burom ruh ïa u Samla Rymphang, ia u Bah Arjunstar bad arngut ki samla kynthei kiba dei shipara na Kynshi , tangba kim shym lah ban wan, hynrei la wan mihkhmat da i kpa jong ki.
Nongpoh: Ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBT&EDF), ka la ioh ban rakhe ia ka jingdap ba 10 snem katei ka kynhun, ia kaba la seng ha u snem 2012 bad ha katei ka jingrakhe dap 10 snem, ki nongpyniaid ka RBT&EDF, ki la pynlong ia ka jingiakop iaid pynkhihmet ha ki samla kynthei na ka Dong Ri Bhoi, khnang ba kin ioh ia kata ka nam thei bhabriew ha Ri Bhoi ne ‘Miss Ri Bhoi’, ha kaba ki la don kumba 20 ngut ki samla kynthei na ki dong bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la wan ban iashimbynta, na ka bynta ban pyni ia la ki jong ki sap ki phong kaba ki don ha ki kam ia iaid pynkhih met.
Hadien ba la dep ban pynlong ka jingialang ba lyngkot bad ki nongrep, u myntri R.F Kharbuki uba peit ia ka ïew ryngkat uwei pat u myntri uba peit lang ia ka ïew u myntri F.Kharumlong ki la leit ban jurip ia ka ïewduh ban peit ia ka jingdonkam ban maramot bad ban pynbha ia ka.
Shillong, Nohprah, 29: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna pynheh ïa ka surok ïaid kali kaba jrong kumba 500 mitar ha Jaïaw Umpohliew Block kaba hab hapoh ka Jaïaw Laitdom Dorbar.
Lada jia ba jot ki byrni Cement dei ban nym thep shuh iaki namar ioh ki shah ot dor ha ki nong pynlei transport bad ha ki kudam Cement.
Ki nongïalam kiba la poi ha katei ka sngi kila pynpaw ruh ba kum kitei ki jingïakynduh ka long shisha kaba donkam ha kum kane ka por watla kim pat don kino kino ki dak ki shin ka jingïakynad ha ka them Ri Bhoi hynrei kum ki khlieh nongsynshar, ki nongïalam niam kiba don ka jingkitkhlieh ki dei ban long kiba la khreh ban tem ïoh jia ba ki wan ki jingïakynad ha kano kano ka por khamtam ban phai sha u Blei kumba ka jylla jong ngi la tip kum ka jylla ki khristan.
Lah ban thaw da kiwei pat ki aiñ kiba lah ban pynbeit bad ïarap ïa ki phetwir, khlem da ñiewtang ïa ki niam ne tynrai long jaitbynriew jong ki lymne ïa ka Ri kaba ki wan.
Ym lah pat ban len wat la ki mih bun ki jingkynnoh hynrei kane ka sorkar MDA ka la leh hi la ka jong ka kam ban shakri ïaki paidbah.
Shuh shuh la ong ruh ba kham hadien la wan lap  noh da ki briew kiba  iaid lynti na katei ka jaka ha kaba ki la pyrta briew bad mar ia  ioh sngew ki paidbah ki ba don majan bad katei ka ophis  ki la ia mih bad leit ban pynlip ruh  ia katei ka ding kaba dang klang.
Katei ka iing kaba la plie myn hynnin ka sngi, ka dei kaba la tei lyngba ka skim SRWP jong u snem 2017, kumta hadien ba la dep ban plie la aiti ia katei ka iing sha ka synjuk ki Longkmie, kaba la tip kyrteng kum ka Mawlong United Consortium.
Kane Ka kyntien lyngam Bam briew Ka ktang mationg iaka longrynïeng man rynïeng Jong ki Khun lyngam hi baroh kawei… Haba phai sha Ka jingthoh Jong u P.R.T.Gurdon haka kot Jong u " The Khasis" 1906, u ong kumne hakaba iadei bad ki lyngam ," The Lyngngams Posses no head hunting customs" Kaba mut ba ki lyngam Kam don dustur ban khet khlieh bad kñia khlieh briew.
Katba u Samuel Lyngdoh Kynshi ba 18 snem u la mih madan ha ka i-league ha kane ka samoi I-League 2017-18 bad u la thep 5 kol ia ka Shillong Lajong.
Shuh shuh u la ban ba dei ha kane ka kynti kaba mynta ba ka konsil ka da shim khia shisha ia ka kam pud kam sam naba 70 snem naduh ba ka la don ym pat ju don satia ki komiti ban peit ia u pud u sam.
Nalor kitei ki lai ngut ki kyrtong kiba la ia ieng rynsan u wei pat u kyrtong jong ka seng Congress u bah K.Marbaniang um shym la paw dur satia ha katei ka rynsan bad la don tang u bah John F Kharshiing ha ryngkat ki nongialam ka party congress na Rambrai kiba la iashim bynta ha katei ka rynsan ialap election.
Ka la ong ba ka jingleit jurip dang shen ia katei ka jaka shohdoh kala pyni ba la pynieng tang ia ka sem kaba ai jingkhein bala lut T.4haduh T.5 lak bad ka jingbuh ia u transformer ba T.4.5 lak.
U heh pulit u la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ki bor pulit ki la lap dien ruh ïa shibun ki sakhi na ki briew kiba la shah kem.
U Sylvester Mylliempdah ula khur bun eh ki wicket kata, 13 wicket na ki 6 sien ialehkai kaba la pynlong ia u ban ioh khur iaka nam Man of the Tournament, Chontre I Man Lamare uba bun run eh haduh 303.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh ki ophisar ka CSC E-Governance na State Head bad kine long u Ravi Roy (Assistant Manager) u Birjeet Laskar (State Co-Ordinator of Pmgdisha).
Nongpoh: Ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council, Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka iing skul SSA kaba don ha shnong Khliehumwang, Ri Bhoi District, kaba la shah pynjulor dang shen ha ki Pulit ka Assam.
Shillong:Namar ka jingshah tied ha u pyrthat, kyllon iap hashen ki saw tylli ki masi ha ka shnong Lumshken kaba hap hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District kaba la jia ha ka 20 tarik u Jymmang 2021 ha ka por kumba 3 baje nohphaisngi eiei.
Na ka liang u Goyal u pyntip ba haduh mynta la lah ban pyndep kumba 60% ki bynta kiba iadei bad ka drilling bad grouting kiba iadei bad ka jingmaramot ia kane ka jingkieng Umiam, bad katkum ka kaiphot bala ioh la shem ba ka jingpei um kala duna bha na ka dam.
Jingsneng: Ka long kaba eh than ban shaniah iano iano ha ka pyrthei mynta, bun satang ka jingiashukor iwei ia iwei.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u bah Overlin marbaniang Secretary ka Nongstoin Butcher Social And Welfare Association, ha kaba u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ka jingsngew nguh shibun ia ka hima namar ba ka la shimkhia lang ia ka jingeh jong ki kam ka jong ki kum ki nongotdoh, u la ong ba naduh ha ki por ba la leit ki nongot doh kila mad ia shibun ki jingeh ha kaba la shah thnum ruh namar ka jing bymdon jaka otdoh kaba thikna.
Wat u khar mali ai dud ruh, u ong ba ka dud jong u ka long kaba paka, wat la ka bun ka um ia ka dud.
U Superintendent of Police (Crimes) u Bah Vivek Syiem u la ong ba ia kine ki rangbah la kem hynne ka sngi halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban pyrshang ban pyniasuk ia ka khynnah bad ki runar ba leh beijot.
Katkum ka jingbatai u Amartya Sen (Development As Freedom, 1999):“Ka jingkiew shaphrang (development) lah ban iohi, ne ïa kren hangne, kum ka lynti ban pynïar ïa ka jingmut ba shisha ka jinglaitluid (freedom) kaba ki paidbah ki kmen.
U SP ka East Khasi Hills Bah MH Kharkrang u la iathuh ba la leit ialam ia kitei ar ngut sha Ingbishar ha kaba ka Ingbishar ka la ai bor ba kitei ki 2 ngut kin hap 4 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit.
Lada kwah leit sor.
“Ka University ka dei ka jaka jong ka Science, ka Technology bad Social Research.
Hynrei tang kane kawei kaba donkam tam ia u briew ka long ban iaineh bad ngeit haba pan, bad ba ki ktien kiba u Jisu u kren lyngba ka ktien jong u ka bible ki dei ban don hapoh ka dohnud bad ri khop ia kata.
La dawa namarkata, da katei ka seng, ba ka kynhun tohkit jong ka NHRC, ka dei ban leit jngoh ia ka East Jaintia Hills bad ka nongbah Shillong bad ban tohkit, da ka kynhun ba laitluid halor ka jingshah pyniap jong U Bah Poipynhun Majaw bad ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiing bad la dawa ba dei ban wad jingtip na ka sorkar Jylla, ia ki trok kiba iaid sha katei ka thain ha katei ka sngi bad ban tip ia ki trai par dewiong, kiba pyniaid ia u dewiong na katei ka thain shabar Jylla.
Shillong: Ha ka 10 tarik mynta u bnai,  yn plie paidbah ia ka Civil Sub-Division ha Ranikor.
Ha ka jingjia kaba sngew shyrkhei, uwei u briew ula shah pyniap dusmon, katba uwei ula lait na ka tyrsim jong ka jingiap haka jingshah thombor haka kynhun runar tuh kwai kiba suba jur ba ki dei ki nong Bangladesh ha khappud India Bangladesh ha East Jaintia Hills District haka 6 tarik Kyllalyngkot.
U Teimiki sungoh u la ong ba ki samla na ka jylla ba leit ia shim bynta ha kane ka jait ialehkai kiew lum ki mad shibun ki jingeh, ka jingeh kaba ha khmat duh dei ka jingduna ha ka liang ka jingioh jingiarap na ka sorkar namar kam pat da ithuh bha ia kane jingialehkai kiew lum wat la bun ki samla ki don ka sap ban kiew lum.
Shillong, Ïaiong 18: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi nyngkong, ula kyntu ïa u Myntri Rangbah barim bad Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma ba un sangeh ïa ka jingleh Politics halor ka kam ïapynbeit khappud.
Shwa ban leit jurip ïa ka Mahadev Khola, ki nongïalam ka KSU, Laban Circle ki la aiti da ka jingthoh ha u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) and HoFF u R.S.Gill, ban dawa ïa ka tnat Forest ba ka dei ban kyndang naphang ïa ki briew kiba shna ing be-aiñ ha ka jaka jong ka tnat Forest ha Mahadev Khola.
Balei? Namar ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit," ong u Bah Sadon haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka experiential tourism ka mut ruh ba kito ki tourist ki pyndonkam lut ïa ki jingsngew jong ki baroh naduh ka jingitynnad ka khmat, ka jingbang u thylliej, ka jingsngewtynnad ïa ka jinglong ki briew ha kato ka jaka kaba ki leit bad ka jingiwbih la lyer, ka jingkhuid khlir khlir jong ki wah, ka jingjyrngam ki lum bad ka jing jar jar jngai na ka sor bah.
Hashwa ban kut ka jingïalang la ïoh ruh ïa ki kyntien ai khublei da ka kong T.Pohkyrnu bad la pynphuh pynpheiñ ïa kane ka program da ki jingshad jingrwai na ki kynhun SHG bad haka por janmiet pat don ki jingïalehkai kum ka Musical Chair, Arm Wrestling, mareh 100 meter shynrang/kynthei bad kiwei kiwei ki jait jingïalehkai, la pynkhalai ruh ïa ka Lucky Draw ka VO kum ka lad ban pynmih Pisa na ka bynta ki kam ba bha jong kane ka kynhun.
Ka kyrwoh na U Sushit K Choudhury bad ka Kalpana Choudhury, ka ong ba haba don kum kitei ki jingjia, la ju kynnoh, ha ki runar, ki bym tip satia bad katei ka la ju jia, naduh u snem 1979.
Ha ka 4 tarik u Nohprah, ka tnat Ministry of Information & Broadcasting ka la bthah ia ka Private Satellite TV channel ba kin bud ia ki kyndon treikam ka Advertising Standards Council of India (ASCI) kiba iadei bad ki jingpynbna shaphang ka online gaming ha kaba la batai shai kaei kaba lah ban leh bad ia kaei dei ban kiar ha kaba iadei bad ki jingpynbna shaphang ka online gaming.
Shano phi pyrwa DTO.Imat um tip ba dei ki trok ban kit.
Shillong, Jymmang 8 : U bah Sanbor Shullai MLA jongka 19 South Shillong Constituency bad myntri jongka sorkar jylla ba peit ïa ka Art and Culture u la leit jurip ïa kiba bun ki jaka ha ka 7 tarik mynta u bnai da kaba ula sdang na Cantonment nangta u la leit sa sha Dhobitala Jhalupara bad hadien kata sha Paltan Bazar.
“Ngi dang ap mynta bad bad mar ïa ïoh, ngin sa pyllait noh ïa ka tulop jong ki," bynrap biang u Myntri da kaba kyntu ïa ki nonghikai ba kin leit phai noh sha ki iing ki sem kumjuh ruh ban sdang noh ïa ki jinghikai ha ki kamra klas.
U la bthah kyrpang ruh ïa ka MeECL bad kiwei de ki tnad ba peit ïa ka bording ban moramot kyrkieh ha ki shnong kiba la mad ïa ka jingthut ka ding elektrik.
Ia kane ka rali la kaweh da u Bah H.Nongpluh, IG, Eastern Range na phyllaw ka State Central Library.
Hynrei lada ka dor ka mur jong ki tiar ki tar ka la kiew palat pud, kan myntoi aiu ïa ngi ki nongbylla.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingtyrwa ka sorkar ne ka jingpyntip ka sorkar ka long hadien ba ka High Level Committee (HLC) kaba la thung da ka sorkar, hadien ka jingïakhih kaba jur ban dawa pynkynkynriah noh ïa kitei kiba sah ha katei ka jaka, ka la ai jingmut sha ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka, ïa kaba la shimti noh da ka tnad Urban Affairs hadien bala siew 1 klur tyngka sha ka Hima Mylliem, kaba dei ka trai jong kane ka jaka.
U Myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un long kum u kongsan ha katei ka sngi bad ka prokram kan sdang naduh ka por 4 baje janmiet.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,537ngut haduh mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 844ngut.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 21: Ka jylla ka la dep ban rakhe ïa ka jubili ksiar jong ka jingdap sanphew snem naduh ba la ïoh ïa ka jylla ba pura, hynrei haba phai ha ka jinglong jingman jong ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bad ka lawei jong ki samla ym idon jingkyrmen haei haei ruh.
‘Ngi sngewkmen ban ioh ka lad ban ai snam sngewbha bad ngi ai khublei ruh ia ka AJVBDO kaba la lamkhmat ia kane ka jingai snam sngewbha ban iarap iaki briew kiba donkam sngewbha," ong u Franky Joshua.
Ha u Prah lada long sa kumno kumno ruh.
Shillong, 17 Jymmang:U myntri rangbah ka Jylla, u Dr Dr Mukul Sangma u la pynpaw ia kajingsngew khia ia ka jinghiar kiba kwah ban shim ha ka kam rep kamriang.
Lada phaidien biang, ka rai jong ka sorakr jylla ban shah ba yn wallam ïa kita ki high skilled labourers na kiwei ki jylla ka pyni shai ba ka Jylla hi kam don kita ki briew ba tbit balade ban pynïaid ïa ki kam.
Shillong, Risaw 20: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, dang shen u la pyllait paidbah ïa ka skhim kaba la ai kyrteng CM Elevate, kaba dei ka skhim kaba ai ryngkat bad ka Subsidy na ka skhim jingïarap pisa lang na ka sorkar bad kaba sei hi nalade ban leh ïa kino ki kam ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Katkum ka jingong u Bah Ardent, ka sorkar ka la hap ban pyndem da kaba khot ia ka dorbar kyrpang hadien ba u Lat ka jylla u kyntait ban kohnguh ia ka sorkar.
Lah dep pass ne kumno kumto kane ka ain ai bhah sha ki shynrang?.
Haba u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei ki Jiw (Israel) ki kyntait ia u kim pdiang ia u.
Ha shwa jong kane ruh u bah G.K Ïangrai, u la ioh jamin na ki katto katne ki mukotduma kiba la ujor bad pyngngat.
Baroh kine ki sengbhalang bad ki nongialam shnong kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur hadien ba ka sorkar kala rai ban plie ïaka khaii bar ri lyngba katei ka kad khaii bad kila pynher ki dorkhat sha u DC, West Jaintia Hill District bad ka sorkar ban dawa ban pynsangeh shuwa ïaka khaii bar ri hapdeng kine ki ar ri lyngba ka Tamabil Dawki LCS namar ka jingsyier iaka jingpang khlam COVID-19.
:Ka jingrwai Khasi kaba thymmai, ka “Jingieit ka pynshoh biej", ka dei ka jingrwai ba dang shuh dep pyllait shen bad ka dei na ka phlim ban wan, ka “Kheiñduh" bad la thaw bad pynbiang pynbit ïa ka jingrwai da u Jose Thongni.
Kino kino kiba pynkhein ia kitei ki hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Haduh bala pynmih iaka hukum ki don haduh 9 ngut kiba ioh ia u khniang jingpang COVID-19 ha Mairang Mission bad 12 ngut ha Umthied Bynther.
Ki tnad trei kam jong ka Indian Council for Agricultural Research tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar India kaba don ha Umiam Khwan jong ka Ri Bhoi District ka ju kren na kawei ka por sha kawei pat ïa ka jingshem bad ka jingshna ïa ki kor ki bor rep kiba lah ban long ka jingmyntoi ïa ki nongrep.
U Chairman ka skul, ma Winning G Sungoh, ula ong baka jingthmu ban sdang ïa kane ka skul phareng ha kane ka shnong kadei ban ki khynnah kin ïoh ka jingnang jingstad hala shnong bad kim hap ban leit sha ki jaka sor ban ïoh ïaka jingpule haka ktien phareng.
Kawei pat ka hukum, ka la pynbna ban weng noh ia ka kyndon khang dam ia ka iing jong ka kong  S.Syiem ha New Kench’s Trace, Bishnupur, naduh hynnin ka sngi bad la weng ruh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong U   Md.
U la ong ba ka mang tyngka kaba duna pisa 1913 klur jong u snem 2016-17 kan long katkum ka jingpynlut ban tei ia ki kam pynroi bad ia kiwei ki kam ka sorkar.
Namar kata u briew umlah ban jngai na u Blei.
Haba jubab la kane ka jingdawa jong ki ka dei ïoh ba ki tieng ïoh kane ka sorkar kan wan biang ha ka bor bad ïoh kim pyndam ynda la kut ka 6 bnai, u Bah Donbok u la ong, “Ban ong ba kan wanphai ne kam wanphai ym don mano mano ban lah ban ong hynrei tang u paidbah bad lehse lada ka dei shisha kumba phi ong ba kin wan biang sha ka bor, ïoh lehse kin wanrah beit da ka bor ïa ka casino namarkata ngim lah ban shu ïakhih bad sahngeh noh mynta shipor bad hap ïakhih biang pat baroh saw san snem hynrei ngi kwah ba ngin ïakhih mynta bad urlong ka jingïakhih bad ngim donkam ïakhih shuh hadien.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Lajong ka la ïoh shibun ki corner bad ki jingshut free-kick hynrei baroh ki shu kut tang ha ka jingpyrshang thep kol.
Kitei ki kynnoh ruh ba wat ki kashari ha Meghalaya, ki don bynta lem ha kaba pyn kylla niam ia ki briew, da ka jingdon bynta lang bad ki District Council bad ki pulit bad ki kashari, ki dei ban shim khia ia kum kitei ki jing kynnoh, la ong shuh shuh, da kitei ki sengbhalang.
“Ia ka sngi la buh ki nongtem namar ba kine ki nongtem ki nongrwai kiba pawnam ka pyrthei, kim lait ha ka sngi ba ngi buh bad la ju buh da ma ki.
Ka khubor ka dei ban sawa da ka sur kmen, ka jingkyrmen bad da ka sur aimynsiem.
Uwei pat u khynnah uba la khlad udei na ka Shnong Panitola Byrnihat, haba uwei u dieng u la kheiñ na ka jingjur u slap bad ka lyer bad lynsher ïa kawei ka Auto Rickshaw kaba dang ïaid ha surok.
Ka jingplie ia katei ka skhim, ka trei kam ha ka Jylla ruh, ha ki nongbah jong ki District bapher kum ha Tura, Jowai bad ha ka nongbah Shillong, ha kaba la plie da U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Ki trai kali ki kynthup naduh ki Bus, ki kali rit kum ki Sumo bad kiwei pat.
Ka aiom ha kaba la kha ïa U Jisu.
Katkum ka jinong u symbud myntri rangbah, ka policy ka kren ruh ban shna ia ka jingkhang um ne check dam na ka bynta ban khang lad ia ka jingtuid ei ka um sha Bangladesh ne sha kiwei ki jaka namar ba kane ka jylla kaba long rilum, tang shiphang ar phang ka um ka la tuid lut sha Bangladesh.
U Crawford u la pynpaw shen ba kane kaei kaei ka long ka maïan kaba buhrieh ïalade, bad haba don kano kano ka maïan, u briew u ïaleh ban lap ïa ka.
Ki 6 ngut ki Rangbah APHLC ba la leit Delhi, ki la shong ïa kren bad u Prime Minister Nehru ha ka 4 bad 5tarik.
Ka Behdienkhlam mynta u snem kan sdang naduh 11 tarik bad kan kut haka 14 tarik Naitung 2022.
Ia katei ka rai kaba pynhun mynsiem iaki paitbah jong ka thain Rambrai Jyrngam Constituency la pynbna haka jingialang paitbah jong ki nongtrei bad ki nongkyrshan jong ka party NPP kaba la long hapoh madan jong ka St.John Rambrai ha kaba la sakhi da ki hajar ngut ki nongkyrshan kiba dang pyniasoh thymmai sha ka seng NPP.“Namar ba ki lai ngut ki riew rangbah kiba long kum ki mawbyrsiew jong ka party NPP hapoh Rambrai kiba kynthup ia u Bah World Champion Paliar, u Bah Bajop Pyngrope bad u Bah Kimfa Marbaniang ki la wan lang tang kawei ka jingmut nga pynbna ba kawei ka C&RD Block yn wanrah hapoh Rambrai bad kawei hapoh ki thain Nonglang bad Langpih ka ban kynthup ruh iaki shnong kiba hap hapoh Mawshynrut MDC Constituency ha kaba kine baroh ar tylli ki C&RD Block kin sa treikam noh shen"pynthikna u Bah Prestone Tynsong.
U la ong ba ka Laitumkhrah dorbar kam dei ka trai jong kane ka jaka bad baroh ki briew ki tip ia katei ka madan iewrynghep ba dei jong ka kur Mawrie.
Ia kane ka mang tyngka la wanrah ha ka sngi long dorbar ba nyngkong, ka la kdew ia ka jingpynlut ban kot sha ka T.88, 22, 39,630 klur bad ka jingpynmih ban long T.88, 22,12,020 klur kaban duna T.27,610.
Hynrei na ka liang u bah nongialam ka UDP u Bah Allantry F Dkhar uba iashim bynta ha kane ka jingiathir, u la pynpaw ia ka jingsngew artatien ia ka rukom treikam kine ki mashin EVM.“Kiba dang shna u briew, dang lah beit ban leh tuh", la ong u Bah Allan bad bynrap ba ka UDP ka ju pynsngew ia kane ka jinpgyrshah sha ka Election Commission ka ri.
U la ong ruh ba kane kan sdang ha man la ki district headquarter bad suki suki kan leit sha man la ki shnong ki thaw.
Na ka bynta u khaw khaw PHH, yn sam 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor 3 tyngka shi kilo, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card ha ka dor 3 tyngka shi kilo katba ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Shillong: Hadien ba ka Sorkar jong ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA) hapoh ka jingialam jong ka seng National People’s Party(NPP) ka la rai ban ai wai noh ia ka Myntdu Leshka Hydro Electric Project sha ki kompani shimet ne sha kata ka tnad ba pyniaid da ka Sorkar na shabar ka jylla ban pyniaid ia ka jingsam bording ha baroh kawei ka Jaiñtia Hills, kumta ban pyrshah ia katei ka rai da kawei ka sur baroh lang ki nongmihkhmat napoh Ri Lum Jaiñtia ki la pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar.
U la pynpaw ruh ba ka jingïalehkai ka dei ruh ka bynta jong ka koit ka khiah bad ba khambun na ki samla ki ju sngew tynnad ban ïa shimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ka jinglut ban tei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ bathymmai ka jylla ha Mawdiangdiang kan kiew sha ka T.200 klur na ka T.141.14 klur kaba la mang mynshwa.
Ki briew ki ba la dep ban phah ia ka sample ki long 26940 ki ba long negative ki long 26,000 ki result ki ba dang ap ki long 522 bad ki briew ki ba la wan phai ha ka jylla ki long 22,504.
Shillong, 17’lyngkot:Ka HANM ka la pynpaw ka jingsngew-kmen hadien ba ka jing-dawa bad ka jingshah thngan jong ka kaba 9 miet 10 sngi ha u 2015 ka la urlong noh, namar ba ka sorkar ka la shah shkor ia ka jingdawa jong ka ban siang rong bad ban pynbha ia ka surok kaba 5.50 kilomitar na Byrnihat 13 mer haduh Killing (Tamulkuchi to Jorbil).
Shillong,11jylliew: Ar ngut ki nongkhaii ki la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit ka nongbah Shillong, la kem ia ki na Happy Valley, Block -E.Ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Micheal Kharkongor,38 snem karta bad u Bimal Chan da , 28 snem karta.
Ka sorkar ka la pynmih hukum ruh ba lada ka don kano kano ka jingpynthud ia ka jingshakri ha ki kam kyrkieh kin ngat kitei ki kyndon jong ka MESM Amendment Act 2003.
Ki nongshong shnong ki la phah/ki la jied ki 60ngut ki Member District Councils ha JHADC bad KHADC bad ki KHADC bad JHADC ki jied ïa ki Laiphew Syiem Raid Syiem bynda bad ki Khatar doloi, ki Headman bad ki sordar ban ïa khun kum ka thma ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, Hynrei kine baroh ki hiar arsut ban pyni ba ki dei kita ki rubber stamp.
Ïa kine ki lai tylli ki kol ka Ri-Bhoi la ïoh ban thep ïa ki da u Riskhem  Syiem Jefree Kyrsain bad u N Syngkli.
Ka South West Garo Hills, ka don 32ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo Hills 12ngut, ka West Jaintia hills 18ngut, nangta ka West Khasi hills, ka don 12ngut.
Ka CSCs kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ka ba khraw ia ki Rangbah Shnong, ka Police Department kiba iarap ia ki ha kaban pyniaid ia ka kam da khlem don ki jingklumar.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka order ba dang shen jong ka High Court, ka la ai ïa ka jingbishar ba ka roster system ka dei ban don ka tarik ban sdang, ka High Court ka aiti ha ka sorkar ne ha ka legislature, “Ngi ngin ieh ha kane ka mat".
Ha shuwa ban mih ka political party jong ka BJP ha u snem 1980, ka la don shuwa ka wei ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka “Hindu Maha Sabha.
Bengaluru, Naitung 04 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Ri ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka SAFF Championship hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kuwait da ka jingshut tie-breaker ha ka final kaba long hynne ka janmieet ha Sree Kanteerava Stadium ha Bengaluru.
Kyntang ïawai, ba da ka jingdon ryngkat bad synran-synriah jong U Nongthaw-Nongbuh, nga ngeit skhem khlem artatien eiei ba, kane ka nguh Blei-ka dem Blei Behdieñkhlam ban beh ïa ka khlam-kangoh kan long kaba ïaid beit, ïaid ryntih bad ba kane ka khlam-ka ngoh kan duh-kan dam bad jah sha ba sep ka sngi, ba sep u bnai bad sha ka rngai.
U Myntri Rangbah ula pynbna ruh ha iing dorbar iaki 21 tylli ki kam pynroi haka Jylla kiba kynthup iaki surok, umbam umdih, ban sdang iaka Ginger bad Spice mission, ka bus electric, bus khynnah skul ban pynjem iaka jingdheng kali ha sor Shillong.
Ula ïathuh ba ka Meghalaya Livelihood Access To Marketing Programme (MegLAMP) haka jingïaid lynti ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki paidbah ka la ïoh ban rung sha ki 67 tylli ki shnong hapoh ka Block.
," u la bynrap shuh shuh.
Te lada u Joseph u ong ia u Angel u Trai: “Te thait me angel, samthiah me angel, khriat me angel, ne lada u ong, ‘to ngan sa phet ynda lah dap 05 baje mynstep me angel’, kata, baroh laingut ki la lah shah pyniap.
Na ka liang ka Chutwakhu Social Welfare Local Durbar lyngba ka kyrwoh na u Waheh Shnong ma Philanderwell Lyngdoh hadien ka jingïalang ba kyrkieh jong ka shnong kala rai ban ïatreilang bad kane ka jingthmu da kaba pyntip ba ïaka iawshyiap yn khang ïa ka hapoh kitei ki kynta katba ïa ki dukan hapoh shnong ki plie hi kumjuh.
Shillong, K’Lyngkot 12: U national vice president ka National People’s Party (NPP) bah Prestone Tynsong u ba dei ruh Symbud Myntri Rangbah ka jylla ula kyntu ïaki paidbah ka Meghalaya ba kim dei ban bieij ne ngop ha ka jingpynbieij ka All India Trinamool Congress (AITC) da ka song pisa ba T.1000 shibnai namar kane ka party kan ym poi hi sha ka thong ban ïoh thaw sorkar.
Ha kane ka prokram la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah T.Sangriang uba dei uwei na ki ‘riew rangbah jong ka shnong Umsaitshriew ha kaba u la pdiang sngewbha ruh ïa baroh kiba la wan ha kane ka jingïalang.
Kine haneng ki long khyndiat ki jingmyntoi ba ngi ïoh na ki diengkseh.
Sa shu mad mo.
Kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta, ki long 19,29,329 ngut bad ki don sa  1,29,53,821 kiba la jem na ka jingpang bad ki don sa  12,38,52,566 kiba la dep shah injek ban iada ialade na ka corona virus.
Namarkata, ha kaba ïa dei bad kane ka jingkieng na ka liang jong ka KSU ka la kyrpad ïa ki nongmihkhmat jong ki ar ki constituency, ka Maw-phlang Constituency bad ka Mawkyrwat Constituency ba kin pynkloi ban leh ei ei halor kane ka jingkieng namar ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki ju pyndonkam ïa kane mynta ki la mat jingeh bad ap jingma ruh de ïa ki ha ka leit ka wan.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Shillong College ka pylliem ia ka Union Christian College da 50/43, ka K.L.Bajaria College ka la pynliem ia ka Synod College da 72/34 bad ka NEHU Shillong ka la pylliem ia ka Mendipathar College da 43/34.
Haba pynpaw ba ka State Bharatiya Janata Party (BJP) ka la rah ia ka mat bam sap ha ki ar tylli ki district council, u la ong, “Shuwa ba kin kren ia kine ki jingbam sap ha ki district council ki la dei ruh ban phai khmat sha u VC ka NEHU u ba la shah thung ha ka BJP."U Bah Adelbert u la kyntu ruh ia u Conrad K Sangma ban shimkhia ban pyntikna ban weng noh ia u VC ka NEHU.Shillong: Ki la don lai ngut kiba iap ha ka thain Laban, ha kine ki shiphew sngi ba ladep bad uwei u dei uba sah ha Riat Laban, kaba don hajan ka jingtep Muslim, sa uwei uba sah hadien ka Laban Sports Club bad sa uwei uba sah hajan ka iingmane St John.
Nangta ki juh hi ki jaid symbai nga thung ha u bnai May por ba dang mih bnai hynrei khlem don slap namar ba ka la dep slap lypa saw ne san sngi mynshwa bad ka khyndew ruh ka sngem kat ban biang ban speh u symbai.
“Haba u lok jongnga, ula pynpaw, ba u kwah ban iapoi kha bad nga, I Mei, ila ong, kam don jingwit eiei ruh em, tangba ia shonglang shwa bad u arsnem kynthih bad lada phi lah ban iashong iasah lang, kumta, phi sa ia poikha" iathuh ka Twinkle Khanna.
Lah ban pynkynmaw ba h aka 24 tarik u naitung katei ka samla ka la jah na la ing bad la lap ia ka ha ka 29 tarik u naitung na Wah Umiam.
Kala ong ka ba dud ka long kaba donkam bha haka met u briew namar ka pynskhem ïaki shyieng, ka Vitamin kaba don ha ka dud ka ïarap ban pynkhlaiñ ïa ka bor met (immune system), ha ka juh ka por ka dud ka lah ban pynbhabriew bad pynïoh thiah bha ha ka por miet.
Na ka liang u Bah Ardent Basaiawmoit u la pyntip ba shen ka seng kan pynbna ïa ki mat treikam jong ka seng hynrei ha shwa ïa kata kin sa pyllait shwa ïa ka ‘vision document’ jong ka seng ha kine ki khyndiat sngi.
U HC Chaudhary haba kren shuh shuh ula ïaroh ïaka jingitynnad ka shnong Khaddum kaba don ki khlaw ki btap kiba itynnad bad ïa ka jingitynnad jong ka Wah Lukha.
Kane ka jingmana pyrshah hapoh katei ka kyndon 144 CrPC ka long hadien ba u Deputy Commissioner ka WJH, u Arun Kumar Kembhavi u la ioh ka jingujor ba katei ka wah Myntdu ka la kylla rong sky blue (rong suinbneng).
La dei ban weng noh ia ki mardor bad thung bujli noh da kiwei pat.
Tad haduh kane ka kynti, ki pulit ki dang pyniaid shakhmat ia ka jingtohkit lyngba jong kito kiba iadon lang ha katei ka iing khawai ha katei ka sngi.
Ka EC ka GHADC ka la dep phah ia ka kyrteng u Conrad naduh u Naiwieng sha ka tnad District Council Affairs.
Ha u kyrwoh khubor ha ka Sngi Palei, ki pulit ki khlem ïathuh satia ïa ka kyrteng jong utei uba la shah kem.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka kyrwoh ba la phah na u Rapborlang Nongrum Publicity Secretary  ka pyntip sha baroh ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para ka Bri U Hynniewtrep ba kin husiar ban phah lada ki khun ne para jong ki, ki leit ban pule ne trei shabar khamtam ha nongbah Delhi.
La iathuh ba la buh tarik ban pynlong ia katei ka eksamin na ka bynta ban pynkiew kyrdan ia ki pulit langrut ka Home Guard sha ka kyrdan Havildar Clerk bad ia ka tarik la buh ha ka 19 u nailur kaba dei ka sngi saitjaiñ.
Katba na ka liang jong u Bah W.Shabong na ka DCPO u la ong ba ym dei tang ban shu ap haduh ynda ki pulit kin leh ïa ka kam lane ki tnad sorkar kin leh ïa ka kam hynrei donkam ka jingïatreilang bad u la kyntu ruh ïa ki khynnah ba kim dei ban shu shaniah kulmar ïano ïano namar bunsien ki jingjia shah thombor kadei beit ba u nongthombor hi barabor u dei u ba ithuh ithaw.
Katno lyngkot?.
Shillong, 27 Nailur:Ki paidbah nong shong dukan ha Iewduh ha ka kyrwoh ba la pyllait lyngba I Kong O Khong kliam, Kong E Sun, Kong J Kurkalang, Kong M Sohtun bad kiwei kiwei ki la pynpaw ia ka jing sngew burom ia u Bah Bindo M Lanong, Working President ka UDP kumba la paw ha ka lad pathai khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Haba kdew ia ka Article 19 ka riti synshar ka ri, u la ong ka “Clause 5 jong ka Article ka kdew shai ba ka shah ia ngi ban iada bad pynneh ia ka jinglong kyrpang jong ngi kum ki riew lum".
Ha kaba ïadei bad kane, ka HYC Lai Lyngdoh Circle ha ka 14 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam u samla Wandap Marweiñ kum President bad u samla Willberthsoon Kharsyiemlieh kum General Secretary ryngkat ki dkhot, ka la ïoh ban leit ïakynduh ïa u Executive Engineer ka PWD (Roads), Nongstoiñ Bah S Massar ban ïakren bad kyntu ban maramot noh ïa katei ka jingkieng.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, u la ong ba haduh mynta kim don satia kino kino ki MDC kiba phet ne mih na ka seng bad baroh ki skhem ha ka party.
Ki rung politics ne kam shakri paidbah kum ba ong u Phareng “with a hidden personal agenda" bad kata ka agenda kam dei ban pynksan ïa nga ïa phi, hynrei kumno ban die noh ïa kane ka Ri jong ngi sha uno ne kino kiba lah ban thong da ka bor pisa.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ki don kumba 90 ngut ki briew kiba la dep ban phah leh eksamin na ka bynta ban lap ia ka jingpang corona virus.
Ula ong ba hadien bala dep bam ja sngi kila pynkhuid ia katei ka um da kaba pyndonkam da ka kor pump um ban tan iaka um.
Ha kajuh ka por u Bah Prestone ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la pynshlur ba dei ban nang bun ki jait Ktien ym dei eh tang ka Ktien Khasi.
Kine ki tiar ai jinghikai, kin wanrah ia ka jingmyntoi na ka bynta 35,000 ki khynnah skul kiba dang rit.
Ki tang shu poi, u kpa u la thep pynstet ia kita ki dieng ha ki artylli ki ratap – kawei ia u bad kawei ia u Ksan.
Haba ki la poi ha kane ka jaka ki lehnoh ki la pynphai kuli ia ki pulit kiba la pynphai kuli kylla.
Ïakane, ngi lah ban pynshisha haki bun rukom ki sakhi sabud.
U thied jong ka jingstad bad ki briew ki ioh pdiang kan sa long ka jingim ba jlan ha shi lynter ki sngi.
Ka jingpynlip bording jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la pynsyrtok haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla namar ba ka jingpynlip bording ka long lai kynta mynsngi bad san kynta naduh ka por 12 baje shiteng synñia haduh ka por 5 baje mynstep.
Ka seng ka sngew ba kumba leh ha Mizoram, ka Meghalaya ruh ka dei ban shim kumjuh kum kine ki sienjam ka ban long ka lad ai kam ïa ki samla.
Ia ka met u ne u samla la iohi ba ka per ha sla um mynta dang step, da ki bahaing bad ki briew kiba na ka shnong Mawkriah kiba ap mied naduh ki sngi ba une u samla u  ngam jyllop.
U la ïathuh na ka liang jong u kum u nongmih khmat na ka por sha ka por la kren bad la pynsngew ha kaba ïadei bad kane ka jingsniew jong kine ki surok sha ka sorkar khamtam halor ka jingleh palat ki kontraktor ba kim shim khia ban pyntrei kam kloi ba pyndep ïa ka jingtrei.
“Kum kane ka jingleh ym tang ba ka pynartatien ïa ngi ban shaniah ïa ka Sorkar hynrei ka lah ruh ban ktah ïa ka jingpyrshang ha ka ban wanrah ïa ka jingïapynbeit ka ban neh" ula ong.
Nalorkata ïa mynta ym pat lah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kitei ki ar hajar ngut tam kiba don kyrteng thep vote ha baroh ar ki jylla, namar ki dang don shibun kiwei pat kiba ka jingbishar bniah ïa ki kyrteng, ki shnong ba ki shong bad ki polling station ba ki don kyrteng, ka dang ïaid shait shait shait tad haduh ban da lap lut ïa baroh.
Ban peitngor naduh iba rit baria bad ban ym long lang kñia ha la ri la jong.
Ha ka jingïakhun final jong ki kynthei hapdeng ka Dubakh ‘A’ pyrshah ïa ka Dubakh ‘C’, ka Dubakh ‘A’ ka la khur ïa ka jingjop, katba ha ka liang ki shynrang ïa ka nam lahduh la rah da ka Jaïaw Pdeng kaba pynliem ïa ka SYM.Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Danny M.Khyrïem, Vice – President barim jong ka KSU Sengkmie.
Ha ka jingshisha ki kyndon aiñ ki la don lypa ba ym bit ban ñiah sted palat ïa ki kali be thuk thuk ha sor namar ki bun ki briew kiba ïaid ba ïeng bad khamtam ki khynnah skul ha ka por wai skul.
U President u la ïaroh ïa ka Bodo Sahitya Sabha kaba la noh synniang mynta la palat 70 snem ban pynkhlain ïa ka ktien Bodo, ka jingthoh bad ka kolshor jong ki Bodo.
Shillong: U Additional Deputy Commissioner & CEO District Disaster Management Authority, East Khasi Hills District Shillong u la pynbna ba u pyrthat uba tyngeh bad u leilih kin long ha ki katto katne ki jaka ha ka jylla naduh ka tarik 7 haduh 9, 2019.
Ki la kynnoh ruh ba hangtei ki don ruh ki jingbuh jingsat u mynbarim bajah namar ka dei ka jaka lehniam jong ka Raid baroh kawei ha ki por ba rim.
Ha ka Pool ‘E’ ki long ka Mukhla Raij, Panaliar bad Evergreen Mukhla.
<Ha kaba iadei bad ka jingshah kyntiew kyrdan ka jong ki, u Rauf  u la lah ban khur biang sa shisien ia ki 4 wiket pyrshah ia ka New Zealand ha ka jingialehkai T20Is kaba mynta.
U Kiljang Sangma u la pyniasoh bad ka GNLA ha u snem 2011 bad u la bat kum u Area Commander ka thain Chokpot jong ka GNLA shwa ba un leit kum u Area Commander ka Williamnagar, la ong ki pulit.
Hawei pat ka jingialang kaba la pynlong da ka seng UDP u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne u la takrain kylla ia katei ka jingkam jong u kyrtong ka Congress uba la kynnoh ba ka UDP ka don tang 8 tylli ki Tower bad ka jingkam u Ma Pala ba ka Congress ka don  Tower kylleng kylleng  bad  u la ong ba ka network jong ka Congress ha Meghalaya kam treikam shuh, ‘Ka Network ka Congress ha Meghalaya kam treikam shuh , wat ki MLA ruh ki shu ai Miscall ia u kyrtong kim ia phone shuh’ ong u bah Titos.
Shillong: U Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram Constituency, u la kynnoh ba ka don ka jingiasylla sniew halor ka jingleit khynra jong ki pulit ia ka ing u bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar 2021.
Lada ka sorkar kam lah ban leh eiei, kan hap ban pynkiew ïa ka tulop jong ki nongtrei sorkar, bad ïa ka bai bylla jong kiwei pat ki bym don ha ka kam sorkar khnang ba kin lah ban kot ban phah skul ïa la ki khun.
Hadien ka jing kynra ka KSU Mawkhar Cirlce ka la phah lum noh ia ki tiar ki tar jong ki bad la byrngem ruh ba kim dei ban shong biang hapoh iew khlem da ioh jing bit shwa na ka KHADC haba dei ba ka jing khaii hapoh Iewduh.
Na ka bynta shisien, la shah ia kito kiba pheil selection test, ha u snem 2019, ba kin ialeh lang ia kane ka eksamin ha kane ka sien ialeh ha u snem 2021.
Kane ka jingmana kan treikam noh mardor tad haduh ban pyndep ïa ka election.
Nongpoh:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Sengkmie, hapoh ka jingialam u Bah Bandary Rynta thiang, President ha ryngkat bad ki dkhot, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban kynduh kyrkieh ia ki paidbah nongshong shnong ha ka thian Nongwah Mawtamur, kata shwa ba ka sor kar Meghalaya bad Assam, kin pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna.
Ngin ieng ban mar mot bad pynbha pat sa shisien ia kane ka Mei Mariang.
Nongpoh: Ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban kem ia kawei ka Mahindra Pick-up, kaba la kit shi kali ki bateri kaba la suba jur ba ki dei ki bateri tuh na kawei ka jaka kaba don ha ki thain 15mer, Byrnihat, Ri Bhoi.
Ha katei ka dorkhas bala phah sha u myntri rangbah ka jylla u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw halor ka jingeh kaba khraw ba ki nongrep tympew ki ïakynduh ha kaba ïadei bad ka jaka khaii bad ïadie ïathied, ba kam don ka jingkhuid jingsuba ba ki nongrep ki hap ban buh ha madan madiah ïaki tympew ba kila dep ban kheit, u ba dei ruh uwei naki jait jingthung ba ki paidbah nongrep ki kamai bad pyndap ïaki jingdonkam ha iing ha sem.
U Ph.
Phi ponlang noh kumto T500 shi bnai.
Na ka liang u Bhuyan u la ïathuh shuh shuh ba ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka mobile kaba la pynshai ba uwei napdeng jong kitei ki runar u la don ïa ka jingïadei kaba ïajan bad ki dkhot tnat syntiat jong ka ri Pakistan.
Na liang u SS Syiemlieh u la ong ba ki kam baroh ki laid shakhmat ha ka ban pynim bad pynim ia kane ka wah hynrei na ki daw ba don ka Lockdown ka la pynthut noh ia ki kam baroh, hynrei u iathuh pat dang ha kine ki taiew ba la dep ki lah dep shong meeting bad ka organisation kaban pyntrei ia kane ka kam bad u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ki Scientist kin wan noh shane sha jylla jong ngi na ka bynta ban leh wut wut noh ia kane ka kam.
Kiba iap, ki don 4hajar ngut mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  2,62,317 lak ngut baroh ha India.
Para ri khatduh ïawai, ka ri-khasi ka dei ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi, kynmaw ba ngi dei ban ri sumar ïa la ka ri ym ban die tad dor ha ki poiwir shi sngi tang ban myntoi shimet, khlem da pyrkhat sani ïa ki longdien ki khun ki kti jong nga jong phi.
Nap deng ki nongtied ka NGH dei tang ka Skangsa chuame Marak kaba la lah ban tied bun da 17 run.
Ha kane ka jingiaseng la pynithuh ruh ia ka Assistant Minister ba dang shu ordain shen ka Kong Riona Nongbri.
Ka CPC ryngkat ka Shillong Municipal Board ka dei ban pynkhuid ia ka jaka pynngam blei shisngi hadien ba la kut ka jinglehniam.8.
U la ong, ha ka 16 tarik, Nailur, ka kmie ka la kha ïa i khunlung khlem da don nongïarap ha ka kali kamai, namarba ka kali ka la ngat ha ka jingdheng kali kaba 3 kynta na ka daw ka jingieng kali ha baroh arliang surok bad ka jingbun shaba palat u paidbah kaba la wanrah ïa ka jingdheng kali na ka ka jingpynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha ba la pynlong ha ka pung Pamphyrnai, West Khasi Hills.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar pdeng ka sngewthuh ia ka jingsngew jong ki paidbah ka dong mihngi halor ka CAB kaba la pulom  noh ha ka sien ba nyngkong bad dei na kane ka daw, ba ka la kwah ban iasyllok bha ban nym leh shuh kumba la leh mynshwa.
Ka thwet ka bishar ka dang parpaiñ bad san shaphrang na ka bynta ban dang tih sani shuh shuh, bad tang na ki ba la lapdien ruh ka la kubur ba ka stadmaïan mynta ka la kup katkum ka khanatang ne ka stadmaïan mynnor.
Nongpoh, Ïaiong 09: Kumba ki paid riewngeit ka Balang Katholik ha satlak ka pyrthei mynta ka sngi ki la rakhe ïa ka Paskha ban lehkmen halor ka jingmihpat u Jisu, ba ki ngeit ba u la wan sha ka pyrthei ban shah sah narphna ban pynim ïa ka pyrthei bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik jong ka Nongpoh Parish ruh ki la shim bynta da ka jingriewblei bad shithrem ban lehkmen ïa kane ka sngi ka ki ngeit halor ka jingmihpat u Jisu ba la tip kum kata ka Paskha.
Ha ka shithi sha u Sangma, u Secretary jong ka VPP Parliamentary party u bah Heavingstone Kharpran u la ong ba ka dorbar mang Tyngka na bynta ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki dei ban bud ryntih ia ka jingpyniaid dorbar, hynrei kumba la iohi ha ka dorbar ba nyngkong u lat u la kren hapoh ïingdorbar da ka hindi, kaba la pynkulmar ia ki dkhot ki bym sngewtynnad ia ka hindi ha kaba ki la buh jingmut ruh ba ka Hindi kam dei satia ka official language jong ka jylla Meghalaya.
“Ngi dawa ba ka Sorkar India ka dei ba  burom ia ka jingsngew jong ki ADCs, ka Sorkar Jylla, ki kynhun Sengbhalang bad ia ki Trai Ri trai muluk hi baroh kiba don ha ka Jylla bad ba kan nym wanrah kino kino ki kyndon ki ban ktah ia ka jinglong kyrpang ka jong ngi bad lada kam sngap bad leh donbor na ka liang ka jong ngi ruh ngin nym shu sngap hynrei ngin ieng ban ia leh na ka bynta ka hok ki Trai Ri Trai Muluk," la ong Lamphrang Kharbani, general secretary, CoMSO.354 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 7 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1292  haka jylla haka sngi Balang.
La pyntrei ia kane ka surok da ka company Rocky Dhar JV Dhar Construction haka dor T.62,49,18,004.00 Kane ka surok ka iaid lyngba ka Pyntei, Biar, Chatwakhu, Nongryngkroh, Lakadong bad Saphai.
Katei ka Constituency, ka don 58 tylli ki jaka thep vote, ha kaba ka  Balsrigittim ha Williamnagar, ka don 1,273ngut ki nongthep vote bad ka dei kaba don ki nongthep vote kiba bun tam bad ka shnong Naregre, ka dei kaba rit tam, ha kaba ki don 83ngut ki nongthep vote.
Haba ban jur ba ka Sorkar ka dang don ïa ka jingmut kaba skhem ban pynïoh ïa ka pule ka dangle kaba kynsai ha baroh ki kyrdan, u Lat ka Jylla ula ong ba ka Sorkar mynta ka dang kyntiew kyrdan bad shna pynbna ïa baroh ki ïingskul kiba don hapoh ka Jylla.
Kane ka Committee ka don ka bor ban peit hi dalade ïa kino kino ki mar kiba la ïoh ban kurup da ki Pulit, ne da ki Static Surveillance Team lane ki Flying Squad.
“Ha kine ki shi snem kiba la leit, 1155 tylli ki kynhun jong ki samla ki la ïoh jingkyrshan na ka sorkar jylla bad ngin bteng ban kyrshan ïa ki samla lyngba katei ka programme", ula pyntip.
Dei ruh u Harry Inglis uba la khang lad ïa ka jingtrei hok u Thomas Jones da kaba beh thong ruh ha ka jingthmu ban shim wat ïa ka jingim jong u.
“Ngi tieng ioh ba ki kyrtong ba dei hok kin duh ia ka hok jongki ban pule MBSS bad BDS", la ong u general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa.
Hynrei ha ka miet sngi Thohdieng, sa kawei ka khynnah ka la wan shakhmat ban ujor ejahar pyrshah ïa une u briew da kaba kynnoh ba ula leh beijot ïa ka.
U Babu Bording Lyngdoh uba long u kongsan ha ka jingkren ba lyngkot u la ai jingïaroh ïa ka Sohkhyllam Sports Club kaba la bteng na ka por sha ka por ban pynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai ban pynkiew ïa ki ‘rangïalehkai hapoh ka dong ka thaiñ namar la wan ïashimbynta da bun ki ‘rangïalehkai kiba dei na kylleng ka ri lum Khasi bad Jaiñtia.
Ïa ka jingïalang haka sngi plie pyrda ïaka jubili rupa ka Rotary Club Jowai la pyniaid da u Rtn JM.Pohsngap (PHF) President Rotary Club Jowai, haka jingiadonlang ki dkhot ka Rotary Shillong, Jowai bad ki Rotaractor ne ki seng samla ka Rotary Club.
Halor ka jingkylli, hato u iohi kumno ne u lap kumno ia ka jingiatreikam lang bad u Myntri Rangbah, u Bah Rowel u la pynpaw ia ka jingsngew da kaba ong, “kum u myntri rangbah u smat bha u lah ban kren hynrei ka jinglong jingman kumba ka paw mynta khamtam ha Garo Hills ha ka liang ka shong suk shongsain, kam long kaba biang.
Na ka liang jong ki, ki la shimkhia bad mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa kitei ki ophisar bad ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa ki ba kin leh ei ei halor kane.
Nongpoh, Naitung 10: Kum ka jingai mynsiem ïakiba bun ki samla pule ka thaiñ Jirang kiba wan shakhmat haka jingpule jong ki ha ka ba ïadei bad ka eksamin SSLC ba dang shu pynbna shen da ka MBOSE, u MLA ka Jirang sa shisien pat u la shim biang ïaka sienjam ban sam khusnam sha ki samla pule ba pass bha na Jirang Constituency kaba dei ruh ka sien kaba 3 naduh ba u la shah jied kum u nongmihkhmat hapoh ka jingpeit bad pynbit pynbiang ka Award Committee jong ka Jirang Constituency.
Namarba ki don palat 500 ngut ki nongiashim bynta kiba la rejistar kyrteng la khmih lynti ruh ba kan don ka jingshim bynta kaba shitrhem da kaba pyni ia ka mynsiem ialehkai.
“Ki la im jynjar bad ki la shah pynshitom bad kim ïoh shuh ïa ka hok longbriew manbriew kumba ïoh lem kiwei ki shnong ki thaw, la pynlong ïa ki ym tang kum u shakri hynrei kum u mrad, na kata ka daw ym lah shuh ban shah ïa kane ka jingshah pynshitom ha baroh ki liang", la ong u Bah Aibor.
Ki jingai jingmut jong phi kin lah ban ïarap ïa ngi ban nang kham pynjanai bad pynïar ïa kane ka jingpyrshang jong ngi khnang ba ngin lah shisha ban wanrah ïa ka imlang ka sahlang kaba kynthup lang ïa baroh.
Ia kitei ki nar rod, yn pynhap ha ka kad ha Chittagong bad nangtei, katei ka jhad, kan kit ia u slasha, ha kaba kan iaid lyngba ka kad khaii ha Dawki bad Tamabil bad kan leit phai biang sha Kolkata.
Hynrei u ong ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong u Bah Sanbor ba la pyn ïoh ïa katei ka jaka na bynta ka Garo Welfare Society kaban peit ïa ka bit ka biang jong ki paid Garo ba sah bad ba trei ha nongbah Shillong.
Ha kaba ïadei bad ka kam pynroi bad ki project ba rim kiba dang sahteng, u la pynsngew ba ïa ka project sam umbam ha Jowai ruh ka sorkar kala dep ban pyndep ïa kane dang ha kine ki khyndiat bnai, katba ïa ka Iawmusiang ka dang sahteng haduh mynta na ka daw ka jingdkoh treikam jong u Contractor haduh ba kane kala poi sha ka ïing bishar.
Ka jingkoit jingkhiah ka dei shisa ka spah kaba ka ktien nongwei ka ong “Health is Wealth", ym lah ban len ba dei tang kito kiba don ia ka met kaba koit kaba khiah ki lah ban ioh ruh ia ka rta kaba jlan kaba ki lah ban im tymmen bad shongpdung shongprah.
Ka seng kala ai khublei ruh ïaka Police Department kiba la shimkhia ban leh ïa kaba donkam hadien tang katto katni sngi ki la lap ïaka metiap jong kine ki dribar kamai kiba shah pynïap kane ka pyni ba ka tnad Pulit kala trei shitom ha ka kam.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u Unit Head, DCBL, u Raju Ranjan, u la ong ba kane ka school bos kan ngiam haduh 18 ngut ki khynnah kiba ju leit skul sha Khliehriat bad kane ka dei kawei na ki jingnohsyniang sha ka imlang ka sahlang, kumjuh ruh kan ïarap shi katdei eh ïa ki kmie ki kpa kiba phah skul ïa ki khun sha jngai, ha kaba kim donkam shuh ban pynlut pisa ha ka bai leit bai wan jong ki khun, namar ki khynnah kiba shnong da kane ka bos kim donkam ban siew pisa.
Ha kane ka jingplie ïa ka ïing dorbar la ïadon lang ka Kong Grace Mary Kharpuri kum ka Kongsan Symbud, ki heh ophisar ka thaiñ ka Kong E Warjri bad u Bah G Warjri, u Rangbah Shnong ka Pynursla u Bah MS Khongthaw bad kiwei kiwei.
Namar ngi khlem ioh ia ka order katkum ka Article 34 kaba la passed da ka Disciplinary action committee kaba signed da ki lai ngut ki member.
Da kaba kubur ïa ka jingkren jong u General Secretary ka Shillong South, ba lada weng noh na ka sorkar ha kum kane ka por kan sa kyrtoh kylla namar kan pynlong ïa ki paidbah ban pyrkhat bakla bad ong pynban kaei kaban jia lada hap ban ïa treilang biang bad kijuh ki party ha u 2023 ruh.
Ka West Jaintia Hills District ka la khur ia ka takma rnong ha ka Men Team Event hadien ba ka la jop ia ka West Khasi Hills District.
Ka jingleit synran iaki lanot shapoh ki jaka ai jing sumar (hospital) haba pang ne mynsaw jur (Medical aid).
U Pradip Kumar, IPS, IG jong ka BSF Meghalaya u la batai ia u Myntri Khynnah shaphang ka jaka ba peit ka BSF ha kane ka thain, u la iakren shaphang ki jingeh ba shem ha ki jaka khappud hapdeng ka India bad Bangladesh bad ki sienjam ba la shim ban tehlakam ia ki kam beain na kawei sha kawei ka liang jong u pud u sam.
“Ha ka 16 tarik Jylliew ngin sa kyntiew noh dor kaba ngi buh namar ka jingrem palat ki marbam mardih bad baroh ki jingdonkam kaba la buh jingeh ïa ki nongbylla ban im na ka dor kaba ngi buh ha u 2018" ong ka Kong Wanpynhun.
Kane ka jingiakop ka dei kalor ka phang “U pyndap ia ki thlu Mooiong (Abandoned coal pits) da I jhep toh ka lad ka wabha tam wow pynkhai im biang ia ka soodong sookun (Environment) ha Ri Jaintia" Ha kane ka jingiakop tyrko yn iashimbynta da ka Khliehriat Higher Secondary School, Wapungskur Higher Secondary School, Sutnga Presbyterian Higher Secondary School, Tia Chaphrang Higher Secondary School bad ki khynnah pule ka Jaintia Eastern Higher Secondary School, Khliehriat.
U Bah Alos ba iadon lang u Bah Rojen Sten bad kiwei, ki la iathuh ba yn don ruh ka jingdro dur ia ki khynnah skul, ka marathon ia kiba rit bad kiba hapoh 60 snem ka rta.
Uwei na ki nongkhaï biskot u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, u la ïathuh ha u nongthoh khubor ba hadien ba u bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw bad kular ba un pynïoh ïa ka ïew biskot sha Bangladesh, kumta u la pyrshang ban leit wad ïew.
Hadien ka jingiatyngkhuh bad ki BSF, kine ki runar ki la phet krad noh na katei  ka jaka da kaba shim kabu ia ka jingrben jong ki jaka khlaw ba long riat da kaba iehnoh shadien ia kine ki jain ki nep.
U la ai mynsiem ruh ïa ki nongtrei hapoh ka distrik ba kin nang kham trei shitom shuh shuh bad ban aiti lut ha ka kam na ka bynta ka jingnangkiew shaphrang ha baroh ki liang hapoh ka distrik.
La ong ba ïa ki briew ba ai jingtip ruh yn sa buhrieh bha.
Kumta ha ka jingpyrshang ban thwet ïa ka durkhmat jong u Tirot Sing Syiem, u Bah Raphael Warjri u la poi ryngkhat sha ka shlem pathai khubor naduh ki snem 1990 ter ter bad la ïashem bad u Bah Skendrowell Syiemlieh, u myllung kaitor bakhraw bad kumjuh ruh ïa u Bah Kitdor Syiem, u myntri sorkar u ba dei na ka jait syiem na Mairang.
Na ka liang jong ka Khasi Students’ Union (K.S.U) Huroi unit hapoh ka jingialam u President u Samla Wallam Lamin Gadew bad u Vice-president samla Gilbertstar Khonglah, ki la ioh ban ia kynduh markhmat ia ka MLA ka 5-Sutnga Saipung Constituency ka kong Santa Mary Shylla, ha ka jingwan jongka sha shnong Huroi bad na ka liang jong ka Seng ka la ioh ban pynsngew halor ka jingeh ki paitbah nongshong shnong jong ka thaiñ Border,naduh ka shnong Lejri, Lahaleiñ bad ka shnong Huroi, ha kaba iadei bad ka jingktieh shaba palat jong ka surok khamtam ban dawa pynkynriah mardor ia ki Border Security Force (BSF) kiba thaw ktem be ain ha jingkieng Sonapyrdi bad kiba juh pyndik man ka por ia ki paitbah ka thaiñ Border.
Nalor kata ka sorkar bad ka Dorbar Thawain (DT) ka jylla ka la lah ban pynkohnguh ia ka sorkar India ban seng ia ka skul bah NEHU, CIFL, NEC, ICAR, NEEPCO, NEIGHRIMS, Hotel Management bad kiwei kiwei bad ka la pynneh ruh ia ka HQ jong ka ophis Income Tax bad kiwei ki ophis sorkar pdeng ban pynneh bad kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka aikam aijam.
Kine ki ar kol ka Pammanik la thep da u Emlang Pakma (17), bad u Dami Talang (40).
Ula ong ki khlad ki btap kila syllen bad duh noh na ka jingth mar pohkhyndew, ka jingpom pathar iaki dieng bad ka jingthang iaki lum ki wah.
Haka sngi plie ia kane jingiakop la wan sakhi da u Ma C Tympang Laloo, Chairman Sports & Games Committee, u Ma Kamki Kyndiah, Secretary Sports & Games Committee bad u Ma RL Bimee Suwer, Waheh Chnong Loompyrdi Iongpiah nalor kiwei kiwei ki riew Rangbah ka Loompyrdi Iongpiah.
U la kyntu ruh ba ki nongshong shnong ha ka jylla ki dei ban shimkhia ban ai injek, ia lade khnang ba kan lah ban tehlalam na ka jingpursted ka jingpang Covid -19.
Ha katei ka sngi, yn wan ban pynshai paidbah da u President ba rangbah ka HSPDP u Bah Ardent Basaiawmoit lem bad ki nongialam ba hakhmat ka Party HSPDP.Kumta haba iadei bad katei ka jingialang paidbah, na ka liang ka u Bah Pynwanbor Sylliang, President ka HSPDP, Ri Bhoi District, u la kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ka them Ri Bhoi na baroh ki san tylli ki Konstitwensi ba kin wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
“Ka Roster System kan long ka jingmyntoi ïa ki nongwadkam," u la bynrap.
Ki Custom ki la ioh ban kurup ia kitei ki dawai na ki ki 2 ngut ki nongkhaïi drok, la ioh ban kurup mynhynnin ka miet na Killing.
Shillong, Risaw 04 : Ka Myntri Sorkar ka jylla, Dr.Ampareen Lyngdoh ka kyntu ïa baroh ki political party kiba pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ba kin buh hakhmat eh ban dawa pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri kum kawei na ki mat ïakhun elekshon jong ki.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka long ka jingsohsat kaba jubor ia ki paidbah kiba im ha katei ka thain kiba thrang ia ka surok bad kiwei ki lad pynroi.
U Momin u la shah pyniap ha katei ka seng lehnoh ha ka 8 tarik u lber ha ka por 10:30 baje myn miet, ka kyrwoh na u vice-chairman katei ka seng u Kadongchak Matgrik ka la ong, “Kino kino ki paid bah kiba pyrshang ban iarap ia ki pulit ban iathuh ia ka jaka rieh jong ngi, ngin pynjah rngai  ia ki" u tei u nongialam katei ka seng u la kam ruh ba u Mo min u dei uba donkti ha ka jingshah pyniap jong uwei na ki dkhot jong katei ka seng.
Nakaliang jong u Y.C.Modi haba ai jingkren lyngkot ha katei ka sngi ula pynpaw iaka jing sngewsih kaba khraw halor ka jing duh noh ia utei u riewshlur.
Ka WRBD&SWO, ka la byrngem ruh ba kan knieh noh ia kito ki jaka kiba la dep ban ai sha ka sorkar, kam myntoi bad kam don jingmut ban shu iehkai kumto khlem da pyndonkam, namar ki bun ki briew ha katei ka thain kiba ym don jaka wat tang ban shna iing.
Haka 26 tarik pat la plie sa iaka iing haka Umshyniar Khanduli ha kaba la aiti iakane ka iing sha ka longiing u Ma Gerald Siangshai.
Ïa kane ka prokram baroh kawei la pynlong ban kynmaw burom ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka ri bad ka Look east policy jong ka kynhun shipai duriaw ka ri ban pynshlur ïa ki shynrang bad kynthei jong ka thaiñ shatei lammihngi ba kin shlur ha ka jingleit rung sha kane ka kam.
Nga te nga lah ioh pule ia kawei ka kot kaba iathuh naei ki khasi ki wan bad kaei ka ba lah kha ia ki.
Shuh shuh, u Bah Roy Kupar ula ong, “Ngi don ruh ka jingsngewkhia ba lada bun ki jaka hapoh ka Jylla kila lait na ka CAA, 2019, ka Jylla kan sa shah ktah na ka jingwan rung pat na kiwei ki Jylla khamtam ka Jylla Assam.
Haba kdew halor ka jingioh ban iaid laitluid ki briew nabar, kitei ki nongialam ka FKJGP bad Synjuk ki Rangbah shnong, ki la pynpaw ba ki dang don bun ki jaka kiba don ha katei ka thain, kaba ki briew kiba nabar ki ioh ban rung da kaba laitluid, kata naduh na Byrnihat sharum shaduh ki thain Pillingkata, Killing, Maikhuli lem bad kiwei dei ki thain kiba don marjan.
Ka Army Public School kaba na Umroi Military Station ka la shim ïa ka sien jan kaba nyngkong eh ban pynlong ïa ka 1st Meghalaya Inter-school Taekwondo Champion -ship 2023 ha ka 22 bad 23 tarik mynta u bnai ha Umroi Military Station.
Hynrei dang ha ka taiew ba lah dep katei ka stadium ruh ka la khyllem narud narud.
Nongpoh:Ka la long shisha kaba la pynkmen eh ia ki paidbah na ka shnong Ampangre, Jerobad bad Mawsmai, ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, kata ka la jia hynnin ka sngi bad kata ka la long ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la leit ban plie paidbah na ka bynta ban pyntrei ia ka skim sam umbam umdih sha ki paidbah sha kitei ki shnong.
U bah Lapang, um da don ha ka met kaba koit ba khiah ha kine ki sngi bad mynta u don ha ka jingshah sumar ha Hospital.
Shuh shuh ula pynsngew, ba kum ki nongshet ja sngi baroh shi katta ka kam ka iaid shait shait sha khmat, hynrei sngewsih ba haduh mynta kim pat la ioh ka bai nong haduh lai bnai kata u bnai Naitung, Nailar bad Nailur, wat la ka jingsiew ka duna.
Ki dkhot ka seng hapoh ka jingïalam u Vice-Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa ki la rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ha ka jaka sah jong ki ha IB ka MeECL, Sumer, Ri-Bhoi District.
Ki Regional Committee jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha ka jingïakren pynbeit pud ba dang shen ha ka jingïalang kaba la long ka shnong Umkiang ki la buh sngi ban ïakren pynbeit shwa ïa u pud u sam jong ka Psiar-Khanduli bad sa ïa ka Block-1 kaba kynthup haduh 36 tylli ki shnong kham hadien.
Katba ïa ka shikol jong ka One Soul Utd (Pdengkarong) pat la thep da u Marshial Nongrum haka minit kaba 63.
Ka UDP, ka pyn sngew, ba halor katei ka mat ka la dep ujor sha U Chief Election Commissioner ka India, ha kaba  la dep ban ia kren ha ka Ing Dorbar ka KHADC na ka por sha  ka por, kala ong ba ka jingweng ia ka jingpyndonkam iaka EVM ka dei kaba la mynjur bad kaba la sngewiahap da baroh ki seng sain pyrthei jong ka Thain shatei Lam Mihngi ha ka jingialang jong ka  Parliamentary Standing Committee ba la pyniaid da u Shri.Shantaram Naik, MP.Ka UDP kala ban jur ba ka kwah ban pyndonkam noh da ki rukom thep vote kiba rim kumba la pyndonkam ha ki por mynshuwa.
Ki Regional Committee na Assam bad Meghalaya kiba dei ban peit ïa ki jaka kiba hap ha khappud ka West Khasi Hills district bad Kamrup (Rural) District jong ka Assam kin ïakynduh ha Shillong ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha China, kiba iap ki don sa 11ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi mynta sha ka 3,169ngut.
Kong Mercia Mary Dohling ( Coach) bad Bah Daniel Marbaniang (Manager).
U bah Gilbert Laloo General Secretary katei ka Synjuk, haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ki khlieh nongsynshar na ka thaiñ Upper Shillong ki kwah ban pan jingshai na u myntri ka tnad pynroi sor halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki shnong kiba hap shabar ka Shillong Municipal board ban pyntreikam ia ka aiñ shna ing ba la tip kum ka Meghalaya Building Bye Law 2011.
La sakhi ba ha kane ka jingiaid paidbah ki la rah ruh ha ryngkat ki jingthoh ha ki plakad bad ka jingpyrta, ban pynrem jur ia ki briew kiba donkti ban shim ia ka jingim u heprit bad ka jingpyrta ban dawa ia ka jingbishar ka ba hok na ka bynta ka longing jong utei u heprit.
Haba phai sha kiwei pat ki jingïalehkai kiba dang ïaid mynta shakhmat bad la khmih lynti ba ka India kan lah ban ïai bteng khur takma.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 189ngut.
Kumno un leh ban iada ia la ka ri bad ka jaitbynriew ynda ki Phareng kin sa phet noh.
Ha ka jingshah, lada ki kam ki bun kiba donkam ban trei ha kane ka ophis, ka Sorkar ka dei ban thaw (create) shibun ki Post na ka bynta ka jing myntoi lang ki samla wad kam bad ka jingpynsuk ïa ki paidbah kiba ju leit donkam na ki por sha ki por.
Hynrei hadien ka ilekshon, na ka liang ka Congress ka la pyndkut noh ïa ka jingïadei paralok bad ka AIUDF.Ha ka ilekshon Lok Sabha kaba la pynlong ha u snem 2019, ka BJP ka la ïoh jingjop na ki 9 tylli ki thaiñ, ka seng Congress na ki 3 tylli ki thaiñ, ka seng AIUDF bad uwei u kyrtong shimet (Naba Kumar Sarania) ki la ïoh ïa ka nam jop na mar kawei ka thaiñ.
Juan Pablo Cerrilos Hernandez, Deputy Head of Mission iba long nongsakhi ha katei ka sngi bad kum juh ruh ïa baroh ki Archbishop, ki Bishop, Auxiliary Bishop, ki Emeritus bishop, Ki Superior Gerneral, ki Provincial, ki Lyngdoh Sohblei, ki Dikon, ki Riewñiam Kynthei bad Shynrang, ki Catechist, ki Nongtrei Balang bad baroh ki paid u Blei ka Jowai Diocese.
U la ong ba wat la ha ki snem kiba la dep, ki samla pule ka jylla Meghlaya ka la lait ban hap thoh ïa kane ka eksamin namar ka jingbym biang ki jaka thoh eksamin bad wat la mynta ruh ka jylla ka dang duna bha ki jaka thoh ïa katei ka eksamin, hynrei kaba sngewtynnad pat ka long ba baroh pat ki thaiñ hapoh ka jylla ki la don ïa ki jaka thoh eksamin kata ha Shillong, Jowai bad ha Tura.
La ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la pyrshang ban kwai ïa ka trok hynrei ym pat lah ban sei satia bad ïa u nongniah ruh ym pat lap namar ba jngut palat ka um bad kim pat lap dien shaduh shano ka um ka la rong ïa u nongniah ruh.
Ia kane u Mukul u la kren ha ka jingialang pyndonburom khadduh ia u Purno A Sangma ha madan Dikki Bandi stadium ha Tura mynta ka sngi hakhmat ki hajar ngut ki paidbah ba la wan kynmaw ieid ia une u riewkhraw ka jaitbynriew Garo.
Kumta na ka bynta ka jingdonkam jong ka tnad treikam ha Riangdo, utei u EE ka MePDCL u la kyrpad ïa kiba don Bolero Camper 4×4 kiba don ïa ki Commercial Registration number kiba dang shu dep registered hadien jong ka 01/Kyllalyngkot/2022, ki lah ban aplai bad ka ophis kan siew da ka bai wai ha ka dor 22,500 bad ki don la ki kyndon ba ka ophis kan sa pynbeit bad mynjur.
Lyngba jong katei ka jingkynduhlang hapdeng ki samla kiba pule ha katei ka skulbah, ka KSU sengkmie ka la ioh ruh ban pynskhem ia ki nongialam ba thymmai jong ka KSU RIST-USTM Unit na bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-24, ia kaba la pyntian smai da u samla Pynskhem Samit da u Education Secretary Sengkmie.
Shillong: Ki heh pulit jong ka Meghalaya, ban ialam da U bah MK Dkhar, IPS Deputy Inspector General of Police (ER), Bah GR Kharwanlang , MPS Special Superintendent of Police (SB I) lem bad lai ngut ki kmie ki kpa, kin leit sha Agartala lashai ka sngi, ban leit wad jingtip, halor ka jinglong jingman jong ka ICFAI University, ha Kamalghat, Tripura.
U Babu Birbor ula ong ba ka daw ban mih marwei, ka long ba um kwah ban pynthut ia kiwei, ha kaba ki la iai mih, haduh 7 sien kynthih bad ba ka la don ka jingiakren ha ka miej bad ka sorkar, hynrei kaba sngewsih ka long, ba ka sorkar ka leh kyllut bad matlah ki khmat bad kumta ula rai hi ban iakhih marwei, wat la um don jingthmu shuh ban kren ha ka miej jong ka sorkar, hynrei ula ong ba um kwah ban shong ha iing ban iohi ia ka jingjynjar ki khun ki kti, hynrei, ban shu ap beit ia ka jingiap ha khmat ka secretariat.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi haki jingïakop bapher bapher naduh ka Science Exhibition, ka jingïakop dro dur, ïatyrko ktieng bad kiwei kiwei da ka syrnod bad kumjuh ruh ka khusnam pisa sha ki skul bapher bapher kiba la wan ban shim bynta.
Ka Ïing Bishar ka la kdew ruh, ba dei buh shuh shuh ïa ka jaka thew ïa ki kali kit jingkit bad ïa jaka ban peit ïa ki kali.
Ka Mukhla FC ka la rung shaka kyrdna jong ka final hadien ba kala jop da 2-0 iaka CSA United haka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng Kine ki ar ka Mukhla kila mih paw haka kylla miet kaba la biang pura iaka Mukhla ban buh jaka haka final jong kane ka tournament.
Shillong, 18 Jymmang:Ym tang ki Khasi kiba sngew pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ktem ka ANVC-B ha West Khasi Hills hynrei ki paidbah Garo ruh ki pyr shah ia kane.
U Programme Officer (PO) ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) Bah Ajoy, ula kyntu ki paidbah khamtam ia kito kiba don jingpang ba ki dei ban dih tista ia u dawai ba la tip kum u Anti-retroviral Therapy (ART) khnang ban pynduna ia ka jingkha sted u khniang jingpang hapoh ka met u ne ka briew.
Ki paidbah jong ka Malangkhona ha West Khasi Hills District, ka Maikhuli ha Ribhoi District, ym tang ba ki pyrshah ïa kane ka jingkhynñiat ïa ki Shnong jong ki sha Assam, hynrei ki la ïam pangnud ruh namar ba mynta ki la hap noh ha Assam, katkum ka jingïapynbeit pud u Conrad bad u Himanta.
Kiba bun kin kynmaw ïa u kum u nongïalam uba la wanrah ïa kiba bun ki mat jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad uba la long ruh ka sur jong ki riewlum ritpaid ha ka ri.
U Primrose Lamat marwei ula khyrwit lai kol (3, 45, 60) bad mar ar kol la thep da u Tiplang Rasmut (13, 28) bad u Oshwaki Phawa (62, 84).
Ka sorkar ka dei ban pynshitom ia kine ki pulit shyn rang kiba pynmynsaw ia ki samla pule kynthei kaba ktah ia ka hok longbriew manbriew jong ki bad ngi dawa na ka sorkar ba kan pynshitom iaki katkum ka kyndon jong ka ain".
“Ngi dei ban pynlong ia ka kam shang pyrthei ha kaba yn ailad ia ki nongrep bad ki samla, ba kin shim ia ki lad ioh kam iohjam" ong u myntri rangbah ka Jylla.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla haka sngi Saitjain ula pyllait paidbah iaka Ambulance jong ka shnong Ialong.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Khasi Student Union, ki la leit ban pynkup burom ia u Wanlambok Rani, u khynnah ba dang 15 snem ka rta na ka shnong Umden Arka, Umroi, uba la lah ban pyllait im ia 4 ngut ki briew, kiba la jan ngam jyllop ha ka 12 tarik u Nailar hapoh ka Wah Umiam ha Ri Bhoi.
Khliehriat:Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s-Khliehriat Circle, ka kren da kaba shai ba ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur haba iadei bad ka jingpynsngew paidbah, jong ka Star cement kaba la pynlong ha ka 29tarik Kyllayngkot 2022, ha ka Shnong Lumshnong.
Ki don 5 ngut kiba ioh kyrdan bad kitei ki long ka Phibanbianglang Iadborne na Christian Academy, Shillong (92.66%) 14Position ha SSLC na shnong Tyngnger, ka Latreia B Riwan na Pine Mount School, Shillong, Higher Secondary School (93.08%) – ISCE 2Position (na Meghalaya) na shnong Tyngnger, u George Branson Katrai na St.Anthonys College, Shillong (BSc Honours -Chemistry) 81.75% 7Position na Nonglait, ka Elareen Belljoy Donshiew na Lady Keane  College, Shillong (BSc  Honours -Bio Chemistry) 78.75 %, 6Position na Synnei bad u M Wanlambok Sanglyne na North Eastern Hills University (NEHU), (MSc Honour-Botany) 5Position Grade-A (65.89%) na Mawsynram.
Shillong, Lber 30 : Shi sngi hadien ba ka sorkar jylla Meghalaya ka la dep ban ïasoi ïa ka soskular ïa pynbeit pud bad ka sorkar Assam hakhmat u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah, na ka liang u Mawphor ula ïoh ban ïakren bad swar jingmut na kiba bun ki riew khraw pyrkhat, ki riew pawkhmat, ki riew paidbah, ki nongshong ïew, ki nongñiah kali, ki paid khappud bad wat bad ki MLA bad ki Myntri Sorkar hi ruh kumno ki sngew halor kane ka soskular ïa pynbeit pud ki ar jylla bad ka Sur kaba mih na kine baroh ka long ba ka sorkar ka dei ban sei madan noh mynta ïa ka soskular ba la dep ïasoi khnang ba ki paidbah kin ïashai kdar bad lait ban sah ha ka umdum.
Ko ki samla ka ri Lyngngam, nga la pyllait ia kane ka poetri ha shwa jong ka jingwan ka khlam.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ki Dolloi bad ruh ki MDC nalor u CEM barim ka JHADC, u ma Hambertus Nongtdu bad u MLA barim ka Khliehriat, u ma Justine Dkhar ki la wan ban ai jingkren ha katei ka Public Meeting.
Nga ai khublei ia ki Editor baroh kiba la pyllait jaka kat ia katei ka Article kaba la bam jaka shibun eh.
Ka Seiñraij Mukhla haka sngi Saitjaiñ hapoh ka jingialam u Langdoh Niam ka Raij Mukhla u Ma Wanbha Lyngdoh ha ryngkat ki Waheh Sankur bad u General Secretary/President ka Seiñraij Mukhla ki la pynlong ia ka nguh ka dem ha ka duwan knia ne duwan leh niam ia ka blei Synhen ha ka pung Thadlaskeiñ  kaba don hapoh ka Shnong Mukhla.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi nyngkong ha ryngkatlang bad u Chairman u Bah Lamphrang Blah bad u EM ba khmih ïa ka tnat Arts Culture ka KHADC u Bah Victor Rani ki la hiar sha mawphlang ban jurip ïa ka Khasi Heritage Village (KHV) ban pynlong ïa ka Monolith Festival kaba la thmu ban pynlong mynta u snem.
Na ka liang u Rangbah Shnong, Bah A Lyngdoh u la ïathuh ba katei kadei ka sngi kaba khraw tam ha ka shnong namar katei ka surok ka la sniew shaba palat la slem bha.
Nangta ha kaba ia dei bad ka jingpynlong ia ka prokram pyniakab ba kyrpang na ka bynta ki kynhun ialehkai ki ban ioh rung sha ka lympung ha ki group bapher bapher  kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka shlem treikam ba ha khlieh duh jong ka FIFA kaba don ha Zurich.
U bah H.Sangleiñ uwei na ki riew rangbah jong ka shnong Langpih, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa lada ki paitbah nongshong shnong ki pom dieng ban thaw ïng thaw sem, ki pulit Assam kiba don ha Langpih tang shu tip ki la wan pyndik laiphew jait.
Ha ka snem 1966, ka la don ka jingsiat ki pulit Assam narum Anjalee sha Ïewduh (basa jadoh bad basa soh) bad nga don hajan ki rangbah Khasi kiba la shah siat bad tuid ka snam.
Kan myntoi aïu kata ka jinglehniam kaba ym kheiñ kor shuh ïa ka riti ka dustur kaba la pynshong nongrim barabor ha ka khyndew ka shyiap, ki lum ki wah, ki mrad ki mreng bad ki syntiew ki skud.
Kumta ngi kwah eh ban ai khublei kyrpang ia baroh kito ki Nongsynshar Shnong lem bad ia ki Dorbar jong ki baroh kiba la kloi ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka jingialeh na ka bynta ka “Lawei Ki Pateng".
U bah Mayborn u la ong “Ka sorkar ka dei ban bishar bniah biang ia kane ka rai bad na ka liang ki nonghikai adhoc kin sa shim ia ka rai la shai ka sngi, la kin dang bteng lane kin sangeh noh ia kane ka jingiakhih jong ki".
“Ia nga la kha ‘ban shakri’ kumta ngan iai shakri katba nga dang im ha sla pyrthei, hynrei mynta ha ka jinglong tymmen bad noh ka rta, ngam lah shuh ban rung sha ki kyndong kynshrot ka Ri Bhoi, pynban watla katta ngan iai bteng ia ki kam shakri katba nga lah ei, kata lyngba ka Telephone ne ka jingkynduh ia ki heh ki hain" ong u Dr.D.D Lapang.
Nalor ka jingngeit niam utei u rangbah u la iathuh ruh ba watla ki dei tang ki rit paid, hynrei ki la don bun ki khasi kiba trei kum ki heh ki hain ha ki ophis jong ka sorkar Bangladesh, bad u la ong ba u la don uwei u khasi uba la bat teng kum u chief Secretary ka sorkar ha Bangladesh, nalor kata u la ong ba ki Garo ruh ki la lah ban sei ia ki khraw pyrkhat ha katei ka ri, ha kaba uwei napdeng ki Garo u dei u Social Welfare Minister ka sorkar Bangladesh.
Haba ia kren bad u Rupang, na ka liang u CEM ka KHADC u la iathuh ba hadien ba u la ioh ia ka jingtip halor ka jingshna ia ka casino ha Byrnihat Ri Bhoi District u la pan ka jingpynshai na u syiem ka Raid Marwet halor ka jingioh NOC ban shna ia ka Casino ha kane ka jaka.
“Ynda la jop ngi hap ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jongu paidbah.
Kawei na ki longing kab ala shah tait shnong haba ia kren bad ki nongthohkhubor ka kong Shinti moris Paliar ka la ong ba naduh u 2008 kam ju ioh shuh ia ki jingmyntoi ba ka dei ban ioh bad la pynduh ruh ia ka bylla 100 sngi bad nalor ba ka duk bad ka bym don bylla ka la ong ba ka ing jong ka ka la ia ksaid dohiap ban thaw bylla shawei tang ban ioh bam.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ba kam hun satia ia ka jingthung jong ka sorkar tang da ka Independent Enquiry da ka ba ong ruh ba ka dei tang ka jingpynlut kai ia ka por bad ka pisa.
Kat haduh mynta ka Congress ka dang don sa tang 11 ngut ki Congress.
La iohi ba ki shipai kiba la pynkhreh bha ryngkat ki tiar ia leh jong ki.
Da ki phew hajar ki nonghikai ha kine ki sngi, ki la pynlong ia ka jingiakhih ha baroh kawei ka jylla ban dawa na ka sorkar ba kan khot iakren hynrei sngewsih haduh kine ki sngi, ka khlem pat khot.
U E.Dahlberg u ong: “U Nongshun uba khlaiñ u kham bha shibun ban ïa u Paralok uba tlot.
Ha kane ka kynti kaba mynta ruh, bun kiba pan Ticket na ka Seng Congress ban iakhun ia kane ka MP Elekshon na 1-Shillong Parliamentary Constituency kaba dei jong u snem 2019.
Ha kane ka jingkner jingiarap ka KSU la iadonlang ki nongialam ka KSU Jowai Circle u Morningstar Pasi president, ki nongialam ka KSU Thadlaskein Unit u Phrahihowni Thubru bad Conard Sana, u Organising Secretary ka KSU Jaintia Hills District u Leningrad Tariang nalor kiwei kiwei.
“Nga la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, nga la kylli shai na u hato ka VAT ka dei ban ot tang ia ki MLA Khasi-Jaintia, u la jubab ia nga ba ka treikam ha baroh kawei ka jylla ym tang ia ki MLA Khasi-Jaintia hynrei ki MLA Garo ruh hynrei haba nga ia kren pat bad ki paralok MLA Garo ki ong ia nga ba ki khlem shah ot, 100% nga pynthikna ba ki khlem shah ot, don aiu sha lyndet na ka daw aiu ba ki ot tang ia ngi?" ong biang u bah Witting.
U Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong uba dei u Chairman jongka High Level Committee u la dep ïa thuh ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban tei 12 tylli ki ïing paki dulan ba bun mala khnang ba kine ki 342 tylli ki long ïing kin ngiam ban sah.
U HPL u dei na company China.
Ia ki aplikeshon lah ban ioh na ka ophis U Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang naduh ka 20 tarik u bnai Nailar, 2022  ha ki por long trei bad kino kino kiba kwah ban aplai kin hap ban bud katkum kine ki kyndon harum: – Ki nong aplai ki donkam ban thep ia ka Security Deposit kaba long San Hajar tyngka (5000/-) Ki ba aplai ki dei ban long kiba nang ban thoh ban tar Ym shah ia ki Sordar, Secretary shnong bad ki dkhot ka Executive Committee jong ka shnong ban long kum ki nongsam rashon Ha ka aplikeshon ba la dep pyndap dei ban suhlang ia 2 tylli ki dur passport size, ki Xerox copy jong ka Scheduled Tribe, EPIC, Marriage Certificate, Aadhaar Card, Pan Card, Bank Passbook, Residential Certificate ha ryngkat ka Court Fee Stamp kaba arphew san tyngka Dei ban suhlang ia ka rai jong ka Dorbar Shnong bala jied thymmai ia ki dealer lane la pynskhem( Renew) ia U/Ka dealer barim Dei ban suhlang ia ki kyrteng ki dkhot jong ka V.C.A.C ym duna ia ka 8 (phra) ngut kynthup lang ia u Chairman,Secretary, ki dkhot kiba kynthup ia ki president Seng Kynthei bad Seng Samla, dkhot Self Help Group bad 6 (hynriew) ngut ki nongioh khaw kiba don rashon card (PHH lane AAY) Lada jia ba ym lah ban jied thymmai ne pynskhem ia U/Ka dealer hapoh ka tarik ba la buh, ia ka bhah mar rashon yn ai noh ha kino kino ki centre kiba marjan khnang ba ki paidbah kin ym duh ia ki mar rashon Ki nongsam rashon ba shah jied thymmai ki dei ban pynbiang ia ka electronic weighing scale ba la pynshisha da ka Metrological Department.
Kumta u bah Ardent u la wer ia baroh ki khun samla, ki longkmie bad ki longkpa ba kin pyni shisha, ia kaei kaba ki dawa, ba kan long kaba shong hok bad lada ki shah jem ha kane ka kynti, ba mynta kan long ka jingduhnong kaba khraw ia ki khun samla jongngi.
Nga ka Kong Langdoh Lamat (rta 51) ka lok jong i Bah B.Dhar (rta 56) ba shong ba sah ha Lumphyllut, Umkiang East Jaintia Hills uba Iah shah rah myn ha kane ka 16 tarik Naitung 2021 halor ka jingbthei bom IED ha Khliehriat nga kwah ban pynpaw iaka jingpynrem ba jur ia ka jingleh ki pulit kiba lah shu kem jubor ia u da ka jingpharep jubor tang namar u dei u dkhot barim ka seng HNLC.Nga kwah ban iathuh ba 14 snem u shah set byndi hapoh jail ha Bangladesh bad hadien ba u lah lait napoh jail ha u snem 2017 u lah khuid ka jingiadei bad ka seng bad u lah don ha shnong ha thaw bad u la trei la ktah bylla katba ioh ha shnong nalor ba u lah heh ka rta bad ki khun ki kti ki lah heh lah san bad lah don ruh ki khun ki ksiew.
Bad haba ïakren ha kane ka sngi na ka liang u GMTD ula kubur ba ka don ka jing khang kynsan ïa ka Network da ka GTL Infrastructure Provider bad na ka liang jong u ula kular ba un shim ki lad ki lynti kloi katba lah ban pynïoh biang ïa ka network ha Sohïong.
Ha East Khasi Hills, kine ki shnong ba jyllei bha ka jingpyndonkam drok, ki kynthup ïa ka Madanrting, Jhalupara, Laitumkhrah, Nongthymmai, Polo, Nongmensong, Mawlai, Mawprem, Lumdiengjri, Ïew Mawlong, Mawngap, Mawryngkneng bad Pynursla.
U Alok Verma, u lah ban leit trei noh, tangba um lah ban shim ia kino kino ki rai kiba eh, ong ka kashari.
Kumta, la ong ba ka Pakistan haduh mynta ka donkam ban pynkhlaiñ ia ka ioh-ka kot jong ka khnang ba kiba bun ki  nongshong shnong jong katei ka ri kin lait na ka jingduk- jingkyrduh bad iap thngan.
Ki pulit, ki iathuh ba ka jingur jong utei u rangbah, ka dei na ka jingbakla jongu hi, ha kaba ula kyndit ha ka por ba pynim biang ia ka kali kaba ieng ha katei ka jaka.
U la ong ba ki ophisar sorkar kiba long heh long hain ki dei na ka kti bad ka jabieng jong ki nonghikai bad ki dei ban sngewthuh ba ban niew burom ia ki nonghikai.
Surat: Ki nongtrei kynthei kiba trei kum ki Clerk ha ka tnat jong ka  Surat Municipal Corporation (SMC), ki la shah pynieng lyngkhuid ha kawei ka kamra, na ka bynta ban test ia ki, la ki la armet ne em.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla, ka la dep ban iakren bad ka sorkar pdeng halor kane ka jingtyrwa ka HNLC bad u la ong ba ka sorkar pdeng kan shim ia ka rai halor kane ka bynta.
Ki lad khubor, ki iathuh ba tang ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  53ngut ki shipai jong ka Border Security Force (BSF), kiba ioh ia katei ka khlam covid 19.
U Rtn Vivek kumar, vice President& Chair-Project Hariyali ha ka jingkren jong u u la ong ba ka jingïada ïa ka mariang ka dei ka deiti kynlum lang jong baroh ki khun bynriew bad u la ong ba ka jingthung dieng ka dei ka lynti ba bha tam na bynta ka jingïada mariang.
“Ka jingleh jong ka tnad MeECL ban pynduh light ha kine ki sngi ba don ki jingialehkai ka pynbitar shisha iaki samla ka shnong kumjuh iaki paitbah shnong" ong u samla K.Marbaniang, da kaba u la bynrap shuh shuh ba kum ki nongshong shnong kim sngewpher lada katei ka tnad MeECL ka pynlip ha kiwei pat ki por bym don jingialehkai, namar kane ka la long myllen hynrei kala dei ban pynbiang shua ban poi katei ka World Cup namar kadei ka jingialehkai kaba ki paitbah ki kwah ban peit shisien haka saw snem.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki paidbah ka shnong Wahkhen, sa shisien biang kila pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ne ka jingbym sngewbha ban leit iashim bynta ha ka shad Pomblang jong ka Hima Khyrim ban long ha ka 13 bad 14 tarik Naiwieng 2013, ha Smit.
Ula ong ruh ba nalor bala pynjulor ia kitei ki jaka rep la pynpait ruh iaki jaka buh tiar rep kaba la synniang u MDC ka Ummulong-Moodymmai Constituency u ma Jesse Suiam haka dor T.50 hajar bad rong tuh lut ia baroh ki tiar.
U Sirdar ka Elaka u bah PS Khongbeh u la ong kin leit iakynduh ia ki bor sorkar ha kine ki sngi, ban pan jingshai ia u pud u sam bad ki shnong ban kynthup ha kane ka district Sohra.
Une u la sydang iathuhkhana 28 snem shuwa ba um pat sydang u saheb Harris.
Baroh ki District president / Secretary bad Finance Secy jong ki Unit ki dei ki dkhot jong ka MUPSTA Central Executive Committee.
“Kumno ka sorkar kan kam ba kan kynkiew ia ka rep ka riang khamtam ban pynioh ia ka bam ka dih kaba shngain nalade haba ka pynkylla pung dohkha pynban ia ki pynthor kba", la ong u MLA ka Nongkrem.
Don na kitei imat, kiba thoh kai bad don ruh kiba thoh shisha, ha kaba ki la ong ba ki la kwah hir hir ban ioh shong ioh sah ha Jammu and Kashmir bad mynta ka jingthrang jong ka mynsiem jongki, ka la urlong bad ki da sngewhun hi jrut.
U la long ruh u dkhot jong ka first Academic Council ka Central University ka Jharkhand, Ranchi, Bihar bad Patna.
Shuh shuh, u la pynshai ruh ba ki nongioh bynta ïa kane ka skhim ki lah ban shim ïa ka kabu ban ioh ïa ka pisa kaba 8000 lada ki la don ka khlaw kaba la heh haduh 5 hectare bad kan don ruh ka jingai tim kaba long Rs.5000 per hectare na ka bynta kito kiba la dep ban registered lypa ha ka tnad forest bad kan don ruh ka jingai tim kaba Rs.2000 na ka bynta kito kiba don ki khlaw kiba rben bad kiba lah ban pynneh pynsah ïa kai marpoh khyndew ne ki jingmyntoi ba ioh na ka mariang.
Ha kine khyndiat bnai ba la dep, katei ka kompani ka la dep ban maramot da ki kynja maw block, hynrei namar ka jingïaid jong ki kali kit khia bad ka jinghap slap, katei ka surok ka la jot biang kumjuh kaba la pynbitar ïa ki nongshong shnong ka Assam.
Kaei kaba ki leh ka long ba ki ker kut bad ki khang sbak ïa ki “commons" bad ki nongshong shnong kim lah shuh ban rung ban mih, ban trei ban ktah, ban rep, ban tong um, ban thoh dieng thang bad ki duh noh ïa ki hok baroh.
Kiba pule hangne dei tang ki khun ki kti jongngi ki rit ki ria, ki thab ki dab, ki kup shiliang ki sem shiliang.
“Ka ri mynta ka donkam eh ïa ki prokram ban tei ïa ka imlang-sahlang bad ki jingïadei ba ïajan ha ki kyrdan bapher-bapher bad hapdeng ki para nongshong shnong bapher-bapher jong ka.
Jowai, Jymmang 28: Ki Paitbah nongshong shnong jong ka thaiñ Mowkaiaw bad kiwei ki shnong ba marjan kiba pyndonkam da ka network Jio kila pynpaw ka jingsngewdiaw namar ka jingbymtrei kam bha ka network Jio ha katei ka thaiñ kaba la neh da ki bun sngi mynta.
Na ka liang jong ka Congress mynta ka sngi, ka la pynpaw ba ban sei madan ia shibun tylli ki kam bam sap hapoh ka MeECl na ka ling jong ka, ka dawa beit ba ki dei ban aiti ka jingtohkit ha ka CBI.U Zenith u la ong ruh ba kum ka liang pyrshah, kiba don ka jingkitkhlieh ki la ju sei madan ia shibun ki kam beain bad ka jingbym pyntrei hok ha ki ba bun ki tnad la ka dei ha ka tnad bording, ha ka jingbam sap ha u khaw, la ka dei ha ka tnad khlaw bad ha ka tnad taxation bad kiwei kiwei.
Napdeng kitei ki 151 tylli ki kynhun, khat wei tylli ki kynhun, ki la mih naduh mynsngi saitjaiñ kiba leit sha ki shnong ba kham jngai kum sha Khongoi, Moulsei, Thuruk.
Dei na kane ka daw u JIsu u ong- “To khie da leit noh maphi, pynllong synran iaki bynriew baroh, da pynbaptist iaki haka kyrteng u kpa u Khun bad u Mynsiem Bakhuid".
La iathuh shuh ba mynta ka sngi, ula don sa uwei uba iap na ka jing ia khih pyrshah ha Assam, uba la iap na ka jingshah siat kuli, ha ka 12tarik Nohprah 2019 bad nangta sa uwei pat uba iap na ka jingshah thang jong ka trok, ha kaba u draibar ula iap na ka jinging ding.
Kane ka wan urlong hadien ba u lah pyndep ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka lympung Silesia Diamond League.
U Bah Mawkhiew u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ban da tip bha ïa ka jinglong jong ki nongïalam namar kum ki briew ym lah ban shu kren kob ba kiwei ki dei kiba duna lut hynrei ban shu kam ïalade ba tang ma nga uba biang lut.
Hynrei hadien la knieh biang sa u Sa’adullah bad long Prime Minister sa shisien pat haduh ynda kut ka thma bah ba ar ha ka snem 1945.
Ïa ki form bad jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na ka ophis treikam u DSO WJHD.Shillong, Jylliew 19 : Ka Meghalaya Chess Asso-ciation ha ka 18 tarik Jylliew 2022 ka la pynkut ïa Meghalaya State Schools U-15 Chess Championship 2022 ha Laban Sport Club, Shillong ha kaba la wan ïashim bynta da 20 tylli ki skul na ki District bapher bapher jong ka jylla.
Ha katei ka jingialang u State President BJP, u la pynskhem bad pynkup burom ruh ïa ki lai phew san ngut ki dkhot kiba wan ban pyniasoh bad ka party BJP ha East Jaiñtia Hills District.
Nongpoh: U Bah Jason S Mawlong, MLA ka Umsning, hynnin ka sngi Saitjain, u la pyllait paidbah ia kawei ka kali kit nongpang Ambulance, ka ban sa ai jingshakri ia ki 5 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning Constituency.
“Haduh mynta kam pat don ka jingsngewpher, nga ngeit ba ngan dang bteng ïa ka jingshah thngan namar ki doktor ki la wan thew man ka sngi" u la ong.
" U Tynsong u la ong ba ka NPP kan sa pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura Parliamentary seats mynta u bnai.
Kumta hadien ki jingiathuhlypa, bad hadien 400 snem ki por jing sngap jar u Blei, u Blei u la phah ia ki angel ha ka jingphohsniew ha u joseph (namar u Blei u kren ia u briew ha ka jingphoh sniew ruh).
Ki nongshimbynta baroh ki don haduh 157 ngut kynthei bad shynrang.
Lada kane ka dei kaba shsha te ka dei ban wad jingrwai noh da kawei.
U la ong ba u khmih lynti ba ka seng VPP kan leh bha bad kan ïoh ka jingjop ha kiba bun tylli ki konstitwensi.
Shillong:Ka Meghalaya Cricket Association, hynnin ka sngi ka la pynbna ia ki 15 ngut ki nong ialehkai ki ban iashim bynta ha ka Women’s U-15 One Day Trophy jong ka BCCI ka ban sdang mynta u bnai Naiwieng.
U MLA ka Congress na Umsning konstitwensi, u Dr Celestine Lyngdoh u la buh jingkylli ha Ïingdorbar halor ka jingbud ryntih ka Sorkar haba ïadei bad ka jingrben ki surok kiba shna ha kane ka Jylla bad ïa ka por kaba dei ban maramot ïa ki surok kiba dang shu dep shna kynthup ki surok kiba shna lyngba ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana.
Kine ki riewkhlaiñ na ka daw ka jingkhlaiñ bad ki kam kyrpang ba ki la leh ki la don na pdeng jong ki kiba la ïoh ïa ka nam “Mar".
U la ong ba ka seng ka la iakynduh ruh u MLA ka thain u Bah Rowel Lyngdoh uba long u Symbud Myntri Rangbah, hynrei ka jubab na u, ka long ba kane ka kam ka dang sah ha ka tnad Planning Department.
U Bah W Shabong kum u District Child Protection Officer ka West Khasi Hills haba kren ha ka jingïalang ai jingpynshai, u la ong ba ka dei ban don ka jingïatrei lang hapdeng jong ngi baroh lang ban lait na ki jingshah thombor ïa ki khynnah.
Ka US, ka kam ba ki namding, ki la siat ha ka kad liengsuin ki shipai ha Assad Airbase.
Kum ban shu kdew hangne, ka ophis u DSO Nongpoh ka la dep ruh ban pynlong ïaka jingïalehkai tan tyllai kaba dei ruh kum shibynta ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki longkmie ïakaba la dep ban pynlong haka 13 tarik Lber ha madan Pahamsyiem bad ki la ïoh ruh ban sam daka song pisa sha ki nongjop bala wan ban shim bynta da ki longkmie na kylleng ki jaka.
U la iathuh ruh ba kin rah ia ka mat ha ka ba iadei ka jingpynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam bad ka Sixth Schedule ha ka Constitution jong ka ri India.
Ia mynta hi, dei ki bor shipai kiba bat ia u lakam jong ka jingsynshar ha Myanmar katba ka Aung San Suu Kyi kam don bor ei ei ruh.
Hynrei namar ba ki la ioh jingtip noh shwa ban poi ki pulit, ki la her krad bad ki pulit ki khlem ioh kem satia.
Ka jingkylli mynta ka long, myntoi ki nongialam ka JAC-HJ ne myntoi kita kiba iatrei lang bad u Syiem ha ki kam ia khaii pateng shabar jylla.
“Ngam kwah ba ki samla kiba leit ïalehkai shabar bad kiba wanphai ryngkat ki takma ban ai ïa ki da ka pisa ba san hajar tyngka.
Ha kiba bun ki jaka ki, ki kynthei ki ju lum bad kynshew kyndiap katba ki lah ei.
Dei hadien ka Jingmihpat bad Jingrong noh (after Resurrection and Rapture) U Blei un pynduh ia ka jingiap jong ki briew ki bym shym ladon bynta ha kata ka jingmihpat bad jingshah rongnoh.
" La ïathuh ruh ba u Archbishop u da thrang naduh mynsiem ba ka Sorkar ka dei ban pynkylla ïa kata ka rai namar khlem ka jingkheiñ ka long kaba eh ïa ka lawei jong ki samla.
Ha u bnai ban wan kan don ruh ka jinglehkmen leh sngewbha jong ki nongshong shnong ka UK hadien ba ki la ioh da u syiem thymmai ha kaba kan don ruh ka jingiabam iadih sngewbha ban pdiang sngewbha ia u bad bun ki heh ki haiñ jong ki ri ka pyrthei kin sa ioh ban don bynta lang ha kaba iadei bad kane.
Ha kawei pat ka liang u Bah Ardent u la ong ba ka jinghap mad ka jylla ïa ka jingduh bording ka dei namar ka sorkar kam shym la lah ban pyntrei ïa ki projek pynmih bording naduh ki snem kiba la leit.
“Ka UDP ka dei tang ka rongser ka NPP bad ha ka jingpeit jong nga lei lada kine ki party kin wan biang ha ka bor ngin shah rong umsat lut lyngba ki policy pyrshah paidbah bad nongrep jong ki bad nga nud ban ong ba kaei kaba kane ka sorkar hi ka leh ka dei beit kaba la leh da ka jingïatip bad sngewthuh jingmut lang hapdeng ka UDP bad NPP," u la ong.
Ha kat katei ka jingteh kyndon jong ka sorkar, hynrei (imat) namar ba u dei u doktor ialade, ula khein shngain shi katdei bad ula pynkhein ruh ia ki kyndon jong ka sorkar Jylla, la ka dei ka isolation lane ka shong marwei lane ka quarantine lane ka jing sumar ialade bad wat ia ka social distancing lane ka jing shong jngai na kiwei pat bad lada ka long kumta, utei u doktor, um sngewthuh ia ka jingsdang  katei ka jingpang ha ka met jongu, (ngin duwai Blei, ba kan nym jia); hynrei  ka la long ka jingma kaba khraw, namar ba u doktor u ia kynduh ia ki bun bun phew ngut ki briew ha ka shisngi.
Na ka liang u CM u pyntip ruh ba ka sorkar ka la thung ia u mission director uban khmih na ka bynta ban pynkloi ha ka ban pyntreikam ia kane ka projek, kata lyngba ki arngut ki assistant mission director ki ban iarap lem halor kane ka bynta.
Ha East Garo Hills,ki don 2 ngut kiba dei riew paidbah bad ha West Garo Hills, ki don  lai ngut bad baroh lai ngut ki dei ki shipai BSF, ha Ri Bhoi District,  uwei  uba dei u  riew paidbah, ha West Jaintia  Hills u don uwei uba dei u riewpaidbah, ha West Khasi Hills ki don 17 ngut bad baroh 17 ngut ki dei ki riewpaidbah.
Shillong, K’lyngkot : Ka Seng Kur Dkhar Sawkpoh, HQ Shillong da kane ka pyntip ba ka Durbar Pyllun kaba 22 kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha Lamjingshai Youth Centre jong ka Balang Presbyterian, Pohkseh.
Ha kane ka lympung ïakhun ki don baroh phra tylli ki kynhun ba la ïa shim bynta ba la phiah ha ki ar kynhun, ka Group A ba kynthup ia ka OM Roy Memorial Higher Secondary School B, May Queen, ka Don Bosco SS, Nongkohlew bad ka 1st MLP Battalion Secondary School, Mawiong, katba ha ka Group B, ka kynthup ïa ka St.Anthony HSS, ka PFR Academy, ka St.Francis, Mawlai Kynton Massar bad ka O.M Roy HSS A.Ha kane ka sngi sdang la ïa don lang u President ka HYC Mawlai u Bah Donboklang Kharlyngdoh, uba long ruh u vice president ka HYC Sengkmie, ki dkhot ka HYC, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
’Ha kane ka juh ka sngi la pynkut noh ruh ïa ka samoi treikam jong ka body barim bad la jied ruh ïa ki nongkitkam bathymmai na ki samla jong ka shnong na ka bynta ka samoi treikam 2022-2025.
Ym don da kawei pat ka thma bah, hynrei dei kane kein hapdeng ki Israel tang na ka daw ka jingbishni pihuin atnud bad shun thlong mluh thlong sying ia ka Israel.
Hato kane ka pisa kam dei na ka bynta ban thied vote?“Haduh katno u RO ka WJH u khuid, ngin sa ia peitkai", la ong uwei na ki riew rangbah ka Ladthadlaboh kiba la wan ban sakhi ia katei ka jingkhynra.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, hynnin ka sngi Saitjian, u la hiar kyrkieh sha ka shnong Mawlong Nongtluh ha Ri-Bhoi, na bynta ban leit ai mynsiem sha katei ka Longiing bad ruh ban pynshai sha ki paidbah jong katei ka shnong ba kim dei ban tieng ban smiej, wat hadien ba uwei na ki nongshong shnong u la ioh COVID-19, hynrei u la kyntu ia ki ba ki dei ban kongnguh bad ban bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar.
Hadien ba la iakren, u BDO ka Khadarshnong-Laitkroh Block u bah Present Tynsong ryngkat ki pulit, ki la shah ban rung ki nongialam ka KSU bad ki longkmie, hynrei ia ki paidbah, la pynap shabar.
Hynrei haduh mynta ym pat don ka dak ka shin bad ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ba u Conrad Sangma kum u nongïalam ïa ka jylla bad ïa ka sorkar MDA kim pat lah ban leh eiei halor kine ki mat jingdawa hynrei ka seng kan ym shong thait lane kut lad hynrei kan ïai dawa na ka por sha ka por.
Ka la ong ba ka Commission ka la peitngor bha ia ka jingnang bun ki khynnah bad kan pynthikna ba ki hok jongki, kim dei ban shah thombor.
Halor kane ka jingiohkem ïa u Solomon ki Pulit jong Ladrymbai kila ïoh jingbit na ka ïingshari ban tohkit bniah ïa u ar sngi lynter.
Ka por jong ka jingsumar kaba ngi la buh na bynta jong ki, ka long 4 bnai, hynrei ngi la pynjlan namar ki dang don kiba dang rung thymmai.
U nongaikhubor u la ïohlad ban ïakren bad u Manager kane ka Network, u Bah Basan L.Nonglait, bad ha ka jingïakren, une u rangbah u la ïathuh ba ïa kane ka Network la pynmih hadien ba la lap ba bun na ki shnong kum ka Nongpoh kaba long ka District Headquarter jong ka Ri Bhoi ruh ym don ba pynïaid cable bad kumta ki paidbah kim lah ban peit ïa ki programme Khasi kum u PCN uba baroh ki kwah peit, bad ki hap ban wan shaduh sha Shillong ban ïohi.
U Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u YS Jagan Mohan Reddy naduh mynshem taïew u la pyllait ïa ka um na ka wah Krishna sha ka jaka kaba ngat ha ka jingtyrkhong um ha Kuppam konstitwensi kaba don ha Chittoor distrik ha Rajupet kaba don ha ka thaiñ Ramakuppam.
U la ong ruh ba ka shem jingeh pat ban lap ïa kitei ki briew kiba mlien ban wiang ding ïa ki lum bad ki khlaw namar shuwa ba kin sei jigpruid kid a peit bha ha baroh saw dong ïoh don ki briew kiba ïohi.
Kumta ruh, watla ka ‘Hybrid Model’ ka lah kylla long kum ka jingai jingmut da u Sethi na ka bynta ka Asia Cup ha ka jingiaid lynti jong ki kynhun sha ka rynsan ialehkai jong ka ICC bad ha kaba ka jingkhuslai mynta ka iaisah ha kaba lada shisien ba lah pdiang ha ka ban pyntreikam ia ka ha ki rynsan ialehkai jong ki thain bapher bapher, na ka liang jong ka PCB ka lah ruh ban kyntu ia ka ICC na ka bynta ban pyntreikam ia katei kajuh ka bynta na ka bynta ka lympung ialehkai World Cup lada ka  Pakistan ka shim ia ka sienjam na ka bynta ban ialehkai ha India.
Shillong, 9 Nailar:Ka sorkar Jylla, ka la noh synniang T.25, ia ka SBUK lyngba ka Chief Minister Youth & Development Scheme jong ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynlong ia ka Seminar ban ia syllok halor kumno ban pynneh pyn sah ia ka mariang bad ka bynta jong ki balang bad ki kynhun niam, ia kane la pynbna da uwei na ki nongialam jong ka SBUK ha ka Seminar kaba la long ha St.Dominic, Maw khar, U bah Markynsaidor Dkhar Tmar, General Secretery ka Seng, ha ka sngi saitjain jong ka taiew.
Ïa kane u Dr.Mukul u la kren ha ka jingïalang pynrung dkhot sha ka Trinamool Congress kaba long ha Shella constituency hynne ka sngi.
Ïa kitei ki kol na ka Demthring la thep da u Wellmisson Dkhar haka minit ba 28 bad u Pyndap Liam haka minit ba 79.
Ka KSU Umiam circle bad ka Mawlai circle ki la ujor sha ka KHADC basaw tylli ki kompeni ka YFC, Nikton Ford, Mahindra bad ka Toyota ki labret jaboh ha ki wah haduh ba la shlei smam bad buh jingma ym tang iaki dohum dohwah hynrei ia ki briew ruh lada pyndonkam ia ka um bad kajingkhlong ia ki maw na wah, ruh ka dei kaba la pynkylla jaboh badwanrah jingma.
Hynrei u la ong ïa ki ba lada ki kwah ban leit shano shano ruh ka shong ha ka mon jong ki, tangba u la maham pat ba kim dei ban buh ar tylli ki EPIC ne ban leit thep vote ha baroh ar liang, hynrei ki dei ban rai ba kin don beit tang ha kawei ka jylla la ka dei ha Meghalaya ne bad ka Assam.
Nongpoh: Ki pulit ka Khanapara Police Station, mynta ka sngi ki la leit ban tam ia ka metiap jong uwei u samla,uba la tip kyrteng kum u Prestone Khymdeit (25) snem, kata hadien ba la lap ia u ba u la thiah lyngktar ha kawei ka jaka, kaba hap ha shnong Jorpul Killing ha Ri Bhoi.
Nalor kine, u la kdew ruh ïa kiwei pat ki kam pynroi ba u Modi u la theh ha ka jylla Meghalaya ha kaba  2.10 lak ki tyndong lyer shet (LPG) la sam sha ki longiing hapoh ka PM Ujjwala Yojana, kumba 70 hajar tylli ki iing la tei hapoh ka PM Awas Yojana, kumba 3.40 lak ki longiing kila ïoh umdih lyngba ka Jal Jeevan Mission bad kumba 2.70 lak ki paiñkhana la shna.
Ka wat kaba nyngkong jong ka jingialehkai Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala poi noh sha kaba kut haka sngi Thohdieng bad la buh tarik ban sdang noh iaka wat ka ar ne pre quarter final naduh ka 14 tarik Nailar.
Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Mahila Morcha bad Shillong city district jong ka BJP haka sngi Saitjain ki la pynlong ka jingpynkhuid paidbah ha Khyndailad bad ha u mot sah kynmmaw ia ki shipai ha motphran kum shi bynta na ka prokram ba shitaiew lynter ‘meri maati mera desh campaign’ ne kaba mut ‘ka khyndew jong nga, ka ri jong nga’ ba la pynlong ha kylleng ka ri India baroh kawei.
Ia ki jingtip ba kham bniah phone ha 9436111103.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia kaba la jia myn ha ka sngi nyngkong ka taiew, kawei ka samla kaba la kiew kali na Kynshi, da kaba thmu ban leit sha Mairang, ka la shu lait thaw na ki jingthmu basniew jong uwei u nongniah kali kamai bad uba dei ruh u kong kynsi jong katei ka samla.
U Myntri Rangbah u la kyntait ba ka sorkar ka iakynduh jingeh namar ba ki briew kiba don ha ka sorkar kiba don par dewiong ki pyrshah ia ka jingthmu ban pynbeit ban thaw ia ki kyndon ha ka rukom tih deiwong ha kane ka jylla.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 193 ngut, kiba jem 172 ngut bad i don iwei iba iap bad iba khlem pat dep injek satia.
Shillong: Khyndiat sngi mynshuwa, u MLA ka Mylliem konstitwensi u bah Hamlet Dohling, u la kynthah ia ka jingpyn-khreh jong u MLA barim katei ka konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh ban ia khun na ka MDC 2019.
Ka Nongaiktien ka AICC Supriya Shrinate haba ïakren bad ki nongthoh khubor kala ong ba ka TMC kala wanrah ïa ki kam ïaumsnam por elekshon jong ka West Bengal ha Meghalaya kaba la paw shai na ka jingïakulmar kaba jia ha West Garo Hills dang shen.
U CEM KHADC u Bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh ba ki Rangbah Shnong kiba ym duna na ki 50 tylli ki shnong ki la shimkhia ban peitngor ïa kita kiba wan nabar jylla, kynthup ruh ïa kiba wan leh kam khaïi.
Ha kane ka sngi u MLA u la sam ruh ïa ka trophy bad ka song pisa sha ka Mawsiakthnam kaba la long ka lahduh bad u symbud kongsan u samla Badonbok Malngiang, sport secretary ka KSU u la sam sha kaba wan baar ia ka trophy bad ka song pisa.
Katkum ka jingong jong u sa tang khyndiat por yn ym lah shuh ban tehlakam ïa ka Secretariat naba bun ki kam la bat da kiwei pat ki bym tip ei ei shaphang ka jinglong kyrpang jong ka Jaidbynriew.
Lashai ka sngi, ka 14 tarik pat ki jingïalehkai ha kane ka lympung kin long hapdeng ka Laitkroh Sports Club pyrshah ïa ka Mawkroh West ha ka por 2 baje nohphai sngi bad ha ka por 4 baje janmiet pat ka jingïakhun kan long hapdeng ka Diengpasoh Sports Club pyrshah ïa ka Mawlyngngad Sports Club ha madan SSA Stadium, First Ground, Polo.
Ka kong Pyrtuh ka la pyntip ruh ba ka  JAC ka la dep phah ia ki mat jingdawa jong ka sha ka sorkar jylla kynthup ia u myntri ka koit ka khiah, ka DMHO, bad u Director of National Rural Health Mission (NRHM) la bun-bunsien naduh u snem 2013.
Ka jingduh ki khlaw ki btap ka wanrah ruh ia kiwei pat ki jingjulor ka mariang kum ka jingshahrong noh ka khyndew (soil erosion), jakhlia ka um bad ka lyer (pollution) bad ka jingpynduh noh ia ka jakashong jaka sah jongki (loss of habitat) jong ki mrad ki mreng bad jingthung jingtep ba bunjait kaba lah ban pynlong ia ki ban duh jait syndon (extinction).
Ka Dorbar Mang Tyngka ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 9 tarik une u bnai Lber haka por 11 baje mynstep.
Shuh shuh u la bynrap ba lada ka Sorkar kam leh eiei ha kine ki sngi ban wan, ka seng kan shim ïa ka sienjam jong ka jingïakhih lyngba ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Synjuk ki Sordar Shnong, Sordar Raid ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shnong ha khappud.
U la kynjadoh, kamut lakha ia u sha kane ka pyrthei lyngba da u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Shillong: Ka Jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la kiew sha ka 236 ngut ki briew, kiba don ia ka jingpang Covid-19 hadien ka jingioh pang khlam Covid, jong ki 47 ngut ki briew mynta ka sngi.
Lym kumta, kam donkam satia ka jingsdang Klass ne kiei kiei ki activity namar ka jingiap hi ka ap ha jingkhang bad ha ki lynti baroh sawdong.
Ka jinghikai kaba kongsan ha kane ka kynti ka long ha ka kam shna sboh na ki mar ki mata kiba don hapoh la ki shnong ki thaw hi.
Ki rangïalehkai jong ka Khlieh Shnong FC kiba la ïoh ban thep ïa ki ar kol ki long u Teibok Kharbudnah bad u Nangsanhame Uriah uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar katba u rangïalehkai jong ka Sohbir FC uba la ïoh ban thep ïa ka shi kol u long u Jerry kharkongor.
La tah ruh da ki jingthoh ha ktien phareng kum, “Meghalaya Pyrshah ia ka jingleh beijot’, ieng pyrshah ia ka jingleh beijot’, iakhun pyrshah ia ka jingleh beijot’, kren pyrshah ia ka jingleh beijot’, ngi kwah ia ka hok, pynkut ia ki kam leh beijot’, wat map ia kiba leh beijot, leh beijot’.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Colonel Omkar Singh (retd) Registrar of North Eastern Hills University u la pynsngew ïa ka jingdonkam ban kyntiew ïa ki rang bad thei ka thaiñ ban kiew ha ka kam ïalehkai bad ruh ban rung ha ka thup ïakop International stage.
Ha kane ka sorkar BJP, tip shano ngin iapoi.
“Ha ka jingïalap elekshon hynne ha Tikrikilla, nga la kylli ïa ki paidbah halor ka jingïeng u Dr Mukul nangne na Tikrikilla bad ruh na Songsak.
Hynrei da ka jingaiti u ma Madonbai Rymbai ïaka Work Order ka jingangud kaba la khamslem ki paid nongshong shnong ban ioh ka iing skul kaba paka bad ban pynbha ïaka kam jingtei katei ka skul kala urlong la ong u Ma Monjur Lyngdoh Pyrtuh.
Ïa kane ka resolution la mynjur ha ka Dorbar Lyiur ba shisngi jong ka JHADC kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew.
“Ki jingbam tynrai ruh ki ai ïa kata ka balance diet ne ka jingbam kaba biang ban tei ïaka met jong u briew," ong ka Kong Lasanki Mallang.
Ki la ong ruh ba lada ka jingpynpoi ïa ki kot sha ki skul ka shim por slem, kan wanrah jingeh ym tang ïa ki khynnah hynrei wat ïa ki nonghikai ruh namar ba kim don por shuh ban hikai bniah khnang ba ki khynnah kin sngewthuh bha bad kin lah ban khreh bha ïa ki lynnong.
Ha ka jingshem kaba kyndit, ki saiantis, ki iathuh, ba ki la ioh pdiang ia ki radio signal, na ki met bneng, kiba don sha jngai bha bad kiba don shabar jong ka solar system.
Da ki spah ngut ki samla pule ka rilum Jaiñtia kiba la pyndep ïaka SSLC ne matrik kumjuh ruh ïaka HSSLC kiba angnud ban bteng ïaka jingpule jong ki, kila shah kyntait ban ïoh rung klass ha Kiang Nangbah Government College bad kiwei kiwei ki skul sorkar hadien ba la pynmih ïaka thup kyrteng kaba khatduh (3rd list) ha kine ki sngi ba lah dep.
“Une te u stad shisha me.
Ka Ïawmusiang ka dei ka ïew kaba heh tam ha Jañtia bad haduh mynta ki jakhlia kiba mih na ka ïew ki tuid sha ka wah bad kane ka buh haka jingma ïaki nongshong shnong jong ka shnong Jowai kiba pyndonkam ïa ka um  na kane na ka bynta ka jingdonkam jong ki baroh.
Hashwa jong u 2018 ruh, ki la bun bah ki nongïalam bad ki dkhot ka GNLA kiba la wan ban pyndem wait khamtam eh ha u snem 2016.
Shillong, Lber, 22: U President jong ka Khasi Disabilities Association (KDA) u Bah Starwin Kharjana ha ka sngi baar u la kynnoh ba don uwei u MLA na East Khasi Hills District, uba ka Seng kam kwah ban pynpaw kyrteng, uba la kren poh ïa ki dkhot jong ka seng ha ka por ba ki leit ban ïakynduh ïa u na ka bynta ki jingdonkam.
Ka Kong Wansuk ba la 55 snem ka rta, ka dei ka nongialam ka party ha kine ki snem bad ka long ruh ka dkhot jong ka  National Commission for Women (NCW).
Shillong:Ka Basa die dohkha ha iewduh Shillong kaba dei kawei ka basa ba khapngiah na ka jingiabeh ki paidbah ban wan thied ia ki dohkha dohum hynrei na ka jinglap ba la khleh da ka dawai “Formalin" la hap ban pynsangeh noh shwa ban die ia ki dohkha heh.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka jingkam u Bah rymbui ba ki bun ki channel ka dei tang ka kam thok suda haba tang iaka ILP kaba lah dep iamynjur ha Assembly ruh ka sorkar MDA kam lah ban shna channel ban pynurlong.
Kum ka nuksa ka Vitamin K kaba don ha u Seleri ka dei kaba lah ban pynduna ka jinglong tyrha ha ka met, ka jingaibor halor ka jingpyndonkam ïa ka insulin bad pynjanai halor ka jingpyndonkam ïa ka glucose.
U Bah Prestone u la ban jur ba ka Sorkar MDA kan  pynleit jingmut bha mynta ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad dei na ka ne ka daw ba  ka sorkar ka la dep ban khot ïa ka jingïalang MDA ka All Party Meeting bad ha ki sngi ban wan ngin khot sa ïa ka jingïalang ki briew ba don bynta (stake holder), ban  pynshai ban pynsngewthuh halor ka roster system kumba ka long".
Kiwei pat ki kynthup ïa u Bah Aibor Tynsong, u Bah Jansing Tynsong, u Bah Malcolm R Mylliemngap bad u Bah Wonderson Dkhar kum ki General Secretaries bad u Bah Auspicious L Mawphlang kum u Treasurer.
I’u man i khih u man i khan,U ioh dei chait u ioh dei tram,U Kharan u Skei u Kharan wyrnai,I’u dap u snem u dap mania.
Doctor Retd bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka jingsboh ka khyndew ïa kaba la ai da ka Kong.
Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ka la pynlong ïa ka jingwad khynnah don sap ha ka jingïalehkai cricket kaba ka sienjam ba la shim da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka jingïalehkai kriket hapoh ka jylla da kaba sdang ban ai jinghikai shwa naduh kiba dang rit.
Ka JJM ka la wanrah ïa ka jingkylla kaba bha ha ka jingim jong ki briew ha Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad ka niut hapoh ka Sor Jowai, u la ong ba ha ki 28 snem ym shym la don kiba leh eiei ïa kane, kumta u la kyntu ïa ki paidbah ban long kiba ïaishah, da kaba bynrap ba lada ym dei ba pyndik ka khlam Covid ïa kane ka kam la dep ban pynbeit.
Ha kane ka juh ka sngi ka seng ka la ai ruh iaka memorandum sha u Chief Minister halor ki mat jindawa kiba la mih na ka Dorbar jong ki nongrep (2nd Meghalaya Farmers Parliament) kaba la long ha Tura ha u snem 2019.
“Shwa ban wan u jumai dang shen, ngi la dep pynlong ia ki jingiathir kumno ban iada haba jia kum kane ka bor jong ka mariang ban lait na ka jingduh bad ka jingjulor kaba jur khamtam ba kane ka thain shatei mihngi ka India ka dei kaba ju tip kum ka jaka iaid jong u jumai", la ong u Mukul.
Shillong: Mynta ka sngi, ula ther shisha u lap bah Sohra, ha kaba katba kum ka jingkhein ba la ai da ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, la pyni ba naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, ka jinghap slap ha Sohra, ka poi sha ka 35.4 milimetre.
Lada ngim lah ban bud ïa ki jinghikai jong U Jisu, kata ka dei ka jingtlot jong ngi.
Te kumba long ka snem – 20 sha kadiang bad 20 sha ka mon, to ai ba ka sorkar kan pyniaryngkat ai noh ia ka tulop katkum ka jingdawa, “Equal pay for equal work".
Ki Pulit kiba la pyntreikam ïa ki kyndon jong ka aiñ, ha kine ki sngi ki la bat ïa uwei u nongniah thuk thok ar shaka bad shaiñ kuna T.2000 hajar hapoh ka kyndon 179 (1) jong ka Motor Vehicle Act hadien ba la lap ba une u trai jong kane ka thuk thuk u la bujli ïa u Silencer jong kane ka thuk thuk.
U Bah A Nongbri haba kren ula ong ba ka vote ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong bad kum ki nongthep vote dei ban kiar na ka jingshim pisa ne bam pisa ban thep iaka vote.
Shillong: Ha ka jinglehkai kaba khatduh jong ka round 2 kaba na Zone 2 ba la ialeh mynnin ka sngi ha Mendipathar ka West Khasi Hills ka la shah liem noh ha ka East Garo Hills ba la ialeh ha ka por mynstep, bad da kane ka la buh ia ka NGH kum kawei na ki zonal toppers bad ruh kumjuh ka la ioh ka jingthikna ba kan ioh ban poi sha ka final jong ka Meghalaya cricket Association’s U-14 Inter District Tournament 2021.
Ha ka jingkren jong ka kong A.Lyngkhei kaba la kren halor jingkordor jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jing pyrkhat bad kiei kita ki jingpang kiba ki lah ban ïoh ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ki briew.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynmih hukum ba ka Rani Motors showroom ha Mawblei yn khang shuwa shipor haduh da la pynbna da kumwei pat.
U la ong ba ki nonghikai kidei ka kynhun kaba trei ym tang na ka bynta ka tulop, hynrei ki trei naduh ka mynsiem ban ai jingnang jingstad bad ban pynrung ha ki khynnah ïa ka nongrim kaba biang naduh ba ki dang rit.
Shillong, 11 lyngkot:Namar ka jingbuhteng jong ka Supreme Court ban pyntrei kam pura ia u aadhar number, kumta ki nongring Aadhar, ki hap ban iaid sha ki shnong mynmiet mynmiet ban pynbor ia ki nongshong shnong, ba kin ia shon aadhar hok bad kitei ki da  pynkyrkieh bad pyntieng ba  ka Supreme Court, ka la rai ba dei ban ia shondur aadhar noh baroh.
Ïa kane u la pynpaw haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon mynta ka sngi ha ïew Sohïong ban pan jingkyrshan na ki paidbah ynda kin leit thep ïa ka vote ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jymmang 19 : Ki ar tylli ki party ba don ha ka Liang Pyrshah ba kynthup ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Indian National Congress (INC) ha ka sngi Thohdieng ki la pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam ïa ka roster system da kaba pyntreikam nangne shakhmat (prospective).
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingpule ïa ka jingshim jingkular da ki nongïashim bynta.
La kynnoh ba ia u Islam khlem buh jaka set jong ki pulit bad u la lait phet noh katba kit ia u sha police quarter ha Tura ha ka step sngi u Blei.
Kumta u Bah Shngaiñborlang u la kyntu ïa ki briew lada ki lap ne ïohi kin sngewbha ban phone ha une u nombar 76280 57296.
U Jerome u dei uba la pyniap ia 5 ngut ki pulit ha Songsak ha ka 28 tarik u rymphang, 1998 bad u la lute T.87.5 lak tyngka ka pisa ba la thmu ban leit rah na SBI William nagar sha Treasury Mendipathar.
Ka Pack kilo ka dei ka jaka kaba jngai kumba 300 kilomitar na ka nongbah Shillong.
Kumta shwa ba kitei ki jingjia kin jia ha kane ka jylla, donkam ia ki nongmihkhmat paidbah ban iakren bad iamir jingmut ban thaw ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ki aiñ ban teh lakam bad wanrah ruh ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla, pynkut u bah Paul.
Mynta ka sien, ki paidbah ki la shah pynshongshit halor ka mat kaba ïadei bad ka jingthaw Sorkar haduh ba ki 2 ngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la shah kynnoh shah kynthoh bad shah byrngem, bad shah ñiew kum ki nongshet kylla.
Shillong, Lber 15: Mynta ka sngi ka Additional Director General ki BSF ba dei peit ïa ka Eastern Command kaba na Kolkata, ka Sonali Mishra, IPS kala wan jngoh ïa ka BSF Frontier Meghalaya.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla mietm baroh arliang ki la ïakhun tyngeh.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Sohïong konstitwensi, Bah Samlin Malngiang u la ong ba un kyrpad ïa ka sorkar ba kam dei ban ai eiei ïa ka Sohïong namar kim don ka jingsngewnguh ïa ka jingleh bha.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia ba sngewsih na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u SC Sadhu ula pynbna ia ka jingiarap pisa kaba long mar T.4 lak sha kiba haiing jong kine ki lanot.
Hadien ba la dep ban leh ia kaba donkam, ia ka met jong i ne i khyllung la buh noh ha ka kamra buh metiap kaba don ha Civil Hospital, Shillong na ka bynta ban don ithuh bad ban don ki nong wankam.
(iii.
Kaba katno tam ban pdiang ïa kat kaba u ïaleh ban bsut jubor ha ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong ngi.
Katba ha ka por mynmiet pat kaba dei ka bynta kaba khatduh jong ka Shad Sukra ka la don biang ka jingshad pynbyrngia kiba kynthup ïa ka shad ‘Pynjaw’ ka shad ‘Kper Syntu’ na ki dong ki shnat ka Jowai kaba la pynlong ha Mynkoi Pyrdi Loompyrdi Ïongpiah.
U nongñiah jong kane ka kali ia u ba la tip kyrteng kum u Shakeep Sheik khun jong ka Mehboob Sheik kaba shong ba sah ha Maharashtra, la lap ia u ha kawei ka khlaw ha ryngkat ka jing-mynsaw, hynrei la ioh ban pyllait bad rah noh ia u sha Civil Hospital Khliehriat na bynta ka jing sumar.
Ki lad pathai khubor katei ka jaka, ki la pynmih ka khubor ba une u rangïalehkai ba la 30 snem, uba la khur ruh ka takma ksiar bad ka Brazil ha ka Olympic ha u snem 2016, u la mynsaw malu mala hadien ba u la shah shoh ha ka jingïaleh sngewbha ba u la pynlong bad tang ki 10 ngut ki briew ha kawei ka hotel.
Ha katei ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdonlang jong u Bah S.Budnah, DFO ka Social Forestry Division, Ri-Bhoi District, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang jong u Fr.Joakim Eka, Head Master of St.Joseph’s Higher Secondary School,Umden, ka Sister Rinet S.D.Headmistress jong ka Don Bosco English Secondary School, ka Kong E.I Mawrie, kaba dei ka Range Forest Officer lem bad ki Beat Officers.
Haba kren ha kane ka sngi, u Rgh Puramon Kynjing Dolloi Elaka Jowai, u la ong ba dei ban nym hun ka mynsiem tangba la don ha ka Seng Khasi hynrei dei ban pynjanai ia ki kam jongka.
Ha kawei pat ka khubor, u bah Shylla u la ong ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kylla ktien ia ka jingiakren hapdeng jong u bad u (CEM) ha ka rynsan ba ki shong katba ka jingialang ka dang iaid.
“Ngi ju ïoh bun ki jingtip na ki tnat synstiat hynrei ngim katba ym pat lah ban pynshisha ngim lah ban ong eiei bad kaba ïadei bad kane ka jingïoh jingtip na ki tnat ruh ka dei kaba ngin hap ban pynshisha shuwa," u la ong.
Ki kali ruh, kin nym iaid satia ha kitei ki sngi, ong ka khubor na U Farhad Hossain, myntri  ka tnat Public Administration jong ka sorkar Bangladesh.
Kumta da kane ka namjop ka Rymbai Shkenshynriah kan ioh ruh ban mihkhmat iaka district haka lympung Meghalaya State League kaban wan.
Ïa ka EMI dei ban siew tang haduh ka sien pyndap kaba hynñiew.
Ha u 2021, namar ka jingjur ka khlam COVID-19 ha kylleng ka ri bad ka jingthut ha ki kam ba iadei bad ka ioh ka kot, ka sorkar India ka la pynbna ban pyntreikam ia ka “Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana"(PM-GKAY) na ka bynta ar bnai kata naduh u Jymmang 2021 bad Jylliew 2021ha ka jinglut kaba T.26,602 klur, kaba iadei kum ka PMGKAY 2020.
Ka seng, ka ong ba kane ka jingleh ki pulit ka la pynher syrngiew khamtam ia ki khunlung khynnah bad don ruh ki khep ba ki wan rung shiteng miet ha ki ing jongki riew kynthei ryngkat ka jingbuaid, kaba la pynkhynniuh bad pyntieng shikatdei eh ia ki longkmie bad ki khunlung.
Une u runar u dei uba la tip kyrteng kum u Rudra Rabha uba la shah kem noh halor ka case kaba iadei bad ki tiar siat ha ka 24 tarik mynta u bnai bad tian bishar hapoh ka iingkashari ha ka 25 tarik mynta u bnai, hadien ba ka iingkashari ka la hukum ban set na ka bynta san sngi hapoh ka along jong ki pulit.
Haba kren ha kane ka jingialang, ki nongkren ki la pynshai ïa ki nongrim treikam kiba ka party ka la buh hakhmat ban ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ileksion MP kaban sa wan, ha kaba baroh ki la pynpaw ruh ia la ki kam ba la shakri paidbah khamtam ba kum ka party hi ka la noh synñiang sha ka imlang ka sahlang, ha kaba la bynrap ruh, ba kum ka party ha ka jingpynkreh ia kane ka ileksion kin hap ban ia mih madan ban pynkhlain bad tehsong ia ka party.
“Ia ka 14th Finance Commission,  ka sorkar pdeng ka la weng noh ia ka kyrdan kyrpang ia ka dong mihngi bad kane ka dei kaba sngewsih namar ba ka jingkiew jong ka dong mihngi ka dei na ka grant kaba 90 per cent kaba wan na ka sorkar pdeng ha ka kyrdan kyrpang", la ong u Nara yanswamy.
He claimed that today under the Narendra Modi Government there is peace and development in the region.
U Ma Comingone ul sngewskhem ba ki paidbah ka thain Raliang kin jied biang ia u kum u nongmihkhmat namar ba ym shym la leh shillliang iano iano bad kumjuh ruh iaki sengniam ban wanrah iaka roi ka par ka thain.
U la ong ba ka mang tyngka na ka sorkar kaba la wan haba khein kyllum ka la poi sha ka 100 klur kiba kynthup ia ka Science & Commerce College ha Mawphlang kaba long 36 klur tyngka, ki surok, ki Water Supply Scheme, ka bhah ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei, ki skul bad kiwei kiwei.
Tang shi pela u matcha ha ka shi sngi ka long kaba donkam ïa phi, la ong ka Snyder.
Ym don jingeh ei ei ia kiba la biang ka rta, ba la biang ka kam wei shisien haba ki iakynduh bad ka jinglong jingim kaba don akor don burom.
Hynrei ïa kine ym shym la bud dien bad ki kam ki sahkut lut.
Ka la kren shai ruh ba lada jia ba kam ioh tiket na ka seng HSPDP kan ym madan ban ia khun elekshon namarba kam kwah ba ka seng HSPDP kan pait kan pra namar jong ka bad kam kwah ruh ba kan long ka dawbah lada jia ba ka seng HSPDP kan pra.
Kane ka long halor ka hukum kaba la pynmih ha ka 24 tarik u Jymmang 2022 bad kumjuh ruh ïa kaei kaba la ai jingmut da u nongbishar ba la shongthait u Justice Katakey kat kum ka kaiphod ha ka 23 tarik Jymmang 2022.
Shillong, Rymphang 15: U National President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u JP Nadda ha ka sngi Balang u la pyllait paidbah ïa ki jubanlak elekshon bad ka thong kaba ka party ka don na bynta ka jingkiew ka jylla.
Kum ka jingkynmaw ieit ia kitei ki ar ngut kiba la shah siat iap ka Dorbar shnong ka la pynlong da ka jingiaieng lang baroh bad ka jingsngap jar kaba ar-minit.
Nalor kane une u pulit bym kwah ban pynpaw kyrteng haba kren ha u nongaikhubor u la ong, lada u la dei u MP ruh na ka liang jong ki pulit kin leit pan jingbit na u speaker na ka bynta ban kem bad set phatok ia u.
Ki kyrteng jong ki player ba la shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla ki long: Jaylynn R Marak, Janicka R Marak, Ankita Sharma, Emisakani Warjri, Marme M Sangma, Sistilin Ryntathiang, Julitha Sangma, Shreya Marak, Dawanshisha Warlarpih, Abiezer Kharsyiem, Awesa G Momin, Kambesa Agitok Sangma, Jayshree Singh, Dubleen D Nengnong, Banrikmen Lyngdoh TongkharStandbys: Rikmanchi M Sangma, Dianchidora N Sangma, Monica SinghSupport staff: Ranjana Yadav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D Sangma (trainer), Lucky Mary Marbaniang (physio), Daniel Dan (physio).
Kumta na ka liang jong u Myntri Rangbah ka Tripura u Manik Saha u iathuh ba ka long ka kam kaba kmen tam eh ia ka jylla naba utei u rangialehkai barim ka India u lah pdiang ia ka jingtyrwa kaba la tyrwa hakhmat jong u da ka sorkar katei ka jylla.
Shillong: Ka Supreme Court ka la khang ia ka jingshalan dewiong na Meghalaya, kaba trei kam naduh mynta ka sngi hi  bad katei ka hukum jong ka Supreme Court, ka long na ka daw jong ka jing iai bteng jong ka jingtih dewiong beain, kaba iai jia haduh ha kine ki sngi.
Ki ar ngut ki khun jong u Lalu ki long ka Misa Bharti bad ka Rohini Acharya.
Kumta ha ka jingbitar la ong ba u Tynsong ha ryngkat u paralok jong u ki la behthong ia une u heprit bad pyniap dusmon ia u da kaba pyndonkam da ka pla ban set mynsiem Hadien ba kila leh ia kane ka kam bymman ki la buhrieh ia ka metiap jong une u heprit hajan kawei ka jaka khlaw bad ap tad haduh ban da dum ban pynkynriah ia ka met shapoh ka kper jong u Bah Comand Nongrang.
Ka jingpynbeit halor ka khubor ba mih na ki kynrum kynram ha Shnong Tlongpleng.
Halor katei ka jingujor ka ARPA u lamphang ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem u la ong ba u la phah sha u Secretary ka KHADC ban eksamin ia katei ka kam bad u la ong ba un dang peit bniah aiu ban leh halor katei ka jingkren u bah Albinus.
Kane ka jingïakhalai kaba long da ka rukom ïakhalai jong ka juk kaba mynta ka long hadien ba ka sorkar MDA ka la wanrah ïa ka aiñ Meghalaya Regulation of Gambling Rules 2021 da kaba pyndam noh ïa ka Meghalaya Prevention of Gambling Act jong u snem 1970.
Ym lah khlem da ïaroh ia ki bor pulit, kiba marsien ïa sdang ban lap ksai ïa kum kane ka jingmut ban shu tuh ban shu lute, ki la trei sted ban ïoh ban kem, ïa kum kine ki samla, kaba da kylla ka wanrah pat ïa ka mynsiem shaniah,kaba sngew shngaiñ pat u paidbah ha ka rukom ban trei kam jong ki pulit kane ka jylla.
U la ïaroh ruh ïa u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ u Thomas A.Sangma, ïa ki ophisar jong ka Assembly Secretariat kiba la pynsdang ban pyntreikam ïa ka National eVidhan Application.
“Nga la pynsmai ia ki (da ka KHADC) ha ka kyrteng u Blei, da kaba ong: ‘Phim dei ban ai shuh ia la ki khun kynthei ha ki khun shynrang jong ki mynder (bymdei trai-ri) ne ban shim ia ki khun kynthei jong ki na ka bynta ki khun shynrang jong phi ne na ka bynta ialade" (Nehemia 13: 25).
U la kyntu ia ki nongialam ban long ki ba trei shitom bad ki ba kloi ban iarap ia ki para nongrep ha kino kino ki khep ba ki nongrep ki ia kynduh.
Ka imlangsahlang baroh kawei ka dap da ki jingeh, ki kynrum kynram bad ka tyllun sha ka lawei kaba kordit.
P.C.nga buh kyndon kine harum":-1.
Shillong, Nailur: U MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ula leit ban ai jingïarap sha ka seng kynthei jong ka shnong Umrynjah, sha ki 10 tylli ki Self Help Group (SHG) bad sha ka shnong Umrynjah ba la sam ha phyllaw jong ka ïing dorbar ba dang dep maramot thymmai.
Nalor kine ki 35 ngut, ki pulit ki la ïoh kem ruh ïa uwei u briew uba la wer ïa ki paidbah ban ïeng ïakhun pyrshah ïa ki bor Sorkar bad ban hiar thma ïa ka ïingsah jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kaba don ha Tura.
Shillong, 22 Risaw:U President ka ri u Pranab Mukherjee u la pynkup burom ia ki palat 2 hajar ngut ki samla pule kiba pyndep ia ki lain bapher bapher na North Eastern Hills University (NEHU).
U Blei u ong: Men ym sheptieng ia kata ka jingtriem mynmiet….
>Baroh kiba buh X- ray lane kiba syriem kum kita kiba don ki “high frequency apparatur" ki dei ban phah khmih bad ioh jingbit shuwa na u Electrical Inspector shuwa ban pyndonkam ia ki.
Ym tang katta u la iathuh ruh ba ka jingpyntrei ia ka surok na Nongstoin- Rambrai- Kyrshai ka lah ban sdang noh ha une u snem ban wan, lada ym don shuh kano kano ka jingwit.
Ka mariang ka long shisha kaba donkam tam ha ka jingim jong u briew, wat la bun sien ngi klet ia ka jinglong ba ym don kiba lah ban im khlem kie kiei kiba ker sawdong ia ka mariang.
U Rangbah shnong ka Mupyut u Ma Hamdon Phawa bad RS ka Shkenpyrsit u Ma Drik Kyndait.
“Ki briew ki lah ban ong bun kiei kiei hynrei ki jingkren kin sah tang ki jingkren ha kaba kut kaba ïeng te dei tang ka jingshisha.
Mynta ka dei ka khep ba ngin ieng tylli la ong u bah Ardent Miller Basaiawmoit president rangbah jong ka Voice of the People Party (VPP) uba la rai ban bteng iaka jingshah thngan tad haduh baka sorkar ka mynjur ban pynthymmai iaka Meghalaya State Reservation Policy 1972.
Haba ianujor bad kiwei pat ki jingjia ha kiwei pat ki bynta jong ka ri ne ki jylla, ym lah ban len ka jylla Meghalaya kaba dang don tang shi troh ka jingbun briew ka la roi bha ha kine ki kam sniew.
Ka jingkren bad jingpynshai na ki nongïalam nïam naduh ki nïam tynrai haduh ki nïam kristan halor ka phang ba dei ban don ïa ka longiing kaba la saindur paka ban lait na ki jingeh kiba bun jait ka dei ka phang kaba donkam ban bud shisha.
Habe une u rangbah u la dei uba la don ha ka “surrendered program" jong ka Meghalaya Police kaei kaba la pynlong ia ki ban hap ban leit khynra iing ha ki kynta ba dang dum bad ban siat ia u im im peit peit ha ka jingkynnoh ba u la tur da ka tari.
Ki nongniah trok ki la ong ba ki hap ban iakhih pyrshah namar ba ka jingthew ia u dewiong ka long kaba slem palat haduh ba kin hap ban sah haduh saw haduh san miet ha surok tang ban ieng lain ban ioh thew ia u dewiong.
Ula pynkynmaw ruh ba ka sorkar jylla ha kine ki bnai kiba la dep kala ai da ka song pisa kaba san hajar tyngka sha ki nongrep ban pynbha ïa ka rep ka riang, kumta ula ong lada kum ki nongrep kim nang ban pynïaid kam ïa katei ka pisa ka lah ban lut tang hapoh shisngi.
Ki nongialam katei ka seng ki la leit ruh ban ia kynduh ia ka myntri ka tnad pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh ban ia kren halor katei ka mat bad ki la dawa ban tuklar ia katei ka jingshim tam bai kali kitei ki sawkhmut.
Ka jingkhia jong kane ka song ka la kot kumba 5.076 kg.
ym dei ban kyntiew ia ka jylla.
Pynkut ka khubor na u samla Yoosar Kynjing.
Kane ka khlam Covid-19 ka mih na ka jingbieit ka China ia ka aiñ Blei, ba ka la shna ia u virus ban pynjot ia kiwei.
Ha kane ka janmiet U M.L.A ka 19 South Shillong U Bah Sanbor Shullai u bad kumjuh ruh U Bah H.Thabah Rilbong Beathouse Station In-charge, ki la don ryngkat bad ai ruh ka jingkyntu ia baroh ba ha kane ka por dei ban don ka jingia tylli bad kyntu ruh ia ki paid bah ba dei ban nym pyndonkam shuh (Boycott) ia baroh ki tiar China.
Katba ka HSPDP kam don byta ha ka MPF.Shillong, 27K’lyngkot:Ka Lincy Dorris Challam ka la ioh ban rah ia ka nam thei bhabriew jong ka Jowai, ne ka Miss Jowai ha ka jingakop kaba la pynlong da ka Diza’s  Socio & Sport Club Jowai ha ka 24 tarik mynta u bnai ha  District library Auditorium Jowai.
Shillong, K’lyngkot 04: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Seng VPP ryngkat bad saw ngut kiwei pat ki nongïalam ka Seng ki la poi ha nongbah Chennai mynta ka sngi ban leit ïashim bynta ha ka Conference ba la pynlong da ka Tamizhnadu People’s Front ((TPF) ka ban long ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Kat kum ka jingiakren bad u dkhot ka seng u Rgh Teibor Roy Khonglam ba la seng ia ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein ha ka 21 tarik u Naiwieng 1982 bad kane ka nguh Blei ka Dem Blei kaba mynta, ka dei pat kaba ha kum kane ka sngi ha u snem 1983 ba ka Sengbah ka shim ia ka sien jam ban pynlong ia la ka nguh Blei dem Blei kaba nyngkong eh ka jong ka.
Ka surok bah Upper Shillong, ka la sdang bunkam, naduh ka por 10baje mynstep, namar ka jingwan poi ki kali na ki dong bapher jong ka Ri Khasi bad nangta, ha kajuh ka por, sa ka jingwan jong ki myntri rangbah lane ki Lat, kiba wan sha ka jingialang jong ka North Eastern Council.
Shillong, 6 Nohprah:U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki pulit kim dei kiba nang tang ban kem ia ki runar hynrei ki dei ki para briew kiba im ha ka imlang sahlang.
Hato kane kam dei kaba kham sniew ban ia kaba tem jingrwai elekshon ha ki skul? Ki don ruh ki seng kiba pyndonkam ia khynnah colej ban sam pisa ha ki nongthep but.
Kiba kum kine ki jinglong jingman ki dang ïai bteng ha ka jylla Tripura", u la bynrap.
Nongpoh, Naiwieng 15 : Ka skul ba la kyrshan da ka kot khubor Mawphor bad Highland Post ka Mari-Bon Marweiñ Memorial Secondary School, Lad Umpih kaba long kum kawei na ka skul kaba la buh ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah ha ka thaiñ Lad Umpih, Lum Umpih, Umiarong bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan ka Umsning, Ri Bhoi, da ka jingphuh jingphieng mynta ka sngi ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai sport ki khynnah skul kaba la neh shi taiew bad ki khynnah skul ruh ki la shim bynta shitrhem ha ki jingïalehkai bapher bapher ha kane ka lympung ïalehkai sport.
Jowai: Ka West Jaiñtia Hills District ha ka jingïasnohkti lang ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh ïoh jylla ba pura ba 52 snem jong ka Meghalaya ne ka ‘52nd statehood day of Meghalaya’ la pynlong ïa ka jingïalang mynta ka sngi ha District Library Auditorium, Mynthong ïa kaba la pynlong da ka ophis jong u Deputy Commissioner, Jowai bad u ma Lahkmen Rymbui, MLA ka 7-Amlarem Constituency u la long u kongsan.
Ha ka sngi thep kyrteng kaba nyngkong ki la don 2 ngut kiba thep kyrteng ha KHADC, ha ka sngi kaba 2 ka 5 tarik ki la don 356 ngut bad mynta ka sngi 113 ngut, baroh kiba la thep kyrteng haduh mynta ka sngi ki long 154 ngut.
U la ong ba ka jingshah jop kaba katei ka seng ka sngewdei ban pdiang ka dei ha ka por ba ia tyngkhuh bad ka sorkar MUA-II lyngba ka ishu Save Hynniewtrep Mission lane ka ILP kaba katei ka seng kam shym la ioh ha ka por ka sorkar Congress, hynrei u la ong ba kan ym kynran dien satia bad kan ia khun tyngeh na bynta katei ka ishu.
Kane ka Line II kaba katkum ba long mynta ka jingpynmih ia u Clinker kalong 3.3 MTPA, Cement 2.0 MTPA bad Waste Heat Recovery Boilers (WHRB) ne bording 15.5 MW.Ka thong jong ka karkhana ban pynheh iaka Line II ban pynbun iaka jingpynmih mar kaba 4.09 MTPA u Clinker, 2.99 MTPA ka dewbilat bad 20.17 MW da ka buit teknoloji Waste Heat Recovery Power Plant.
Pynban ka Russia ka la phai khmat noh sha kitei ki artylli ki jaka kiba don ha syndah bad ka da ka jingthmu ban pyllait noh ïa ki na ka jingsynshar ka Ukraine.
U Archbishop ka Jylla niam bah Shillong, u Rev Victor Lyngdoh u la ïashimbynta ha ka jingleh burom ïa ka Diengphna Bakhuid ha Mawlai Parish ha ryngkat ki phew hajar ngut ki paid riewngeit ha ryngkat ka duwai ka phirat na ka bynta ka jingsuk ha ka Jylla bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
U President ka Naga Hoho, U P Chuba Ozukum,  u kren shai, ba katei ka seng, kan nym shah satia ban pynlong elekshon, ha kane ka kynti.
La maham ruh ia ki trok, kiba kit palat pud bad la bthah ruh ia ki nongniah kali, ba kin pyndonkam beit ia la ki jong ki jaka sum jaka sait, ban lait na ka jingsaphriang ka jingpang Covid, namar ba mynta kam pat duh jait satia.
U Bisht ruh u la ïoh ban kamai 38 ron hashwa ba un shah pynhap wicket noh ha ki kti jong u Ashutosh Aman uba ïoh ban khur 4 wicket ai kamai 21 ron.
Katba ha ka nam Best Player ha ki kynthei la ioh da ka Ibahunshisha Malieh na ka Sati Raja Memorial SS, u Bansngewrit Shlem na ka Khlieh Umstem SS ha ka U-14 bad u Iaryngkat Kharkrang na ka Pratlynti SS u la ioh ha ka U-17.
Paralok baieit, ha kum kine ki sngi ba shu shong khop ha ïing ka bha ia nga ban ai jingthoh eiei kaba iadei bad ka jinghikai ktien Blei.
Halor katei ka jingshah weng jubor ia katei ka Longkmie kim ka Nongtrei ASHA, u samla Receive Pator, u la ong ba ka seng kam lah ban pdiang halor katei ka jingleh donbor da ki nongialam shnong ka Nongsier.
Kane ka seng ka don kumba 1500 ngut tam ki dkhot jong ka.
Ka NPP ka kut jingmut ban ai jingmut ia ka sorkar ban iaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk.
Ka jing pynpaw ka HNLC ba ‘ka NPP kaba ialam ia ka Sorkar MDA ka dei kaba donkti ha kaban lum pisa na ki Trok kit Dewiong manla ka miet’ (MAWPHOR Nohprah 16 Tarik).
“Kane kan plie lad ia kiba kwah ban pyniaid bad kan iarap ia ngi ba wad ia ki briew ne kynhun ba biang ban pyniaid", la ong u Naik.
Ka Cold Storage ha lad Mawreng  (Lum Sohriew) ba ia khlad ka National Highway, Nongstoin – Rongjeng bad surok Mawngap- Mawsynram , ka dei kaba ngi shu iohi na surok hynrei ngim tip pat mano ba shna ia ka bad ruh mano ba long trai.
Ka la ioh ban synshar ha ar tylli ki jylla katta, ha Delhi bad ha Punjab.
Katno ngut na ki ki ban lait bad katno ngut ki ban liem.
Kumta u Jisu u phai sha Samaria.
Ïa ka met jong ka hadien ba ka la khlad noh la aiti noh ha kiba ha ïing ha sem ba kin pyndep ïa ka niam ka rukom.
Ki kam ki jam, ki jingdonkam jonng ki paidbah ki la sahkut lut tang namar ka jingtlot kane ka kompeni sorkar.
Ula ong ruh ba haka 13 tarik u bnai Lber 2021 ka jingiap dohkha kala jur bha ha kaba ki dohkha kila iap ha shilynter ka wah bad kila per ha sla um.
Shillong, Iaiong 22 : Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) ka la kyntu ïa u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma ba un kyntiew kyrdan noh ïa ki Nonghikai Adhoc kum ki Nonghikai Deficit.
Nga shu kwah ban ïathuh ruh ba kam don jingeh satia ïa ki namar kane ka jaidkam kam dei kaba donkam baiseng kaba heh haduh katta katta kum kiwei ki kam ban sdang thymmai.
Ka OM dated 10th May 2022 ‘Clause F’ ka la shu wanrah biang ï aka provision jong ka OM No.PER 272/72/5, dtd.18th Dec.
Ka seng ka la pynpaw ba bun ki paidbah ha kane ka thiañ ki dei kiba duk bad kyrduh ha ka ioh ka kot wat ban thied ia u khaw ruh kim ioh pisa sa ban siew ia ka bill light naei kin ioh namar ki iakynduh jingeh namar ki mar rep kiba ki ju die ha ki iew ki hat kim ioh shuh ban die namar ka sorkar ka la khang lut ia ki iew bad mynta ka Bill Light ka la poi sha man la ki thliew ing ki paidbah.
Shillong,15 Nohprah:Bunsien ngi ju iohi ba haba ioh ia ka jingpang kaba la kham jur ki paidbah kim ju ap shuh ia ki jaka sumar ka sorkar kaba kim don kam ban lut pisa hyn rei ki la mareh beit wut wut sha ki jaka sumar ki Hospital Private bad lehse mynta ki paidbah kin ym donkam shuh ban khuslai ban dang beh sha ki hospital Private bad haba ki ioh ia ki jait jingpang kiba pher ba pher ki dei ban leit beit sha ki PHC, ne ki jaka sumar sorkar baia  jan bad  ki namarba ki don ka lad ban ioh ka jingsumar watla lehse ka jaka sumar kaba ki leit kam lah ban sumar katkum ka jingdonkam jong ki hynrei ka don pat ka lada ba ki Ohspital sorkar kin phah ia ki sha kino kino ki jaka sumar ba bit katkum ka jingdonkam ka jinglong ka jingpang jong ki.
U bah Dkhar u la ujor sha ka High Court ba ki ophisar ka sorkar jylla ki wan ban pynthut ia ka jaka khrong khajna kaba u pyniaid ma u.
Ka la ong kam dei ka kam kaba suk ïa ki VHC ba kin lah ban leh ïa ka kam jong ki ASHA namar ïa ki ASHA la ai jinghikai da ki bun bun snem na bynta kane ka kam.
Ka ïathuh ruh ba mynta man ba ki CF ki leit ki dkhot jong ki shnong ki kynmaw ïa kaba la hikai ïaki ha ki shisnem shiteng kiba la dep.
Ka jingwan jongkane ka jingkhang dam (lock down) ha une u snem 2020 na ka daw jong ka jingsaphriang ka jingpang Carona ne Covid-19 ka la nang troin nang troin ka jinglong ka pule puthi ha ka ri jongngi.
Halor katei ka jingjia ha Iongkhuli, ka party kan sa leh ia kaba donkam, da kaba iakren bad ki heh sorkar, khnang ba katei ka jaka kam dei ban shah knieh ha Assam, hynrei ka dei beit ban don ha Meghalaya.
Ha u snem 2017 ngi don ha ka kyrdan kaba phra na trai hynrei ha u snem 2021 ngi don ha ka kyrdan kaba 6.
Haduh mynta mynne ruh dang don kiba dang bat la ka Niam Tynrai kiba la ju pynlong ia ka shad sngewbha Shad Weiking kaba ngi ju tip  kum ka Shad Suk Mynsiem, shad niam Shad Nongkrem, shad Niam Beh Deinkhlam, bad kiwei kiwei de ki jait jingshad ba ju don ha man la ka jaitbynriew jong ngi, ym pher hangno hangno ruh, kine ki dei kita ki Sakhi Satar ban pynneh pynsah ban pynsngew ha ngi ia la ka “Tynrai.
Ban yn ym shim eh ia ka por ngan wan beit sha ka phang ban ong ne ban kylli balei ba ka “Ktien Sohra" ka kylla long ka “Ktien Pdeng" ha pdeng u paid khun Khasi Khara ha ka thoh ka pule bad jingtrei kam trei jam , ym tang kiba dei ha ki kam pyrthei hynrei hynrei wat ha baroh ki bynta kiba dei ha ki jingmane Blei lane ki kam Balang ne Seng Niam bap her bap her kiba don ha baroh ki bynta ka Ri Khasi-Pnar kat haduh kine ki sngi ki por mynta.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Banraplang Kharbteng, Rangbah Shnong ka shnong Thaiñthynroh, ka kong Unity Kharbteng kaba kren pdiang sngewbha, ka kong Bandaris Sawkmie, Secretary ka Lamlynti Village Organization kaba kren ai khublei bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Banjop Kharryngki, Secretary ka Shnong Thaiñthynroh.
“Katkum ka jingiateh, ngin hap ban pynthymmai man u snem bad ka sorkar", u la ong bad bynrap ba ka sorkar kan bishar lada ka rukom pyniaid ka long kaba biang, ka lah ban bteng biang ban aiti.
La shem ba une u Syiem ka Hima Maharam u dei pynban u Syiem na ki Syiem Khasi bad Jaiñtia baroh uba la pyndemwait khadduh eh sha ka Sorkar Phareng.
La sdang ïa kane ka tamasa ïalehkai sport da ka jingïa mareh kaba 100 mitar, ka Relay Race, Kabbaddi, KhoKho, ka ïatan tyllaiT(ug of war), ka Dodge ball, ka jingïakynthih Long Jump.
Ha katei ka jingleit khynra kot khynra sla ka seng ka la lap ba kitei ki bar jylla kiba don ha Ïawmawsiang ki la leh trai shaba palat pud da kaba pynlong dukan die tiar die tar ha lynti syngkieng bad harud surok wat hapdeng ba ki bor ba pynïaid ïa ka ïew ka hat bad ka JHADC ki la pyrkhing da ki kyndon kiba tyngeh.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Cricket Lovers Sohra kaba la ïoh jingjop ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sohra Combine CC ka dei lyngba ka DLS method kaba la pynduna ïa ka jingïalehkai sha ka 9.0 over, target 24 ron).
U Myntri Rangbah duh u la ban ba hapoh ka campaign jong ka jingai tika ei ia baroh, ka India ka la thaw rekod ban ai tika kumba 2.5 klur ki dose dawai ha ka shi sngi, kane ka jingjop ka long ka dak jong ka jinglah ka ri, u la ong.
Kane ka Riewkhraw, ka ong “shaniah ia kiba rit namar ha ki ka bor ka shong".
New Delhi: Hadien ba la dep ka Baby league ha jylla Meghalaya, mynta ka la sdang sa ha ka jylla Punjab ba la shim khia da ka YFC bad ka Punjab FA ban pynlong ia kane ka lumpung ialehkai ki hep rit kynthei bad shynrang ha shnong Rurka hajan Jalandhar, Punjab kaba la sdang naduh ka 25 tarik Naiwieng ba la dep, 2018.
“Hynrei, Nga iai ban ba ngi plie ia ka lynti bad ngi kyntu ia ki ba kin wanphai pat sha ka jingiakren iasuk, ngi ruh ngi kwah ia ka jingsuk kaba neh bad kumta ngi iai kyntu ba ki dei ban wan sha ka jingiakren," u la ong.
“Lada ka long ha kane ka rukom treikam, kan sa wanrah jingma kaba khraw eh ha ka Distrik bad jylla ruh kumjuh, katno lei lada wan lynshop sa kata ka Wat balai jong ka khlam COVID-19, namar lada peit ia kaei kaba la jia mynta, la iohi ba ka sorkar kam shimkhia, ha ka ban shim ia ki lad jingiada ne ban pynkhreh lypa" la pynpaw u MLA Nongpoh.
Ki la pynpaw ruh ba ia kane ka vocational training lah ban pynkynriah shapoh ka kamram Video Conferencing.
Kum ki nongjied nongmihkhmat, ngi don ia ki hok ban jied ia uba ngi ibit, hynrei ka ju jia pat ba haba ngi jied ngi khlem da pynshong nongrim bha bad dei namar kane ka sa don ka jingiapait ia pra na kaewei ka seng ne ka party sha kawei pat.
Ka Council, ka khot ruh ia ka CPC, ba ba kan bthah ia ki briew jongka, ba kin nym ialeh shongshit, da kaba dih buaid, kaba ialeh kmen ha ka 1 bad 2 tarik Risaw, kum ka jingsngew lem ia kito kiba la duh ia ka jingim jongki.
U ong ruh ba ka rukom wanrah kynhun ban ïaleh business ïa ka Secretariat kam long shuh namar ha kaba khatduh kiba shah lehbeiñ dei ka lawei jong ka Jaidbynriew bad ki khun ki kti tang na bynta ka bit ka biang jong ki hehspah.
Ngi dei ‘Ka Ri ki Laiphew Syiem, ki Laipher Kur.
Katba ka jingialang paidbah, ka dang iaid shakhmat, ka la mih ka jing siat da ki maw bad ki maw marble, ba la siat da ki runar lyngba ki kynja jri ia kaba ki la thew pyrshah ruh ban siat ia ki nongialam jong katei ka jingialang.
Ka donkam ban eksamin la ka ain kyntiap seng kumba don ia ki MLA, ka donkam ne em ha ADC", la ong u Dr Sangma.
Haka Women’s Singles, ka Wandakahi Passah kala jop iaka Josefina Passah da 21/15-21/17.
U Ma Kyrmen haba kren shuh shuh ha ka sngi burom ïaki nonghikai “ngi long kumba long mynta kadei namar ba ka jingdon ki nonghikai kiba la saiñdur ïaka jingim jong ngi.
Katba dang iaid ki por ka imlang sahlang ka la phnieng sa sha kiwei kiwei ki jingkylla bad ka ba la parpaiñ bha ka dei kane ka jing-iakhih jong ka seng SRT ban aijait sha u kpa, haduh ba la takhuh bad ka aiñ synshar khadar.
U la ai khublei ia ki heh ki hain kiba la plie ia ka sienjam halor ka jinglong ka suinbneng bad ka koit ka khiah.
in lane www.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Bipul Thangkhiew kum u President ba rangbah ka seng u la ong ba ka seng RBYF haduh mynta ka don kumba 373 tylli ki Unit kiba im bad kiba khih ba ksar ban ai ka jingshakri sha ki paidbah watla shibun kila don ruh kiba ïap noh shiteng por bad tlot haka rukom treikam da kaba ai jingïaroh ïaka 3 shnong Unit ka dei kawei naki Unit kaba don ka jingïatylli kum shipara bad kaba leh shibun ki kam ban rah ïaka burom jong ka seng bad khamtam ïaka imlang ka sahlang.
“Ki don ki riewshimet, ngam ong ba kadei ka Autonomous District Council ngan ong ki riewshimet kiba pynbna paidbah ba ki kwah ban ïaid da ka lynti ka aiñ.
U bah Andreas Nongkynrih, ula ong ba ki kwah ban pynshai paitbah, ia ki nongshong shnong, namar ba lada ki paitbah kim lah ban siew ia ka bill, la ka long 500 ne 1,000, na ka liang jong ka MePDCL, ki wan ot noh ia ka ding ilektrik, hynrei u la ong ba balei pat ia karkhana jong ka Ribhoi district ba kynthup ia ka Umiam bad haduh ka Byrnihat, ki khlem nud ban ot ia ka ding ilektrik.
Shillong, Naitung 10 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla, Dr.M Ampareen Lyngdoh ha kane ka sngi Nyngkong ka la kular ba kan pynsngew sha ka shkor jong u Myntri Rangbah ka Jylla halor ka jingduna palat ka jingsiew kaba ki ASHA ha ka jylla ki ïoh baroh shi katta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh sha ki lad pathai khubor, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka jingwan jong ka ban ïakynduh ka dei namar ka don ka jingsngewkhia ba u Bah Ardent un shah thngan ‘nga la pynsngew ïa kaei kaba nga don bad ka shong ha i Bah Ardent la in weng ne em ïa kane ka jingshah thngan,’ ka la ong.
“Ka dei ka jingjia kaba dei ban pynrem jur ia ki pulit bad ki ophisar kiba pyndonkam palat ia ka ain", la ong u Bah Nongsiang.
Ka India, ka don mynta  5.86 lak ngut kiba dang don ia katei ka jingpang bad ki don  12.30 lak ngut kiba jem ha ka jingshah sumar.
U la pynpaw ruh ka jingsngew kyndit haba u wan rung hapoh ïingdorbar ba ka jaka shong jong u kam don shuh hajuh, hynrei ka la don shawei.
Dei tang kawei ka buit ka bor bad ka jingïasngewthuh jingmut lang kan ban pynpoi ïa ngi kum ki khasi sha ka lynti jong ka hok bad jingshisha jong ka longbriew manbriew khasi kaba nylla.
Tangba u bah Bajop u la ong ba nyngkong un sdang ba un iaid shwa sha ki paidbah shwa ba un shim ia ka rai, bad dei lyngba ka rai u paidbah kaba un burom, hooid wat lada u don ia ka jingthmu ba un iakhun, hynrei lada u paidbah u rai ba ka por kam pat dei satia ia u ba un ialeh, u bah Bajop u sngew ban ong ba un nym sngew eiei ba un shong shwa ruh, bad ba un trei shwa na ka bynta ka party.
Haka sngi ba ar kane ka tournament kaba long haka sngi Thohideng, ka Chiehruphi, Iapmala bad ka Umlyngsha kila khur namjop.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u iathuh ba ka sorkar jylla ka la shah ban plie ia ki dukan kiba don hapoh iewduh na duh ka sngi nyngkong ban wan kata ka 22 tarik u jylliew 2020.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) bad ka bor shnong Khanduli kila rai ban sangeh shuwa shitaiew iaka jingiakhih dawa pynkynriah iaka khyrdop lum khajna ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli.
Nalor kane, u la ong ba kito ki longïing kiba dei ban ïoh ïa kane ka skhim ki dei ban pynbiang noh ïa ki kot ki sla.
Khlem pep ki nongshong shnong jong ka Jylla ki dang ïohi ïa ki kam pynroi bad ïa ki jingtrei kiba ratbha bha mynba ka Sorkar Meghalaya United Alliance ba la ïalam da ka Seng Congress bad u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ki dang paw ki dak ki shin ïa ki jingtrei baradbah jong kane ka Sorkar ban wanrah ïa ki surok ar laiñ bad saw laiñ, ka jingpynkha ïa ki Polisi treikam ki bapher bapher, ka jingpynbna ïa ki Mishon bapher bapher kiba ïarap ban kyntiew ïa ki nongrep bad ïa ki nongri jingri ha ka jylla bad kiwei kiwei ki lad pynroi kiba pynlong wat ïa ka Sorkar Pdeng ban peitsiar bha na ka sngi sha ka sngi.
katkum ka shithi kaba la suh lang ha katei ka dorkhas, u Rangbah shnong (Goan bura) jong ka shnong Umkhyrmi, la thoh, “Da ka bor jong ka Committee shnong nga phah ne ai jingtip shaphi ba uno uno ne kano kano ka briew naka shnong jong phi kiba wan hiar rep bad shna iing ban shong ne ban thung da kino kino ki jingthung kiba neh ngin ym shah ia ki ban shna ne thung hapoh u pud jong ngi ka Karbi-Anglong District Assam, ngim ym shah ruh ban shong bri ne ban ri ia ki mrad.
Ïa kine ki artylli ki ïing la shna bad pynbit pynbiang da ka JHDS ryngkat bad ka jingkyrshan na ki arngut ki nongïarap kiba na ka Ri Germany kita ki long u Thomas bad ka Petra Meyer.
Ka dei ka aiom tlang bad ki don bun shisha ki jingïathoh shongkurim bad katno ka long kaba itynnad ban ïohi ba ki samla ki long kiba kloi ban ai ka burom sha U Blei bad wad ïa ka jingpynkyntang jong u ha kaba iadei bad kane ka kam kaba long ka bynta kaba khraw tam ha ka jingim jong u briew bad ka briew namar ba dei na kane ka bynta ba kin sdang ban tei ia la ka jong ka longïing ban ban don ia ki khun ki kti ki ban long ka lawei jong ka longïing, ma kur ka jait, ka shnong ka thaw ka jaidbynriew bad ka ri.
“Ngin sa ia peit, ngi lah ban iashong haduh ban da miet ne baroh shi miet bad kin bteng beit ban iakhih lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jongki ia ka jingshah knieh ia ka jaka ka iing ka sem bad ban pynlait ia ka Kong Agnes", la ong ka Kong Angela Rangad haba kren hynne.
Shuh shuh ka seng kam sngew ïahap satia ban buh por haduh lai taiew ban siew lut ïaki tulop kiba lah sah da kaba bun bnai kumta ka seng ka la leit sa shisien ban ïakren biang bad ki bor pynïaid ka company bad ai por hapoh 24 kynta ban siew pyndep ïaka tulop ki nongtrei Security Guard hapoh ka Best Company.
Kitei ki nongkitkam thymmai ka seng HANM West Jaiñtia Hills District ki kynthup ïa President samla Wankishwa Mawlong, Working President samla Damehi Dkhar, Vice President samla Max C.Pasi, Secretary samla Robel Pakma, Assistant Secretary samla James Syiemlieh bad u Arki Lytan, Education Secretary samla Thepmon Patwet, Organizing Secretary samla Seimon Sutnga, Publicity Secretary samla Kijuhi Sukhlaiñ bad u Finance Secretary samla Rimitre Lakiang.
U la ong ba kane ka dei ka jingshah kynnoh naduh u snem 2017 bad mynta ka dang sahkut hapoh Kashari.
Haba kren shaphang katei ka phlim, hangne yn ïathuh shaphang ka jingshna ïa katei ka jingrwai jong katei ka phlim.
U Bah Harkin u la ong ba ka dei ka jingïatreilang ba ka skul kan don pat ïa ka dur kaba kum ka skul ka dei ban don bad lada ym dei ka jingïatreilang ka la lah ban shu jah rngai ne shah pynduh noh ha ki bor Sorkar.
Kitei kiba la shah kem, ki long U  Johny Tariang (25) uba na 5mer, Upper Shillong, U Banteilang Rani na Jaiaw Langsning bad U Rishai Donald Lyngdoh (25) na Lumbatemon Jaiaw Laitdom.
Kumba ka paw ka BFI ka la pynkhreh ban pynlong ia ka prokram ai jinghikai hau snem ban wan na ka bynta ban pynkhreh ia ka Paris Olympics 2024, te kumta kane ka lympung ka long kaba kongsan na ka bynta ki nongiakura.
Kiei ki lad ki lynti ba ka sorkar ka la shim ban pynlong ïa ki College ban pynkhreh ban pyntreikam ïa ka policy.
La don ruh uwei na u rangbah uba la ïa trei ryngkat ha kti ha kjat bad u (L) E.K Mawlong, u la kren bynñiaw halor kane ka jingshah kynnoh bad ka jingshah pynthohbria u Bah E.K Mawlong bad ka la poi u pud haduh ba ka la ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u, ka ing ka sem, ki paidbah bad ka la ktah bad pynhiar arsut ruh ïa ka koit ka khiah jong u, na ka daw kitei ki jingshah kynnoh ba khlem nongrim bad ka jingshisha ka ieng rasong ka dei tad haduh ba ka High Court ka la pynksan ba u Bah E.K Mawlong um don bynta ei ei halor kitei ki jingshah kynnoh ba la lilam ïa ka Meghalaya House ha Calcutta, pynpaw utei u rangbah.
" “Mynta baroh baroh ki kwah ban long kita ki player football, hynrei kumno ba kin iaid ia kata ka lynti, donkam ia ngi ban ngin sara bha iaki naduh ba ki dangrit khnang ba kin long kita ki khynnah kiba kynsai ynda ki la heh la san namar ban shu ong baroh kin long player kata ka bym lah satia ban long," ong u Eugeneson Lyngdoh bad bynrap ba kane ka sienjam ka ban kin shim kanlong kaba siesoh ba kin lah ban pynmih ia kita ki rang bad thei ialehkai football kynsai.
Ha ka jingialang bad u DC ka East Jaintia Hills ruh la mynjur ban ai ban kit ban bah ki trok hapoh ka lama ka JHTOA kumba 60 tylli haka shi sngi, hynrei ki ioh tang kumba 15 tylli ki trok haka shi sngi Kumta ka JHTOA kala shim iaka sienjam bad rai ban iaid shakhmat ban iakhih paidbah bad khang iaka kit ka bah ki trok dewbilat.
Halor kane u la ong ba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jing eh hynrei ban pynlait tang ia ki katto katne ki jaka kan ym long namar da shah hap ban shah lang ia baroh ba kin wan phai sha ka jylla.
Ki don 10,81,342 ki kynthei bad 10,58,929 ngut ki shynrang.
Khliehriat, Nailar 30: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Jaiñtia Zone ka dawa na ka sorkar ban shna noh da ka surok Four Lane naduh Jowai bypass ter ter shaduh Ratacherra khnang ban suk ha ka iaid ka ieng jong ki paidbah nongshong hapoh ka rilum Jaiñtia bad ruh ban lait na ka jingtwa khyndew kaba ju jia man la ka por ha Sonapur, namar dei tang da kane hi ka lad ka ban lah ban tehlakam ïa ka jingsah kut kali kaba man ka sngi bad ka la dei hi ka por ban pynheh noh ïa kane ka surok ha ri lum Jaiñtia.
Ki briew kiba la pynthikna ba ki ioh ia ka jingpang SAR-2 COVID-19 lyngba ka test; Yn pynjlan ia ka jingai tika COVID-19 da 3 bnai hadien ba la ioh jingkoitii.
Ki pynmih hukum bad pynbor ia ki briew ban mane blei ia ki, ki pynkbum jubor ia ka shyntur jong ki nongshong shnong bad ki thaw ki aiῆ їakjakor ban teh ban khum bad pynsdot ia ki briew.
Ha kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik rymphang, ka Kong Jasmine Lyngdoh kan sa ïakhun pyrshah ïa u MLA ka TMC ba dei ruh u nongïalam saiñ pyrthei ba la slem u Bah Charles Pyngrope bad u kyrtong ka UDP u Bah Jemino Mawthoh.
Hadien shi minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai, u Donboklang u la ïoh suk ïa ka bol ba la ai da ka Ryntih bad rah ïa ka bol shakhmat ha kaba u la ïoh ban pynrung suk ïa ka bol hapoh ka jar.
Ki Waheh shnong pat ki kynthup ia u ma Kmen Shylla Waheh Shnong Wahiajer, u E.Pariat Waheh Shnong Mookyndur, u LP Phawa Waheh Shnong Mynsngat, u Y Nongspung Waheh Shnong Khanduli, u L Laloo Waheh Shnong Ummulong, u P Pyrphet na Lapangap, u Dr JC Rymbai bad u Dalloi Ka Elaka Nartiang u Hep Dhar.
“Uba la ia heh u la sngewthuh hi.
Jowai, K’lyngkot 17: Ka jinghiar jurip (Joint Inspection) ïa ki bynta jong ka Wah Myntdu ka la bthah da u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, la pynlong ha ka sngi Balang ha ka jingdonlang naduh u Assistant Commissioner, ki ophisar na ka tnad PWD (Rds), Water Resources Division, ki nongïalam ka Jaiñtia Fishing Environment Protection Association, ki nongïalam ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu lem bad ki paidbah nongshong shnong ka sor Jowai.
Napdeng ki 60 tylli ki konstitwensi, ka Mawlai konstitwensi ka dei kaba heh tam kaba don haduh 50,058 ngut ki nongthep vote, 23,144 ngut ki shynrang bad 26,914 ngut ki kynthei.
Ha kajuh ka por yn lum ia ki Jentil sha u lum Seion.
Ha ka jingïakhun, ïa ka toss la jop da ka Shillong Sixers bad ka jied ban tied nyngkong.
Mynta ka sngi pat, ki pulit ki la ong ba ki kem ïa saw ngut ki briew kiba la donkti ha katei ka jingjia.
U ong ruh ba ka jingdon jong ki Aiñ ha ki jingthoh ka ïarap shuh shuh ban pynbha ïa ka imlang sahlang.
U la pynkynmaw ba ia katei ka Armed Forces Special Powers Act ( AFSPA) la pyntreikam tang ha Lum Naga ha u snem 1950 hynrei ka la saphriang sha Lushai ha u snem 1960, shuh shuh sha Tripura ha u snem 1970, nangta sha ka them Brah maputra ha u snem 1980, katto katne ki bynta jong ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh la pynbna ba ki dei ki jaka don jingma hapoh katei ka ain.
Nongpoh: Kawei ka karkhana kaba sain ia ki mar ki mata ba kynja plastik, kaba la tip kum ka Shiv Polimer Pvt Ltd kaba don ha 15 Mer Byrnihat (Assam side), ka la julor bad ingkhong hi khait na ka jingjia ba kem ding kynsan hapoh katei ka karkhana, kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 9 baje eiei mynmiet.
Ka UDP ka la pan ia ka kaiphod na u nongialam ka Parliamentary Party (PP) ha KHADC u Bah Remington Pyngrope halor ka jinglong ka sain pyrthei ha ka Council.
Ha kajuh ka por ruh kiba ha iing ki kyntu ia kino kino kiba iohi ne don jingtip shaphang jong u kin sngewbha ban pyntip mardor da kaba phone sha kine ki nombor.
Lada kumba 30 ser u kba u leit ha ka shi ekar haba shu bet beit ha ki hali; da ki sara pat, kan donkam tang kumba 20 ser ne.
“Ha ka por mynmiet, la ïohi ïa kawei ka liang kaba la ïaid ha ki bynta jong ki um duriaw ha ka jingjngai kaba 340 kilometre marjan ka bynta rudnong jong ka Okha.
Haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party ha Lyngkhoi, Sohiong, utei u nongïalam ka party u ong ruh ba ha kane ka sngi Saitjain kin sa pdiang burom ïa arngut ki MLA na kawei ka party (PDF) kiban wan pynïasoh pura noh sha ka party.
U Mackenzie, u long tang u nongñiah kali kamai, hynrei hadien u la kylla long sha u nongïalap niam.
ïa ka Garo Baptist Church Fire Brigade Prayer Cell,Lumsurvey) Bara Bazaru la ai 50 hajar tyngka.
La pyntreikam ia ka Direct benefit transfer, kata kamut, ka jingphah pisa kaba pynthikna ba ka pisa ka rung direk sha ka account jong ki nongioh jingmyntoi, kaba weng ia ki jinglait bad kyntiew ia ka jingbit jingbiang.
Ka jingkhein, ka ai ruh, ba ka Congress lem bad ka kynhun UPA,kin ioh tang kumba 115ngut ki MP, katba kiwei pat ki seng sain pyrthei, kin ioh 156ngut ki dkhot ha kane ka Lok Sabbha, kaba mynta.
“Ka ITI kadei kawei na ki shlem ai jinghikai kaba la wanrah jingmyntoi bad iarap shibun eh iaki samla jong ka thaiñ bad ka District hi baroh kawei ba kin ieng hala ki jong ki kjat hadien bala pyndep iaka jingshah hikai, ka sorkar ka dei ban pynthikna ban pynbiang kloi iaki jingdonkam baroh hakatei ka jaka ai jinghikai" la ong publicity secretary ka Thadlaskein u Sainborlang Suchiang.
Ka la bynrap ruh, ba lada ki briew ki pyndonkam borabor ïa ki drok kan pynkulmar ïa ka jingmut jingpyrkhat u briew bad kin ym lah shuh ban treikam bha.
Ka CSWO ka la byrngem hadien ba ka la iohi ba kito kiba la donkti ha ka kam bamsap kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri sorkar la sait khuid ia ki  da ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) ha ka kaiphod jong ka.
Mawkyrwat, Naiwieng 05: Ka Dong Mawsawa mynta la kynti ka la long ka nongjop ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Inter Dong Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Sohkhyllam Sports Club ha madan Sohpian, Sohkhyllam, South West Khasi Hills District.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh khubor, u Sport Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District, u Bah Banshan Nongbet u la ong ba ka seng kum ka jingaild ban dang ioh shim bynta ki kynhun ha kane ka tournament, ka seng ka la rai ban dang ai por biang ïa kino kino ki kynhun kiba kwah ban shim bynta kata haduh ka 21 tarik u Nailur ba kin lah ban wan thep kyrteng bad ka tarik ban sdang noh ïa kane ka tournament kan long ha ka 28 tarik u Nailur ha madan NSCA, Pahamsyiem, Nongpoh.
Shwa kane, u Bah Sniawbhalang u la ïathuh ruh ba ka NPP long katba long kan dang wan biang ha ka bor synshar namar katkum ka jingkhein kaba ki ïoh, ka party kan ïoh ym duna ia ka 37 seat, kata 15 seat na rilum Garo bad ym duna ïa ka 22 seat pat na rilum Khasi bad Jaiñtia Hills.
Kine ki ri kin ia aireng para ma ki ha ki 13 tylli ki jingialehkai ODIs.
Ki la kynthah jur ia ka sorkar pdeng, kaba la shu pynshat shrieh ia ki nongialam seng da kaba shu pynbiej kai da kumne kumtai halor ka ILP.Kumta dei halor katei ka nongrim ka la pynsat eh ia ki nongialam jong kitei ki saw seng, khnang ba ka ILP kan pyntrei hapoh ka jylla, ka la pynlong ia kitei ki seng ba kin lum ia ki nongialam shnong, khnang ba ki nongialam shnong kin ai ia ka jingkyrshan halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha une u snem ba la dep ka sorkar ka la pynmih haduh saw tylli ki District ha ka jylla kiba kynthup ia ar tylli ha Ri-Lum Garo, kawei ha Jaintia Hills bad kawei pat ha West Khasi Hills.
Nongpoh:Ka Dong Lum thurih, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka Pahamsyiem Inter-Dong Football League 2020-21, kaba la pynlong da ka Pahamsyiem Sports and Cultural Club (PSCC), kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Dong Mawkapiah da 2-1, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha madan Pahamsyiem.
“Kino kino ki briew kiba shim ïa ka aiñ ha kti la jong da kaba shim kabu ïa ka jinglong jingman da kaba pynjari ka jingbym shaniah hapdeng ka kynhun ki Khristan hapoh jylla Karnataka ka long kaba hap ban pyrshah jur.
U la ong ruh ba naka liang ki bor pynïaid kila pynpaw ba lehse ka dei ka jingkhia jong ka kam ba katei ka doctor kala kum kren da ki ktien kiba khor bad tohmet pyrshah ïa u nongpang ha katei ka miet watla katta ruh kum ki bor pynïaid kin leh ïa kaba donkam ha kaba ïadei bad katei ka jingjia.
Lada jia ba ki iai pynbor ban pule Hindi biang, kumta ki samla jong ka Jylla kin sangeh da kano kano ka lad.
Bad mynta nga la wan phai biang sha ka jaka kaba la plie lad ïa ka jingïalehkai ka jong nga ha ka lympung ISL.Nga sngew ba nga khlem jngai satia na kane ka club.
Shabar jong ka VPP ruh don ki nongthawain kiba tbit ha ka Liangpyrshah.
“Kim lah ban leh kumne, namar ki khlem ai jingtip sha u SP bad sha u DC ka West Jaintia Hills kumjuh ruh sha ki Rangbah shnong ka thain.
U la ong ba ar tylli ki skul bah jong ka Australia kin sa plie ïa ki jaka ai jinghikai jong ki ha ka GIFT City ha Gujarat.
Hadien ka jingїit bniah, ki tei ki saїantis ki ong hana ba ki la lap їa kawei ka jingpang thymmai kaba kyrteng ka ‘INFLUX’.
Ha kaba ia dei bad ka Regional Committee na Jaintia Hills kaba la khlieh da u Ma Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnad Urban Affair, kaba haduh mynta kam pat lah ia ka kaiphot jong ki ha kti u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong “Namar ka aiom lehkmen kane ka Committee kam pat lah ban aiti ia ka kaiphot jong ki, hynrei shen hi na ka liang jong ki kin sa aiti noh ia kane ka kaiphot, hynrei wat la kane ka Committee kam pat lah ban aiti ia ka kaiphot jong ka hynrei ngi la dep ban iakren halor kane ka bynta ha kaba ki la batai ia kaei kaba don ha kane ka kaiphot jong ki".
Haba jurip ia kitei ki Collection Centre, la lap ba ki kali kiba wan na Tripura bad na Assam thain Karimganj bad wat na Hojai, Karbi-Anglong ruh ki wan ban kit Sohsaw na kitei ki Collection Centre.
Ngim tip naei kata ka lak ka putit ka wan, hynrei kiba ïoh ki la nang ïoh na kadiang na kamon.
Katkum ka jingïathuh u Chairman, ka jingïakynduh jong ka RDA ha kane ka sngi ka long ka jingbteng ïa ka jingïalang ba la dep ha kaba la rai ba hadien ba la thung ïa u Chairman, Co-Chairman, Secretary bad Assistant Secretary, la rai ruh ban kynthup shuh sa 6 ngut ki dkhot na ka UDP bad 5 ngut na ka HSPDP.“Mynta ngi la shong biang ïa ka jingïalang bad pyntip sha ka RDA ba na ka liang ka HSPDP, ki la kynthup bad jied ïa katto-katne ngut ki kyrteng – ïa ki 5 ngut ki dkhot jong ka bad na ka UDP, ngi la thung 6 ngut ban long ki dkhot jong ka RDA," la ong u Bah Lyngdoh.
Haba shim bynta ha ka jingïatai wat la um kyrshan ïa kane ka Resolution u MLA ka Mawkyrwat u Bah Reniton Tongkhar u la ong u sngewdei ban ka sorkar ka dei ban wanrah da ki aiñ ban shim ki lynti ba kane ka aiñ kan ym long ka maw jynthud ïa ka roi ka par.
Ki MLA ka HSPDP ki leit tang ban kyrshan ha ka ban thaw ïa ka sorkar, hynrei kim shym rung party satia sha ka NPP.U la pynshai ruh ba ki paitbah kim dei ban shah ïalam bakla namar lada ki ngeit ïa ki nongpynsngewthuh bakla, ka jingduhnong ka dei ïa ki paitbah ka Constituency baroh kawei.
Ha katei ka jingleit, la ioh ban peit ia ki kot jong ki 5tylli ki dukan pharmacy kiba plie ha katei ka sngi bad la lap ba  2tylli na kitei ki biang ki kot ki sla bad 3 tylli kim biang ki kot ki sla bad u drug Inspector bad ka seng ka la khang noh shisyndon ia ki tei ki dukan.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Bamon uba long u chairman ka Meghalaya Transports Corpration (MTC) ha kane ka sorkar, u la ong ba ia mynta, u dang neh beit kum u MLA shimet khlem kano kano ka party.
U Rijiju u la ong ba ki riew sniew ki don ha man ki jaka jong ka ribad ym dei ban ailad.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba ki don 186ngut ki riew paidbah kiba mynsaw ha katei ka jing ia kynad ki ar kynhun bad nangta sa 56ngut ki pulit ruh kiba mynsaw, nalor ka jingiap jong u langrut heh hynnin ka sngi.
Bad bad ka weigh bridge ka pyni w tons.
Haba iadei bad ki jutang elekshon jong ka parti BJP ha jylla Nagaland, na ka liang jong u Jaiswal u la pyntikna ba ka parti kan leh katba lah ban pyntikna bad pyndep noh ia ki jingkular.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jinglah jong u Maieid ban seng ia ki 1800 tylli ki skul ha kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ka dei ka jingshai kaba u Maieid u la wanrah ia ka ri Khasi Jaintia hi baroh kawei.
Kumta ki bor ba dei peit ki hap ban leh ei ei noh kham kloi khnang ba kan nym wanrah ia kano kano ka jingjia ka ba sngewsih ia ki paidbah nongleit nongwan kiba ju iaid lyngba katei ka surok.
Lah ban kdew ba ka case kaba dang sahteng ia ki nongialam sengbhalang kaba ka Court ka la khot hajir ka dei halor ki jinglut jingsep  bad ka jingshah pynjot ki mar sorkar kaba, da ki klur tyngka ha ka por ba ka jingiakhih ILP ka dang thnem bha.
Shillong, 27 Jylliew:U Dr.Rankio Wankhar, DHS (MI), Meghalaya, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ka phai ba buh ia ki kot ki sla kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndon kam bakla ha kaba thied dawai ha u snem 2003 la kum pynjah namar ka jingbuh bakla bad ym lap shuh ia ka.
Kham niar eh ban jia kum kane ka jingjia ha ka thain Amlarem jong ngi bad kane ka jingjia ka la wanrah ka jingkyndit ia baroh bad nga pynrem jur ia kito kiba shim ia ka ain ha la ka jong ki kti jong ngi, la pynpaw u MDC ka thain, u ma Lamdibok Sumer uba la hiar kyrkieh sha katei ka jaka mar syntip halor katei ka jingjia.
Da kaba kdew ba katei ka surok kadei u budlum na bynta ban poi sha ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri, utei u nongïalam ka KSU u la ong ba ki la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un tuklar ban phah pynkloi noh ban maramot ïa katei ka surok NH-6.
Ka dei ruh ka kamram jong ngi ban wad jingtip shaphang kine kiei kiei lym kumta ka myntoi aiu ka jingkhreh kot jong ngi.
Ki la Don 5 tylli ki hati khlaw kiba la iaid pawang katba mon.
U la ïathuh ba la don ar bnai kynthih ba la kyntu ïa ka tnat PWD (R) ban pynkhuid ïa ka jingtwa khyndew hynrei ha kane ka jingjurip la shem ba kane ka tnat treikam jong ka Sorkar kam shym la leh eiei halor ka jingud jingnam jong ki paidbah.
Ki stad ki iathuh ba ha ka jaka, kaba shi square kilometre, ki ju ia lum haduh 40 million tylli kitei ki puit bad ki lah ban bam ia ki jingbam, kiba lada bam ki briew, kin kynthup ia 35 hajar ngut ha ka shisngi.
Kaei kaei ka ba ktah ia ka dustur ha ka imlang sahlang ka dei ka daw jong ki paidbah ba dei ban tuklar ka iktiar sorkar dala-riti, bad ym dei ban kam dano dano ruh ban kam ba ka dei ka kam shimet ne shiiing shisem.
La pynskhem ia utei u Lyngdoh ba thymmai ka Raid Bhoilasa hapoh ka Iingsad kaba don ha shnong Nongrim Nongladaw bad kiba don lang ha katei ka sngi ki kynthup ia Bah Elias Sten, Sangot ka Raid bad uba dei ruh u nongmihkhmat na ki Phra Kur, nangta u Bah W.Makhroh, Nongmihkhmat ki san Kur lem bad kiwei.
Na ka daw jong ka jingpynthut u slap, ngi hap ban pynsangeh noh ïa ka sngi ba sdang plie ïa kane ka tamasa, da kaba phikir bha, ïa ka jingai jingïada na ka bynta jong ki nongleit nongwan ha kane ka tamasa.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba bun ki nongialam khmat na ka National People’s Party (NPP) ha Ri Bhoi, ki la poi sha ka prokram ban pynkup burom ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba la long mynta kum u Myntri hapoh ka sorkar Jylla, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka NPP na Jirang, u la ong ba ka NPP ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw ba ha u snem 2023 kan sa jop ia baroh ki 5 tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi District.
Ym don ba sngap shuh ia ka Hok ka Jingshisha namar la kren briew lut ka pisa ha baroh ki kam.
?? Kulmar sha Ichamati khang ia ka Ri Khasi….
Ha kane kajuh ka sngi la plie ruh ïa ka jaka saitjain ha Nongkseh-rim kaba la shna ha ka jinglut kaba 3.90 lak tyngka, nangta bad ka Auditorium jong ka Umlyngka Resources Mobilisation Development Society kaba shongdor 15lak tyngka kaba don ha Lumpongdeng, Umlyngka.
Kine ki long tang khyndiat eh napdeng ki babun kiba lah ban leh hangne ha Nongbah Shillong.
T.Lyngwa, I.A.S., Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, u la plie ïa ka phang ban ïa kren ryngkat ki katto katne ki jingbatai ba ïa dei bad ka South West Khasi Hills District da kaba pynbud da ka Power Point Presentation na ki tnad treikam jong ki ophis halor ki jingpyntreikam ïa ki kam pynroi hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Haba la ioh ban ïa kren bad u Rangbah Shnong ka Shnong Umlyngkdait (New Tasku), u Bah Edwin Syngkli, u la ong ba kum ka bor shnong ka sngewkhia halor kane ka bynta ba ym shym la ker ïa utei u Transformer hapoh katei ka shnong bad kum ka Shnong ruh na ka por sha ka ka por ka la pynsngew sha ki bor ba dei peit ka tnad MeECL bad kene ka jingpynsngew ka shnong kam shym la seisoh satia.
Khublei shibun ko Rangbah ba phi pyni iakine kiei kiei kiba jylliew bad sngew shong nia suda.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council  Upper Shillong Circle mynta ka sngi ha ka por kumba 1:30 baje  nohphai sngi ka la ioh ban kem  ia ki 3 ngut ki bar jylla ha 3mer Upper Shillong kiba dang iaid lynti ha ryngkat ki jaiñ ki nep bad ki blanket ba ki rah ha kti.
“Hashuwa, ka 5% ka kynthup ïa ki Bodo, Koch, Rabha, Hajong bad ki SC hynrei hadien ka jingkynthup ïa ki jaidbynriew Mann, mynta 6 jaidbynriew ki ïoh tang 5%  jong ka bhah kaba long ka jingbym hok kaba khraw.
Rafael Nadal (ESP) 38157.
Ka Khynroo Khyllood Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah haka 10 tarik Nohprah ka la sdang iaka taiew lehkmen leh sngewbha kaba la pynlong ha madan Mynkoipyrdi Iongpiah haka jingsakhi lang ki longkmie longkpa bad ki samla.
Kumba ka long mynta, kam i don lad ïa ka UDP ba kan leh eiei ban thaw sorkar thymmai wat lada ka don 12 ngut ki MLA.Ka jingphohsniew jong ka UDP ban ïoh ïalam ïa ka sorkar lehse ka la kut noh khamtam hadien ba ki arngut ki MLA ka PDF ki la leit rung sha ka NPP.U Bah Prestone u la ong ha ka por ïalap ilekshon ha Sohïong ba sa tang katno, yn pynïaid noh da ka kjat ïa ki MLA ka UDP kiba mynta ki hap ban shong ha ka tnum jong ka bos ba la ñiah da ka NPP.Ka jingmut jong kata ka jingpynïaid kjat lehse ka long ba ki arngut ki MLA ka UDP kiba don ha ka kynhun Myntri ki la ban shah weng noh lane ka NPP kan pynkut noh shi syndon ïa ka jingïatreilang bad ka UDP bad ki 12 ngut ki MLA jong kane ka seng kin hap ban shong noh sha ka Liang Pyrshah.
Lada kine arngut ki MLA kin wan sha ka NPP, ka jingbun briew ha ka ktem ka NPP kan kiew sha ka 28 ngut ha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba don 60 ngut ki dkhot.
Namar kane ka jingïoh ïa ka pisa kaba heh tam ban ïa kiwei pat ki snem sha ka tnad Water Resources, u Bah Nongsiej, u la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma bad kiwei kiwei pat ki para Myntri ki la wan khublei kyrpang ïa u.
Tang mar ia pyllait mynta ka step ha ka por 10 baje eiei u bah Lang u la ong ba itei I sim imshym la wan phaidien shuh bad u la her beit wut sha ki thaiñ Sunapani.
Bah K.Wonderful Khymdeit 22.
Shillong, 18 Nohprah:Ha ki jingialehkai World Cup, ki ju don ki nongiathuh lypa ia kiba jop bad kiba rem bad uwei na ki nongiathuh lypa ha ki jingialehkai World Cup Football u dei u dohkha, uba la tip kum u Paul-Octopus.
Prema Chowallur SCC (Convener jong ka North East FORUM of Religious for Justice and Peace), ka Sr.
Ba ka bai skul ka kham rem ban ïa ka bainong trei.
Ngim lah ban pynkhuid ïa ka bynta jong ka surok namar ba ka kynhun ba wad bad ruh ki volunteer na ki shnong bapher bapher ki dang ïa wad ïa ki ar ngut ki rangbah," u la ong.
Ki doktor kiba la kham shemphang kiba wan ban ai jingbatai ïa ki doktor ka Jylla, ki la pynpaw ba donkam ban ïoh pule doktor 300 haduh 400 ngut shisnem.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Samla Banlumlang Nonglang Publicity Secretary KSU West Khasi Hills District Unit.
Katkum ka jingthoh ba la phah, la ong ba kin ym don kino kino ki jingpynkylla ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki Assembly ne ki Parliamentary konstitwensi ha Assam.
Kumban shu pynkynmaw hangne dang shen, ka People’s Science Institute (PSI) Deradun, ha ka jingiatreilang bad ka sorkar Nagaland, lyngba ka tnat ka Land Resources, ka la pynlong ia kane ka juh ka jingiajinghikai ha katei ka jylla, ban ai jinghikai halor kumno ban tyngkai bad pynsah ia ki tyllong umbam umdih, namar kumba ka long mynta ka jylla Nagaland kadei kawei na ki jylla, kaba la shah ktah ha ka jingduna jong ki umbam umdih.
Sports Association), Gino Sangma (Tura District Sports Association).
Baroh kiba don ia katei ka khlam corona, haduh mynta, ki long 680ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 470ngut, ka West Jaintia Hills 109 ngut.
Ha katei ka jingiasiat kam shym la don kano kano ka jingiamynsaw bad ki dkhot ka GNLA ki la ioh ban phet krad, hynrei na katei ka jaka ki pulit ki la ioh kurup ia ki tiar shimet jong u Rakkam ba kynthup ia ka kot Dairi, ka mobile, ki Sim Card, ki shithi dawa pisa, ki muhor ka GNLA, ki kuli na katei ka kamra skul.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Peter u la ïathuh, naduh ba u dang long u dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) mynba u Bah Bull N.Lyngdoh u dang long u President, u la don ka mynsiem shakri bad ban ïakit ïabah ïa ka khia ka shon jong ka jaitbynriew bad u la ong ba mynta ka por ka la ih ïa u ba un rung noh sha ka jylli jong ka saiñ pyrthei khnang ba un dup lah ban ïasaid ïa ki jingeh jong ka jaidbynriew.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ki bor district ki shah tang 250 tylli ki trok ban leit pynhap mar sha Bangladesh bad kane ka buh jingeh ia kiwei ki nongkhaii ban sdang khaii bad kumjuh ruh ban siew iaka ram ba ki shah ha kiwei pat ki ba don bynta ha kane ka kam khaii.
Kumta ban rai ïa ka kynhun kaba jop ne kaba rem, ki nongpynïaid ki la shu pynïaleh noh da ka Tie Breaker ha kaba ka Mawhiang B ka la tam noh da 7 – 6 kol pyrshah ïa ka Mawhiang B, bad ha kane ka kynhun jong ka Mawhiang B ka la rah ïa ka nam jingjop.
“Nga ngeit ba ka Sohïong konstitwensi kadei kaba stad ban jied ïa u MLA uba la trei shitom ha ki san snem ba la dep bad uba la pynbha la ki shnong ki thaw kiba la dep ban shah pynpra ha ki por ba la leit".
Kane ka la jia ha ka sngi Thohdieng ha ka por 4:15 baje eiei mynstep ha kaba kawei ka trok kaba la ñiah sted bha kaba don ïa u number AS 01 RC 1762 ka la leit ban tynrah beit nadien jong kawei ka trok kaba don ïa u number ML 11 A 1440 haduh ba u nongñiah jong ka trok kaba don ïa u Number AS 01 RC 1762 ba la tip kyrteng kum u Joynal Abdin Laskar na Assam u la sahkut shipor hapoh ka trok.
“Kam i don burom shuh hi phi.
Ha kawei pat ka bynta u la pynkynmaw ruh ba mynta ka sngi ka 1 tarik u Jymmang man la u snem ka dei ka sngi ba kyrpang jong ki nongbylla sngi ba la tip kum ka ‘National Labour Day’ ha kaba la rakhe ha baroh kawei ka ri India bad ki don ruh ki Jylla hapoh ka Ri India ba ki ju rakhe kyrpang bad ki don ruh ki ju ai shuti ïa ki nongbylla ha kum kane ka sngi namar ka dei ka sngi ban burom ïa ki nongbylla.
On the Congress’ allegation that he had gained from the Covid scam, Dr War however said, “For nearly thirty years I have worked that means I have not earned anything, I have not saved anything.
Ka grade dei 6.
Ka la pyrto ruh ba ka jingïatreilang bad ka jingïashaniah hapoh ka MC, da kaba ki ïadon, watla u Secretary u sah kham jngai na ka shnong.
Shuh shuh ki pulit kila pyndep ruh ia ka postmortem  na ka bynta ka met iap jong I tei I heprit  bad hadein pat ki la aiti noh sha ia ka met sha ki ba haiing ha sem, katba ia katei ka kmie ieid na kaliang jong ki bor ba dei peit ka Hospital ki la phah noh sha  ka jaka ai jingsumar na kabynta kiba duna ha ka bor pyrkhat sha Shillong.
Ka Company ka ba la soi mynshuwa ka dei ban siew sha ka sorkar T.2.5 klur tyngka.
Ha kaba ïadei bad kane ka program, kiba kwah ïa ka jingtip ba kham bniah ki lah ban phun ha une u nombar 9856281505.
Lada kheiñ kyllum ia ka jingdon jong baroh kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19 hapoh India, ka la kot kumba 4.46 klur ngut lane kumba 4,46,86,611 ngut katkum ka kaiphod ba la ioh ban lum tad haduh jong ka step Sngi Ba-ar, ha kaba ka jingkoit jong ki nongpang Covid pat ka la kiew sha ka 98.80%.
U Samla Comingstar, u la ïathuh ba na ka liang jong ki ki la dawa ban pynbiang ïa ki jaka ai jinghikai ïa ki samla ban ïakhun ïa ka NET exam namar ki don ki skhim kyrpang kiba ka sorkar ka mang na bynta kane.
Shillong:Ka Central Ministry ka la peit bad ïohi ïa ka jinglong bakhuid jong ka Wah Umngot.
Ngin sa iohi kiei de ki ban jia ha kane ka ha kane ka snem nalor ka ilekshon MDC bad ka ilekshon MP.Shisha ngin sa iohi de sa ka ilekshon shiteng samoi na ka bynta ka Selsella.
Mynta hi ka long ka por ba u briew un jied na ka bynta kita ki por ban sa wan.
Ki arseng ki la ong ruh ba ka jingiap jong kine ki arngut ki samla ka la pynartatien shikatdei eh  ia ki ba ha ing ha sem bad ki paitbah jong ka sor jowai bad kumjuh ia ki sengbhalang kiba la sakhi da la ki jong ki khmat ha kaba ki ong ba ka jingiap da kaba phasi ha jingkhang nar  ka long kaba phylla bad kaba ym lah shuh ban mutdur ia ka rukom phasi jong kine ki arngut.
Ki la kdew kti ia ka jingpynlong ka sorkar NDA kaba lamkhmat da ka BJP ia ka sngi Kristmas kum ka Good Governance Day, ka Sngi Good Friday kum ka Digital Day bad ki la kynthoh ruh ia ka jingkhang bam doh masi.
Ka Sputnik ka tied 172 run bad shah pynhap noh 4 wkt ha ki 20 over.
Haba kdew ba ka jingkynrei ha ki kam dih drok ka la nang kiew katba nang mih ki sngi, u Bah Basaïawmoit u la ong ba kane ka jingsniew ka la rung wat sha ki kyndong-kynshrot jong ka Jylla khamtam ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
Ka kmie, ki hynmen bad ki para jong u ki la lyngngoh nangno u ioh kane ka sap pyniar kam ka sap khaii.
La iathuh ba katei ka jingtwa, ka dei harum Laitlyngkot.
Shuh shuh ula ong ba kiba lah ban shongiew ne die jingdie haki basa iew ka Seinraij ki dei tang kito ki nongdie jingdie kiba la dep ban ai tika COVID-19 bad la bthah ba baroh ki dei ban rah lang iaki certificate ai tika haba wan shong die jingdie.
Na kata ka daw ka council ka hap ban buh ia ki nongtrei jong ka ha kitei ki khyrdop, kum ki Enforcement bad ki inspector.
Shillong: U Commisioner ka Excise, jong ka sorkar Meghalaya, ula pyntip, ba yn plie ia ki dukan kyiad naduh ka 13tarik haduh ka 17tarik Iaiong 2020, naduh ka por 9 baje mynstep, haduh ka por 4baje janmiet.
