U la ong ruh ba na ka liang ka seng kan ym kynran dien noh ban dawa ïa ka ILP wat lada dei ban shah set phatok ne shah siat ïap ruh ki dkhot ka HYC ki long kiba la kloi na bynta ban ïakhun ïa ka jaidbynriew.
Ka kynta ka la shu iaid bad ym lap ba iohsngew ba la wan trei sa ka kmie“Phi lah wan mei" ong u Hiram ia la ka kmie kaba dang rung na baranda iing shetja“Hooid" jubab ka kmie ha ka sur bym kwah kren“Ngan poi ha kaba eh lada iai long kumne.
Ula pynsngew ïa ka jingkieng Borkhat la lah ban pyndep biang ïa ka dei hadien ba ula wan biang kum u MLA.Kumta u kyntu ïa ki nongkyrshan ba kin jied ïa ki nongmihkhmat da ka nongrim kaba skhem ka jingmut namar katkum ka jingwad jingkheiñ jong u tang hapoh ka Amlarem (area) u lah ban ïoh haduh 20 hajar Vote, ula ong kumno ki nongshong shnong kim ai jingkyrshah namar baroh ki kam pynroi naduh ka surok ka umbam umdih la wanran ha manla ki shnong hapoh ka Amlarem Sub-Division.
Haba ia kren bad u Rupang u la iathuh ba watla ka surok ka long kaba sniew hynrei da ki spah tylli ki kali ki iaid ha ka shisngi bad tang ha ka ar kynta ba ki maramot u la iathuh ba ki kali kiba iaid nangtei ki la tam spah.
Mynta ka sngi, la iathuh ba ka jingkhih, ka lang kham jur biang, na kaba long hynnin ka sngi.
Ha katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban kyrpad ia ka sorkar ban pynsangeh shuwa shipor ia ka kad Khaii ha Tamabil.
Jowai: Ka lehniam Behdeinkhlam kaba ju pynlong man la u snem da ka Sein Raij Jowai ka la sdang mynhynnin ka sngi  palei bad yn pynkut ia ka jinglehniam ha pung ba ki khot Syiem Aitnar ha ka 14 tarik sngi u Blei.
“Nga don sa  8-9 bnai ba sah ba ngan pyndep ia ka jinglong Lat san snem pura kum u Lat.
Haba phai ha ka lympung ïalehkai, hadpeng ka Nonglang SC pyrshah ïa ka Maitshaphrang Girl Football Club ka la long shisha kaba itynnad namar da ka jingtbit ki ‘thei ïalehkai na baroh ar liang, hynrei katba ki minit ki la nang ïaid ka Nonglang SC ka la ïalehkai bha da kaba ka la ioh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 5 lyngba ka Nisilia Majaw kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
Ka jingim jong u Soso Tham ka dap da ki jingeh bad jingtynjuh kiba u tyngkhuh bad kynduh naduh ki por ba u sdang ban ring sur ïa ki parom bad ki jingshai jong u mynbarim ha ka dur ki poitri bad ha ka thoh ka tar jong u khasi, kawei na ki daw ka long ba duna bha kiba ai mynsien ne ai jingkyrshan ïa u namar bun ki ibeiñ ïa uba u long tang u nonghikai ba pyndep ïa ka jingpule ha i kyrdan i barit.
Katba u General Secretary ka BJP u Bah David Kharsati u la ong ba ka jingwaniasoh jong u Bah Dip sha ka seng, ka la pynpaw pyrthei ba u syntiew lotos u la phuh mynta ha North Shillong konstitwensi.
U President ka MEPA u bah R.M Shabong u la ong ba haduh mynta  ka MEPA ka la sei 4 ngut ki nongmihkhmat.
“Ka sorkar ka dei ban kyndang noh ia ki khar die madan, die juti, die shana, die jain naduh Motphran shaduh Khyndai Lad namar ba ka la pynwit ia ki paidbah bad teng teng long kumba iabok khlem da iakut ban iabok la shu iatyngkhuh na ka jingtur ki nongdie madan ha ki lynti syngkieng", la ong u bah Lamphrang.
Ka jingpan jingshai jong ka Secretary na ka bank kumba la mih ha ka kot khubor ka la nang pynskhem ba ka don ka jyrsieh bamsap ba shyrkhei bha ha ka KHADC.Ka seng kan sa sei madan hadien ka jingioh ia ki RTI report bad ka dawa ba kino ki ba don kti ha kane ka kam lada dei ki ophisar ne ki MDC dei ban pynshitom da kaba tyngeh.
La iathuh ruh ba utei u bar jylla, u la wan trei ha katei ka Karkhana sain nar kum u Nongap pahara bad hynnin ka miet u don ia ka ka map miet kaba sdang naduh ka por 10:30 haduh ka por 6 baje mynstep, hynrei tang ha ka jaka trei ruh um pat poi utei u briew, u la shah pyniap noh ha ki runar bym lah satia ban ithuh.
(Psalm 127), kum ki briew ngi lah ban leh ïa kaei kaba bha tam na ka bynta la ka ïing ka sem bad ka longïing- Hynrei katta ruh ka lawei ka long ka bymthikna.
Katba ïa ka ‘chargesheet’ kaba ar la pynrung ha u bnai Risaw, 2019 pyrshah ïa u Upen Basumatary bad ïa ka ‘chargesheet’ kaba lai pat la pynrung ha u bnai Kyllalyngkot, 2021 pyrshah ïa 5 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng NDFB.Dei ha u Naitung jong u snem 2016 ba ka Ïing Kashari ka la tian bishar bad rai pynrem da ka jingshah set patok shi rta jingim pyrshah ïa u Pradeip Barman.
Kum ka jingsdang ia kane, la pynlong ia ka jingiasyllok bad ki paid bah nongshong shnong ki san shnong kiba hap ha ka Nongkynrih kynthup ka Madan Phutbol, Madan Lyngdoh, Mawkynring bad Wahtyngngai.
“La ai jingmut ruh ba ha kane ka Expert Committee, dei ban kynthup ïa ki san ngut ki dkhot ki ba la tbit ha la ka jong ka kyrdan katkum ba la pynmih ha ka notification bad na ka liang ka sorkar ka la bthah ïa ka Search Committee ban kan pynkloi halor kane ka bynta ban jied ïa ki kyrteng jong ki briew ban long ki dkhot ka Expert Committee", u la ong.
Hynrei u la wanrah nam ruh ïa ka Jylla bad ïa ka Ri hi baroh kawei bad ha kine ki khyndiat sngi un sa mih noh na Shillong bam leit ïashimbynta biang sa ha ka lympung ka ban sa long ha Kashmir.
Kumba 50% ki khunlung/khynnah ha Meghalaya ki pang at top bad kim san rynïeng namar kim ïoh ka bam kaba tei naduh dang kha bad ka koit ka khiah ka sumar pang ha ka Jylla ka long kaba duna bha.
Shillong:Ki nong ialehkai jong ka Meghalaya Association of Kickboxing Organisation (MAKO) ki la wanrah ka jingsarong ia ka jylla hi baroh kawei ha ka rynsan jingiakhun jong ka National Kickboxing Federation Cup 2020-21 kaba la pynlong ha Dehradun, Uttarakhand naduh ka tarik 7 haduh 10 u Rymphang 2021 ha kaba ki la lah ban kamai haduh 12 tylli ki medal kiba kynthup ia 6 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ka rupa bad 4 tylli ka tama.
Haba kylli, u Rakkam ula ong ba ka tulop ba dang sahteng ka dei tang arbnai, namar ka Sorkar ka la dep ban siew ïa ka tulop kaba dei haduh u bnai Nohprah jong u snem bala lah.
Nangta la ong ruh ba hadien ba ka Executive Committee ka la shongpyrkhat bha la shem ba kane ka Bill kam iahap satia bad ka jingkwah jong ki paidbah bad ki seng bhalang ki dawa bad pyrta na ka por sha ka por.
Da ka jingthmu ban pynkhreh ïa ka jaidbynriew Khasi ban im bad synshar hapdeng ki jingkylla ki ban sa wan bad ban pynkhreh lypa na ka bynta ban synshar hi da lade ïa lade, la saiñdur ïa ka Khasi National Dorbar ha ki jingïalang kiba nyngkong kiba la long naduh 4 haduh 6 tarik Nailur, 1923, ha ka kamra long jingïalang ha ïing u Rev J.J.M Nichols-Roy ha Goalapaty, Shillong.
Kine ki khun jong ka kong hynniew Trep ki dei Khynriem,Pnar,Bhoi,War,Maram Lyngngam bad Muliang.
Haba kren sha ki nongthoh mynta ka sngi, u Ma Vincent H Pala u la ong ba ka daw ka jingsangeh noh, namar ba ki Special Protection Group (SPG) kim shah ba u Rahul un pyndonkam ia ka helicopter ka Pawan Hans kaba la 20 snem ka rta.
Ha kiba bun ki nong shong shnong bad ki paidbah ki pyndonkam ia ka kompeni Jio bad Airtel.
La pynwai iaka dorbar da ka jingkynmaw burom ia (L) Tobias Manar MDC barim.
Ki stad jong ka Thailand, ki la leit sha ki krem bapher bad ki la ioh kem ia 19 jait kitei ki lymbit bad kin sa test, la kitei ki don ne em ia ka khlam coronavirus bad la iathuh ba ki la ioh kem ia 200 tylli ki lymbit, kiba don ia ki jait jinglong bapher, na kiba bun ki krem ha katei ka ri.
Ka dor jong ka tiket ka long T.200 marwei.
Ha ka jingshisha, u Bah Ronnie uba bat ia ka tnad Arts and Culture, u la shah khot ban long kum u kongsan ha ka jingrakhe ia ka jingdap 150 snem u Rabindranath Tagore da ka tnad Arts and Culture bad la buh ia ka por ban sdang 3:30 Pm.
Nalor u kongsan, la donlang ruh da kiwei kiwei de ki heh ki haiñ ba kynthup ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, Bah H.K Thabah Additional Deputy Commissioner kum u shongknor ka organizing committee, I District Sports Officer West Khasi Hills kong Balarina Syiem, ki dkhot ka Meghalaya State Badminton Association, kumjuh ruh ki heh ki haiñ na ka West Khasi Hills District Badminton Association bad kiwei kiwei, kiba la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam bapher bapher.
Dei na kata ka daw ngi sngewthuh ba ka kyntien Jaiñtia ka mut ne thew ïa ka jaka bad ngi long beit kawei ka jaitbynriew.
Hynrei nga shu ong tang kawei, phi ki paralok ba la ïoh jingkyrkhu na u Conrad na u Bah Prestone, sngewbha don ka mynsiem sngewnguh, lada phim don, kynmaw phin babe kylla," u la ong.
Ki Pulit kiba la register case ïa kane ka jingjia ha Sadar Police Station kat kum ka kyndon 326/307 /34 IPC, ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bha bad hynnin ka sngi ki la lapksai ïa ka jingdonkti une u Bahkong bad ki la kem noh ïa u.
E.Shylla u la pynpaw shuh shuh ia ka jingsngew khia naka bynta kitei ki nongrep kiba shah ktah ha katei ka apot, namar ka jingpynlut por bad trei shitom jongki na ka Rep na ka bynta ban pyndap ha iing ha sem bad ia ki khun ki kti bad kiwei de ki jingdonkam ha iing ki la shu sepei noh tang namar ka jingwan pynjulor da ki Hati khlaw.
La iathuh ba ka jinghap U Diesel, ka long ha ka por, ba u ak ia ka phlim, kaba u dei ban hap na ka jingjrong kaba 30 phut bad ba u don uwei u cable, uba u dei ban bat, hynrei la sngewthuh ba utei u cable, ula synjor bad U Diesel, ula hap da ka khlieh sha madan, ha ka por ba u ak phlim ha Warner Bros Studios, Leavesden.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki khun samla kiba shah hikai ban kin pyndonkam hok ïa kane ka kabu na ka bynta ka lawei jong ki, ym ban shu wan khlem da don ka mynsiem namar kane ka bun jingeh ha ka kam ka jam hadien habud.
Utei u bakha ula ieh iaki hangtei da kaba ong ba un sa wan shaw biang iaki,hadien kata la don ki katto katne ki briew bala sdang wan tur shaki.
“Ka PHE ka sam um bad leh ia ka test ban iaroh ialade, ha ka jingshisha ia ka jingtes dei ban leh da ka tnad ka koit ka khiah namar ba ka iadei bad ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah", la ong u President ka KHNAM YC u Bah Thomas Passah haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la iakynduh ia u Bah Hek.
U la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ka Balang ka la shah pyngop ha u Syiem ban shu siew haduh T.5 lak na ka bynta 10 hajar sq ft ban pyndonkam kum ka lum jingtep katba ia ka jaka khlem pat ai bad ha kaba ka Hima ka lah ban shim biang lada ka donkam.
Haba kylli, u Myntri rangbah u la iathuh ba ka jaka kaba don ha MBDA office yn pynkynriah ia ka ophis jong ka Municipal sha kane ka jaka, ym ia ki briew ban sah bad ia ki quarter kiba don ha kane ka jaka, la pynmang na ka bynta ki nongtrei jong ka tnad municipal bad ki long ki jaka kiba kylluid ba kin sah ki nongtrei ka Municipal.
Ka don ruh ïa u console ne ka kor ban pynïaid ïa kine ki tiar puid bad ïa kane ka kor la pynïaid da I operating surgeon ne I doktor ba pyntbit ha ka liang ban puid bad I doktor I la ban ïohi shai bha ïa kane ka bynta ba leh ïa ka jingpuid.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u bah Process T Sawkmie MLA,halor ka Arrears jong ki nongtrei sorkar, u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba na ka 30% kaba dang sah la pyllait ¼th bad kata ka long 7.5% na ka Arrears ka dei baroh.
Ka dei ka jingsngew kmen ban poi sha ka semi-phainal bad ngi kyrmen ia kaba bha ban ioh ia u soh bathiang lashai", u la ong.
Ki kali kiba wan na ki thaiñ CS ym shah ban iaid sha iew Polo, ym shah iaid ia ki kali ba wan na Rynjah, New Colony ba kin leit sha Saw Furlong hynrei kin hap ban iaid sha Lailad Langkyrding ne sha Nongmensong.
Haka sngi Thohdieng 31 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap kala kynjoh sha 1457 ngut ha Jylla.
Ka dor jong ka dohkha hilsa ka shongdor naduh T.600 bad haduh T.1,000 tam shi kilo ha iew.
Namarkata, kum ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongïalam jong ka AKHAF kaba la leh ïa kine ki kam kiba bha ban wan ïarap ïa ha kum kane ka por.
Ka thong jong kane ka jingtohkit da u District Judge Ri-Bhoi district kadei hi ban wad bniah, hato kala don ne em ka jingsiew tam sha ki trai jaka kiba duh noh ïa la ki jaka naka bynta ban pynheh ïa ka Kad Lengsuiñ Umroi.
“Lada kim leh ngim don lad da kumwei, hynrei ngin pynlong ia ka jingiakhih", la ong u Bah Passah.
Hynrei ka sorkar ka la pynkiew tulop ïa ki nonghikai skul katba ka klet pat kumno ban pynbha ïa ki khynnah skul namar ba kam myn-toi bad kam don jingmut ban pyn-heh tulop ïa ki nonghikai, ïa ki nongtrei sorkar haba ym lah ban pynbha ïa ka rukom pule ïa ki khyn-nah skul.
Halor katei ka byngta ki Khlieh Nongsynshar ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki la pynpaw ka jingkyndit namarba wat u President ka Ri India ruh u ithuh ia ki, hynrei u CEM ka KHADC pat u ong ba um ithuh.
Hynrei ka daw nyngkong kaba pynlong ia ki khar Bangla ban tuid shane kam dei ka jingshah pynshitom namar ka niam hynrei ka dei ka ioh ka kot (Economic factor), Ka Banladesh kadei kawei na ki  Ri ba bun briew tam bad ba duk tam ha Pyrthei, ka don 163 million ngut ki briew,44.3 % ki long ki ba duk khoi (Absolute poor).
U soitan um lah shah ban iohi ba kine baroh arngut kin im suk bad im hok.
"As for the game plan, he kept it simple.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh ki ophisar sorkar bad ki paidbah kiba la wan ban sakhie ïa kane ka lympung ïalehkai jong ki kynthei.
Hiar kham sharum u don u Maw dohnud uba ka ker tawiar ba la pynwandur da ki mar, utei u maw u dei uba la wan dur hi kum ka dur u dohnud naduh ki por kiba rim bad hapoh utei u dohnud ki don ki um pohliew kiba mih napdeng.
“Nga shim ia katei ka dukan ruh da ka pisa jong u Md.Riaz, nga shna ruh da ka pisa jong u, nga treikam ruh nga shim pisa na u, ngam lah shuh ban siew ia ka  ram jong u, u la dait shi dait ram na nga bad u la ong ba u kwah ia ka dukan jong nga, nga ai ia u da katei ka duka da kaba wan kyrpad ia ka Hima ban iathuh ia ki jingeh ba nga ia kynduh" ong u bah Donbok.
Ha ka jingpynbna result jong ka kas XII (Science), napdeng ki 10 ngut, kiba wan shakhmat duh, 9 ngut ki dei na St Anthnoy Higher Secondary School, katba iwei la ioh na Laban Bengali Boys Higher Secondary School.
Shillong: Ki pulit jong ka East Khasi Hills, ki la lap ia ka met iap jong kawei ka briew na wah Umshyrphi, kaba don ha Jhalupara hynnin ka sngi.
Ka long ruh ka Centre kaba lah ai jinghikai ïa shibun ki samla ki don hapoh ka thaiñ Jaiñtia bad na kiwei kiwei ruh lyngba ki Skill Training bapher bapher naka por sha ka por.
Ka jingeh ki nongrep hi ka long ba nalor ba ki rep bad sumar ïa ki jingthung ki hap ruh ban wad lad ban pynïaid ïew ïa kine ki jingrep.
“Kawei ka tnad ka sorkar pdeng ka ong ba donkam ia u Aadhaar katba kawei pat ka ong ba u Aadhaar um long kompolsori", la ong u Dr Mukul.
Ha ka jingshisha, ka dei ka hok jong ki khynnah katkum ka RTE ba kin leit ha kano kano ka skul ne ba kin ialeh ha kano kano ka jaka ialeh eksam.
Ha ka juh ka por u bah Margnar haba kren halor ka mat kaba ïadei bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) jong ka jylla Assam, kaba khrong khajna na ki kali kiba kit synsar na ki jaka kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya, u la ong ba u la rah ïa kane ka mat hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha ka Dorbar Mang tyngka, ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la kular ba un shim khia ïa kane ka mat bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam.
Ia kane la ong da u Chief Minister ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka 21 tarik Naiwieng, 2021.
Ki tyllong khubor ki la ong ba lada ka HSPDP ka la lum ia baroh ki seng sain pyrthei, kumba leh ha kane ka kynti ba mynta shuwa ban ia khih da ka pakhang ophis  baro hkin ia snohktilang.
Ha ka shi sngi, lah ban shohdoh 240 ki masi, 240 ki sniang bad 160 ki blang da kaba pyndonkam da ki tiar ka juk stad mynta.
Shillong, 30 Naitung:U Myntri Rangbah Ba-ar ka jylla u Prof.RC Laloo mynta ka sngi ka sngi, u la plie paidbah ia ka jaka kynshew snam ne ka blood Bank jong ka Civil hospital,Jowai, u Dr Laloo u la plie ha ryngkat ka jingiadonlang u Myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki heh katei ka tnad shipai ki la iathuh ba utei u shipai u dei uba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
mynshwa ki dkhar suda ba shong dukan ha iew Bakur hynrei da ka jingieid jaitbynriew ki briew ka thain Bakur, mynta la knieh lut ia ki kam jong ki bar jylla.
U Rakkam, uba dei ruh U Finance secretary, jong ka Nongal Command, ula lait phet mynshwa da ka sain, haba ki pulit ki leit lap bad pynher kuli na syndah met jongu, katba u dang bat bor ia kawei ka khynnah samla.
Ïa kine ki Muid la thmu ban shalan sha Bangladesh lyngba ki thaiñ khappud ka West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Ha kane ka prokram ki nongalehkai kriket ryngkat ki nongpynaid jong ka synjukalehkai kriket kinashim bynta ha katei ka jingsynñiang snam.
Ka khlam covid19 ka dei ban pynpeit ia ngi mat ban їohi ia ka jingtrei shitom met bad mynsiem jong ki ASHA.Ki ASHA ki dei ki shipai kiba їakhun ban wanrah ia ka koit ka khiah, ym tang ha ka por khlam, hynrei mynta la palat khat san snem naduh ba la sdang ia ka skhim ha ka snem 2005.
Ha ka ba mynta ka sngi da ka jingthmu ban thung mawpud jubor ki briew na Assam ki la hiar sha ka shnong Pahambarngi Barapathar, kaba hap ha Umtyrnga Ribhoi District hapoh ka jingia lam u Magistrate na Kamrup ryngkat bad ki Pulit Assam ba la synran lang da 10 bus lane 400 ngut ki tnad shipai CRPF (kynthei bad shynrang), ki Rapid Action Force bad ki Staff of Survey Land Record Department jong ka jylla Assam.
Ia katei ka hukum ban pynsangeh ia katei ka jingkieng, la pynmih da uwei u ophisar rit jong ka Jrikyndeng Police Station, uba dei tang U Sub Inspector bad ia katei ka hukum, la pynmih, kaba khlem don muhor jong katei ka tnat pulit na Assam.
Ki 14 seng ki la pynbna ba katei ka pakhang surok miet kaba lai sngi linter, kan treikam ha baroh ka wei ka jylla.
Bun ki briew ki sngewtynnad ban pyrshang shet ia bunjait ki jingbam haba ki lait por,hynrei ki duh noh ia kane ka lad naka daw ka jingbunkam haka jingim.
La kyntu ia baroh ki nongshong shnong bad ki nongdie dukan hapoh shnong ban bud iaki jingbthah jong ka sorkar ban kiar na ki jaka bun briew khnang ban lah ban ïakhun pyrshah ïa u khniang coronavirus.
U bah Dkhar u la kam ruh ba ki bor pyniaid jong ka MeECL ka la buhteng haba iadei bad ka jingdawa ban siew noh ia ka tulop shwa jong ka 10 tarik, ha manla u bnai katkum ka section ba 17 jong ka wage Act.
“Balei u Bah Prestone Tynsong u sngap jar jar, balei u kynnoh hadien ba u shah weng myntri, shaei ki don? Balei kim ialum lang para myntri ban kren ia kane", u la ong bad bynrap, “dei kine hi kiba iaroh ia u Dr Mukuk kum uba tbit tam".
Kitei ki skul ki la dei lypa ki mawnongrim kiba pynshisha ba katei ka thaiñ ka dei hok ka bynta jong ka West Khasi Hills.
Ïa kane ka UCC, kadei kaba la mang hi hapoh ka Article 44 jong ka Constitution of India naduh ba sdang, hynrei ym pat ju don kano kano ka Sorkar ka ban pyntreikam ïa kane ka thup UCC,namar don bun kiei-kiei kiba kyllain, khamtam ha ka ri India babun ki Niam bad ki jaitbynriew bapher, ka shitom ban pynjari ïa ki kyndon aiñ khyllah, kiba hap ban ïa bud kyllum lang da baroh.
La pynkut iaka prokram da ka jingai khublei na u samla Wansalan Lyngdoh, Secretary of Sports & Games KNGCSU, bud ka jingot cake bad ia dihsha sngewbha bad ka jam session.
“Ka sorkar MUA-II ka pynkylla ia kane ka ain, hynrei na ka liang ka seng kam iahap satia bad ym don jaka ia ka sorkar ba kan leh ia kane", la ong ka HSPDP ha ka shithi sha u Lat.
U bah Banteidor u la ong ba kum ka party ka dei ka kamram jong ki nongialam bad ki nongkitkam ban iatreilang ban kyntiew ia ka party bad khamtam ia ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Hynrei lada don pat ki shynrang jong ngi kiba bit babiang ka kyrdan bad ka spah ka hajar, kita ki jaitbynriew mynder ki da phah khnang khnang ia la ki kynthei bhabriew ban ai-lain ia ki shynrang jong ngi ban iashongkurim bad kin shim kabu ia ka dustur “Tang-jait" jong ka dustur jong ngi.
“These two families have done massive corruption and done great injustice to the people of the state.
Katkum ka jingïathuh ki nongrep piskot jong ka thaiñ shilliang-um kata naduh ka shnong Mawthawpdah, Laitlawsnai, Rangdikhiew, Pyndenmawramhah, Mawsaw, bad kiwei de ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Shngimawleiñ ki la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewtamula ha kawei ka liang namar ka dor jong u piskot naduh ba sdang ban kheit u long ha ka dor kaba rem bha bad hadien tang katto katne taïew pat ka dor ka hiar kynsan kata na ka T.30/- tyngka sha ka T.9/- tyngka katba mynta pat u la hiar syndon haduh T.1/- tyngka.
Sep ai wa jied ya ki nongmihkhmat, Mar dei kylla ya I da sympat.
Lashai lada pynlong da kiwei pat ki jait jingduwai ha iing u Mentri Rangbah, ha iing u Lat, ha Sekretariat, ha Iingthawain ngin ong kumno pat? Ngi hap ban pdiang khlem khnuim.
Ka la don ka sien ba uwei u samla ruh u la ngam jyllop ha kane ka juh ka thwei hynrei la ioh sei ia ka met da kaba khang ia katei ka wah da ka jar.
U la ong ruh ka jingwan pynïasoh ha katei ka sngi ka dei shuwa tang ïa ki nongïalam bad kiwei pat ki nongkyrshan kin dang bteng ban pynïasoh sha ka party UDP ha kine ki sngi ban wan sha ki shnong jong ki, bad kane ka long kum ka jingkyrkhu kaba khraw bad ka lad ka lynti ban dang pynkhlaiñ shuh shuh haka jingtreikam jong ka party ha Mawhati bad ha Ri-Bhoi hi baroh kawei.
Ka jingïakhun jong ki pulit pyrshah ïa u Amritpal Singh bad ka seng jong u ka ‘Waris Punjab De’ ka la sdang naduh ka 18 tarik, Lber, khyndiat taïew hadien ba ma u bad ki nongkyrshan jong u ki la leit tur sha ka jaka treikam jong ki pulit ka Ajnala kaba don hajan Amritsar halor ka jingdawa ban phah pyllait noh ïa u briew uba la shahkem.
Dei ban pynshlur ba kin pule ia ki kot na jaka buh kot jong ka Skul,ne kin iashim bynta ban ialehkai,ban dro jing dro ne ki wei de ki jait ba pynproh jabieng bad pyn wandur ia ki khynnah.
Ka Dominican Republic ka lah rah ia ka jingjop watla ka lah behthong da 17 dor-thong  12 minit na kaba kut ha ka jingiakhun jong ki ha Mar del Plata.
