Ynda shah thombor ki kynthei ruh kiba kham bun ne kloi ban mih shakhmat kide hi ki shynrang.
Ka Seng Samla Kur Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien ka la kyntu ruh ïa baroh ar ngut ki kñi kata ïa u bah Railing Lyngdoh Umiong bad u bah Dmikstar Lyngdoh Nonglyngkien ba kim dei ban leh shongshit kat ïa ka kam jong ka kur tang ban myntoi shimet haduh ban ïa-tait noh ïa ki para kur para jait, hynrei ki dei ban long ka nuksa kaba bha ban tehsong ïa ki para kur para jait khnang ba kan long ka jingkyrhu ïa ki longdien mandien jong ka kur.
Utei u dkhot ka Commission u la bthah ia ka bor District ban pynlong ia ka jingai sumar ei kaba shisien ha ka 3 bnai na ka bynta ban jurip ia ka koit ka khiah jong ki, ban pynioh insuran ha na ka skim Dr.Ambedkar Foundation bad ban iarap ban pynioh loan shna iing ia ki katkum ki kyndon jong ka ain Karmacharis.
" La phai ktien ka RidaKa jingiapyni nia kaba jur bha ka la mih.
U Naik u la ong ba ka jingshon dur thep vote, bad ka jingpyntreikam ia ka biometric kam dei kaba dei ban leh beit, hynrei ka dei ka jingdon kam jong u paidbah namar ba ki donkam haba leh ia kiwei kiwei ki jing donkam bad ka sorkar.
La sam ruh ïaka nam Man of the Match bala ïoh da u Dashngaiñ Sukhlaiñ naka 7 Wasa United, ka nam Best Goal Keeper la ïoh da u Pynshngaiñlang Tyngkra naka 7 Wasa United, ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Banteilang Shylla na ka Ladthadlaboh uba la ïoh thep haduh 7 kol, katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Risanlang i Dkhar naka 7 Wasa United FC.U samla Arkijuh Dkhar, u dei u nongshong shnong jong ka shnong Khliehriat, u dei u samla uba ju noh syniang sha ka ri bad ka jaitbynriew, sha ka imlang ka sahlang lyngba ki jungthoh (Aticle) kiba kit jungmut ki ban tei ïa ka imlang ka sahlang, kumjuh ruh kiba ju pashat jungtip shaphang kiei kiei kiba thymmai kiba ki paidbah ki donkam ban tip, ha kane ka kynti utei u samla u buh sa ïa kane kawei ka article kaba kaba long kum ka jingkyrsiew thiah ïa ki samla bad ïa ki paidbah shaphang ka jingkyrduh kam hapoh ka jylla.
U la kyntu jur ia ki paidbah ban wan ia shim bynta sha kum kine ki jingsumar ei.
Pynshlur ïa ki khun ban pynlut por bun ha ka jingpynkhih ka met ka phad.
Kumta ngin shim ïa ka jingkyrshan ki paidbah bad jong baroh halor kane ka bynta.
“Ngim dei ban kylla long ka Sorkar ba shu ai skhim bad prokram hynrei kaba lah ban leh eiei na ka bynta ki paidbah" ula ong.
“Kane ka Training kan ym tang ba kan iarap ia ki samla ban tbit ha ka kam, hynrei kan long ruh ka kabu ia ki ban iohkam iohjam khamtam eh naba duna ki samla kiba tbit ha kum kine ki kam bad haba donkam ia ki nongtrei hap ban wanrah na shabar jylla", la ong u Mishra.
Haba phai pat sha ka kam ba iadei bad ki nongrep, u President u la ong ba katei ka seng ka kwah ban iarap ia  ki nongrep ba kin pynmih ia ki soh kiba thiang  lyngba ki buit kiba thymmai katkum ka juk stad mynta.
Nongpoh, 24 Jymmang: Uwei u rangbah ia kaba la tip kum u Bah Amison Muruh 35 snem ka rta na ka shnong Umtasor Mawdkhar, Ri Bhoi, u la khlad noh na sla pyrthei, kata ka dei hadien ba u la shah pom ha ki bynta ba nadien u ryndang.
Hynrei u la ong ba ka jingkwah jong ka KAS ka long ba ka Sorkar India lane ka Sorkar Jylla kim dei ban ong ba hap ïoh baroh ar lane ban ong ynnai lada ïoh jingithuh tang kawei ka jait ktien.
“Ïa kine ki jingkieng ym pat maramot haduh mynta ruh bad kane ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki samla pule ka thain ha ka por slap," u la ong.
U Bah Hek shwa ban plie ia kane ka PHC, u  ba ka kamram jong ki nongmihkhmat ka long ban phaikhmat sha ki paidbah kiba donkam ia ka roi ka par.
Ka jingkren u Mukul ka pynpaw shai ba u dang don jingduna ha ka jing sngewthuh ia ka Ain.
Lah ban ong ruh ha ka thaiñ Nongpoh kiba bun hi na ki paidbah ki dei kiba pyndonkam ïa ka Network jong ka Jio Company namar ha ki snem ba la leit noh ki ioh ïa ka network kaba biang tam la ka long na ka bynta ban phone ne ban pyndonkam ïa ki Mobile internet bad kane ka jingduh kynsan ka Network ka la pynbitar ïa kiba bun ba lang namar ka Company kam shymm la pynshai sha ki paidbah halor ka daw ka jingduh jong ka Network.
“Ka jingthied bording ka long ba ka bording ka rem palat, ym lah kotbor ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 8 : U myntri rangbah duh ka ri U NarendraModi un sa plie paidbah ïa u logo ne ka shap, ka theme ne matpdeng bad ka website jong ka jingïalang India’s G20 Presidency ha ka 8 tarik U Naiwieng 2022 ha ka por 4:30 janmiet lyngba ka video conferencing.
Hadien ka jingbeh thong ki BSF kila lapdien ia kine ki kali bad kurup noh ia kine ki masi kiba don hapdeng ka jinglot jingswai hynrei ki nongniah jong kine ki kali ki la ioh ban phet krad noh na kane ka jaka da kaba shim kabu ia ki jaka khlaw ba rben kiba don harud jong ka surok.
Namar naduh Mawphansyiar, Rambrai, Mawthir haduh Kyrshai nangta haduh ki thaiñ Synia, Mawdoh lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba jngai bha ym pat don satia ki jaka sumar.
La ong shuh shuh, ba ka ain jong ka Panchayati Raj, lyngba ka 73rd Amendment jong ka riti synshar ri, kam shym la trei kam satia ha ki jaka jong ki rit paid, namar ba ka la don ka Sixth Schedule.
Ki rai jingïakhih kiba ka FASToM ka la pynbna ki long, ban ym leit shim klas sha skul, ban ym leit sha ki jaka pynbeit ïa ki jubab thoh eksamin jong ki khynnah skul kiba ïakhun ïa ka eksamin SSLC bad HSSLC bad ban ym ïashim bynta ha kino kino ki jingbthah kam jong ka Sorkar ïa ki nonghikai skul Adhoc.
sorry ngim biej bad ngi nym kyrshan da lei2 ia kita kiba don kti kumba paw ha kot khubor kine ki sngi…Ha Europe tang I dak barit ruh ki da resign hangne pat naduh na Byndi ruh ioh ieng ekection.
U la ong ba katkum ka jingkheiñ ki la don kumba 15 lak ngut eiei ki nongwan jngohkai napoh ka jylla bad kiba nabar ri kiba la wan jngohkai ïa ka jylla Meghalaya ha u snem 2023.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ban don noh ka tnat pulit la kajong ka ‘engineering wing’ ban peit ïa ki jingtei jingshna kynthup ki kam kiba donkam ban maramot hapoh kane ka tnat.
Ha kajuh ka por, u iathuh ruh, ba ia ka krem Mawjymbuin, yn ithuh noh nangne shakhmat, kum ka jaka sahnam bad katei ka dei, hadien ka jingbthah jong ka sorkar India, lyngba ka ophis jong u myntri rangbahduh, kaba ula phah sha ka sorkar Jylla, ha ka 13tarik Jylliew 2016.
La kyntu ia uwei pa uwei ban sumar ialade da kaba bud iaki SOP ba la pynbna da ka sorkar kumjuh ki shnong bapher bapher.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar pdeng kam shym la kwah ban pyntreikam da katei ka ain shipai ha ri Lum Garo naba ka la shim ba katei ka ain kam dei ka jubab ban pynkut ia ki kam lehnoh ha ri Lum Garo.
“Kine 90 ngut ruh ki dei kiba ia kynduh bad u doctor ka Bethany hospital bad ka jing leh eksamin ia ki ka la dep bad mynta ngin ap sa ia ka kaiphod jong ki" la bynrap u Conrad K Sangma.
Hynrei katba u dang iaid lynti ban leit sha Nongstoiñ ka la don ka jingthud kaba khah khah ha ka enjin kali.
Ha kat kane ka jing jubor jong ka khlam ha ka nongbah Delhi, hynrei ki nong ialam ba ha khlieh jong ka NPP, ki la her bran sha Delhi, ban ia kynduh ia U Amit Shah, uba dei u nongialam ba ha khmat jong ka seng BJP  bad na ka bynta katei ka jingleit u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ieh noh ia la ki jong ki kam ki duk, kum u myntri rangbah jong ka Meghalaya, ban leit synran ia kitei ki 4 ngut ki MLA bad kata ruh, ba la ialam da uwei u minister jong ka Assam, U Himanta Biswa Sarma, ha kaba ka kyrdan jongu, ka kham rit ha ka sorkar ban ia U Joy Kumar Singh, uba dei u symbud myntri rangbah barim jong ka Manpur.
Ha kawei pat ka bynta kaba la pyllait khyndiat na ka jingeh iaki nongtrei ka JHADC, na ka liang ka Executive Committee ka la pyllait ia ka tulop jong ki haduh u bnai Jymmang u snem ba la dep.
Ka jingkyrpad ka long ba kin pynpoi sha Siju bad Mahadev ruh.
Balei ngan donkam syrnod na u Myntri Rangbah ia ka jingtrei jong nga", la ong u Bah Paul haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Shillong, 22 Jymmang:Ka HNLC ka la byrngem ba kan khot da ka pakhang shnong kaba 48 kynta  ka ban sdang naduh ka miet 26 tarik ha ka por 6 baje janmiet haduh ka 6 baje janmiet jong ka 28 tarik, lada ka sorkar kam lah ban leh eiei halor ka mat kaba iadei bad ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong.
“Ka MFA ka kwah ban don ka Meghalaya State League (msl) hynrei ym pat ioh pisa mynta u snem na ka sorkar bad kane ka dei ka jingeh", u la ong.
“Nga la leit shaduh sha Shillong halor ka jingjah ka pisa jong nga ka Saving Account bad ha ka sien kaba nyngkong ka pisa ka don tang kumba 60 hajar bad ha ka sien ba-ar pat ka la kiew sha ka 80 hajar tam, ngam sngewthuh shuh balei ka Post Office ka thurmur bad bamklop ia ka pisa jong ngi ki paidbah kiba kynshew hapoh katei ka ophis jong ka Post Ophis", la kren bynniaw.
Haba ki pyndonkam kumne ia u jingthung, ki khot ia uta u jingthung u jingthung sboh (plant manure).
Hynrei hato ngi la ju pyrkhat ia ka lawei ki khun ki kti, ki para kiba dang rit ki jong ngi??Ngi mynta ngi la mad ia kine ki jingeh ban iohkam iohjam ne ban sengkam sengjam namar ngim don ki riewpyrkhat ia ka lawei jong ngi.
U Bah Laloo, u ong shuh shuh ba kito ki karkhana, ki bym don ia ki nala bret jaboh kiba biang, ki dei ban shah khang noh, hadien ka 23tarik mynta u bnai; hynrei ka sorkar Jylla, kam shym don satia ia katei ka jingmut ba kan leh kumta, kaba pynkhein ia ka hukum jong ka Supreme Court, kaba la shim ia ka rai jongka, ha ka 22tarik Rymphang 2017.
Ka CSWO ka la iaroh ia u Rangbah Shnong bad ki nongkitkam shnong kiba la leh shitom ban wad jingtip da ka ain wad jingtip paidbah, halor kane ka surok ban iohi ia ki jingshisha.
Na ka liang ka HANM Ri Bhoi District hadien ba ki lap ba ki don ki jing pyntrei beain ia kine ki parmaw ki la phah khang noh ia baroh ki ne ki parmaw tad haduh ba kin da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong ha phyllaw ka Enowel Hall haka jingdonlang u Chief Secretary ka sorkar Jylla u DP Wahlang, u Director General of Police u Dr.LR Bishnoi IPS , u Commissioner & Secretary ka tnad pule puthi u Dr.BDR Tiwari, ka SDO Amlarem Civil Sub Division ka Kong YR Mawlong bad kiwei nalor ki kmie ki kpa jong ki khynnah bad samla.
Ka khlam corona, ka la shim ia 48ngut ki mynsiem briew.
Ki dei ruh ban plan bha jai ba ka election 2023 kan nym bakla satia ia ki.
Ka ïingbishar Supreme Court lyngba u Chief Justice of India (CJI) u DY Chandrachud, u PS Narasimha bad u JB Pardiwala ki la phah notis sha ki nongshah mudui halor ka jingkyrpad ban tuklar da ka Sorkar Meghalaya bad ka la buh tarik ban shong bishar kham bniah ïa kane ka kam hadien artaiew.
Utei u heh u la iathuh ruh ba u khun jong u, u long uwei napdeng jong kitei kiba la shah siat iap ha katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Naka liang u Bah Pateng Marsing Working President ka CoRP u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah lehbeiñ ki ASHA haka jylla kiba la shah ai burom ruh halor ka jingshakri bad ki kam ba ki trei wat ha ka jingsiew kaba rit eh kaba 2 hajar shi bnai, hynrei kim kheiñ ban pyndep ïala ka jong ka kamram.
“Hynrei ha ka jingïakhih ka VPP, ka jaka ïakhih ka la kylla long ka jaka duwai, ha kaba ki paidbah kiba la wan na ki kynhun Balang bapher bapher ki la pynlong ka jingduwai haba ki por ha ka jaka shah thngan.
" La phai ktien ka Lano.
Kin don ki kali ki ban leit shaw ia ki paidbah na ki shnong bapher bapher naduh ka por 7 baje mynstep.
Kane ka jingkren u Amit Shah ka la pynjah burom khait ïa ka jylla Meghalaya bad ka la shah pynbud nam ba ka dei ka jylla kaba jur tang ki nongtuh ki nonglute khamtam ki briew kiba don ha ka bor sorkar.
Dei na kane ka daw ka wanrah ïa ki jingjia ïatyngkhuh kali ha katei ka jaka.
U President ka East Jaintia Hills District Congress Committee bad uba long ruh u MLA 5-Sutnga-Saipung Constituency U Ma Shitlang Pale ula ai jingkren bad kyntu iaki nongtrei ka party ban trei shitom ban pynkhlain iaka party ha kane ka district.
Kane ka wah ka sdang na Dkhiah ka tuid lyngba ki ba bun ki shnong ter ter bad tuid sha ka Wah Kupli.
Hynnin ka sngi, ki shipai Israel, ki la khyrwit ia ka ktem jong ki poiwir, ha kaba ki la don 53ngut kiba iap bad sa bun phew ngut kiwei pat kiba mynsaw.
Kine kiba shah kem kiba kynnoh donkti ban pynbam eit ksew ia utei u rangbah ki long Broswel Pyngrope (49),  Elbinus Mylliemngap (37),Sanil Mylliemngap (25),Rani Kharumnuid (25),Mildret Kharumnuid (46),Khrawbor kharumnuid(21) bad Johny Kharumnuid (35).
Ka lyer mutdur ka la paswut ia ka kumba katto katne por.
“U Lat u la ong ba u lyngngoh shisha haba iohi ba ki don ki kynhun kiba wan ia kynduh ia u ba ki kwah ai jait kpa" ong ka kong Badarity haba ia kren bad u Rupang.
Ioanis 3:5 / 1 Korinth 2:14.
Ka jingshim rai jong utei u nongïalam ka VPP ka long hadien ba ka seng kam sngewhun ïa ka jingïakren ha ka jingïalang ba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya Democratic Party (MDA-2.0) ban ïakren halor ka ‘Roster System’ kaba la long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Secretariat naba ka Sorkar kam shym la kren eiei halor ka ‘Reservation Policy’.
Hadien katei ka jinglah jong u Jayasuria ban pynpra ia katei ka rekod, utei u rangialehkai ka Sri Lanka mynta un lah ha ka ban thaw rekod shuh shuh kata ban kynjoh sa sha ka jingkhur wiket ba 100 ha ki khyndit tylli ki jingialehkai ki ban dang wan, hadien ba u nongialehkai na England u George Lohmann u long uba lah kloi ha ka ban kynjoh sha ki 100 wiket ha ki 16 tylli ki jingiakhun test jong u ha u snem 1896; katba u Clarrie Grimmett  na Australia  bad Yasir Shah  na Pakistan ki long napdeng ki saw ngut ki nongkawangbol ban kynjoh sha ka thong ha ki 17 tylli jingiakhun test jong ki.
Utei u nongïalam shnong u la pynshai ruh ba kum ka shnong, kam don satia ïa kano-kano ka jingïashah liang ïa kino-kino ki seng saiñ hima-sima lada ki wan ban pynlong jingïalang hapoh u pud u sam jong ka shnong ka thaw bad kum ka shnong hi ka pdiang sngewbha ïa baroh, hynrei kan nym ailad pat ba kum kine ki jingjia ki dang wan jia hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Lada phi leh shlur palat ruh,ynda phi la ngat,phin sa babe kylla ia la ka jong ka jingleh la jong.
U la ong ruh ba nalor kane, ka la don ka shithi ujor ba la ai da ka seng Jaiñtia Students Movement (JSM) halor kane ka kam bad dei halor kane ba ka Sorkar ka la shim khia bad ki pulit lem bad ki bor District ki la trei khlem shongthait ban pynthikna ba ka jingshongsuk kan don ha ki jaka khappud.
U Krishnendu Paul, u dei uba mihkhmat na Patharkandi assembly constituency jong ka  Karimganj district bad utei ula pyni dak ba u ioh pang covid 19 mynta ka sngi.
Kumne, u Cyrus u la shah ïa ki Israel (Israel-Jiw) kiba la shah ringmraw, ban leit phai sha Juda lada ki kwah.
La jan baroh ki MLA na ka liang pyrshah ki la iashim bynta ban iatai halor ka mat ILP bad ki la ai ruh ia ka jingkyrshan ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla kynthup ki MLA Khasi bad na Garo Hills ruh kumjuh.
Shillong: Ha ka jylla Meghalaya ha kine ki 2 bnai ba ladep, kata naduh u bnai lber haduh mynta ka sngi ki sniang kiba la iap ha East Khasi Hills bad Ri Bhoi District ki long kumba 15 tylli na ka daw jong ka jingpang ka ba la tip kum ka “Classical Swine Fever".
U la ong ba ka pisa na ka bynta ki paidbah nongrep kam duna satia na ka sorkar pdeng hynrei kaba donkam ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbiang ia ka utilisation certificate (UC) haba ka pynlut ia ka pisa naka bynta ka kam bad lada ka lah ban pynbiang UC ka sorkar pdeng kan ai shuh shuh ka pisa.
Katba ki pharisi pat ki ngeit ba ka mynsiem ka iai im junom, bad u Blei u ai ka nong ha u ba hok bad u pynrem ia u bymman ha kata ka jingim bymjukut.
Ki Israel, ki la roi parum pareh.
“Nga kyrmen skhem ba ki jingialang ialap election kin long hapdeng ka jingiaid beit iaid ryntih bad khlem kino kino ki jingjia," u la bynta shuh shuh.
Shillong, Naitung 11 : U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger mynta ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ki Pulit kin dang pynngat kyndon ïa ki briew kiba la kem halor ka huri hura bad ka jingthang kali ha phyllaw ka Laitumkhrah Police Station.
Lada ka NPP kam ioh briew, la sngewthuh ba ka UDP ka long kaba kloi ban iakhun ia kane ka shuki MP sha Rajya Sabha ruh.
Ki dawai ba ngi bret ha ki lyngkha bad ki wah ki ktah ym tang ïa ki jingthung hynrei ïa ki briew, ki mrad ki mreng, bad ki sim ki doh kiba pyndonkam ïa ki jingthung bad dih ïa ka um.
U la ong ba ka sorkar ka thung director ruh ia u Joint Director ka Mining and Geology uba don ka jingtip kaba bniah halor kane bad ka jingkynnoh u Dr Mukul ba la thung bad weng pathar kam dei kaba shong nongrim namar ba kane ka dei ka rukom ha ka jingpyniaid kam ka sorkar.
Lah ban kdew hangne ba u snep sohphlang u long satbyrsia, haba bam bad don ba ong ba u long kum u dawai wieh.
U la long u Founding Student jong ka U.C.C.naduh bad sdang jong ka College.
Kum ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki jaka khappud ki buh ka jingkylli, ba balei kane ka jingshah shoh jong ki nongshnong shnong ha ki Pulit ka Assam ka ju ïai jia manla ka por bad na kaei ka daw ba ki Pulit Assam kim kheiñ briew shuh bad ki shu leh donbor katba ki mon ïa ki paradoh parasnam, la ong kine ki nongïalam jong ka shnong Moojem.
Shillong, 27 Nailur:Ki nongialam ka All Assam Hynniewtrep People Federation (AAHPF) bad All Nongtung Women Association (ANWA) na ka thain Block-II ki la ong ba ki paidbah basah ha ka thain Block-II ki la shah pynshad shrieh kai ha ka sorkar Mehgalaya na ka por sha ka por shwa bad haduh ba la ioh ia ka jylla.
U  Tarsman D Shira u hymen jong u Sengbath bad u Bockar D Shira u kni jongu ki la kam ia ka met jongu, bad la rah ia ka met iap jongu sha Baghmara Civil Hospital ban leh ia ka Post Mortem.
Ka kong Riiohlang Dhar ba shong ba sah ha Mawlai Mawiong bad kaba trei kum ka Constable jong ka 1st MLP Bn, kaba dei artad kawei na ki referee Phutbol na kane ka jylla ka la shah jied ba kan leit ha kaban ia don bynta ban pyniaid lem ia ka lympung ialehkai jong ka SAFF U-19 SAFF U-19 Women’s Championship kaban sdang naduh ka 2 haduh ka 9 tarik u bnai Rymphang u ban wan ha nongbah Dhaka, Bangladesh.
"Ngim lah ban ai jingtip lypa ia ki briew shwa ban leh ia a mock drill.
Toh mo ini I tynjooh u Blai, Nae mo I stad pakhlat u bru pyrthai? Ïamrem I sñiaw u waboon walang Ya ki Soo sngi Le Ïaw u pynkyrpang Chongchit, ka-it ym ioh de kam nachwa Hakhmat ka pyrthai u pynïoo yei man sarot iongka.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, ula thoh ha ka twitter jongu mynta ka sngi, ba ula don sa uwei pat uba ioh pang COVID-19 ha ka Jylla bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam, ki la poi sha ka 27ngut.
U Conrad ula hiar nyngkong ha Khliehriat bad hadien ula leit sha ka shnong Sutnga.
Ka Kato bad kawei pat ka nongialehkai na Indonesia ka Aldila Sutjiadi ha ka jingiatreilang ka jong ki, ki lah shah beh noh na ka lympung iakhun ha ka kylla iakhun kaba lai ha ka por ba ka Kato  ka lah tied bad khyrwit tyngeh ia ka bol ialehkai  ha ka madan ialehkai hapdeng ki dor-thong  jong ki nongialehkai bad ka lah leit dei ruh kawei ka khynnah tam bol ha ka jingialehkai.
Shillong:Ka mat kaba ia dei bad ka jingshah rong ki jaka bad khyndew shong briew sah briew ha ka Wah Umngi, ha ki thaiñ Balat, jong ka East Khasi Hills bad ki jaka ka South West Khasi Hills, ka la pynlong ia u Myntri ba dei peit ia ka tnad Water Resources, Bah H Brolding Nongsiej ban hiar jurip dalade hi sha katei ka jaka ban peit bniah ia ka jing?aid sha khmat ban shna ia ka kynja jingker kynroh ban iada na ka jingshah rong noh ka khyndew myn ha ka 27 tarik u Risaw, 2021.
U Bah Sniawbhalang uba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee halor ki jaka kajia pud, u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ïa katei ka rai la shim ha ka jingïalang kaba long ha Umkiang dang shen hapdeng ki nongmihkhmat na ka Meghalaya bad Assam ban ïatai halor ka ishu khappud.
Shillong, 9 Naitung:U nongshet ka 4th MLP battalion u Rajesh Kumar Singh u la shah kem namar ba la kynnoh ba u donkti ban tuh ia ka suloi Insas magazine lem bad ki kuli.
“Namar ki ieid ïa la shuki bad ki ieid ïa ka spah ka phew bad ki ieid ïa kata ka khlur ka tyngka kaba la pynbiej ïa ki.
U la ong ruh, ba ka jingiatreilang hapdeng ka tnad Horticulture bad ka tnad Tourism kan kyntiew bha ia ki nongrep kiba rep ia shibun ki mar rep kiba lah ban ioh ia ka jingiohnong na ka jingwan ia shimbynta jong ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki ri bad ki jylla bapher bapher bad ka jingiatreilang jong kine ki ar tylli ki tnad treikam sorkar kan pynmyntoi shikatdei ia ki paid nongrep jong kane ka jylla.
Jowai, Nailur 08 : Kawei na ki skul kaba ju ïarap ïa ki khynnah kiba pep skul shiteng por ba kin ïoh lad ban bteng biang ïa ki jingpule kata ka R.C.EVE Secondary School Mihmyntdu West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kala leh burom ïa kane ka sngi “World Literacy Day 2023" halor ka phang kaba ong “Promoting Literacy for a world in transition, Building the foundation for sustainable and peaceful societies".
"U Dhar u la ong ba ka jingïakren bad ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka long kaba donkam, kaba yn dei ka daw jong ka jingpynslem ban pyntreikam.
Ngi ai khublei ia ka seng ki Nongrep ne ka Hill Farmers Union kaba la trei tyngeh na bynta ki nongrep ban pynsngew ba kam dei ban don ka jingot kilo.
Ia ther kuli ki pulit bad GNLAKa la don ka jingther kuli hapdeng ki pulit bad ki lehnoh GNLA hajan kawe ika shnong ha Jadi District, ha katei ka jingiather ym shym la don mano mano ba mynsaw, hynrei ki pulit ki la lap tang ia ki shithi dawa pisa jong katei ka seng najan ka jaka ia siat.
