Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong u MDC ka Nongstoiñ ruh u bah L.G Nongsiej ha kaba iadei bad katei ka bynta u la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka WKHD u bah T.Lyngwa bad ha katei ka jingiakynduh u DC u la iathuh ba u la dep ban bthah ia ki ophisar ba dei peit ba kin phah noh ia ka kaiphod mynta ka taiew khnang ba u DC un ioh pat ban phah Sha ka sorkar ha u taiew ban wan khnang ban pynstet ban pynpoi ia ki lad jingiarap sha kiba shah ktah.
Ine i nongialehkai i la ioh ban mihkhmat ia ka jylla ha ka UTT 84th Senior National bad Inter State Table Tennis Championship 2022 kaba long ha Gymnasium Hall, University, Jammu.
J.M.Pohsngapkam kum u Secretary.
U sordar ka shnat raid Tynring, u bah W Nongrum haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka Shnat Raid Tynring ka dei ka Shnat Raid kaba la don lypa naduh u snem 1839, bad ki briew kiba shong shnong ha kitei ki 6 shnong ki dei tang ki nongshong rep kiba dei ki trai shnong na sha war Nohron bad na kiwei pat ki jaka bapher bapher.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, U Bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada bah Adelbert Nongrum u ba long u MLA jong ka North Shillong u kwah ban mih noh na ka kynhun jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ruh kam lei lei.
Ka jaka sah jongka, ka long ha ICAR Pyllun Damsite bad ka daw ka jingiap jongka, ka long  ARDS with septic shock with covid 19 with Cancer.
Haba ai jingkren u Bah Staising u la pynkynmaw ïa ki khynnah skul ba ki kam ïalehkai ki long u maw nongrim ban don ka mynsiem ïatreilang kawei kum ka kynhun bad kane kan ïarap ban saiñdur ïa ka mynsiem ïatreilang ha ka imlang sahlang ruh kumjuh, ka ïarap ïa ki khynnah skul ban pynpaw pyrthei ïa ka sap nongïalam ba ki don, ka jinglong ryntih ne discipline ha ki liang bapher bapher.
Ha kajuh ka por u MLA ka UDP u la pynpaw ruh ia ka jingdonkam ban shna ia ka surok na Khatkhasla bad Mojem, namar bunsien haba don ki jingiakaji ki Karbi ki ju khang ruh ia ki surok da kaba pynngat da ki dieng bad tih ia ki thliew ban khang iaid lyngba ki Khasi-Pnar.
La iathuh ba hadien ba ki paidbah ka shnong Mupliang ki la ioh ban bat ia utei u briew la aiti ia u sha ki pulit.
Shillong:  U President jong ka seng ki nongrep Hill Farmers Union (HFU), u bah Commander Shangpliang, u la iasaid halor bun tylli ki ishu kiba ki nongrep ka jylla ki iakynduh ha ka jingialang jong ka National Level Conference Consultative Group kaba la long ha Lucknow, Uttar Pradesh.
Ki la pynlong ïa ka street play-cum-awareness ha ka nongbah, ki samla pule ki la pyni ïa ki khubor shaphang ka swachhata.
U la ong ba ka jingbun ki kyrdan nonghikai ha kane ka jylla ka la pynkulmar ia ki briew wat ia ki ophisar ka tnad pla tyngka ka sorkar India.
Nongpoh: Ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), lyngba u Bah Pateng Marsing, Adhoc Working President, nangta u Bah Shining Kyntla, President ka CoRP Central Zone, haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, ki la pynpaw ba ka seng ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka phang kaba la wanrah da u Bah Ardent Basaiawmoit, MLA Nongkrem, uba la kren ne wanrah ia ka mat jingiakren hapoh ka Iing Dorbar Thawain halor ka Roster System ne ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla.
Ha ka jingkren jong u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka block bad ka shnong kiba la lah ban pynlong ïa kane ka jaka kumba ka long mynta.
Hynrei ka Mawjam CC kam shym la lah ban kynjoh pura ïa ka thong ba la buh namar ka jingshah pynhap baroh ki wicket tang hadien 16.5 over, bad ïohlad ban kamai tang 121 ron.
La antad, ruh ba utei uba shah shoh, u dei u dkhar uba na Bangladesh, uba la wan rung sha katei ka shnong khappud.
Kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka jingïaid paidbah ki dei ki paidbah nongshong shnong kylleng ka Ri Khasi khamtam kiba na ki nongkyndong bad kiba bun ki dei ki longkmie bad ki longkpa, ha ka jingïaid paidbah la pyrta ba ka sorkar kam dei ban pynbor ïa ki paidbah ban ai Tika ai kin rai da lade ïalade.
Nga la ong, “lyngngam ka mut ki briew ba la ngam ia ka lawbah lawsan, ba la im suk kynjai ha ka rep lyngkha khlem sheptieng iano iano.
ïa kane ka jingïakop ñiah saikil la pynlong ha ki jaka lum jong ka jylla Arunachal Pradesh bad la sakhi ïa ka jingwanshimbynta ki nongïalehkai na kylleng ka ri kynthup ruh kiba na Nepal.
Shillong, 6 Naitung:Mynta ka step ha ka por 1:45 eiei ki runar ki la thang ia ka kali Tata Safari (ML-05H-1054) kaba dei jong ka tnad  Ministry of Health & Family Welfare, ka sorkar India kaba la pynieng ha phylllaw ka jaka sah jong ka Director at Motinagar, Shillong.
Don ruh kiba ong ba katkum ka lyer kaba beh, kine kiwei pat kum ka VPP, TMC, BJP bad u kyrtong shimet ruh, ki don la ka jong ka bynta bad ka jinglah jong ki ban pynjop pynrem ïa kitei ki saw party saw kyrtong ba kham don lyer.
Naduh kane ka por la pynbakla noh ia ka kyrteng tynrai, Dieng Shyieng sha ka Diengsyiang.
U la ong ba ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ba la lamkhmat da u Additional SP lem bad ki ophisar ka thanat Lumshnong ki la pynlong ka jingtalasi ha Lumshnong bad ki la bat ïa kawei ka Tata Sumo kaba dang wan na Silchar Assam halor ka jingïoh khubor ba don ki nongkhaïi drok ba wan kit drok da kane ka kali.
Ha kane ka sngi la ia don ryng kat ruh u MLA jong ka Shillong west u Mohendro Rapsang bad u MLA ka Shillong North u bah Edilbert Nongrum, u MDC jong ka Mawkhar pynthorumkhrah u bah Pynshngainlang N.Syiem.
Kumta kalor kine ki nongrim ka Welsh Mission ka la plie ïa ka skul kynthei High School ha ka 1897.
Kum ban shu pynkynmaw, ka briew kaba la test positive ha ka 6 tarik u Nailar 2020 ka dei ka ba  die sha ha Khyndai lad bad kane ka briew ka la leit ban shim dawai ha Woodland Hospital  bad hadien kane ki la phah ban leit ia ka sha Nazareth Hospital bad na Nazareth Hospital ki la leh ka test ha NEIGRIHMS Hospital bad ki la shem ba ka long Covid Positive.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Panaliar kala pynliem da 5-0 kol ïa Tpep-pale, ïa kitei ki kol la thep da u Womsar Thma ha ka minit ba 13, u Batsalanmitre Dkhar ha ka minit ba 18, u Nangshwadame Sumer ha ka minit ba 23, u Sauni Sumer ha ka minit ba 32 bad u Risalan Kynjing ha ka minit ba 52.
“Ka la don ka jingpynsngew ba u Danggo un sa risain noh ia ka jinglong MLA ha ka 10 tarik u Naitung, ha kaba u Myntri Rangbah un sa plié ruh ia u mawnongrim ka Ranikor Sub-Division", la ong ka thymmei khubor.
Ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12 Daloi kala ong ba kane ka lympung dei kaba ju pynlong manla u snem da ka jingiatreilang ryngkat bad ki seinraij bapher bapher bad ha kane ka kynti kanlong haka shnong Mupyut.
U kandidet ka CPI, U K Marimuthu, u sah ialade ha kawei ka iing phlang bad u iakhun pyrshah ia U Sureshkumar, uba dei u kandidet dap klur jong ka seng AIADMK.U Marimuthu, u sah ha kawei ka iing phlang, ha ka shnong  Kaduvakudi bad u shet jingshet ruh, da ka dpei, namar ba um don pisa ban buh lyer shet.
Shillong,15 Rymphang:U Chief Executive Member (CEM) barim ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem u la ong ba kane ka Executive Committee (EC) kaba ialam da ka ARPA kam don ishu (mat) eiei kaba shisha na ka bynta ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por kum shi bynta ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka party la jied ruh sa ia ki nongialam ne ki rangbah na ki thain bapher bapher  kiba kynthup ia ka thain Laitkseh- Marngor, Markasa Area, Myriaw, Nongshillong Pariong, Lyngdoh Nonglait, Kynshi, Nongdom Langtor, Mawkynsah- Mawkohmoit, Nongum, Wahrit bad ka thain Kynrud.
Lada ban ïasuk ngi hap ban shu sngap jar ha kum kane ka saw ka sian ka jaidbynirew ïa kata hi ngim kwah bad ngim lah dalei lei ruh" pynkut ka kyrwoh na ka seng.
LPS, Chilliangraij SSA UPS, Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, Pohmusiang UPS SSA bad ka Panaliar UPS SSA.Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai shaphang ka jingmyntoi jong ka dud ki long ka Kong Mebel Shylla, Senior Dairy Officer, Animal Husbandry and Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaintia Hills bad u Bah E Wann, Dairy Technology, Directorate of Dairy Development, West Jaintia Hills.
This is Hilariouskita koiba khun jakoit ne ki khun Anna ki juh mih wat la ym shong kha sang ne sha kur.
Ka kmie u Ksan ka la pyrkhat sani bha kumno ban iakren bad la u para ha ka sngi kaba bud shwa ba u Bhalang un leit sah sha sor.
Bah Ioonis Mynsong (Kick Light -63kg), 9.
U la ong ba kumne ki briew ka tnad Veterinary ki leit ban jurip ia katei ka jaka sorkar bad ki sengbhalang bad ki rang bah shnong haba kam don eiei kaba kum kata ka jingthmu ban shim jaka na ka sorkar ban ai sha ki shipai.
Ngi iohi shai kdar ruh ba ym dei tang ba ngi duhlad ha ka iohkam iohjam bad pule puthi, hynrei ngi duhnong ruh haduh katta katta ha ka liang ka roi ka par namar ba ngi shah tehmraw bad shah synshar ha ki Garo, kumta ki rah lut khoit ïa ka spah ka phew jong ka Jylla Meghalaya sha Ri lum Garo.
Ka jingthmu kane ka ain ka long ban pyrkhing da ka ain ia baroh ki nong India, kaba kynthup ruh ia ki nong Bilat kiba don ha ri India ha kitei ki snem, ba ki donkam ban da shim da ka jingbit (Pass ne ILP) na ki bor sorkar, haba ki rung sha kitei ki jaka ba la kdew haneng.
Ki la don palat 300 tylli ki kali ïa kiba la sahkut lynti ha kiba bun ki bynta jong ka surok kaba jrong kumba 270-km, kaba long tang kane hi ka surok kaba la pynïasoh bad kiba bun ki surok bad ka Kashmir sha kiwei pat ki bynta jong ka ri, la ïathuh shuh shuh ki heh pulit.
Shillong:Ka rakhe ia ka lyngkhuh snem thymmai jong ki paidbynriew Khasi ka la long ha shlem treikam jong ka Riti Academy, Jaiaw Langsning, Shillong ha ka shiteng synñia jong ka 15tarik Naiwieng, 2020.
Haba kynnoh ba ka BJP bad ka TMC ki la phaikhmat bha sha u dewïong ha Meghalaya, u MP u la ong, “ka BJP ka kwah ban die sha u Adani bad ka TMC ka ktah ban ïoh jingmyntoi sop sop kaba kin ïoh na kine ki kynhun (syndicate).
Ym lah ban len hi ruh ba kiba kylla niam Khristan ruh ki hap ban kyndiah shibun kiei kiei kiba dei la ka tynrai lajong, khamtam lada ki tyndep matlah ha kita ki niam nongwei.
La sngewthuh ba kitei ki tiar, kin lah ban poi sha India, lashai ka sngi.
Khliehriat iaiong 5: U Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District, Jagpal Singh Dhadoa, IPS, u pynpaw ka jingsngew khiah kaba khraw halor ka jingduh ei ïa ki mynsiem kiba kordor kiba ïap ha ka jingïatyngkhuh kali hapoh East Jaiñtia Hills District, ula ïathuh ruh ba tang hapoh u snem 2021 ki la don haduh 21 ngut kiba la ïap ha ki jingïatyngkhuh kali bad kat-haduh mynta u bnai jymmang 2022 lada khieñlang ki la don haduh 29 ngut kiba khlad.
Ki briew ki treikam, ki shongthait, ki rkhie – ki iam, ki pyrkhat – ki bam bad kane  ka long ia baroh kawei ka pyrthei bad kumjuh ruh hangne ha ri – lum, ne ha kane ka sor Shillong.
Namar ka jingkiew ki kam digital, ka social media, ka la ïarap bha ban pynsngewthuh ia ki briew lane ka imlang sahlang.
Ki briew ba don ha katei ka iing kila kyndit haka por ba klang jur bha ki tylliej ding bad ym shym la lah satia ban tem iaka ding.
Katei ka jingiaid paidbah jong ki ka la sdang na Mawbah-Jhalupara bad ki la iaid ter ter ka surok bah lyngba ka Rhino Point, ka Barik, St.Edmund’s haduh ban da poi ha Masjid jong ki kaba don ha Fire Brigade Laitumkhrah, la ialam ia katei ka jingiaid paidbah da u President jong ka Eid Milad UnNabi Celebration Committee u Janab Mustafa Shabong.
La ong ba katba u ksew u dang don ha wah, ula shah rong ha ka um bad da ka jingpyrshang ban ïarap ïa la u ksew khlem da pyrkhat ba u ksew u dei uba nang ban jngi, kawei na kine ki samla ka la kynthih ha wah bad ka para kaba mut ïarap ka la shah patan lang bad ïa ïap jyllop lang.
Ha ri Lum Garo na ki 29 tylli ki konstitwensi, 3 tylli na ki ki dei ki konstitwensi kaba ki briew ki bym dei riewlum ki lah ban ia khun elekshon, kitei ki 3 tylli ki dei ka Phulbari, Rajabala bad ka Mahendraganj.
Kum ban shu pynkynmaw u Dr.Mukul Sangma u la mih ryngkat ki 12 ngut ki MLA Congress ban pynïasoh sha ka seng TMC.Hynrei na kine ki 12 ngut, kumba 4 ngut ki la mih noh na kane ka seng ban rung sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, u iathuh ba  kito ki jaka trei kam, ki bym donkam ban wan rah nongtrei na shabar, ha ka nongbah Shillong lem bad ki jaka die tiar, ki jaka die tiar elektik, kin sdang trei kam noh naduh ka 4tarik Jymmang 2020.
Haba kren sha ki paidbah ha kane ka jingïalang, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar, u la kynthoh ïa u MLA ka Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh halor ka jingsngap mynthi jong u ha kaba ïadei bad ka mat halor ka Reservation Policy mynba u la jop ïa ka elekshon ha u snem 2013.
Haba peit sha kane ka jingïaleh kaba don ha khmat jong ka jaidbynriew, ngi ïohi ba hadien jong ka jingïalang ba la pynlong da ki Sengbhalang ha ka shnong Ichamati hynnin ka sngi, ka la mih pynban ka jingïaumsnam ha kaba ka mynsiem ba kordor jong uwei u samla Khasi ka la duh noh ei.
Namar ka jingbym ioh ia kynduh ia u ka seng ka la leit biang sha atei ka ophis mynta ka sngi bad ka shem ba mynta ruh um shym la wan trei, bad hadien kane ki dkhot jong ka seng ki la pyrshang ban shu phone noh ia u hynrei u khlem satia ia ka phone ruh bad haba la pyrshang kham hadien u la divert pynban ia ka phone.
Jingpynpaw 22:13.
Ha England, ka jingiap ka long 46ngut, katba ha Wales bad ha Scotland kiba iap ki long mar 4ngut bad ka jingiap, ka la nang kiew shibun naduh ka sngi thohdieng.
Ha kawei pat ka liang  na ka liang u VC u la kyntu ia ki nongiakhih ba kin ym iaid sha khmat ia ka jingiakhih namar ba kane kan ktah ia ka jingpule jong ka skulbah kaba don mynta hapdeng ki jingpynkhreh ia ki jingdonkam ba bun ban pynlong ia ki examination.
Ynda la dep bam dep dih por miet, man ka miet shwa ba ki nongtrei kin thiah, ju don ka jingkhot kyrteng (roll calls were made) bad ban ïohsngew bad sngap ïoh don kino kino ki jingujor ne jingdonkam kaba ki nongtrei ki donkam.
Shillong, 19 Rymphang:Ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje mynsngi ki ar tylli ki seng bhalang ha Jaintia Hills ba kynthup ia ka Jaintia Student Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF)  kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iawmusiang, na ka bynta ban pynsngew paidbah halor ka jingbam sap u CEM ka JHADC u Madon Rymbai kumba la kynnoh ba u la sei tuh ia ka pisa kaba la kot sha ka T.1.18 klur tyngka ha ka kyrteng jong ki nongioh jingmyntoi.
Ka Dr Ampareen ka la ong  ruh ba ka jingshah rem ia ki ar tylli ki seat ki ba ka Congress ka dei ban jop kaba kynthup ia ka  Mawryngkneng bad ia ka Rajabala Contituency ha kane ka election shiteng samoi ha kaba na ka liang ki nongialam kim  shem la lah ban jubab ia u paidbah, ia ka daw hynrei ka jingjia hynnin ka sngi ka la pynshai balei ka Congress ka  shah rem ia kine ki ar tylli ki seat.
Lymda dei da ka jingioh ar tylli ki century na kitei ki nongtied ka liang ka pyrshah, ka Meghalaya kan jin da la lah ban lehbha ha ka kylla step ha kaba la iohi ba ka la lah ban weng shuwa 3 ngut ki wicket ha ka jingkamai kaba 92 run ha shuwa ba kitei ki radbah ka liang pyrshah kin ioh ban thlieh jem da 319 run na ka bynta u wicket uba saw ha ki 31.3 over.
" La ong biang u Bah ShanborKumta hi u pynthoh bad dum bad dam, ynda la dep u pule hakhmat jong ki bad u kylli“Phi biang ong kumta…?"“O ka dei Bah ka biang bha kein" la jubab u para u Bah Let“Lada ym leh kumne ym don sakhi ba phi lah siew ne ba ngi lah pdiang.
Ynda la mih nangta beit ki pynbeit la ka kjat sha iing artat ka bneng ruh ka la jan sa ban kem dum.
Lada ym don kiba wan shimti ïa ine i khyllung hapoh kitei ka sngi ba la buh, ïa ine i khyllung yn pynbna katkum ka aiñ ba yn lah ban shah tingkhun noh ïa i.
La iathuh ba hadien ka jingiap jong kitei ki masi ha Ayodhya, ki sadhu, ki la bitar shla ia ka jingleh torti jong ka sorkar bad ka dei katei ka daw, kaba la pynkhluit khlieh ruh ia U Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh.
, if election of the headman of Village Nohwet takes place, the women shall also be permitted to cast their vote," chief justice Mohammad Rafiq said in his order passed here on Tuesday.
Ka jingioh lum jingtip haba iadei bad kane ka jingjia yn sa phah hadien ba la dep ban tohkit bad yn pyngngat ruh ia kiba donkti, katkum ki kyndon aiñ, la ïathuh.
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban kyndit bynriew noh ban peit ia ki jingeh jong ki nonghikai da kaba thaw ia ka Education policy kaba larkam.
Kiwei de ki mat ia long ban weng ïa ka CRPF Camp bad kumjuh ban pynïoh ïa ka hok jong u nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), u Bah Cherishterfield Thangkhiew.
Ka jingiakhun ha ka kylla step na ka liang jong ka ARC kala ioh ban lam khmat lypa da 2 tylli ki kol bad ia kitei ki kol la ioh ban thep da u Francis ha ka minit kaba 19, u N.Rakesh ha ka minit kaba 37 bad na ka liang jong ka Hynniewtrep FC ruh hadien ba kala shah thep Kam shymla rit mynsiem hynrei kila ialeh doh iap ban iakhun khnang ban ioh pynphai ia kitei ki kol bala shah thep hynrei haduh ba kut ka kylla step Kam shymla ioh lad satia.
Ïa kane ka jinglum jingkheiñ la leh da ka jingthmu ban pynthikna ba ngin dup lah ban tih bniah ïa ki jingtreikam jong ki hospital.
Ha kajuh ka por ka la ong ba ha kine ki sngi u biskot u la sdang ban soh bha, hynrei haba ka dor kam long shuh ban die kam don jingmut shuh hynrei satang ban ai bam sniang lada dei kiba ri sniang.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh u General Observer, u Nirmal Kumar Khakha.
“Ka kolej kam dei ban buhrieh ïa kiei-kiei baroh khoit hynrei ka dei ban pynshai lut sha baroh ym ban pyndonkam kum ka khaïi ka pateng namar lada ki leh kumta, ngin ujor syndon shapoh ka High Court ne sha ka Supreme Court ba dei ban khang shisyndon ïa ki kolej bad ban khang shisyndon ïa kano-kano ka eksam kaba ki khynnah ki dei ban ïaleh bad ym dei shuh ban pynlong ïa ki eksam", la ong u Bah Marbaniang.
Phese,ka jingangnud bad jingkyrmen ki paidbah ka la kylla long pynban da khongpong hadien ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP ka la treikam mynta kumba saw snem tam ei ei.
Haduh 4 jaka la don ka jingtwa khyndew ha kane ka surok ha ki bynta jong ka Riatsasim.
Na ka liang ka iingbishar ka la ong ruh ba ka kyrmen ba ka jingpyllait ia ka pisa kaba biang na ka bynta kan ka jingpyntrei ia kane ka surok.
Hapoh ka jingialam lynti u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, kane ka presidency ka la pynlong ia ka ‘Voice of the Global South Summit’ kaba nyngkong.
Kumta, u Engineer Pohshna u la leit khot hi noh bad namar ka jingpynslem u la khie bitar bad la pyntip sha ki kotkhubor.
Ka Kashari jong u District Session Judge, West Jaiñtia Hills, ha ka 30 tarik, Jylliew, 2022 ka la lap ba u Murtibiang Surong u la leh ïa kane ka kam runar bad la rai pynrem ïa u katkum ka kyndon 376 jong ka Indian Penal Code da kaba set along 12 snem ryngkat bad ka jingdaiñ kuna T.50,000 hajar.
Bad da ka jingïapashat bol bad pyllait bol bha, ka Lavinia Warjir ka la ïoh ban pynhiar mynsiem ïa ka kynhun da kaba thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 29.
La pyntip ba ïa mynta ki don haduh 13 tylli ki Highway Patrol Vehicle hapoh ka Jylla.
Haba kylli, u Chelani u la ong ba la buh ïa ki majistor ha katei ka jaka man la ka sngi.
Da kaba kyrpad ïa ki paidbah ba kin pynkhuid bad pynitynnad ïa ka Tura, ka la ong ba katba kane ka aïom ka la sdang wan, ka jingleh noh ei ka la nang jur hynrei nga kyrpad ïa baroh ba kin lehkhuid bad pynkhuid ïa ki jaboh bad ïarap ïa ka Tura Municipal Board ba kan pynkhuid pynsuba ïa kane ka jaka.
Ban pyntieng ia kiwei, la sngewthuh ba u Myntri Rangbah un shu pynhap shuki noh ia ki katto katne ki myntri sorkar ban thep bujli da kiwei pat.
U la leh ia kane ka jingwad bniah hapoh ka jingialam u Prof.Vanlalnghak.
Kiba kwah ban ïa shim bynta lane ban tip kham bniah ki lah ban pyntip bad ai kyrteng da kaba pynpoi ha u General Secretary ha shuwa ka 26 tarik mynta u bnai.
U la iathuh ba ia kane ka iew ha Shahlang la pyniaid da ka kur Sohbar bad ka kur Songsak kaba la don naduh mynshwa hynrei kam pat ioh bor ne permishon na ka Council.
U Messi u la mih noh na ka PSG ban pynïasoh sha ka klob jong ka Major League Soccer ka Inter Miami, katba u Neymar u dang don hapdeng ka jingmynsaw ka khohsiew naduh u Rymphang bad dangshen u la wanphai sha ka jingkilanmet.
Baroh arngut, ma u lem bad u Ram ki dang mih madan ha ka samoi lehkai kaba nyngkong jong ka Ranji Trophy hynrei ka rukom ïalehkai jong ki pat ka long kaba i shongkun.
Katkum ka jingiakren bad u DC u la ong ba ka dor ba ki nongdie ki dei ban die beit thik sha u paidbah ka long T.3 tyngka shi kilo, bad ka jingioh khaw jong ki ka shong katkum ka jingdon ki khlieh briew ha ka ing kumba la paw kyrteng ha ka Card.
Kumba 10,000 ngut ki samla kin sa ïoh jinghikai ban ïarap ïa ki ban ithuh ïa ka kam kaba dei na kabynta jong ki.
Kumta ka la kyntu bad kyrpad jur ïa kino kino kiba wan shang kai ha katei ka jaka ba kin kiar na kaba bret pathar ïa ki bilor, ki plastic bad kiwei kiwei ki tiar kiba haba ki la dep pyndonkam.
“Ngam lah ban phet sha kawei pat ka seng bad nga la kut jingmut ban iakhun na ka PDF.Nga kyrpad ia ki nongialam ka Congress ban shu kyrshan ia ka PDF bad ki nongkyrshan jongka ban nym sepei ka vote", u la ong.
Haba phai sha ka jingïakob, kata ha ka K1 Women’s Category, ka Elizabeth Vincent na Meghalaya ka la wan ba-lai bad ha ka Kayak Cross pat ka Elizabeth Vincent ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ka la iathuh ruh, ba watla na ka liang ki bor sorkar ne ki bor peit jong ka Ri Bhoi District kynthup ki doctor kim shem la wan ban jurip ne tohkit ia ki nongialam jong ka seng tad naduh ba ki la pynlong ia kane ka jingiakhih da kaba shah thngan haduh ban da iap, hynrei kane ka jingpeit khmat shiliang jong ki bor sorkar kan nym pynduh mynsiem ia ki kum ki nongialam seng hynrei ba kin nang pynskhem shuh shuh ia ka nongrim jong ki ban iakhun tad haduh ban pha ia la ka jingim na ka bynta ka bha ka miat u paidbah ha ki thain khappud, ka la bynrap.
