Ïa kine ki Muid ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka police station ba dei peit na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
[na uwei pat u nongthoh khubor]Ka Bill ban phiah constituency ka KHADC kaba dang pas ha kane ka dorbar kaba dang shen, lada ka dei ban treikam noh shwa ka elekshon MDC 2014 ha u Rymphang, ka dei ban ioh noh ia ka jingmynjur na u Lat la kumno kumno ha u Risaw mynta u snem.
Ban pynmih pat ia ngi, mynno ngi iap bad kumno ngi iap, namar kumba la ong haneng, “ Un pynmih pat ia ngi ruh da ka bor jong U".
"“Namarkata, ka kam ka kham shimpor namarba ki ktien, wat tang uwei u Coma u lah ban pynkylla ïa ka jingmut jong ka rai bad yn hap ban leh bha thik pa thik," u la ong bad bynrap, “ïa kata la leh mynta.
Ha kawei pat ka liang, ka RBYF Umsong ka ai khublei kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah pule kiba la pass bha shakhmat ha ki jingiakhun jong ki ha ki eksam bapher bapher, bad ka seng ka pynkynmaw ruh ba kan sa ai Award shen sha kito kiba la wan shakhmat ha ki eksam katkum ki kyrdan ba ki la pass.
Shillong, 24 Lber:Ka Myntri tnad pule puthi ka jylla ka Deborah Marak ka la ai jingmut ia u Bah Pynshngain N Syiem, ba un iakynduh bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban iakren ia ka jingpynrung ia ka skul Rangblang bad ka Divine Mercy Secondary Skul Umdang ha South West Khasi ha ka NCLPR.Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram Bah Pynshngain mynta ka sngi ha iing dorbar, ka Deborah ka la ong, “Ka jingpdiang ban pynrung ia ka skhim la jied ka tnad Planning ba la peit da u Myntri Rangbah, nga ai jingmut ia u Bah Pynshngain ban leit iakynduh markhmat bad u Myntri Rangbah, balei katei ka skul kam shym la shah jied ban ioh skhim".
Shillong, 22 Naitung:Ka ANVC-B  ka la iai khroh ia u Commander-in-Chief ka Garo National Liberation Army (GNLA) u Sohan D Shira ban wan sha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kaba dang pynkhreh mynta shaid shaid ban iasoi ia ka sos kular ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills.
Ka kong W.Lyngkhoi, Adolescence Counsellor pat ka la kren halor ka Adolescence Health Clinic ban ïa ka jingïasyllok ïa ki khynnah kiba dang hap ha ka Adolescence Age Group kata 10 haduh 19 snem karta.
Ki don ki saiantis, kiba shim, ba kane ka rai ka lah ban pynmih ia ka jingktah kaba pynsniew pynban ia ka longbriew manbriew lane ia ka jinglong jingman jong ka pyrthei, hynrei na ka liang U President ka US, U Joe Biden, u plie ia ka mat ban iakren, halor kane ka phang, kaba ym pat ju don ba pyrshang satia mynshwa.
Ngim don jingeh baroh ki lah ban wan bad ban kynduh ïa ngi," ong u Conrad.
Kham shwa ki nongialam jong kitei ki ar seng ki leit ban kynduh ia u OC jong ka Khanapara bad kyntu ia u ban kem ia utei u briew ba ka jrong kti ia ka longkmie.
Ha South West Garo Hills 9, ha South West Khasi Hills 20, ha kaba ha Dirang Cluster 3, High Risk Contact 2, Laitnong Cluster 10, Rangmaw Cluster 3.
Ka memory card ka mobile bad ka Sim Card Aircell ka dang treikam bad la iathuh ba ki don ki dur ki dar bad lah ban sei na kane ka memory card.
Katba na Tura Parliamentary Seat pat kaba kynthup ïa ki District na Garo Hills kiban iakhun ki long ka Agatha Sangma na ka NPP, u Saleng A Sangma na ka Congress, u Zenith Sangma na ka TMC.Ka BJP haduh mynta kam pat ong eiei la kan pynïeng kyrtong ne em na Tura.
Te haba u Diko u dei u Garo, Hato u Garo ruh u dei mo u Jaitbynriew Hynniewtrep?.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit na ka Fire & Emergency Service Mawkyrwat mar synïoh jingtip wut-wut ki la leit sha kane ka jaka bad dei haduh ka por kumba 4 baje janmiet ba ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong une u samla.
Shillong, 5 Rymphang:Ki nongtrei Muster Roll jong ka tnad PHE kiba don ha kylleng ka jylla mynta ka sngi ki la thaw ia ka kynhun thym mai jong ki kaba la tip kum ka Muster Roll and Casual Laborers Association PHE Department, la thaw ia katei ka seng ha ka jing ialang kaba la wan ban ia shim bynta kumba 200 ngut eiei ki Muster Roll jong katei ka tnad na kylleng ka jylla kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall.
Ha jylla Meghalaya, ka State Environment Impact Assessment Authority la dep pynbna mynshem snem ha kaba la khlieh da u Chief secretary barim u Bah H.W.T.Syiem kum u chairman.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong, “Ngi la long kiba la pynkhreh pura ban shimkhia lada mih kino kino ki jingjia namar kane ka jinglong jingman ha ka mariang, kata la ka long ha ka liang ka pisa tyngka, ka bor met bor phad bad ha kino kino ki rukom.
ENDOMETRIAL HYPERLASIAPID ka dei kaba long um sngur , kaba lieh kaba mih ha ka por ba shwa ban dei ka por poi bnai hynrei ka candidiasis ka dei ruh ka yeast infection ka dei kaba long rben.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Mookbu kala pyliem da 2-0 kol ïa ka Madanrtiang, ïa ka kol na ka Mookbu la thep da u Shem War haka minit ba 46 bad u Yobiang Biam haka minit ba 55.
Nalorkata, ka la kyntu ruh ia kitei ki nongsumar kiba don hapoh ka Association, ba kin lum ia baroh ki nongsumar tynrai, khnang ban pynkhie-im bad ban pynpawnam shuh shuh ia ka rukom sumar tynrai jong u longshwa manshwa.
U Sangma u khliehduh katei ka seng lehnoh kaba dang thymmai u dei uba la donkti ha ki kam rahbor ha Tura-Dalu bad ki dei ruh kiba la thmu rahbor ia u pulit u  Abhijit Mazumdar bad u paralok jong u -u Soumendu Chakraborty.
Ki skul kiba jop ha kane ka jingiakop ki long kumne:-   Folk song (Group): First Prize – Sacred Heart UPS, Lamyrsiang, Second Prize: Little Star UPS Lad Rymbai bad kaba Third Prize: Lumjingshai UPS, Tluh.
“Ngim pdiang ia kane ka jingpynbeit ka sorkar jylla bad lada ngin hap ban mih sha surok ruh ngi mih ban pyrshah iaka jingpynkynriah iaka North Jowai Division na Jowai sha Shangpung," la ong u ma Alan namar ba ka jingrah ia kane ka ophis kan nym wanrah jingmyntoi, hynrei ka jingthud iaka tnad PWD khamtam haba iadei bad ki kam jong kane ka tnad bad ka ka ophis u DC, ka Treasury bad ki Bank.
Hynrei katkum ka jingtip ba la ioh bun ki briew  kiba shim ia ka ram ki ju siew pyndep beit ia ka ram ka shah ba ki shim khamtam kiba dei na kane ka thain Khasi Jaintia Hills.
U la long u Bishop jong ka Myra.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u CEO u laïathuh ruh ba utei u drok ba ki ïoh kurup u la kot haduh 33.25 klur tyngka tad haduh ka 26tarik mynta u bnai, kaba pynlong ïa ka jylla ban ïoh kurup haduh 74.18 klur tyngka nalor ka pisa bad kiwei kiwei ki mar.
La pyntip ruh ba ha kane ka lympung ïalehkai kin don haduh 16 tylli ki kynhun ïalehkai na kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaintia.
Hynrei ka dei ha ka akor ka burom, ka hok ka sot, ka jingim tipbriew tipblei, ka jingkitkhlieh ia ka longïing longsem, ia ka tnga bad ia ki khun ki kti bad ia ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Mynta ki Pulit kila pynïaid shakhmat ïa ka jingtohkit" ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi nyngkong.
Kiwei de kiba ai jingkren bad ki jingbatai bniah ki kynthup ïa Dr.Annaji Sharma, Professor & Management NIFT, Hyderabad, u Siewspah D.Buhroy, Assistant Professor Fashion & Management studies, NIFT, Shillong, u Viswanath B Kasi, Founder & Director Inkwisitive Global Advisory Singapore, Hyderabad, u Shri.R S Nongbri, Assistant Director, Branch MSME, DFO, Shillong bad u Mondon Lyngdoh.
Lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply) Eastern West Khasi Hills District.
“Nga la phah ia ka jingtyrwa ban pynrung ia ka skhim sam um na ka bynta ka Sohra bad ki shnong ba marjan lyngba ka North East Special Infrastructure Scheme", la ong u Bah Gavin.
Ki sngi ba kadduh ki long ki sngi shwa ka jingwan u Trai sha pyrthei, ki sngi shwa kaba kut kan poi (end times) bad wat sngewkyndit ba kita ki sngi bakhadduh (end times) ki long mynta kein.
The 10 years of lightning and days of drums and Cherry Blossom.
Ban kdew lyngkot, kane ka 6B(4) (ym dei Sec 3(4) i Bah Shylla), ka pyllait ia ki shnong ki riewlum (tribal areas) jong ki jylla Assam, Meghalaya, Mizoram ne Tripura kiba don hapoh ka Bynrap-6 jong ka Constitution of India (COI) bad ha ki jaka ba treikam ka ain ILP, na ka jingailad thymmai ia kito ki 6 jaitbynriew, Hindu, Buddhist, Jain, Parsi, Sikh bad ki Kristan na ki 3 tylli ki ri, Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan, kiba la don ha ri India la 5 snem, kata naduh ka 31.12.2014, kaba ju long 11 snem ha kaba sdang, ia kino-kino kiba kwah ban long nong India, da ka kyndon ne Section 6 (Citizenship by Naturalisation) jong ka Citizenship Act 1955.
Ila seng Balang, ila pynrung Balang bad ila pynbaptis briew ruh.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Rubby Wahlang, Shailareen Kharmawphlang, Dadfi Wahlang, Dahunlin Wahlang bad u Phaidar Ramsiej.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kala plie iaka iew iadie iathied plyer jong ka kylla kaba nyngkong (1st Window Inter Club Tranfer’) naka bynta ka aiom ialehkai jong u snem 2024 ha baroh ki Division ne kyrdan ialehkai.
Ia kane ka shi kol la thep da ka Larisha Lyngdoh.
Nalor katei ka pisa kaba ki la ioh ban kurup, ki pulit Ri Bhoi, ki la ioh ruh ban kurup ruh ia 4 tylli ki mobile, 3 tylli ki ATM Card lem bad ia katei ka scoty ba ki pyndonkam, haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la dep ban register case bad ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
“Kito kiba don khun 10 ngut, ki ioh 50 kilo, katba lada ki don noh 20ngut ki khun, kin ioh kit syndon shi kwintal, katba kito kiba tang arngut ki khun, ki ioh khaw tang shi phew kilo" ula ong.
Kumta la pyrshang ban aiti ha ki barikor jong ka jylla bad na baroh ki ba la pyrshang la jied ïa u Bah Bashai Rai Dohling bad u Bah Marius Main Sing Shanpru.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Nongpoh, u Kiren Rijiju, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher, namar ba ki la lah shisha ban pyntreikam bha ia ki skim pynroi, kaba ka sorkar pdeng ka la pynmamg kyrpang hapoh ki shnong kiba don hapoh ka Distrik.
Katba u president ka MPFU, u Bah D Laloo u la ong ba lem bad ka sorkar ka MPFU ka la lah ban pynbeit shibun ki kam bad ki mat kiba iadei bad ka jingiakajia kaba mih hapdeng ki Khasi ha West Jaintia Hills bad ki Karbi ha Anglong ha u Nailur mynta u snem.
U Syiem Jor Manik Syiem, uwei na ki Syiem ka Hima Mylliem ha ka kot jong u ba la ai kyrteng, Ka Jingiathuh Khana Shaphang ka Hima Mylliem" u iathuh ia ngi ba ka Iewduh kawei iew kaba hehduh ha ka thain Shatei Lam Mihngi jong ka ri India bad ba ka long ka Iew kaba kongsan ha ka Hima.
Kine ki ar kynhun ki la ioh ban iakhun hynnin ka sngi hadien ba ka Nangkiew ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba 6 da 10 poin katba ka Langsning ka ieng ha ka kyrdan kaba 2 da 18 poin.
Ki don bun ki local contractor, kiba bit ban trei ia kane ka kam bad naduh ba sdang ka jingtrei hapoh Leshka bun ki briew lajong, ki ioh kam ioh jam bha.
Hynrei haba ioh jingbam bad jingkup, da kata ngin sngewhun"Job 1:21 “Lyngkhuid nga la mih na ka kpoh ka kmie jong nga, bad lyngkhuid ngan phai pat shata; U Trai u la ai, bad U Trai u la shim noh; long ba la kyrkhu ia ka kyrteng U Trai"Loukas 12:15 “U la ong ruh ha ki, To sumar, to kiar ruh na ka jingkwah lalot baroh: namar ka jingim u briew kam shong satia ha ka jingdap kyrhai jong kiei kiei kiba u don"Isaiah 26:3 “Men bat ha ka jingsuk bajanai ia uba pynneh la ka jingmut ha me: naba u shaniah ha me"2 Korinth 12:10 “Naba kumta nga sngewbha ha ki jingtlot, ha ki jingiehbein, ha ki jingkyrduh, ha ki jingbehbein, ha ki jingshipa, na ka bynta U Khrist; namar haba nga sngew tlot, hangta nga long uba khlain"Mathaios 6:25-26 “Namar kata nga ong ha phi, Wat khusiai ia la ka jingim.
Ka Shap jong kane ka party ka dei U Sing bad ka logo ka dei u Khlieng sngi u ba pda ha suiñ bad hapoh don san tylli ki khlur.
U Jisu u ong- sngap kaei kaba u ta u Nongbishar bymhok ula leh !.
Ki kotkhubor jong ka Italy, ki kynthoh ba lehse, katei ka dei ka jingmut kaba don hi ha u, ba un iap ruh, katba u dang ialeh ieid bad ki kynthei.
U Donbok uba im ha ka kam rep u la iathuh ba ka don kawei ka kynthei kaba shah ktah kti bad shah shoh ha ki kynhun ki shynrang bad ka ba haing hasem jong katei ka kynthei kaba la don kumba 20 snem karta eiei ki la wan pan jingiarap na u naba u dei uba ju iarapmon sngewbha ia ki nongshong shnong katei ka shnong bad dei ha ka 6 tarik mynta u bnai ma u ryngkat ka jingsynran lang ki ar ngut ki kynthei kiba dei ki bahaing hasem jong katei ka samla ba shah shoh ki la leit sha thanad ha Mairang ban wad jingtip kilaleh aiu ki pulit ia ka jingujor ba katei ka samla ka la buh naduh u bnai iaiong.
U la ïakynduh ïa ka kynhun jong ki nongïalam longkmie (Meira Paibi) ha Imphal.
“Katkum ka jingsngew jong nga, nga sngew ba u bah Nongrum u pynshit bad ialam bakla ia ki paidbah bad ki daw dei tang ma u hi uba tip, lada uno uno um sngew iahap ia ka jingpynmih hukum ka ing bishar u lah ban phah da ka jingkyrpad hynrei um don hok ban pyrshah ia ka ing bishar lane ban pynmih kino kino ki kyntien khor pyrshah ia u nongbishar" ong utei u nongbishar,  U nongbishar, u la ong biang ba ka hukum ka ing bishar kaba la pass ha ka WP (C) No.363 of 2014 kam shym la thoh kano kano ka hukum kaba don ka jingthmu ba sha lyndet, u nongbishar um don jaitbynriew, um don niam, um don ktien lane ki mat jingmyntoi shimet hynrei ka thong jong u dei tang ban ai ka jingbishar hok bad ban pynthikna ba ka ain kan iaid ka ain  katkum ka riti synshar ka ri.
U President Donald Trump ka America, uba kawang beit ia kano-kano kaba u sngew, u kynthoh ia ka WHO ba ka la iaroh than ia ka China kaba long ka daw jong kane ka khlam bad ula byrngem ruh ban ym synniang pisa shuh sha ka WHO , namar bun ka pisa ruh ka ai pahuh ia ka China.
Katba u dang pyrshang ban leit wad, ioh lehse dei namar ka jingbakla, u la btuit bad hap ha katei ka um bad namar ka jingtlot bor kum u khynnah, katei ka um ka la rah ia u sha ki bynta ba kham sharum bad la lap ia u hapdeng u parmaw.
Shillong, 4’lyngkot:Hadien ba beh seng da kaba sospon ar snem kynthih ia u bah Pyniaid Sing Syiem-MDC ka Sohryngkham konsti-twensi, ki nongialam ka HSPDP ki la kren shai ruh ba u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ bad u bah Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut kim dei shuh ki dkhot jong katei ka seng.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingpyrkhing ka dei beit na ki pulit Assam ha kaba ki la ai ruh ka jingmaham ba lada rung sha Meghalaya ne mih na Meghalaya ki dei ban shim jingkit khlieh hi lada jia eiei.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang u nongïalam jong ka ULFA (Pro talk) – Anup Chetia u la ïoh ban pdiang ïa ka ‘draft agreement’ na ka sorkar jylla, u ba la pyntip ruh ba ïa ka soskular jingïasuk ka seng kan lah ban pidang tang lada ka Sorkar Pdeng kan mynjur ïa ki mat jingdawa jong ka seng kum ha kaba ïadei bad ka hok jong ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla.
Shillong: U myntri u ba dei ia ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek mynta ka sngi u khot ia ka jingialang bad ki nongpyniaid ia ka  GVK Company.
Ula kynnoh ba ka daw hi ka long ba ki paidbah ki la phiel ban jied ïaki nongmihkhmat.
Lano ka sorkar kan pyntreikam ïa kita ki bus skul ha kane ka nongbah Shillongka long ka jingkylli kaba la wan na man la uwei pa kawei namar ki kwah ban ïohi ïa ka jingduna ka dheng kali.
La kyntu ruh ba donkam ban thung noh ïa u Chairperson bad kiwei ki dkhot ha ka Accountability Commission katkum ki kyndon jong ka section 73 (2), 74(1) (2) jong ka Meghalaya Police Act, 2010.
U la ong ruh ba ha ki por election ngi lah ban ïakren bad pyni ïala ki jong ki jong ki nia hynrei ynda ngi la jop ngi dei ki nongmihkhmat jong baroh kiba jied ne khlem jied ruh ki dei hi ki briew jong ngi bad u Bah Gigur Myrthong u don ïa kata ka mynsiem.
Shillong, Naitung, 14: Ka jingïalang pynrung dkhot jong ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Thohdieng ïa kaba la pynlong ha phyllaw jong ka Tirot Sing Memorial Hall, Mairang la sakhi ïa ka jingpynïasnoh sha ka party da ki bun spah ngut ki paidbah.
Ka Commisson ka la kdew ruh ba ka jingkhynra jong ki Pulit ka dei kaba la pyndonkam palat pud ïa ka bor da ka Tactical Team-I kaba leit sha iing sah u Bah Cheris tang ban khynra bad ban kem im ïa u ym ban siat ïap.
Sungoh kila pynrem jur ïa kane ka jingleh kitei ki briew ba shah ujor kiba la nud ban ktah da ka kti ha ka jaka ban ïakren sngewthuh jingmut bad na ka liang ka seng ka pynrem jur ïa kane.
“Ka tarik, ba khadduh, kan dei ha shwa ban thep kyrteng" ula ong biang bad ong shuh shuh “Ka AICC, kam pat rai kut ia ki kyrteng" bad la iathuh ba ha kiwei ki Jylla, ki dang pdiang haduh mynta.
Lada ka sorkar pdeng ka long kaba la kloi ban ia kren ia suk na ka liang jong ka seng HNLC ruh kalong kaba la kloi ban ia kren ia suk, la pynkut ka kyrwoh na u Bah Sainkupar Nongtraw.
Ha kane ka program la donlang ruh u Myntri ka tnad Soil & Water Conservation, u Marcuise N Marak.
Ka seng ka kyntu jur ia ki bor District bad ka sorkar jylla ban shimkhia ban pynbeit ia katei ka jingeh ki paidbah nong shong shnong kiba shah thombor na ka por sha ka por ha ki bor sorkar ka Assam bad ka dawa ba ki pulit Assam ki dei ban siew bai luksan sha ka shnong Umru khang ba ki lah ban tei biang ia ka Iing Dorbar.
Haba iakren bad u Symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tyngsong u la ong  “Ngim don jingtip eiei shaphang ka jingbym ioh ia ka pisa da ki nongniah kali Tourist bad nga tip dang ha kine ki khyndiat sngi lyngba ki ladpathai khubor hynrei na ka liang ka sorkar ka la shim khia ia ka ne ka bynta bad ha kine khynniat sngi kan sa pyllait noh ia ka pisa jong ki nongniah kali Tourist bad ki Bus".
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma ha ka sngi balang, u la ong ba ka jingrai ban ïakren kloi halor ka Dorbar mang tyngka jong ka State Assembly ka la jan ynda la dei ka ilekshon Lok Sabha.
Shillong: Ka Prachi Ghosh, kaba 17 snem ka rta, kaba sah ha Upper Mawprem, ka la jah naduh ka 2tarik Jylliew 2023, na St Margareth School, Laitumkhrah.
Shillong, Nailar 02 : Ka kynhun Myntri jong ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la mynjur ïa ka service rules jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC).
Hapoh ka jingialam ka jong u, ka BFC ka lah kylla long ka kynhun ialehkai kaba nyngkong eh ha ka khana-pateng jong ka lympung ialehkai ISL ban kiew sha ka kyrdan ba ha kliar eh ha ka lympung bad rah ia ka jingjop ha ryngkat bad ka trophy ha ujuh u snem.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la leh shitom ban shim khia ia kine ki mat na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah",la ong u Mukul.
Ha kaba kut ka jingialehkai, la sam ïa ki trophy, ki meadal sha kiba jop ha ka jingiamreh thong kaba 100 mitar, kumjuh ruh kiba jop ha ka Long Jump bad kumjuh ruh la.
Hana, ba la seng la dang ki Longshuwa – Manshuwa.
Nangne shakhmat, sa 15 ngut ki samla pule jong ka IIM Shillong ki la shah jied ban ïoh pdiang ïa kane ka baibam, halor ka jingtrei shitom jong ki ha ka jingpule.
“Lyngba kane ka festival kan plie lad ruh ïa ki ban kynduh ïa ki nongthoh ba khraw, ban ïa kynduh bad ïohsngew markhmat na ki bad kumta kan long ka rynsan kaba paka tam kaba phin kynmaw junom nalor ba kan pynwan dur ruh wat ïa ka jingmut jingpyrkhat jong phi," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Shillong,9 Lber:U Shri D.S Yadav, DGM ka  M/s Star Cement u la ujor sha ki pulit ka  Khliehriat PS ba ha ka 6 tarik mynta u bnai, ki runar ki bym ithuh ki la tuh ia kawei ka kali Bolero kaba don ia u nombar ML 04 A 9344 na katei ka karkhana pynmih dewbilat kaba don ha Lumshnong.
U CEM u la phah ia ka kyrteng jongki mynta ka sngi sha u Lat ka jylla ba un ai ia ka jingpdiang ia ki.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jaka bret niut ha katei ka jaka, ka la dei ka por ia ki briew ka tnat sorkar, ba ki dei ban phaikhmat na ka bynta ban iakren ne pynbeit bad ki nongialam shnong, ki riew rangbah jong katei ka thain, namar lada ka long ha katei ka rukom, ka la wanrah ia ka jinglehrain kaba khraw bad khamtam eh ba ka dei ka jaka kaba don harud ka surokbah NH-6.
Baroh ba nga la ieit, ki paw long ki jingbieit, I’u Jisu te nga jied.
U la ong ruh ba don napdeng ki paitbah ba shuwa ban poi ka sngi thep vote lada don san ngut ne hynriew ngut ki kyrtong, kin leit ban pan pisa na baroh, hynrei ha ka sngi thep vote pat tang shisien thep ym ar, lai ne saw sien.
U Justice Sen u la pas ia ka Meghalaya Higher Judicial Service Examination ha 2000 bad u la pyniasoh kum u Additional District  & Sessions Judge ha 2000 bad u long u District & Session Judge ha Kyllalyngkot 2002.
La khang sbak ruh naduh hynnin ka sngi, ia ka Rapsang Building, kaba don ha pyrshah Secreteriat, kaba dang trei thymmai mynta bad nangta ia ka Thiang Compound, Raj Compound kaba ha Nongsohpoh, Upper Mawprem.
Shillong:   Ki pulit ka East Khasi Hills District myn hynnin ka sngi ki la ioh kem phra ngut ki briew kiba la suba ba ki donkti ban tied ia ki dkhot ka KSU haduh ba la khlad uwei ha ka jing iakulmar ha Ichamati, kaba la jia ha kane ka sngi Thohdieng.
Haba la kylli la ka Party kan phah ne em ïa ki jingai jingmut kumba la leh da kiwei ki Party, u Dr.Batskhem u la ong ba ka Seng ban sa peit halor kane bad kan peit ruh ha kano ka rukom kane ka Committee ka treikam.
Na ka liang u Fr.Hilarius Lamare Parish Priest Jowai ula pynpaw ba u dap da ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka Rotary Club Jowai na bynta ki kam ba bha bad ula kitbok kitrwiang ba kan nanglah ban ai jingshakri kaba khambha ïaki nongshong shnong kumjuh ka ri bad ka jaitbynriew.
Ula pyntip ba baroh ki Nongshong shnong ka Jylla Meghalaya laitnoh ki Nongtrei ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng, ki lah ban ïoh ïa ki jingmyntoi jong kane ka skhim.
Wat lada ki don hi kumba katto katne ki phlim ba la pynmih da kane ka kompani kiba la khring ia ki nongpeitkai bad kumjuh ruh kamai bha ha ka Box Office pynban bun pat ki dei kiba flop.
“Ka daw baroh ka dei ba ngim don la ka jong ka Hatchery ka jaka pdem jong ki syiar bad ki Mill," u la ong.
Hadien ka Meghalaya ka la lah ban kynjoh sha ki 162/3, ha kaba ka dangsah sa 75 run ban kamai na ki 16 over.
Katkum ka jingtip ba la ïoh na ka khanasamari ka snem 2011, 76 na ka 100 ki longïing ha Meghalaya kim don la ka jaka bad lah ban antad ba bun na kine ki dei na Ri-Bhoi.
Kumta u DC haba kyntu ïa ki paidbah u la ong ba ki dei ban kiar ïa ka ïaid ka ïeng lada ym donkam ha ki bynta ka surok, hynrei lada jia bym lah ban kiar ban ïaid lyngba kane ka surok dei ban pynthikna ban rah ïa ki bam ki dih, ka um namar ba ym lah ban tip ka jingtwa khyndew ne ka jingsahkut surok kali ban jia ha kano kano ka por.
