Katkum ka jingïathuh jong u Bah Ronnie, kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba u Lamphang un jop suk ïa ka shuki hynrei kum kine ki la dep ban jia teng ruh ha ki snem ba la dep.
Halor kane u bah Prestone u la ong naduh ki snem 1980 ter ter ka HSPDP ka la dawa ïa ka jylla Khasi bad Jaintia bad hadien kane wat ka GNC ruh ka la dawa ban ïoh ïa ka Garoland.
Shillong, 5 Jymmang:Ka District Election Officer and Returning Officer, jong ka West garo Hills, Tura ka la pyntip ba katkum ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 28 tarik, Lber 2016 ia kaba la pynmih da ka Election Commissioner of India, la ong ba la mana pyrshah ia kino kino ki jingpyntip ia ki nongjop elekshon, kaba long ha shwa ne hadien ka jingiathep vote lane ban kylli ia ki nongthep vote iano ki thep hadien ba kila mih na Poling Station, ha kaba iadei bad ka Bye-election jong ka 2- Tura (ST) Parliamentary konstitwensi naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 6 shiteng mynmiet ka ban long ha ka 16 tarik, Jymmang 2016.
La ioh ruh ia ki kaiphod trei kam ha ki ar snem na katto katne ki kpoh, ym na baroh.
Nalor katta, la ia rai ruh ban dawa na baroh ki dorbar Jylla jong baroh ki jylla ka north east ba kin dawa noh na ka sorkar India ba kan pyntreikam noh ia ka UNDPRIP kaba dei ka thupbah jong ka UNO halor ka hok ki trai muluk, ong ka kyrwoh na U bah  Robertjune Kharjahrin, Secretary General,  NEFIP.Shillong:Ka Art Exhibition of Art Students of Riti Academy of Visual Art mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jing pyni nam ia ki dur ki ba la dro da ki khynnah pule jong kane ka jaka hikai  ha Umsohsun.
Kane kam mut pat ba ngim dei ban pyrshah ia ki kam kiba duna lane kiba lait.
La ong ruh ba haba u la shah pynsangeh ha ki shipai BSF, u la sdang ban ring video ia ka thain khappud bad ia ki shipai BSF kiba don ha ka kam.
“Kane ka jingpynkhyllem ia u Mukul kam dei na ka bynta ka kam shimet hynrei na ka bynta ka jylla, hadien hynriew bnai ngan risain ia ka kam Myntri Rangbah ban shimti da kiwei pat ki MLA", la ong u Bah Robert.
Lah ba kdew ba ki shlem ai jinghikai ha ka kam ïalehkai kynjatbol ki don baroh 7 tylli ki Grass Root Centre ki long kawei ha Mawkyrwat, ha Ranikor, ha Nongnah, ha Nongjri, ha Mariem bad ïa ki ar tylli kata ha Mawthong bad ha Photjaud ha ba kin ynsa plie ha kine ki sngi.
Ia kane ka jingialang kaban neh ar sngi la pynlong ia ka jingiathir halor ka phang “Ka sorkar-MATGESA-Nongrep: ka jingiasnoh ka synshar", ban iakren ia ki mat kiba iadei bad ka rep ka riang.
Ka Forgotten Folklore Project ryngkat bad ka Sauramandala Foundation ki la pyllong ia ka leh kmen leh sngewbha Hills Festival ha kaba la don ka jingiadie ia thied ia ki jingbam na ki basa bapher bapher hapdeng ki sur jingrwai jingtem basngewtynnad jong u  Nikhil D’Souza’s.
Katba na ka liang ki thei ialehkai jong ka East Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh da 5-0 ia ka South West Khasi Hills, kaba hangne ka nam tam jong ka jingiakhun dei ka Inrilaidor Khongthaw, kaba la ioh ban thep ar kol, bad ia ki kol kiba sah la thep ia ki da Melaribha Lyngdoh, Ibashembha Khongsit bad ka Ideibanrishisha Kharpan.
Ka KASHARI BADON-BUROM Ka lah dei ban tuklar da lade hi wat Lada ymdon PIL,kumba ka juh leh ha kiwei pat  ki bynta ka ri, naka bynta ka bha ka miat  ha ka Ri.
“Kaei kaba la jia ha ki khyndiat bnai ba la dep ka dei ka jingpynshisha halor ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ba kam dei ka jingiakhun hapdeng ka Congress bad ka BJP hynrei ka jingiakhun ka dei hapdeng ka Congress bad ka RSS, namar kaei kaba ka RSS ka hukum ka BJP ka leh ia kata" ong u Ramesh haba ia kren sha ki nongthohkhubor.
Shillong, Lber 21 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi ba-ar, ula kular ba ka sorkar jylla kan sa shong bishar ïa ka kam ba ïadei bad ka jingdawa thungkam pura (regularize) ïa ki nonghikai ha ki skul Lower Primary ki bym dei jong ka sorkar.
Baroh 2 tylli kine ki jingïakhun jong ka group B kin long ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Ha ka jingshisha ngam kwah shuh ban pynmih kano kano ka jingthoh kiba ia dei bad ki kam sainpyrthei, hynrei kum  u briew uba la bat ar sien ia ka kam CEM ha KHADC ngam lah khlem da pynmih ia kane ka jingthoh haba nga pule ia ka jingkren jong u Deputy Chief Minister ka Jylla Meghalaya kaba la shon ha u Nongsain Hima mynta ka sngi (28 tarik November, 2019) – “HAP ITHUH DA KA SOR-KAR IA U CEM KA KHADC LYNGBA KA JINGPYNBNA : DY CM" – ha kaba u Dy.CM badonburom u ong ba donkam ban da ithuh da ka sorkar Jylla lyngba ka DCA; bad ba ka Cabinet kan shong ban ia kren halor kane ka jingbymshai jong ka jingjied ia u CEM ka KHADC.Ngin phai sha ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951, as amended ba la shu khot lyngkot “AD Rules" ban peit kumno ka kren halor ka jingjied ia u CEM – Quote “Rule 20 (1) : The Chief Executive Member shall be elected by the District Council and the other Executive Members shall be appointed by the Governor on the advice of the Chief Executive Member from amongst the members of the District Council.
Shillong: “Lada phi kyrshan ia ka Pakistan, to khie leit sha Pakistan" la ong u union Minister jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka Ministry Social Justice and Empowerment u Ramdas Bandu Athawale, haba kren ha ka jingialang jong ki nonghikai skul Adhock ha Madan Malki.
Mynta kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka  19,64,537 bad kiba iap, ki la poi sha ka  40,699 ngut baroh, ong ka khubor sorkar ha ka por 8baje mynta ka step.
Ki don tang khyndiatki Asst Chemist bad uwei u Asst Analyst.
Na kaliang u Secretary Dong Lumsashram Jalaphet Bri Sutnga, Emmon Chyrmang ula ong ba kum ka dong baroh kawei kala pynpaw iaka jingsngewsnguh ia u MDC iaka jingsynñiang ïa kine ki tin sopiing bad jersey sha ka dong.
U la ong ba ka jingiaid lait ki trok khlem thew ym tang ba ka pynduh khajna ia ka sorkar hynrei ka long beain ruh.
Sa kawei ruh ka jingpynbna ïakhih, ka long ba naduh katei ka sngi jong ka 25 tarik mynta u bnai nailur, kata naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep kan don ka jingsangeh ki kali ba kin ïaid na ki bynta jong ka surok national highway East Jaiñtia Hills District, ha ka por mynmiet, ïa kane ka seng hi kam lah ban pynbor ïano ïano, hynrei ka dei tang ka jingkyntu bad jingkyrpad ïa baroh kiba ñiah kali kiba napoh ka jylla bad kiba na bar jylla ruh kumjuh ba kum ka dak ka jingïa snohkti lang ba kin sangngeh ban ïaid kali ha ka por mynmiet namar ka jingleh mynthi ka NHAI, ka bym shim khia bad ka bym don ka jingkitkhlieh ban maramot ïa ka surok kaba la jot rathai bad kaba la buh jingma wat ïa jingim briew “Ka jingïa snoh kti lang jong phi kan wanrah ïa ka jingjop bad kan pyn pei ïa ki shkor ba kyllut jong ka sorkar bad ka NHAI" ong u nongïalam ka KSU-EJHDU.Ha kajuh ka por, ka seng ka kyrpad ïa baroh ba hapdeng ka jingïakhih ba jai jai da kaba thiah hapdeng surok, ka seng ka kyrpad ba ym dei pat mano mano ban shim kabu ban wanrah ïa ka jingklumar lane ka huri hura.
Haba la poi ha lum, ka Kmie kam nang trei nang ktah  khlem da tip noh ia kata kaba u Kpa u la kular ban iathuh.
Shillong, Nailar, 18: U Nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka Iingorbar Thawaiñ ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Palei u la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri India u Narendra Modi halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndonkam bakla bad ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei ha kaba pyndait ïa ki Smart Meters da ka Ophis jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) hapoh ka jylla.
Ka komiti, ka pynpaw ruh ia ka jing bitar, halor ka jingbym lah jong ka komiti, ba la thung da ka NGT, ha ka 9tarik Jylliew 2014 bad khamtam eh, ia ka sorkar kaba khlem shim khia eiei ruh em ban peit bad khmih ia ka jingeh ki briew, kiba im ja kpoh bad don jingmih na u mar poh khyndew, uba la dep sei sha jrong khyndew.
:Ka jingpyndonkam hok ïa ka sap ym tang ba ka lah ban bsa hynrei ka ai ruh ka jingtngen.
Ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka 21 tarik Lber ka la ïashim bynta ha ka jingïatai kaba lyngkot halor ka jingkynnoh u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi bad u Myntri ka kam Pohïing ka Ri u Amit Shah, ba ka jylla Meghalaya ka long ka jylla kaba bamsap tam, mynba ki la wan jngoh ïa ka jylla ha u bnai Rymphang mynta ka snem.
Katkun ka kyrwoh ba la phah da bah Finely Pariat Secy ka MAA ula ong ba kane ka dei sien banyngkong ban kyntiew ia ki khynnah ka jylla ha ka jingialehkai ban pynkhreh ia ka National Game 2020.
Ka jingpyntreikam ïa ka Operation Karuna ka dang ïai bteng haduh ba la thoh ïa ka khubor.
Ka jing thmu jong katei ka jingwan jngoh u Nuncio ka long ban aiti ïa ka jing deng ba la pyn kyntang ne u Pallium sha u Lyngdoh Sad ba dang shah thung thymmai u Archbishop, Most Rev.Victor Lyngdoh.
Katba kiwei pat ki hynñiew tylli ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi ki la lah ban khur takma.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ka Jylla West Bengal, ka dang wad mynta ia ki phra ngut ki briew, kiba wan na China, na ka bynta ban pyn thikna, la ki dei kiba don jingpang iabit Corona ne em.
Shuh shuh ruh katei ka kynhun ialehkai jong ki kynthei(Top-G) ka kynthup ia ki thei ialehkai ba paw bad ba tbit kata ka  Swayambika Sachar (Sway)(Captain) , Shagufta Iqbal (xyaa), Nidhi Salekar (Stormyyy), Dilraj Kaur Matharu (COCO), Aastha Nangia (CrackShot)  bad Priyanka Choudhary (ALEXAA)  kum ki Substitute bad katei ka kynhun ka la lah ha ka ban pynliem noh ia katei ka kynhun iakhun pyrshah da 2-1.
Nongstoiñ, Nailar 29: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba heh duh na baroh ki district ha ka jylla, ka dei ruh ka district kaba ki kam pynroi ki duna haduh katta katta la ka long ha ki surok, ka umbam umdih bad ka bording.
Ha kaba ïadei bad ka jingleh sniew jong ka Congress ha ki 5 tylli ki ilekshon shapoh ka ïingdorbar thawaiñ kata ha Telangana, Rajasthan, Mizoram, Chhattisgarh, Madhya Pradesh, na ka liang u Mynti Rangbah u la ong um kwah ban kren eiei halor ka jingleh sniew jong katei ka seng ha kitei ki ilekshon namar ba kata ka dei ka kam jong ka seng ban rai kumno ba kin leh ban jam shakhmat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman ka RDA uba dei ruh u nongialam ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong; “Mynta ka sngi ngi la sdang ban pynlong ia ka jingiamir jingmut ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka ilekshon MP bad MDC.Ngi la shim ia ka rai ba ngin iakhun ryngkat lang ha baroh kine ki artylli ki ilekshon.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka Pinemount Warriors ka la ïoh ban thep palat da 18 basket point, katba ka Sacred Heart ‘B’ ka la ïoh ban pynrung tang 11 basket point, kaba la pynlong ïa ki thei ka Pinemount Warriors ban khur ïa ka namjop jong kane ka 3×3 Khelo India U-17 Women’s League kaba lai sngi ha St.Anthony’s H.S.S.La ïoh ruh ban sam ïa ki Certificate sha katto katne ngut ki thei ka jylla kiba la trei shitom ban kyntiew ïa kam lehkai Sports na ka bynta ki kynthei hapoh la ka jong ka jylla.
Kine ki lai tylli ki Ordinance la ïathir ïatai ha ka dur jong ki Amendment Bill ne kum ka Bill bad ïa kiba yn sa rah ha ka Ingdorbar Thawaiñ.
Shillong, Ïaïong 17: Ka jingïakhun hapdeng ka Imson SC bad Smit SC ha ka lymoung ïalehkai First Division Football League jong ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka sngi Saitjaiñ kala kut noh khlem da ïoh ban ïathep kol, ha kaba kitei ki ar tylli ki kynhun kila hap ban shu ïasam mar shi point.
Halor kane u Ma Holando ula ong kumno ka konsil kala ai NOC haba bun ki jaka u paidbah kan shah ktah bad ka jaka ka heh haduh 6000 haduh 8000 acre jaka rep jaka riang.
Ki trei ruh ki kam shoh bad shain maw ha ki par maw bad par mawshun sha kito ki thain.
Ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbars ka la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban peit bha ba kan don ka jingsuk jingsaiñ bad ka jingshong shngaiñ ha kitei jaka.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ha u nombar 6351580588.
Kumba iuhtdong bsein u Bah Shanbor u da kyndit thret ban iohi ba u Bah Let (Rangbah Shnong) u wan ha iing jong u mynmiet ryngkat bad uwei u riew rangbah.
Lada u MLA bad MDC barim ka Mawlai um lah ban leh ïa kane, na ka liang u Bah Ardent un ujor sha ka Ïingbishar.
Ha kane ka por don tang khyndiat ngut ki briew, kynthup ïa ki katto katne ki nongïalam jong ka VPP bad ki Volunteer.
Kum ban shu pynpaw ba kitei ki 9 ngut ki khynnah kiba khlem mih result haka SLLC ba dang shu pynbna shen da ka MBOSE ki kynthup ïa u samla Iconstar Wahlang, Mewas Wahlang, Porshalis Syngkli, Elvister Lapang, Bornali Samba, Sitalin Syngkli, Shaidalin Lyngdoh, Ibanity Makri, Ponora Namsaw kiba shim ruh ïaka subject tourism bala kynnoh ruh ba ka jingbym mih result jong ki ka dei naka daw ka jingbakla u nonghikai ban ai mark ha kaba ïadei bad ka Internal Marks.
Nalor kata ka seng ka kyntu ruh ia baroh 35 ngut ki MLA Khasi ba ki dei ban ia kren ruh ia mat ban ioh rung ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
U khlur ialehkai Tennis ba pawbha ka ri Russia u Daniil Medvedev ha ka jing-iakhun ka jong u mynta ha ka Madrid Open, u la lah ban iakhun pyrshah na ka jingshah pynliem ha ki set iakhun na ka bynta ka jingshah jied ka jong u sha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal ha ka lympung  ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingim ialehkai Tennis ka jong u.
U General Secretary San Shnong Development Organisation Ma D Timung, ula ong ba ki la ai da ka jingujor sha u Deputy Commissioner halor kane jingkieng kaba pyniasoh iaka shnong Laskein Barato bad kiwei kiwei ki shnong namar don ki dak ki shin ba kane ka jingkieng kala orpait biang.
Lah ban kdew ba kine ki nonghikai ki la pynlong ruh ia ka jingiakhih paidbah ha ka nongbah Shillong da kaba iaid rally ha kane ka taiew ba la dep ban dawa pynkiew tulop ia ki nonghikai skul SSA ha ka jylla.
Teng teng, ngi iaid matlah noh na ki jingjia ha ka im lang ka sah lang.
Ka Laitkynsew ka dei ka jaka kaba ki nongialap niam ki la wan ban iuh kjat naduh ka por mynshwa bad don ia ka skul pule bad nga kyrmen ba kane ka shnong kan pynmih ruh shibun ki khraw pyrkhat ban noh synniang sha ka imlang sahlang kum u Bah swell uba la nud ban iakhun wat ia ka shuki President ka Ri India ", la ong u Bah Titos u ba la kular ban iarap shuh shuh da kino kino ki lad ban pynheh ia katei ka Museum.
Ka kyrteng jong u Bah PT Sawkmie mynta kan sahkynmaw na ka bynta ka shnong Kyntonmassar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Hek ula ong ba bun ki paidbah nong shong shnong ka jylla ki dei kiba bam doh la ka dei doh Masi, doh sniang, doh syiar , doh blang bad dohkha hynrei baroh ki tip ba ka jylla kam lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam doh.
U la ong ba ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ka ban sa long ha ka 18 tarik mynta u bnai, yn sa ïathir ïatai halor kane ka jingjia.
Da kaba pynpaw ba donkam ban pun jingkieng ïa ka jingduna ki Specialists, ki nongtrei bad ki tiar, ka AITC ka la kular ban wanrah ïa ki Medical College ba thymmei bad ban pynïoh ïa ka koit ka khiah kaba paka ha baroh kawei ka jylla.
Te haba kumta ngi shong hok keiñ ban ïa duk ïa sah dien sah.
“Ka paw ba katei ka jingkynthoh ka long ka bym don nongrim bad khlem da peit ïa ki jingshisha bad ka jingthmu ka long beit ban wanrah ïa ka jingïakynad, bad ha kajuh ka por ban pynthohbria ïa ki katto katne ki nongïalam saiñpyrthei kiba ïakhun ban pynkylla ïa ka Reservation Policy," u la ong.
" Nakaliang Jong u president jongka seng u ma Kyrshan Blah u la pynrem jur iakatei ka doctor bad u la  buh jingkylli ruh iakatei ka doctors hato ba phi beh ia kawei ka longkmie nakatei ka hospit bad hato phi wan shane ban ai sumar iaki nongpang phi wan da personel jongphi ne phi wan ban trei Kum ka private hospital ne hato phi wan ban trei Kum ki nongtrei sorkar, nakaliang Jong ka seng kam Kwah shuh ban don kumkitei ki doctor hakatei ka hospital ,shuh shuh u ma blah  u la ong ba nakaliang Jong ka seng ka Kwah ban don ki doctor kiba la ban iadei ba ki nong pang khnang ba ki nong pang ruh kin kham ioh mynsiem.
Ha ka jingleit jurip ki nongialam ka AAP ki la lap ba bun na ki longing kiba la shah ot bording ki ioh pdiang ia ka bill kaba naduh T.20 haduh T.55 hajar tyngka manla u bnai.
Ha kane ka sngi, u Bah Prestone, u la pynbna paidbah ba ka “Shad Sajer" kan sa dei ka jingshad tynrai ba paw tam ha Ri Bhoi bad ha ka sngi ba pynlong ia katei ka “Shad Sajer" un sa iakren bad ka sorkar na ka bynta ban pynbna syndon da ka shuti ha Ri Bhoi.
Ïa ka nam Best Athlete jong ka kyrdan ïalehkai U-19 ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da u Ïaineh Nongsiej bad ka Monisha Basaiawmoit, baroh ki arngut kidei jong ka Nongmynsong Presbyterian Secondary School.
Shillong, 21 Jylliew:Ha ka sngi saitjain, jong ka taiew ka 20 tarik u jylliew ka nongbah Shillong ka la dum tliw namar ka jingpynlip ka  tnad MeECL kaba la sdang naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet kaba la long haduh 8 kynta kynthih.
Kam dei hi tang ki online media, hynrei mynta ki riew donsap, ha ki kam rwai, ak phlim, ki ioh mynsiem shibun lyngba u google, ban ia ka dei ban ioh na ka sorkar.
Ha ka kylla miet, ka Bengaluru FC ka la pynmih madan ïa u Sunil Chhetri ha ka jaka u Sivasakthi Narayanan,bad utei u rangïalehkai ba la ïaw jong ka ri India u la lah ban pynkylla ïa ka rukom ïalehkai jong ka kynhun.
Hadien kata katkum ka sec 5(a) ia u/ka “D-Voter (Doubtful Voter)"un ailad ban pynshisha ia ka jinglong citizen shwa ban shim ia ka rai ba khatduh.
Ngi pahuh bha.
Ïa ka jinglehniam ba la pynlong ha u bnai Jymmang la pynlong na ka bynta hynriew sngi ka ba kynthup ïa ka nguh ka dem ïa ka Lei Long Raid, ka ba la pynlong ha ka shnong Mawnarian.
Utei u Lyngdoh Niam ula shu kahait dusmon kum u ksew lamwir tang namarba u khulom jong-u ulong uba nep kum u thylliej jong u ‘sein cobra balongbih.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem, u la ong ba ka KJDSTA, ka la pdiang sngewbha ia katei ka jingkwah thad madan jong katei ka Joint Director khang ban ia tip shai kdar ia ki skul kiba ju pynslem ban submit sha ka office bad kiba ju bakla ban ai jingkhein man ka por kaba la pynlong ka jingsohsat ne jynjar ia kito ki skul kiba ju lah ban pynbiang ha ka por kaba biang.
Ngi sngew dei ban kyntu ïa ki shlem ai jinghikai ïa ki khynnah bad ki samla la ki dei ki skul lane ki kolej lane ki skulbah ba kin pynkhreh ïa ki ba kin long ki atiar kiba khlaiñ jong ka lawei.
Lah ban kdew ba ka DC ka la pynmih hukum ba baroh ki dukan kiba don ha Shillong ki dei ban khang noh hapoh ka 10 baje janmiet khnang ban tehlakam ia ki kam runar ruser ha ka nongbah.
Ha ka 28 July (Naitung) ka la don ka jingiakren hapdeng ka WPM, ka TUR bad u Principal Secretary ka tnat labor ka Sorkar Jylla halor ka song jingiarap pisa kaba ka Sorkar ka la kular bad pynmih hukum ban ai ia ki nongtrei/nongbylla sngi kiba la duh kamai ha kane ka khlam bad jingkhangdam ha ka snem 2020.
Shillong, 15 Jylliew:U Lat ka jylla u Shri.V.Shanmuganathan u la pynpaw ka jing sngewlem halor ka jingjia aksiden kaba la jia ha Sonapur Mandir, East Jaintia hills ha kaba bun kimynsiem briew ki la iap ha katei ka jingjia bad u laphah ka jingsngewlem sha baroh ki bahaing hasem jong ki lanot, kane ka long katkum ka kyr woh ba la phah lyngba u M.S.Rao Principal Secretary to the Governor of Meghalaya Raj Bhavan, Shillong.
Hadien kata marsien dep leh kumta u leit sa sha iing ka para khatduh jong u Bah Let.
Ha kajuh ka por, ki rang U-19 ka Meghalaya ki la ïakynduh mawsiang hadien ba ka Bengal ka la buh thong haduh 402/3 naki 50 over, katba ka Meghalaya ka la shah pynhap baroh bad tang 56 ron naki 35.2 over bad shah jop haduh 346 ron Watla kata ruh, lai ngut ki nongkawangbol ka Meghalaya kiba la khur wicket- Kshtij Singhania (1/36), Angkit Tamang (1/52) bad u Da-u-la-biang Shangpliang (1/59) – u Shubham Rasaily u la ïoh ban kamai 19 ron.
La ia kren ruh ia kiba bun ki mat ha kaba ia dei bad ka ijngshngaiñ ha kaba niah kali naduh ki laisen niah kali haduh ka rukom thoh sign board ha rud surok.
Ki pulit jong ka Ri Bhoi District ha ka janmiet ka Sngi Balang ki la khang noh shipor ïa baroh ki kali ban kiew sha ka nongbah Shillong ha lad Umïam bad la bthah ba kin ïaid noh lyngba ka surok Umroi Airport-Umrynjah ter ter kaba mih sha Mawlai, kaba ju tip ruh kum ka surok VIP, katba ïa ki kali kiba hiar na ka nongbah Shillong, la shah ba kin ïaid lyngba katei ka jingkieng kumba ju long.
Ki kato katne kiba ka “Ktiews Trust" ka la noh synñiang sha kane ka Hospital ki long ka jingkyrshan ïa ka COVID Wards, ka ARI Clinic, ki mashin ban pyndonkam ha kamra kha khunlung, ka jingkyrshan ha kaba shna ïa ka iing ban pynkha khunlung, ka Advance Life Support Ambulance bad kiwei kiwei ki jingkyrshan.
“Na ka liang ki sengbhalang, ki la pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ki katto katne ki shnong kiba la shah pynhap sha ka jylla Assam bad halor kane ngi la dep ban pyni ia ki jingshisha jong ka histori bad kumjuh ia ki kaiphot ka ba la dep ban shna ha u snem 2011″u la ong.
Katei ka jingkren jong U Das, ka dei, hadien ba la pynduh noh ia ki kot tyngka 2,000 bad u iathuh ruh ba haduh mynta, ki don 50 percent, ki kot 2,000 kiba la wan phai biang bad katei ka la poi sha ka T.1.82lak klur.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, u la kren shai, ba ki eksamin, kim dei ban long ka daw, ban buh ia ki samla pule, ha ka jngma ia ka koit ka khiah jongki.
U Blei u ong – “Namar pha shah ia kata ka briew kaba kyrteng ka Jesabel kaba kam lamler ialade ba ka dei ka Nongiathuhlypa phewse ka la hikai lamler bad shukor ia ki briew jong u Blei.
Kat kum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ki bor sorkar ka CBI ki la ïoh ban kem ïa u Deputy Chief Engineer Rampal Dey bad ïa u Senior Section Engineer (SSE) Santosh Kumar jong ka tnat NFR bad ïa uwei u karikor jong kawei ka kompani shimet na ka nongbah Guwahati u ba la tip kyrteng kum u Sajjan Choudhury.
Kine ki masi ki dei jong u ma Yielding Lyngdoh.
Haba kren halor ka jinglute kaba khraw kaba ïaia bteng hapoh ka sorkar kaba mynta, ka Lamba ka la kdew ïa kiba bun ki kam bamsap kiba kynthup ïa ka jingkhyllem ka tnum jong ka Ïingdorbar Thawaiñ bathymmai ka jylla, ka jingpynlut ha ka por Covid kaba la kot sha ka T.816 klur, ka skhim Saubhagya bad kiwei kiwei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 366 ngut.
Une u Rangbah u la iehnoh shadien ia i lok lem bad ia ki 11 ki khun bad shibun ki khun ksiew.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81575 ngut bad napdeng kine 78613 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1405 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala shim iaka rai ban plie iaka iew iadie iathied player na ka bynta jong kane ka samoi ialehkai kaba mynta u snem.
Ngi kyrmen ba ngin nang ïai bteng ban ai jingkyrshan ha ka liang ka koit ka khiah khnang ban pynlong ïa ka ri kaba khlaiñ," la bynrap u Mathur.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka miet 2 tarik mynta u Bnai, kitei ki shi iing, ki la iabam ja miet bad u Tit, hynrei tang katto katne por ba ki la bam ia utei u Tit, ki la kem pang bad shitom, ia kaba la rah noh mar mar ia kitei kiba la shitom sha ki jaka sumar ha Nongpoh.
Hadien ba la tes la shem ba u dei shisha u drok herion bad la kurup noh na ka met jongu ba la thep ha ki tin khaini kaba 1.58 gram.
"Shuh shuh ka kyrwoh kala kdew ba katkum ka FIR kaba kila dep ban ujor ka dei ia u Dan Pdahkasiej uba dei u kynum trai jongu Bah Klining Kharnaior, ym ia u Bah Don uba kila kynnoh.
Na ka daw jong kane ka khlam COVID-19 kaba la wan ban lynshop ia ka  Meghalaya khamtam ha kane ka nongbah Shillong, ki briew ki la hap ban ia trei katba ioh ban pyndap pynbiang ia ka bam ka sa ha iing ha sem.
Na ka bynta ban rakhe kyrpang ia kane ka tamasa kine ki sim, ka seng ha ka 21 tarik ka pynlong ia ka jingialehkai phutbol hapoh 15 snem ki shynrang bad ia kynthei hapoh 18 snem.
Kumno yn buh kyndon tang ia ki paidbah kiba long ki rit ki ria? Kata ka mut kam don jingteh kyndon ia u Bah AL Hek tang namar ba u dei u MLA bad ka mut ym don kyndon ia u Myntri Rangbah namar ba u dei u Myntri Rangbah bad ia u Lat ruh ym don kyndon namar tang namar ba u dei u Lat hynrei ka kyndon ka dei ban long kumjuh ia baroh ki nongshong shnong ym dei tang ia ki shibynta ki nongshong shnong".
