Shuh shuh, la ai burom ruh ïa ki 36 ngut ki samla pule kiba la pass bha lyngba ka Gold Medal ha ki subject bapher bapher bad kum ka University ruh ka la pynpaw ka jingkmen ba ki samla pule ki don ka jingkitkhlieh ban leh bha ha ka jingpule jongki, na ka bynta ka jingmyntoi jongki bad ka jingmyntoi ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
U la ong ruh ba kin hap ban bishar bniah ia ka daw bad halor kane yn phah ruh ban tohkit bniah da ki ophisar ba kin pynlong ka jingleit jurip ia kiba kum kine ki skul khnang ban lap ia ka daw.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ïathuh ba ka tnad pulit jong ka Meghalaya ka la ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki pulit Assam, ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap ki Khasi ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
"U ma Pala u la ong pat ba ka long kaei kaei kaba bakla ïa ki san ngut ki MLA ban ong ba ka Congress ka khlem ailad satia ïa ki.
U bah Lahkmen u la ong ba ki don bun kiwei ki jingpynkylla bad kaei kaba ktah ia ka jylla ba ka long ba kan pyrshang ba ha ka liang ka ktien kan dei beit kumba ka long ne status qou kumba ju long ha kaba ka ktien phareng kan dei beit ka ktien ba kongsan ne major language katba ka Hindi kan long tang naduh 5-8 klas.
U kandidet khlem seng, uba iakhun ia ka elekshon na  Madurai South constituency, u tyrwa ba un da la jop, un ialam ia ki nongthep vote jongu sha u bnai, un ai ruh ia ka helicopter, ki robot ki ban trei kam ha iing, nangta un ai shibun ka ksiar bad shibun ki kali ruh.
Ula ong ba ka wah Myntdu kala pynjulor iaka jaka kaba heh, kynthup iaka hali haka shnong Ialong, kumta ula ong ba un ai jingiarap lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Programme ban iada iaka jingpynjulor ka wah.
Katkum ka kaiphod u CAG ha katei ka snem, ka jing-bym lah ka sorkar ban pyntreikam ïa ka RTE ka la phiel namar ba ka sorkar kam lah ban pyntreikam ïa ka pisa kaba T.900 klur.
Nalor kata wat ha la thaiñ shatei lammihngi ruh ka don ka jingshah thombor naduh ka por ba dang iakhun ia ka jylla rilum bad kata ka dang iai bteng haduh mynta mynne khamtam ha ka liang jong ka jingiakajia pud bad ka Assam.
Shuh shuh na ka liang jong utei u MLA u la pynpaw ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki sengbhalang kiba ieng ha ka nongrim ban pyrshah tih Uranium kumba ka party HSPDP, ka la ieng da ki phew snem mynta ban pyrshah ia katei ka jingthmu ban pyrshah tih uranium.
Kham mynshwa ruh ha u snem 2005, ka la don teng ka jinglait tuh ki jingkylli jong ka MBOSE.Haba kren mynta sha ki nongthoh, u Babu Khongjirem u la ong ba ka jinglait tuh ki jingkylli ka pyni ba ka eksamin kam long shuh kaba khuid kaba suba.
Ia kine ki ar kol ka Panaliar kala ioh thep lyngba u Dapsming Kynjing (50) bad u Desai Phira (80).
Tang Mandir haduh Motphran, ka jingdon ki nongdie madan kam duna ia ka 2 hajar ngut, la ong ka Kong Ampareen.
U Bah Martle u la ong ba um don jingtip eiei halor kita ki khubor ba ki nongïalam ka HSPDP kin mih noh namar haduh mynta u lap ba ka seng ka dang biang bha.
Shillong: U Bah Kit Thabah, President jong ka All Meghalaya Dancer’s Association, un  shong kyllain myngngor ha khmat Secretariat bad U bah Thabah,  un shong hi marwei, naduh la sngi nyngkong, ka 21 tarik Naiwieng, naduh ka por 11 shiteng mynstep.
Pynban haba ki iohi ia ka kynrum kynramhapoh ka Congress, ki paidbah ki dang ap ban bishar shuwa ka kut kumno ka drama hapoh Kane ka seng rim.
U Ksanbor, ka dei ka kyrteng u hynmen jong u.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba rukom pynlong ïa katei ka jingïalehkai kan dei beit mar san ngut shilliang shilliang.
Da ka jing tuklar U DC, la sngewthuh ba katei ka trai jong katei ka skul, ka la shah ia kitei ki khynnah, ba kin ialeh ia ki eksamin ha ki subjek, kiba dang sah, hynrei U Sangma, u iathuh ba u sngewsih jur, ba ki khun jongu, ki la duh noh ia ki katto katne ki sobjek, kiba la dep pynlong haduh mynta.
Ka Mupliang la thep kol nyngkong da u Byforcestar Dhar ha ka minit kaba 35.
Ki nongher paragliding kin hap ban kynthih thik hapoh ka jaka kaba pdeng kaba ki la buh kaba don hapoh madan hapor ba ki hiar ryngkew.
Katkum ka jingwadbniah da ka International Food Policy Research Institute (IFPRI), ka PM-KISAN ka la wanrah shibun ki jingmyntoi ia ki nongrep bad ki kam rep.
Na ka liang ki paidbah na ki bynta bapher bapher jong ka thain Sohra ruh ki la wan ban pyniasoh ha kane ka jingleit tur jong ka seng hapoh ka jingialam u Assistant General Secretary ka KSU Central Body u Bah Rueben Najiar bad u president ka KSU-SKHD u Reebok Diengdoh.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, kam shym la shim satia ia kano kano ka rai, ha kaba iadei bad u dewiong, uba dei ban shalan noh bad uba dang sah teng mynta ha ki par dewiong bapher ha ka Jylla, ong ka khubor.
Ha kajuh ka por,  ka Director ka la bthah ia ki samla pule ban aiti ia ka dorkhas kiba iadei bad ka jingdawa khnang ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
Katei ka jing iakynduh hapdeng ki nongrep bad utei u Myntri Sorkar, ka la long hapoh ka District Library kaba don ha Nongpoh, ha kaba lyngba katei ka jing iakynduh, kaba la donlang da u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, nangta ki ophisar kiba peit ia ki kam rep lem bad ki nongialam na ki seng Nongrep.
Shuh shuh ha ki bnai ba la leit la pynbna ruh ia ka kyrteng jong ka Carrie Underwood, Kane Brown bad Katelyn Brown kum ki nongshim bynta ha kane ka jingsam khusnam.
(Kin) sngewthuh lang ba ngi don hangne ym tang ban ong ngin ïoh katno hynrei ba ngin ai ruh katno.
Ka ASHA ICDS Centre ha Ladmawreng ka la jot rathai bad ym long shuh ban pyntreikam.
Kaba la tied bha ka na ka Meghalaya dei ka Janicka Marak da 21 run.
U la kyntait ba ka sorkar kam lah ban thungkam pura ia ki namar ba kam don jaka ban thungkam ia ki.
U Biden, u ai khublei ia baroh, ba la lah ban ai injekshon iada corona, ia bun bah ki nong America bad u ong ba ha ki 114 sngi, ka jing ai injek, ka la dei kaba bun tam ha ka pyrthei.
U Lahkmen Rymbui u lah ong ba kamram ba ha khlieh eh jong ka tnad pule mynta ka long beit ban pyllait ia ka tulop jong ki nong hikai ha u bnai nohprah mynta u snem.
Nangne ngi tip ba ngi im ha ki sngi kiba khadduh, ki sngi jingpyndep ia ka ktien ka jingiathuhlypa jong u Blei.
La iohi ruh ba ha ki kynta ka pakhang shnong ka surok ka la thylli bad ym don kali kiba iaid ba ieng lait noh tang ki kali pulit bad katto katne ki kali sorkar.
Baroh lang bad kynthei bad shynrang ngin hap ban kit pap lang na ka bynta kano kano ka apot ba ka jaid bynriew kan ngat.
Ha kane ka jingsynniang kine ki ar ngut la iadonlang u Waheh Shnong ka Shnong Umdilien, u Ma E Sumer ha kaba u la ai khublei iakitei ki rangbah kiba don ka mynsiem kaba sbun ban noh synniang sha kito kiba duna dkhot met hapoh ka shnong.
U Chairman JMB ula ong ruh ba mynta la 6 bnai kynthih ki nongtrei jong ka JMB kim shym la ioh tulop, hynrei kim shym la sangeh pat ban pyndep iala ka kamram ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba ki shnong ki thaw bad ki iew ki hat.
Halor ka jingpynlut jong ki seng sain pyrthei bad ki kyrtong, ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kan nym don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa, ka kyiad, ki drok ha ka por elekshon ne ban sam kiei kiei kiban khring ia ki nongthep.
Ka HYC kala pynpaw ruh ba ïa ka Meghalaya State Youth Policy 2021 la pynbna ha ka 1 tarik Nailur 2021 hynrei ïa kane ruh haduh mynta mynne ka sorkar kam pat shym la pyntreikam.
Shillong: Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew ka 2 tarik u rymphang u Basan ka Raid Saw Kur Nong kseh u bah Nathaniel Thangkhiew u la plie paidbah ia u mot sahnam ba la tei da ka kong Manosha Thangkhiew bad u kurim jong ka.
Ngi iohi ia ka dur Blei kaba shah pynmong ha ki briew kiba kylla phewtwir na ki daw kiba bun.
Shillong,9 Nailar:Tang hapoh shi taiew ba u Ru pang u la pynmih ia ka kolom ‘Khu blei kitbok ia u Bah UN Sun’   la ioh bun spah tyl li ki jingai khublei kitbok ia u Bah Sun kiba ki paralok ieit jingrwai ki la phah lyng ba ki jing thoh mobile jong ki riew ieid ia ki jing rwai U bah Sun.
Kum ban shu iathuh ba ka jingiabit pang khlam COVID-19 ha East Jaintia Hills kala kiew sha ka 15 ngut bad ka KSU Wapung kala banjur iaki paidbah ba kin bud iaki jingbthah jong ka sorkar bad ban shong khop ha iing bad ban mih tang lada donkam ba kyrkieh khnang ban pynsuk iaka tnad ka koit ka khiah ban pyndep iala ka kamram ban iarap iaki paidbah bad ban tem iaka khlam.
Ha katei ka jingrakhe kyrpang ïaka sngi kiba duna haki dkhot met la wan ban shim bynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Raja Brahma ADC ka Ri-Bhoi kum u symbud kongsan, ka Jurimita Puzari Project Manager ka Hans Foundation, Lalchandami Marak JRDO ka Umling C&RD Block, PP Yadav BMC ka Umling BRC bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ki kmie ki kpa lem bad ki khun jong ki kiba don jingduna haki dkhotmet.
Ha kane ka shithi ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingai jingkren jong u kaba ha Assembly, kaba u la wanrah ia ka kyrteng kaba thymmai ka Mawmari Beel ka bym don jingiadei ei ei bad ka shnong Maikhuli.
La sdang ban pyn-trei ia katei ka surok ha u bnai iaiong jong u snem 2006, hynrei la jubab ba ym lah ban pyndep lut ia katei ka surok na ka daw jong ka jingthmu ban shna ia ka Double Lane da ka Ministry of Road &Transport jong ka sorkar India bad ka UCIL ka khlem bei tyngka shuh na ka bynta kaba sah.
Hadien ba la pynkut ia ka Mizoram da 137 run bad kamai 146/3 haka sngi nyngkong, ka Meghalaya ka bteng bad kamai da 267/9 ha ka first innings bad tam da ka 130 run.
U Programme Officer NSS Unit u Wandy EH Lamin ula ïathuh ba ïa kane ka Health Camp la pynlong shibynta ka Special Camp jong ka NSS Unit Thomas Jones Synod College kaba la pynlong haki lai sngi lynter.
La rai pynrem ia U Bapu, da kaba un shong phatok shirta ka jingim jongu.
U la ong ruh ba ka Committee ka sngew ban ai khublei kyrpang ïa une u ophisar, ka dei ruh halor ka nongrim ba kum ki riew rangbah bad ki nongïalam katei ka thaiñ ki la lap ba ha ka jingshimti une u ophisar kum u BDO ka Umsning C&RD Block u la lah ban wan rah shibun ki kam pynroi sha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Umsiang ha Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la leit ban jngoh ïa ka jingtrei ïa ka surok bad ïa ka Hamilton Sangma stadium kaba don ha Bakenang Nalsa,ha kane ka sngi kiba la ïa don lang ki long u Deputy Speaker u Timothy D Shira, u MLA kane ka jaka u Pongseng R Marak, u MLA jong ka Kharkutta u Rupert Momin bad u MDC barim jong ka Bajengdoba ka North Garo Hills.
, u la bynrap.
Ka Kong Badarisha Lyndem kum ka kongsan, ka kren ai mynsiem iaki samla ban trei shitom bad ban ri sumar iaki adong niam adong blei khnang ba ka burom jong ka iing ka sem, ka shnong ka thaw kin lah ban rah hakhmat ka pyrthei.
Ka Meghalaya kan ïakhun pat bad ka Karnatakma ha ka sngi ba ar.
Shillong:Hadien ba ka seng HNYM, ka la ioh jingtip na ki nonghikai ba ka paiñ khana kaba don ha Additional Secretariat, ka la shim pisa ia ka bai leit shabar jong ki nonghikai, kumta na ka liang ka seng HNYM; ha ka jing ialam jong U President u bah Louis Dohtdong, ki la wan ban maham ia kine ki nongap paiñkhana ba lada kin shim pisa biang ia ki nonghikai kin wan khang tala noh syndon ia kane ka paiñkhana, u la ong.
“Kaei kaba ngi kwah na ka bynta ka Jylla ka long ba ha ki 40 lane 50 snem ki ban wan, kita ki long ban pynim pat, ban pynbha pat bad ban pynkylla dur.
Katba ka kynhun kaba wan ba ar ha ka jingbun poiñ kan ïohpdiang ïa ka song tyngka kaba long 50,000 ryngkat ka trophy.
Ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Touchline Basketball Academy ka la pynliem ia ka Oregon Grizzlys da 68-56 point.
U klet noh ia kiwei ki para briew lane para jingthaw kiba don ka juh ka hok ban im bad ioh ka jingim ba dap kyrhai.
Nalor kiba bun ki mat, kum ka Industrial Policy kiba ka seng ka la ong ba ym dei shuh ban ai sun sidy sha ki karkhana, ka 1971 Cut Off Year, ka shongkha khleh, katei ka seng ka la pynpaw ruh basa kawei ka mat ka dei ba ka kwah ia ka District Council ba kan buh ia ka Reserve Policy ne ka bhah ba kyrpang ia ki mat khaii, kaba ym dei shuh ban ai sha u bar jylla ba un leh ia ki kam kiba ki Khasi ki lah ban leh, bad ka kwah ruh ba ka KHADC kan sangeh noh ia ka jingai Trading License sha ki bar jylla kiba la bun palat.
Kumta halor kane ka pyntip na ka liang ka Balang ka la pynkhreh ha kaba ïadei bad ki jaka pynïeng kali na ka bynta katei ka sngi.
Katei ka jingsdang ker sainar kaba jar jar jong ki shipai kadei kaba don ha jan Anjali petrol pump Shillong, wat hapdeng ka jingdon jong ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19.
Namar ka jingbym salia jong ki bor ba dei peit ban sngap ia ka jingud jingnam jong ki, ki nongtrei ka 108 hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU), ki la pynkhreh ban sangeh treikam noh syndon hadien ar taiew ba la ai ia ka jingthoh.
Shuh shuh katba nangjur u slap ka um ka nang kham heh shuh shuh ha kaba ka la rung ruh sha ki iing briew ba don ha rud wah bad kumjuh ia ki dukan die mar bam bad ki wei kiwei bad katei ka jingshlei um ka la wanrah ruh ia ka jingjulor kaba la kot sha ki klur tyngka.
U kurim jong ka u Obar Sutnga 70 snem rta, u Nidawan Kanai 12 snem rta ruh ki dang don hapdeng ka jingshitom jur hapoh NEIGRIHMS.Ki lai ngut kiwei pat ki khynnah rit, kata kiba kynthup ia u Wansalan Suchiang (14), Kitlangki Suchiang (10), bad ka Riwansaka Suchiang (8 snem rta), ki la khlad noh hapoh Jowai Civil Hospital and MCH Hospital.
KA JINGLAMPHRANG:(1) Ka ktien Mission ka dei kaba iar.
U Myntri Rangbah Duh un buh maw nongrim ïa ki projek pynbha ïa ki surok kiba palat 3400 klur tyngka ban pynbha shuh shuh ïa 43 tylli ki surok ba kynthup 38 tylli ki jingkieng kum shi bynta ka South Asia Subregional Economic Cooperation (SASEC) Corridor Connectivity.
Wat lada ka jingangnud jong ka India ban ïoh rung World Cup ka la mad ïa u soh kthang hadien ba ka la hap ban weng noh na ka AFC Asian Womens Championship ha kine ki bnai baladep, namar ka jingioh pang COVID kiba bun ki nongïalehkai, hynrei ka team ka la shim ïa ka rai kaba biang bha, haba ka la leit ïashim bynta ha ka FIFA-recognised tri-nation friendly, da kaba pylliem ïa ka Egypt bad ïa ka Jordan.
Ka ding ka lah bam duh ia ka ophis bad ia ki dukan barit ki ba don marjan bad ka MTC.Ka don ruh ka jing wiang ding ia ka ‘Toll Gate’ ha Ialong  hynrei lyngba ka jing kloi ki nongtrei ban tem ia ka ding ka Toll Gate ka khlem shah pynjulor ha ka ding.
“I Pa iba nang phi" ong ka khun.
Ka Meghalaya ka don ha ka Group A lem bad ka Punjab, Baroda, Goa bad ka Manipur nalor ka Kerala.
Shillong, Risaw, 21: Ki Pulit ka kynhun Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ki la ïohkem ïa ki lai ngut ki snar khaii drok najan Law College, Dhankheti, Shillong.
Ki shipai ki la ong ki la ioh jingtip ba ar ngut ki dkhot ka Garo National Liberation Army (GNLA) kin wan iaid na katei ka jaka na Kharkutta sha Khilor ha North Garo hills.
Ka ILP ruh kumjuh.
Hynrei nga sngewkmen ba la pynsngew biang ïa ka sa shisien.
Katto katne, ki ong ba uta u Jisu um shym la mihpat, u dei u briew, u la iap te u la iap khlem mihpat, bad kane ka rukom ong ka jia wat mynta ruh ba ngi sngew dalade.
Ka khubor ba la ioh na ka tnad Sor, ka la ong ba ka MUDA ka iaidkat kum ka ain bad ka sorkar kan nym kynran dien satia ia kajingpyrshah ki paid bah halor ka jingkynoh ba ka skud jaka shabar kaka Shillong Muncipal Board (SMB).
Ka pisa kaba T.206.22 lak bad la pynlait ha u snem 2016-17 ban sdang ia ka bynta baar jong ka jinghikai na ka bynta ki 3427 ngut ki nonghikai hynre kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta ka bynta baar kam pat sdang satia haduh mynta.
Shillong, 29 Iaiong:U CM Jha uba dei u trai bad kumjuh ruh u Vice Chancellor jong ka CMJ University, Shillong uba la shah kem ha ki pulit jong Meghalaya lashai ka sngi 30 tarik Iaiong un iakhun ia ka elekshon MP na Jhanjharpur Parliamentary Constituency, Bihar.
Ha kitei ki artylli ki CQC don 13 ngut ki samla pule kynthei bad 10 ngut ki samla pule shynrang kiba wanphai iing na shabar jylla.
“Ki mat elekshon ne manifesto tang hadien ba la dep elekshon, ym don ba bna eiei shuh, ki paidbah kim ju kylli hi ruh ia ki kyrtong ynda kila wan biang ban pan jingkyrshan man ka san snem", la ong u bah Robert.
“Kam mut ba ngi isih ia kiwei pat ki jaitbynriew ngi burom ia ki hynrei ngi dei pat ban ieit ialade" ong u bah Adelbert Nongrum.
Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh tad ynda la yndep noh ia kine kiei kiei baroh.
U la ong ruh kiba bun ki pyrshang ban pynsngenw thuh bakla ïa ka BJP party ba ka dei ka party ba pynshtom ïa ki Khristan, hynrei kine baroh ki dei ki tang ki jingpynjah burom ïa ka party bad ha ka ri India hi la synshar da ka BJP bad ka BJP kam dei ka party kaba pynshitom ïa ki Khristan.
Ha kitei ki ar tylli ki jingiaseng la ioh ruh ban sakhi ia ki jingrwai Kwaiar na ka EFCI Centre Choir, Ribhoi synod YAC COG (M&A), na ka Choir Balang Presbyterian Nongpyndeng, BMC Choir, Choir na ka Balang Presbyterian Jaiaw, TLM KJP Synod Sepngi, Combine choir of KJP Synod Mihngi & Mizoram Synod Choir, NBCC, UCC Choir, YAC COG (M&A), KJP Synod Sepngi, Ribhoi Synod, New Choir na ka Blang Presbyterian New Nongstoiñ Territorial Staff songsters, KJP Synod Mihngi, Mizoram Synod choir bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka Meghalaya Games nalor ka thong ban pynpaw ia ka mynsiem ialehkai, hynrei ka dei ruh ka rynsan kaba donkam tam na ka bynta ban pynkup bor ia ki samla ka jingplielad ha ki kam ki jam lyngba ki jingialehkai sports.
Mynta ki bun ki skul ki la sdang ban pyndonkam ïa ki lad ai jingtip (virtual aids) ban hikai ïa ki khynnah.
Ngam donkam lok ngam donkam tnga nga nang mut ban shngain ka iing ka sem pynban u wan pynjot pynpra kumne…" La byrngem ka KmieKa Rida ka la sngew sih bad nang iam pait dohnud.
U MLA ka Mawphlang u la ong ba katkum ka jingtip ba u la ioh, la don 5,61,931 tylli ki tnum iing ha ki jaka nongkyndong ha ka jylla ha kaba 3,65,731 tylli la ioh ding haduh u Risaw 2017, bad kiba dang iaid ha ka jingpyntreikam ki don 1,96,182 tylli.
Na ka liang u EM ka tnad Arts and Culture, Bah Victor Ranee u la ïathuh ba kadei ka jingshisha ba kitei ki iing ba la tei da ki Hima ki la julor lut bad ki la donkam lut ban maramot ïa ki shwa ka Festival.
U Ma Winning Garland Sungoh, Executive Member ba dei khmih ïaka tnad Trading by Non Tribal  ula ai ka jingïaroh ïa u Waheh Shnong bad Secretary Shnong ka jong ka Umkiang kiba don lang bad ai ka jingiatreilang ha kane ka jingkhyra kot ka JHADC bad ban khang tala ïa kine ki dukan jong kine ki bar jylla kiba khaii beaiñ khlem kot khlem sla.
Nongpoh, Nailar 23: Hadien ba u Syiem ka Raid Marwet u la ai ka jingkular ban pynioh ïa ka jaka theh ñiut na ki paidbah hapoh ka Raid Marwet bad kynthup ka thaiñ Byrnihat hi baroh kawei, ka FKJGP North Khasi Hills District Unit ha ka jingïalam u Senior Vice president, u Bah Lumlang Mawnai lem bad ki nongïalam ka FKJGP Byrnihat bad Baridua Circle mynta ka sngi ki la hiar ban leit jurip ïa ka jaka ba thmu ban pynlong kum ka jaka theh ñiut paidbah (Dumping Ground) ba ki paidbah ka thaiñ Byrnihat bad hapoh ka Raid Marwet hi baroh kawei ki la donka ban wan rah ïa ka khuid ka subaKum ban pynpaw paidbah, ka seng FKJGP ka la shim khia halor kane ka bynta ka dei halor ka nongrim ba ki paidbah ki la donkam ïa kata ka jaka theh ñiut ban lait na ka jingbret pathar ïa ki jaboh ha ki jaka paidbah bad ka seng FKJGP ka la shim khia ruh ba ïa kren bad u Syiem ka Raid Marwet ka dei namar ba kane ka jaka theh ñiut kan ai jingmyntoi lut ïa baroh ki shnong ba hap ha ka thaiñ Byrnihat bad kumjuh ruh kiwei ki shnong naduh na Byrnihat sha Khanapara, ka thaiñ Killing, Umtyrnga bad Pilangkata, ha kaba haduh mynta kim pat don kata ka jaka theh ñiut kaba paka ban lait na ka jingbret pathar ïa ki jaboh bad kumjuh ruh kaba long ka jingma na ka bynta ka koit ka khiah ki paidbah na ka daw ka jingbret pathar ïa ki jaboh.
Ka US, ka dang iarap hi ia ka Afghanistan, ban khyrwit ia ki ktem jong ki ehrang Taliban, hynrei, haduh mynta, kam shym la rai satia ban dang iai don ha katei ka Ri, nalor ka por, ba ki la buh, ban mih noh ha U Nailur mynta u snem.
U la ong ba lada don kino kino kiba ha ïing jong kiba la khlad noh kiba ym shym pat ïoh pdiang ïa kane ka song jingïarap ki lah ban pan ïa ka thup jong kito kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar ban peit ïoh lehse ki la don kyrteng.
Shillong, Nohprah: Ka jingpynkhuid shnong jong ka Dorbar Shnong Lumshyiap kan long ha ka 12 tarik u Nohprah naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep.
Katkum ka jingtip, kiba pan tiket ki la don 2 ngut eiei kynthup ia u bah Joshua Warjri bad uwei pat.
U la ong ba kitei ki jingkynnoh ki long kren khyllung khynnah tang ban ïoh ïa ka jingsngew synei na u paidbah bad pynbieit ïa u paidbah hynrei kim tip pat ba ka kyrtoh da kumwei pat.
