Joshua led the Israelites out of the wilderness into the Promised Land, crossing the Jordan River as if on dry ground (Josh 3:16), just as Moses led the Israelites out of Egypt through the Red Sea, which they crossed as if on dry land (Ex.14:22).
U la ong ba ka jingpynneh pynsah ia ki jait jingthaw kiba khampher kiba lah ban im tang ha kine ki jaka jong ka jylla, ka long shi bynta ban khring ia ki briew nabar ba kin wan ban jngoh ia ki bad kane ka dei ka lad ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei.
Kumta ka la shu kut tang ha ka jingiathuhkhana pateng.
Kane ka jingjia ka la wan long hadien ka jingsniew noh jong u transformer u ba don hapoh kane ka shnong.
Ngi kwah ban tip na ka sorkar kumno ne ha kano ka dur la pynkylla ïa ki kyndon kat haduh ba ka lah ban pynïoh ïa ka tender sha une u riew shimet," ong u Dr Ricky A J Syngkon General Secretary Voice of the People Party.
Na ka bynta kito ki kali kiba wan na neng, na ka liang Moowakhu, ki dei ban phai noh na Lad Sutnga bad ynda poi ha shi kilo, ki dei ban phai biang bad pynieng ïa ki kali ha kawei ka jaka kaba heh kaba don ha shi kilo (Parking No 3) bad lah ruh ban pynieng ïa ki kali ha madan football Khliehriat West, kaba dei ka Parking No 4.
Kumba ju leh ha ki 18 snem ba la dep, ki nongsngewlem bad ki bahaïing ha sem ki lanot jong kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka 30 tarik Nailur, 2005, ki la ïalum lang ha ki 2 jaka – Williamnagar bad Tura kum ka dak ban kynmaw burom ïa kito kiba la khlad noh.
“ Phim lah ban kynnoh ba kine ki 342 ki long ïing ki dei kiba sah beain" ong u bah Tynsong haba jubab ïa ki jingkynnoh jong ki katto katne ki seng bhalang.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u bah Deibormi Syad uba long u nonghikai skul bad ruh u nongtrei paitbah, u la ai mynsiem ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Electrical Association ba kin nang kiew shaphrang ban kyntiew ïa ki khun samla jong ka thaiñ kiba don ka sap ban trei ha ki kam bor ding bad kyntu ruh ba ki dei ban don ka jingiasngewthuh jingmut, ka jingiaburom kylliang bad ban ïatreilang khang ba kin lah ban pyndep ïa ka kam ka jam kumba ki thmu ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
Namar kane ka khlam ka la sar ia ka pyrthei shityllup, ka Sorkar India ka don ka bynta ka bakhraw tam eh ba ka mang tyngka kyrpang (special fund), kaba ki Sorkar jylla ruh ki don hok ban ioh.
Ainguh ia U Blei namar ka jingkhraw jong U bad ka jinglong Blei kaba maian bad ka bym don thylliej ba lah ban batai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ong; “Kumba ka long hapoh ka Seng UDP, ngi la dep iaid shakhmat na ka bynta ban jied ia ki kyrtong bad kane kan iaid ha kine ki shibnai kynthih lane kham kloi ia kata.
U MLA ka National People’s Party (NPP) na Jowai, Bah Wailadmiki Shylla u la pynpaw ba um kwah ban long doktor namar un sa klet ka kanshi bad thyrnia hapoh kpoh ki briew.
Na ka liang ka Rangdajied kaba la thikna ialade ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka miej iakhein poin, kumta kam da salia than ia kano kano ka jingmih na kane ka jinglehkai, namar ba ka la dep ban pyni bor lut ialade ha kane ka samoi ialeh jong ka SPL 2023.
Hynrei kumba ka long, ka jingbud ryntih jong ki paidbah ïa ki jingbthah jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka dei tang namarba ki bor synshar District lyngba ka jingbthah jong ka Sorkar Jylla, ki la pynmih da ka hukum ban leh da kaba tyngeh ïa kino kino kiba pynkheiñ aiñ.
Kat kum ka jingong jong u, ka Nongbah Shillong kala donkam kyrkieh ban don ïa ki fly over ha kylleng ki jaka haba khmih ïa ka jinglong jingman bad ka jingkhapngiah jong ki surok hapoh ka Nongbah.
Ha ka kitab Nongbishar ki don ki khanatang shaphang ki kynthei kiba long ruh ki Nongїalam bad Nongbishar jong ka Kynhun U Moses.
Ym tang ba ki heh paid Buddhist ki i ma ia kine ki Rohingya kiba dei na ka niam muslim hynrei ki i ma ruh ba ioh ha kawei ka sngi kine ki kham bun paid ban ia ki bad kin ioh ruh ban synshar ha Myanmar ha kawei ka sngi.
Ban pynshisha ïa kata, arsien arwat la wan jngoh u Amit Shah kum u Union Home Minister hangne, tang ban ïakren ïa katei ka mat ruh ym ïoh, phi tharai kine ki briew ki don mon ban pynhun ïa ka jingkwah ki trai shnong hangne, em !, shu wan pynbieit da kane katai.
Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ha ka 20 tarik mynta u bnai ka la hiar leit jurip ïa ki shnong hapoh ka Raid Nongtung ha Block-II bad lap bun ki kam pynroi ba ka Assam ka la theh ha kine ki shnong khappud.
U bah Chyne u la ong “Wat la u Syiem u la kyntait ba u khlem ai NOC ia ka casino, hynrei u la kren shai ba um pyrshah ia ka jingthmu ban shna casino, ha kane ka jaka".
U Lat ka Jylla, uba don 68snem ka rta, u don hynnin ka sngi, ha Itanagar, na bynta ka jingrakhe Republic Day bad ula phah ia u nongtrei jongu, uba don ha Shillong, ba un lum lut ia ki tum ki tam jongu, kiba don ha kamra thiah jongu bad la leit rah ia ki kot ki sla sha Guwahati mynta hi ka step, ha kaba U Lat, un leit shim ia kitei ki tiar na Guwahati bad un leit phai pat sha New Delhi.
Kane ka la long shi sngi hadien ba ka kynhun ba ju ïakhun pyrshah ïa u drok ka Special Task Force (STF) jong ki pulit ka Punjab ki la pynpulom ïa ka jingthmu khaïi ïa u drok da kawei ka kynhun da kaba kem ïa ki lai ngut ki dkhot jong ka ha ka shnong Mehimad Mandra kaba don ha Amritsar distrik ha ka sngi Balang.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la poi mar mar sha katei ka jaka, ban pynlong ia ka jingtohkit bad kumjuh ruh ki briew na ka tnat Forensic ki la poi, na bynta ban leh ia kaba donkam baroh.
Na ki 348 ngut ki riewdonsap ba la shah jied na kine ki rynsan yn sa jied sa 3 ngut kiba kham paw da ka District Talent Committee na ki district bapher bapher.
Ha katei ka por ki nongialam sengbhalang ki la bitar shla bad mih jyndat na ka jingialang bad iengskhem ba ki pyrshah ia katei ka tamasa Meghalayan Age namar ba jingsaphriang ka jingpang Corona Virus.
Ka PM-DevINE ka long shuh shuh ïa ki jingdon jingem kiba don na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ bad kan ym wanrah bujli ïa kano kano ka skhim Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla ba la don lypa.
Ka la leit ïa shim bynta ruh ha ki jingïakob mareh kiba lah long kum ha ka jingïamareh ha Gujarat Jamnagar ba 21km, ha Vishakhapatnam Navy Marathon ha u snem 2019 ha ka jingjngai ba 42 km, ha Drass Kargil International Marathon ha u snem 2018 ha ka jingjngai ba 21km bad kiwei pat ki jingïamareh kiba ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong.
Katei ka jingjia, la iohi shwa da ki riew paidbah, ha kaba ki la pyntip mar mar sha ki shipai India bad ki shipai India, ki la leit sha katei ka jaka bad ki la lap dalade ia ki shipai China, kiba iaid kai sahuh kylleng ki bynta jong katei ka thain.
La ong shuh shuh, ba ka jingshimkhia jong ka sorkar jylla, ha kaba talasi ia ki kali kit tam, ka long ka bym ihun satia bad la bthah namarkata, ba ka jingtalasi, dei ban long ha kitei ki jaka, ba ki don ki kali kiba kit palat pud.
Ngi dawa ba ia baroh ki pulit kiba leit siat ia u Bah Cheris dei ban pyngat ha ka kyndon pyniap briew bad ia kito ki briew kiba lah ban don kti ban ia sylla ban pyniap ruh dei ban pynshitom lang.
Ka Notification ba la pynmih da u Chief Secretary, u Bah D.P.Wahlang ha ka 13 tarik u Nohprah, ka ong ba kane ka dei ka jingpynbuh ia ka rai jong ka jingialang jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad u Myntri Rangbah ka Assam ha ka 30 tarik u Nailur.
Da U Bah Philip MarweinKa Meghalaya ka la dap 48 snem ka rta   naduh ba ka la ioh jylla la ka jong,pynban kane ka jylla jong ngi ka dang iehnoh khunswet ia bun hajar tylli ki shnong, khamtam kito kiba ha ki jaka kyndong bad kiba iakhap bad ka Assam bad kumjuh ruh ki to ki shnong kiba iakhap bad ka Bangladesh.
Na India ki ba leit mih khmat ki long 5 ngut  bad U bah Tlanding, u long u ba nyngkong napdeng jong ki nong India bad u la lah pyndep tang 4 kynta 30 minit ia ka por ba ki buh kaba long 8kynta ban mareh.
Ha ka 26 tarik u Ïaïong, 1986, haba ka Unit IV jong ka Chernobyl Nuclear Plant ka la bthei, ka la wanrah ïa ka nemsniew ba shyrkhei ha ki bynta jong ka Ri Russia, Belarus, Ukraine bad kiwei kiwei ki bynta jong ki Ri Europe bad kane ka dang ktah wat haduh mynta.
Ula ong ba khlem pep, ka kajia khappud ka dei ïa kaba hap ban pynbeit hynrei bun ki shnong ha ri-lum Khasi kila leit sha Assam namar ka MoU.Haba ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki Pulit ban ïakhun ïa ka thma pyrshah ïa u drok ha Jylla, u Bah Ardent ula kdew ïa ka jingdonkam ban leh tyngeh ïa ki nongkhaïi drok bad pynthikna ba kin shong slem bha ha along.
“Ki la kwah ban kit ïa u Balkarin sha Civil Hospital da ka kali shimet.
Ha katei ka sngi kaba u sam ia kitei ki tin sopiing, u la kyntu ruh ia ki paidbah kiba la ioh pdiang ia kitei ka tin soping, ba kin pyndonkam hok ia ka na ka bynta ka jingdonkam jong ki bad ruh ba kin nym pyndonkam bakla ia ki.
Nalor kata u la ong ruh ba haduh mynta kine ki nongialam bad ki nongtrei ka party kiba la mih noh na ka seng UDP kim pat shym la shim ia kano kano ka rai ban leit pyniasoh sha kino kino ki party sain hima ha ka jylla, bad halor kane shen kin sa pyntip paidbah.
U Myntri Rangbah duh u la pule ia ka Sanskrit ‘shloka’ kaba mut: ‘ka koit ka khiah kadei ka spah bad lah ban pyndep ia man ka kam lyngba ka met kaba koit ba khiah.
Khliehriat, Nailur, 26: Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka Education Cell ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki katto katne ki nongshong shnong jong ka shnong Rymbai ba ym don nonghikai Science mynta lah shi snem kynthih hapoh Rymbai Government Secondary School, kata naduh ba ka sorkar ka la pynkynriah kam ïa ki nonghikai kiba ju don ha katei ka school, hynrei haduh mynta kam pat lah ban thung bujli da kiwei pat ban long nonghikai ba pura.
Namarkata, ka long kaba dei ban ai khublei kyrpang eh ïa ki nonghikai kiba la len ïa lade ha kane ka bynta.
"“Kane ka long kaba bakla, ka Jylla ka don lang ki Khasi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na ki katto katne ki riew rangbah kata na u bah Wallam Syiemiong, Chairman ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, South West Khasi Hills District, u bah S.Kharjahrin, Myntri Shnong Sakwang bad na u bah Mandelius Nongbri, Vice President HYC South West Khasi Hills District.
Ki samla ba la shai la stad ki tip kham bha ïa ka jingkordor ka umbam umdih kaba khuid bad ba shngiam.
“Ka jingkylli ka long balei phin hap ban da ai kyrpang kata ka jaka, ïa ki nongtrei ka Municipal, phi la rah sha jaka sah ka Municipal…hooid, phi la leh ïa kaba dei eh.
Ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban pynlong ïa ka jingïakren bad ka kynhun ba la ai jingbit da ka HNLC Central Executive Committee ba la ïalam da u Vice Chairman.
La pynhap ia kane ka pla ha lynti na Lad Moodymmai sha Krangshuri.
Haba phai pat sha East Jaintia Hills District, ka kong TS Diolinda Dkhar ka la wan thep kyrteng kum ka kyrtong ka INC bad u ma Firstborn Nongtdu na Khliehriat kum u kyrtong shimet kiban ia khun pyrshah ia u ma Justine Dkhar jong ka BJP bad Kyrmen Shylla jong ka UDP.[Na u nongthoh khubor na Nongpoh] Lai ngut kiba wan thep kyrteng mynta ka sngi bad kita ki kynthup ia ka Kong Bety Jyrwa na ka NCP bad u Bah Comfort Doloi kum u Kyrtong shimet ki ban sa iakhun na Jirang Constituency, katba u Bah Field Marshal Mawphniang na ka BJP u ban sa iakhun na Umroi Constituency.
Kumta, haba la lah pyndam noh ia ka kot jingkular BA LA THOH HA KI NIAM KI RUKOM KIBA LA IALEH PYRSHAH IA NGI, U LA WENG NOH RUH IA KA, U DA SAHNAR IA KA HALOR KA DIENGPHNA.Blotting out the hand writing of Ordinances that was against us, and took it out of the way, NAILING IT TO THE CROSS" Kolossai 2:14.
Kum ki bor ba dei peit ïa ki shnong ki thaw, nga kyrpad ba lada phi lap ne tip ïano ïano baleh ïa kitei ki jait kam kumba la kdew haneng sngewbha ban pyntip kloi sha kane ka ophis bad yn pynshitom ïa ki katkum ka aiñ.
Watla ka kyiad ka lah ban ka kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka sorkar, hynrei ka long pat kaba thamula ba ka sorkar ka la rai ban pynbna bad ai bor syndon ban pynpoi kyiad haduh ha iing bad lah ban ong ruh la long kumba la ithuh ia ka kum ka marbah mardih ba donkam tam eh wat ban ia u khaw ruh.
Haba kren shaphang ka SOP kaba ïadei bad ka kam tih dewiong u la kynthoh jur da kaba ong ba " Kane ka jingleh jong ka sorkar ka dei tang ban pyn im tang ïa ki katto katne lane ïa ki karkhana dewbilat bad ki karkhana coke bad Kan pyniap ïa ki paidbah uba rit uba ria ki bym don ka jaka kaba heh haduh 100 hecter, kumjuh ruh haba peit ïa ka jingtih mawrasong kaba na ka daw ba kim ioh licence ki hap ban die ïa ki jaka ki puta sha ki cement company , ka jingiohnong dei kine ki karkhana,kane ka kam dewïong ruh kan long kumta hi lada ngim ieng pyrshah mynta ïa kane ka SOP kaba don ki kyndon ki bym sngew iahap" u la kren sngew bynñiaw ruh ba ioh kan poi ka por ban duh noh wat ïa ka jinglong trai ïa ki jaka ki puta.
La jied President ia u Ma Pdok Tariang, Vice President, u Ma Pynshaw Dkhar, General Secretary, u Ma Shemphang Dkhar, Social Media Co-ordinator, u Ma Pynshai Sana, Adviser, u ma Thynda Sana.
Kumta ngi pynslur ia ki nongrep jong ngi ban ri ïa kine ki syiar ba kha ïa ki pylleng saw namar ka jingdawa kaba jur hapoh ka jylla baroh kawei".
U bah shullai u iathuh ba hadien ka jingkyrpad jong ki nongshong shnong ka shnong Mawlai, ban weng noh ia ka CRPF camp kaba don ha ka jaka jong ka tnad Art and Culture ha Mawlai Nongkwar ka ba don palat 7 akar kaba dei jong ka tnad ha ka ba kumba 2.86  akar la shim ban pyndonkam da ka tnad CRPF la 40 snem mynta.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur kala kyntu ruh ia baroh ki nongshnong-shnong jong ka ba kin sngewbha ban iashong khop ha la ki jong ki jong ki iing ki sem bad ban kiar na kaba iarung ia mih na kawei ka iing sha kawei pat.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la kyntu ruh ïa kito kiba kwah ban wan shim bynta ba kim bit satia ban dih kino kino ki jingdih pynbuaid.
Hadien ba la dep weng ia ka Pata u Acting Syiem u la ong ba ka la mih ka jingpyrshah sa na ki briew kiba sah ha Them Metor bad kitei ki la leit tynruh sha ing kashari bad ka kashari ka la hukum ia ka Hima Mylliem ba kan pynsngew paidbah shuwa ban shim ia ka rai ban weng.
Ym tang katta, ka SDO, ka la rai ruh, ban pynieng noh ha shnong Umsyiem, ia baroh ki kali kiba leit kai sha Wah Umngot, ba kan nym don ka jingdheng kali ha ki bynta jong ka Wah Umngot.
La nang pynjur shuh shuh ia ka jingїashun bad jingїa-isih para briew da ka buit sianti jong ki nongkhaїi ne heh saipan kiba kyrshan ia ki nongsynshar ba runar bad ba leh donbor tang ban myntoi ka kam khaїi bad ka kam rhah spah shimet.
Ha katei ka elekshon ka BJP, UDP, ki la sei kyrtong lut na baroh ki konstitwensi , ka Congress bad HSPDP ki la sei 6 ngut ki kyrtong, ka Congress ka la kynran dien na Laban-Mawprem katba ka HSPDP pat ka khlem buh kyrtong ha War Jaintia, ka KHNAM ka sei 3 ngut ki kyrtong.
U la ong ruh ha ka elekshon baladep, haba u Myntri ka tnat Kam Pohing u la leit ïashim bynta ha ka jingïalang kaba la long Malki ki paidbah ki duna haduh katta katta.
Haba ngi phai pat sha kawei ka liang ki riewlum jong ka jylla Meghalaya kum kiwei pat kumba la kdew haneng ki dei ban ioh ia kajuh ka jingiada.
Bun ki paidbah kim da salia ne suidniew than eh ia kum kane ka raibi(preceedence) kaba la leh khyllah da kane ka sorkar hynrei kalong ka jingma kaba shyrkhei bha namar ka jingiaid lait bad iuh roit ia ka hok longtrai(democratic rights) jong ki paidbah ka ri Khasi- Jaintia jongngi ban jied nongmihkhmat shisien san snem.
Kitei ki 5 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Doma Ch Momin 26 snem uba ki ju khot sin kum u  John uba dei na ka shnong  Dalu Dapgre (West Garo Hills), u Sunen A Sangma na Upper Wakagre, Damalgre, u Salbong M Sangma , 30 snem na   Dakopgre, Tura, u  Thailand R Marak, 34 snem na Rongsu Agal bad u Onimesh D Sangma ,40 snem  na Waidagre (South Garo Hills).
U Pius Rani uba long u Executive Director jong ka NESFAS ula ong ba ba u sngewkmen bad ha une u snem ka NESFAS kala dap artad shiphew snem ka rta naduh ba la seng ïa ka bad ba kala nangkiew bad nang ïaid shaphrang ha ka jing shakri jong ka ïa u paidbah nongrep jong ka jylla.
Na ki hynriew ngut ki MDC ka Congress, lai ngut ki dei ruh ki MLA kiba kynthup ïa u Bah Ronnie, u Bah Charles Marngar na Mawhati bad u Bah Gabriel Wahlang na Nongstoiñ.
Ka Congress, ka duna lai ngut ki dkhot ha ka dorbar Lok Sabbha, na ka bynta ban ioh ia u nongialam jong ka liang pyrshah, ha kaba ha u snem 2014 katei ka seng ka jop tang 44ngut ki dkhot, katba mynta ka jop 52ngut.
Ki Shipai Babilon ki la pynjot ia ki ïing ki sem bad ki jingtei; ki la pynmynsaw bad pynïap ia ki briew, ki da leh dusmon bad pynjot thiaw ia ka Temple bad ia ka nongbah Jerusalem.
Kiwei pat ki player ka Meghalaya kiba la ïohlad ban kynjoh sha ka phew ron ki long u Benedict Jones Makdoh, u ba la tied 12 ron.
Shillong, 5 Rymphang:Ka KSU ka la kyntu ia ka KHADC ban iawer ia ki paidbah na ka bynta ba kin ai jingmut ban shna pynjanai ia ka ain Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014.
Watla kim don eiei ban pyrshah ia ka jingpynpaw ka Kongthong ia kane ka jingleh hynrei kim pdiang ba kan shu kam pat marwei bad kan ialam bakla sha ka pyrthei.
Shillong, Naiwieng 25: Ka Seng Congress mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem na ka bynta ki lanot ba shah siat ha Mukroh ha ka 22 tarik mynta u bnai ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na ki nongïalam ka Seng bad kumjuh ruh ka jingthang mombati ha phyllaw jong ka Congress Bhavan, Shillong.
Shillong, Naitung 10 : Ka Jylla Meghalaya ka la pynkhreh shaid shaid ïa ka jingwan jong ka samoi ban jied noh ïa ki nongmihkhmat kiba thymmai sha ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ne Elekshon MLA, ka ban long ha u snem 2023.
Ngam ju lah klet kito ki por,Mynba nga don bad phi;Ki por ba thiang, ki por kordor,Dap tang jingphuh-samrkhie.
Ka jingialehkai Final kan long ha ka 13 tarik Lber ha pdeng ka Thangbuli SWSAC pyrshah ia ka Syndai tylli lang ha ka por 2baje nohsngi, ha kaba u Lahkmen Rymbui Home Minister ka jylla un long u kongsan ha katei ka sngi ryngkat kiwei kiwei ki heh ki hain ban don lang.
Ha ka jingiakhun Semi-Final, kaba la long hynnin ka janmiet, ka Umsning United Sports Academy, ka la lah ban pynliem ia katei ka kynhun ialehkai na Manipur haduh 4-1 bad pynlong syndon ia ka kynhun ba kan rung phainal ha katei ka lympung ialehkai, kaba la wan ban iashimbynta da ki kynhun ialehkai bapher bapher kiba don hapoh ka ri.
" la jubab u Hep  “Biang kein kumta haba don ka kam te, ym dei kum ngi tang ha shnong bad ha khlaw kumne.
Ngi long ka jaitbynriew ka bym pat rah dieng duh bad ka bowl ban khrong," ong u Babu Shullai.
Kane ka la mih hadien ba ka Sorkar Meghalaya dang shen ka la aiti da ka dorkhas ha ka NHRC ba kan tuklar ïa ka jingshah siat ïap jong ki hynriew ngut ki briew ba kynthup ïa san ngut ki Pnar bad uwei u nongap pahara khlaw ka Sorkar Assam ha ka jingsynreit kuli da ki Pulit Assam bad ki nongap pahara khlaw ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ka 22 tarik u Naiwieng.
Baroh kiba dang don katei ka jingpang ha Assam, ia mynta, ki long  9,454ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 88ngut baroh.
Kane ka jingkyntu ka KSU ka la mih shisngi shuwa jong ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla ba la khot da ka Sorkar MDA lashai ka sngi ka 19 tarik Jymmang, ban ïatai halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System hapoh ka Jylla.
Ka  HSPDP ka pyniakhun 25 ngut, ka  KHNAM  13 ngut,  NCP – 7 ngut, bad ka NPP  ka pyniakhun tang iwei nalor 63 ngut ki kyrtong shimet.
Tang mar ia mih kyrteng kitei ki longïng ki la ioh ruh ia ka pisa kaba ki ong ka bhah pisa kaba nyngkong, kaba T.52 hajar bad ki la pynieng ia ka ïng jong ki hynrei kaba pynsngewsih ia ki mynta pat ka dei ba hadien katei kim shym la ioh pisa shuh ban dang bteng ia ka jingtrei ia ka ïng jong ki haduh ban da dep.
Ngi la shim rai ba ka long kaba donkam na ka bynta jong ngi ban pynbiang ki nongtrei ka koit ka khiah ha kylleng ka jylla na ka bynta ban pynthikna ki doktor ba kin sngew ïoh mynsiem ban trei ha ki jaka ba jngai," ong ka Lyngdoh.
Halor ka bynta kaba don ha iing kashari, ka PAC ka la bthah ia ka tnad khlaw ka jylla ba kan leit buddien khnang ban pynbeit ia ki jaka ba la dep siew haduh T.8 klur.
Lah ban kdew ba u Bah Paul Lyngdoh ka UDP u la pynliem ia u Bah Mahendro ha ka elekshon 2013 da 500 vote duna.
Kum shi bynta ruh ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa katei ka lympung ïalehkai, na ka liang ka tnad pynïaid ïalehkai ka la thung da ki spah ngut ki volunteer.
Shillong: Mynta ka sngi, uwei u Rangbah u ba la tip kyrteng kum u Bah Pranshon Mawlong 45 snem ka rta u ba shong ba sah ha ka Shnong Umsning Patarim, Ribhoi District u la khlad noh hadien ba u la kum hap ha ka wah Umpih.
"Shuh shuh, 11 tylli ki VPIC ka Rongram ki la ïoh pdiang 1.48 klur tyngka hapoh ka Meglife Project ban tei ïa ka Community Hall bad 9 tylli ki SHG ki la ïoh pdiang 11 lak tyngka.
Kiwei kiwei pat kiba don lang ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem Khynnah jong ka Hima, u Pa’iem K.M Syiemlieh bad ka Fishery Officer ka Eastern West Khasi Hills District ka Kong J.L.Nonglait.
Kidei kiba bahkhlieh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah, ki ai jingiada bad kiba ai jaka rieh ruh iala ki khun.
Hynrei u Blei u u ai por ba ka ktien jong u (Bible) kan iaid sawdong pyrthei.
Kum ban shu pynpaw ba u Bah Donkupar Sumer u dei ruh u ba la ïakhun teng ïaka elekshon MLA ha ki snem bala leit bad ruh u ba la long kum u MDC barim ka Umsning Constituency, bad dei ha kane ka kynti ba mynta naka liang utei u rangbah u la rai ban ïakhun biang ïaka elekshon naka party UDP kaba un sa ap satang ka jingpynbna ïaka ticket hadien ba ki nongkyrshan kila dep ban mynjur ïa u kum u kyrtong.
Hato ka dei mo ka jingshisha kumba ong ki ong ba ka por elekshon ka dei ka por bamsap jong ki bieit?Ha ka imlang sahlang ki don lai tylli ki mat kiba kongsan eh kata, ka imlang sahlang (Social) ka ioh ka kot (Economics) bad ka synshar khadar Politics).
La iathuh ba ki doktor, ki la sumar, da kaba pyn ia khlad shwa ia ka snam jong kitei ki arngut bad hadien kata, ki sa shna ia ki shyieng ba kin don la ki jong ki jong, na ka bynta kitei ki arngut ki khynnah bad nangta ki shna ruh ia ki tissue expander, ban ailad ba ka snieh noh, kan nang heh, ynda haba kitei ki khynnah kin nang heh ki khlieh jongki.
“Ha ka jingsngew ka jong ngi, ka long ba lada ki khlieh nongsynshar ki ïa don bynta lang ha ka politic bad ki don liang noh, ngi tieng ïoh ka mih ka jingleh shiliang, ym dei ba leh shiliang u rangbah shnong ïa ki paidbah hynrei ïoh ka mih ka jingshah leh shiliang jong u ha ki nongmihkhmat," u la ong.
U Conrad dei u khlein la thang jwat la bam.
