Kyntang ia wai u Rgh D.L Nongbri u kyrmen ba kito kiba dei trai ia une u mobile tower shen kin sa wan ba kin loit kin law noh ia la ki jong ki tiar ki tar ki jong ki na kane ka jaka.
For the implementation of National Health Mission in the State of Meghalaya, the office of the Director of Health Services (MCH&FW) Meghalaya, Shillong invites application from eligible and interested candidates for the following posts on Contract Basis as per detailed below.
U Sangma u la bynrap da kaba ong ba u Myntri Rangbah ka Ri u don ïa ka jingmut kaba bha bad u la ong ruh ba ka jingpynïasoh ïa baroh ki jylla bad ki nongbah ka long ka jingmyntoi ïa ka Ri hi baroh kawei.
Ka jingkylli mynta ka long hato ka seng Congress ka dang lah mo ban khyllie khlieh sha kine ki lum Shatei Lammihngi jong ngi? Kumba long mynta te imat ha ka jylla Assam ruh ka la sar lut ka BJP bad ka seng Congress ka i kum ban duh mynsiem noh.
Ka North Korea ha kane ka sien, ka la maham tyngeh ia ka United States halor ka jingphah ia ki liengsuiñ bad ki jhad thma sha ki bynta shajan ka duriaw jong ka bad ka la ong ba lada ka US kan dang iai bteng ia kane, ka North Korea kam banse ban pynphai kylliang da ki kam nuclear hi namar ka jingleh jong ka US ha kane ka por ka la wanrah jingma ia ka shongsuk- shongshngaiñ jong ka North Korea.
Ka GSU ka dawa ba dei ban thung briew shuh shuh ka MeECL khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri ïa ki paid ka ri lum Garo namar kumba ka long mynta ki bun sa tang ki jingduna bad ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw.
U la ong ba ia mynta, um pat tip kiei ki jait dawai kila sniew namar ba um tip ia ki bad u shu kyndit haba la iohi ha ki lad pathai khubor.
Kane ka jingong u Bah Prestone ka la wan ruh hadien ba u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala u la ïaroh ïa u da kaba ong ba naduh ba peit u Bah Prestone ïa ka tnat pulit, kita ki “high level" ki la kut bad kim don shuh namar kiba shalan dewïong ruh ki dei kiba la don challan katkum ka jinglilam ïa u dewïong da ka Coal India Limited.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Enowell Hall, Amlarem ha ka jingdonlang naduh u President ka VPP bah Ardent Miller Basaiawmoit ula ba pynsngew ïa ka nongrim ba ka party ka ïeng kaba long kyrpang na ka bynta ki pait ka Jaitbynriew, la don ruh ka kong Aibandaplin Lyngdoh Nonglait nalor kiwei de ki nongkit kam ba hakhmat jong ka seng VPP.Na ka liang ki paitbah kiba don da ki spah ngut kila rah ïa ki kti ban ai jingkyrshan ïa ka jingthmu jong kate ka Party VPP halor ka jingïakhih ban pynkylla ïa ka Roster System kaba la pyntreikam ïa ka rukom thung kam thung jam ïa ki samla wadkam.
Shillong, Kyllalyngkot 15 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla u la ong ba ha ka por ba bhah kam Myntri ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) baroh ki la kyntait ïa ka tnad kam rep bad ma u pat u la shim ïa ka namar ba ki nongshong shnong ha Constituency jong u ki dei ki nongrep.
“Ka daw ka long ba ki briew ruh ki ju ap kali na kane ka jaka bad kumjuh ruh kiba kamai ñiah kali ruh ki ïeng laiñ ap briew ha kaba kane ka la ktah shibun bha, kumta ngi la rai, ba kum ka jingpyrshang, ha kane ka jaka naduh mynta ka Sngi ka tnat traffic branch kan pynmih hukum ba naduh 8 baje mynstep haduh 11 baje mynstep bad 5 baje janmiet haduh 7 baje janmied yn ym shah ïeng ap nongshong kali ne pynhap nongshong kali bad ha mar syndah ka jaka ïeng ki Auto Mawlai yn shah ïa ki taxi tang ban pynhab nongshong kali bad yn ym shah ïeng kali ap briew bad yn sa aidak ruh da u line ïa ka jaka pynhab nongshong kali," ong u MLA.U la kyrpad ruh ïa ki paidbah bad ki nongñiah kali kamai ba kim dei ban shna jingeh hi dalade ïalade, hynrei ban ïatreilang ban ap kali na ki jaka badei bad kiba ñiah kali ruh kin ïeng na ka jaka badei ban pyrkhat lang ïa kiwei ym tang na ka bynta ka bha shimet.
ïa katei la kren da u General Secretary ka KHNAM u Bah James MA Neng, hadien ka jingwan ai ïa ka dorkhas ha u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang.
Haba ïakren bad ki ladpathai khubor na ka liang u Bah Erson Marwein, u President ka Butcher Association of Meghalaya u la ïathuh ba ha ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi hapdeng ki  nongdiedoh bad ka Butcher Association of Meghalaya hadien ba la ïathir bha ia baroh ki jingeh ki ba ki la mad ha kine ki sngi hadien ba ka Lumpy Skin Disease ka la wan lynshop ïa ka jylla, ki la shim ïa ka rai ban sangeh shwa ïa ka jingdie ia ka doh masi kane ka long ban wanrah biang ïa ka jingshngaiñ bad ka jingsuk mynsiem ïa u paidbah ban thied biang ïa ka doh masi.
Kane ka dei ka daw kaba pynlong ïa u briew ban sngewthait, sngewtlot bad shem jingeh ban pynleit jingmut ha kino kino ki kam.
Ha ka jingkren ha ka Meghalaya Next Event kaba la pynlong ha Convocation Hall, NEHU haka 15 atrik Rymphang, u Commissioner & Secretary u Dr Vijay Kumar D u la ong, “Mynta ka sngi ngi la pyllait iaka State Organic Mission.
Ka por ka dawa ban ïatreilang ban ïakhun ïa kane ka dheng kali kaba la itriem wat tang ban peit.
A Blei! A Khun u briew ai ka lad bad ka bor ban im,Ban nang їai pyndep ia ki kam ba dang sah,Mano ban batai mano ba lah?Tang Uta uba bat ia ka jingim bad ia ka por ha ki lynghoh kti.
“Kane ka shnong ka don tang 200 tylli ki longiing bad kumba long mynta baroh ki longiing ki hap ban pyndonkam tang da ki solar light bad ngi shem jingeh bha haka shitom shipa bad ka por pule kot ki khun ki kti," la ong u ma Suchiang.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka tnat sports ka la ïoh ba kan sei madan ïa ka kynhun ban leit ïashim bynta ha ka ïakob ïalehkai na ka bynta ka Shooting, Basketball, Athletics, bad Boxing.
“Ka jingkhyllem ba dang don ka ba la jia ïa ka jingtei jong ka Assembly ka dei kawei na ki nuksa ka ba khraw tam ka ba pynpaw pyrthei ïa ki kam bam sap, bad pyrkhat sa katno pat ki jingjia ki ban dang paw pyrthei," ong u Ahmed.
Katkum ki khubor la iathuh ba 5 ngut ki longkmie kiba long ki dkhot nongkitkam jong ka seng Congress ha Imphal, ki la mynsaw na ka jingialeh pyrshah bad ki bor pulit ha ka sngi palei hadien ka jingshah kawang bom.
ïa kane ka prokram la rakhe ha ryngkat ka jingïatreilang ka ophis jong u District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District, ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad ka NPRPD Scheme, South West Khasi Hills District kaba ka phang pdeng ka long, “Ki lad ki lynti ban wanrah ha ka roi ka par da kaba pyndonkam da ki buit ne jinghikai ba thymmai bad ban pynpoi hajan baroh ki jaka khnang ban wanrah ïa ka jingïaryngkat salonsar".
Ha katei ka jingïalehkai ïa ka nam kum u rang ba kynsai tam, la ïoh ban rah da u samla Royal Ïawphñïaw na ka Pyndengrei SCSC, u nongap kol u ba tbit tam la ïoh ban rah da u samla Hanlis Syiemlieh na ka Khliehmawlieh YC, u nongthep kol ba bun tam la ïoh ban rah da u samla Living Nongrang na ka Khliehmawlieh YC, u ba la ïoh ban thep haduh 6 kor naduh ba sdang ka lympung.
Wat la ka KHADC ka la bthah ia ka Committee ban pyndep kloi ia ka kam, hynrei, lada jia ba kam lah ban pyndep ha ka por kaba biang, ka KHADC ka lah ban thoh sha ka sorkar jylla ba kan bthah ia u Lat ban pynjlan shwa ia ka samoi jinglong MDC bad ban rah ia ka elekshon sa katto katne por tad haduh ban pyndep ia ka kam.
U riewsaid VK Jindal, uba iasaid na bynta ka CBI, u iathuh ba ula ioh ia ki jingpynshai na kitei ki 5ngut mynta ka sngi bad kumta, u pan por ar sngi, ba un jubab halor ki jingthoh jong kitei ki san ngut bad kumjuh na ka liang jong U Bah ND Chullai, u iathuh ba ula ioh ia ka jubab jong kitei ki san ngut mynta ka sngi, tangba um pat ioh ia ka jubab jong u nongshah ujor ba ha khmat duh, U bah Adelbert Nongrum bad la buh ia ka jingbishar halor katei ka mukotduma, ha ka 15tarik Nailur 2016.
" Ka la ong biangYnda ka la poi ha iing, u Kpa jong ka u la kylli“Shano khun phi slem…?"“Tip kim shah mih nga hab ban dihsha bad shongkai …" La jubab ka Lydia“Ka bha kein kumta… Kito ki briew babha shisha phi khun bad kiba don burom…" La ban ktien biang u KpaKumta ka Lydia ka trei noh kiwei pat ki kam kiba ka dei ban leh ha iing ha sem bad la ka kmie.
Na ka liang jong ka UDP ka la pynkhreh mynta ban pyniakhun da u bah Paul Lyngdoh uba u Working President jong ka party bad uba dei ruh u nongialam barim jong ka Khasi Student Union (KSU) uba ka party ka khmih lynti ba un ioh ia ka jingkyrshan ha kane ka elekshon MP ban wan.
U President Indian Catholic Youth Movement (ICYM), Jowai Diocese, u Mutshwa Thabah ula ong ba “Ha kine ki sngi kiba la dep ngi ïohi ha ki social media ba don bun ki dur bad ki video kum ha ka facebook, whatsapp bad kiwei kiwei dei ki lad pathai khubor kiba ktah ïa ka jingsngew jong ki khun ka Balang Katholik haba ïohi ïa kum kine ki dur pynjahburom ba la pynsaphriang ha ki khubor paidbah.
Ka JSU ka pynpaw ka jingsngew khia ba jur halor ka jinghiran ka pla tyngka jong ka JHADC, haduh u pud ba kam lah shuh wat tang ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka mynta la hyniew bnai tam haduh ba ka la pynlong ia ki nongtrei jong ka konsil ba kin pyllong jingiakhih noh.
Haba u BDO u leh bymkit khlieh ïa la ka jong ka kamram dei ban pyntip sha U Secretary jong ka C&RD uba shong ha Secretariat.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingwan jongka sha nongbah Shillong, ka Sushmita ka la ong, “Nga isynei ia u Conrad ba u la leit ban iasoh bad ka BJP, ka party kaba pyniapait ia ki jaitbynriew bad pynpra ia ka imlang sahlang".
Pynban, la ong ba ki la shu hun noh ba baroh ki jaka thor kin dei noh sha Assam bad ki sharing lum kin dei sha Meghalaya,bad dei hangne ba la duh noh ia ka Tea Garden ter ter.
Shuh shuh ruh la ong ba ka Japan bad ka India ha u Kyllalyngkot, ki dang dep ban pynkilan lang ia ki tnat shipai jongki bad ka Sorkar Kishida ka dang thmu ruh ban khot ia ka Australia bad ka India sha katei ka jingialang G-7 ka ban long ha u bnai Jymmang, ban ïakren halor katto katne ki at ba kongsan naduh ka thma ha Ukraine, kumjuh ruh haba iadei bad ki kam Nuclear bad kumjuh ruh haba iadei bad ka jingkylla ka suiñ bneng ha kane ka por.
U nongphah ia katei ka jingtip, um shym don jingtip eiei halor ka jinglap ia katei ka khyndew kaba rong jngum bad une u nongthoh khubor ruh, um lah satia ban kynthoh eiei, namar ba ka dei ka jait khyndew, ka bym pat ju kham iohi koit ha Ri Khasi.
Lah ban kdew hangne na ka liang ka VPP ka la kam ba ka don ka jingdkhoh ka kor EVM na ka polling station no 44 Mawrie B la lap ba ka don ha ka ON mode kaba ha ka jingshisha ka dei ban long ha ka OFF mode bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka polling station No 8 Nongkseh Pyrda bad Lumpdeng B, ba u returning officer u la bthah ba ka jingñiew ïa ka vote kan dei da ka VVPAT slip ha ka jaka ban ñiew na ka EVM hana ba la aidaw ba ka don ka jingthut ka kor EVM.Jowai, Lber 06 : Ka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba Arphew wei (XXI), ha ka Balang Presbyterian Moodymmai Nein Moodymmai Presbytery kaba la sdang naduh 3 January, 2023 kala poi noh sha kaba kut ha kane ka sngi U Blei 5 tarik halor ka phang kaba ong “Ïengskhem bad Longshlur".
Mar ia ioh jingtip halor kane ka jingdon kine ki briew ka HUFAN team ha ryngkat bad ka Shillong Happy Tails, ki la leit mar mar sha kane ka jaka.
U la ong ba bun ki samla kiba shah ïalam sha Mumbai ne sha ki nongbah ba heh ban leh ïa ki kam modelling hynrei haba khatduh ki ngat ha shrip jong ka kam khaïi met.
Ïa ka jinglehkmen ïa kane ka tamasa la pynïaid da u Bah Augustine Wahlang, uba dei u Chairman katei ka Confederation.
Hadien ki pulit ki la rah noh ia une u briew bad rejistar case pyrshah ia u hapoh ki kyndon ka NDPS Act.
Lah ban kdew ba u Bah Etan lem bad ki 3 ngut ki khun kata 2 ngut ki dei ki shynrang ha ka rta ba 10 bad 6 snem bad kawei ka khun kynthei kaba dang 4 snem ka rta ki la khlad noh hadien ka ïing jongki ka pluh.
AIS SujaKa kyntien DUWAI, ka mut ka jingkyrpad jingpyntip, jingiasaid, 	jingpan bad kumta ter ter.
Lah ban kdew hangne ba ka elekshon ha Sohiong ka dei kaba la sahteng hadien ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP, u Bah HDR Lyngdoh, uba la khlad shi taiew shwa ban sdang ka elekshon, kata ha ka 20 tarik u Rymphang.
Ia katei ka Iew la wan ban plie paidbah da u Dr.D.D Lapang, Chief Adviser ka sorkar jylla kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Constituency, u Pa’iem Ricky Nelson Syiem, Acting Syiem of Hima Mylliem, ki nongialam jong ki Raid, ki Rangbah Shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain.
Utei u nongïalam ka seng u la ther tyngeh ruh ïa ka jingkren lap lah jong ki nongmihkhmat jong kine ki san snem ba la dep, ha kaba ki la ong ba ki nongmih-khmat ba mynshuwa kim shym la leh ei ei bad dei kane ka sorkar kaba mynta bad ki nongmihkhmat kiba la lah ban wan rah haduh katne ki kam pynroi.
“Hato ngi khring ia ki nonghikai ba shisha lyngba ka jingsiew kaba dei hok? Bad phim lah ban ioh ia ki nonghikai ba shisha lymda phi tyrwa ia ka tulop kaba iahap kyrdan ryngkat ki lad ki kabu kiba donkam kum ki briew.
Kiba jem ki don 27ngut bad kiba iap 2ngut.
Ha ka jingshisha te ka Sorkar kein ka dei ban lum (contain) ia ki bapang baroh ha ki jaka bakyrpang (containment area), ha kaba yn peit da ki doktor, ki nurse bad kiwei ki stad jong ka kam.
U la ai khublei ia ki nongtrei ka party, ki paralok ba donlang ha ka MDA kiba la trei shitom watla ym pat lah ban poi sha ka thong.
U la ong ba ka BJP ka la iaksaid tyngeh ban ioh iuh kjat hangne ha thain dong mihngi ka ri India da kaba shu iasnoh bad ki seng trai ri jong ki jylla.
Ha katei ka ejahar la kynnoh ruh ba ha ka por 4.30 janmiet uwei u briew u ba kim ithuh, u la wan sha ki bad u la ong ïa ki ba u kwah ban ïalong paralok.
Nga phohbha shaphang kata ka Por ha kaba ki Khasi kin long Kynrad halor ka Khaïi-Pateng ha la kajong ka Ri.
Ka Commission kan sa khmih bniah ïa kane bad ngi khmih lynti ba kan ai ki jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla," la ong u Bah Shangpliang haba kren ha ka jingïalang bad jingpynkup burom ïa ka Sorkar Jylla da ka MSSASA kaba la long ha U Soso Tham Auditorium.
La ring ïa katei ka jingrwai da u Kitrina Nongrum bad la edit da u Micky Lyngdoh.
Mawkyrwat, Ïaïong, 20: Ka ophis jong u Sub Divisional & Health Officer, I/c Block Programme Management Unit (BPMU), Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei pat ki department ka la pynlong mynta ka sngi ïa ka Health Mela ha Sakwang Presbyterian Higher Secondary School da ka jingthmu ban ai ki jingshakri ei bad kiba biang ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah bad kiwei pat de ki skhim kiba hap hapoh ka skhim sorkar bad ka jingpynrung kyrteng ïa kiba wan.
Ia kine kiei kiei la iathuhlypa da u Daniel …….
Ha kane ka jaka, ki don bun tylli ki pung dohkha ban pynheh pynsan ïa ki dohkha bad sam symbai dohkha sha ki nongrep.
Imat tang lada baroh ki nongrep ha baroh kawei ka Ri kin shim da ka sien jam ban ym leit die ei ei shuh sha iew kumba shi bnai ne ar bnai ne bun bnai bad ia ki mar rep dei ban ia bhah para ma ki.
Shuh shuh kaba pynsuba sniew ruh ia ki pulit ka dei ba hadien ba la dep ban pyniap ia kitei 3 ngut la thang ruh ia ka metiap jong ki ban nym ithuh.
Ha Jowai, ki khynnah skul na Marian Hill, St.Mary Mazzarello bad na North Liberty Higher Secondary School ki la wan ia shim bynta ha katei ka program.
Phi kynmaw ne em ïa ka jingïathuh khana shaphang u Klew bad ka Sngi kumno ba u Klew u ïehnoh ïa ka sngi ha ka jingshah pynthame ha ki “Pertyrso" bad kumno pat ba u babe hadien.
U Damewanhi Rymbai ula bat ruh kum u President ba rim ka Jaiñtia Youth Federation (JYF), u nonghikai skul, u nongkitkam shnong ka Moolamylliang, u nongïalam ka sengkur Bahkhla bad kiwei de, ula ïoh ruh ïa ka khusnam na ka bynta ka jingïada ïa ka mariang naka Forest Department jong ka sorkar jylla.
Ym tang katta, u Sharma u la kam ruh ba ha ki lai snem kiba la leit noh, ka dewbilat kaba shongdor haduh T.19.45 klur ka la shah tuh lane shah pyndonkam bakla, bad kiba donkti ha kane ka kam ki dei ki nongtrei jong ka karkhana, nongbylla, kontraktor, nongtrei ha ka ‘weighbridge’, nongtrei kiba don ha ka tnat ban die bad pynpoi dewbilat, bad ki nongñiah trok.
Haoid, ka Rangjyrteh kam hap hapoh ka jingsynshar ka hima Mawmluh hynrei kum ka pdengtrei pynmih nar bakhraw ka la shah ktah shibun na kane ka thma namar ki nongkhaïi nar don kiba na Mawmluh don kiba na Sohra bad nawei.
Shillong, Nailar 17 : Kumba la dep kular da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ban wanrah ïa ka kaiphod jingtohkit hapoh ka ïing dorbar ha kane ka Dorbar Synrai ka ban sdang naduh ka 9 tarik Nailur 2022, kumta ruh u MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u kyrmen ba ka sorkar kan leh ruh bad ka kam bad wanrah beit ïa kane ka kaiphod jingtohkit halor ka jingshah siat iap jong u bah Cherishterfield Thangkhiew mynta ka kynti hapoh ïing dorbar.
Ka JYF ka pynpaw ia ka jingsngewnguh bad sngew sarong shi katdei eh ia une u samla uba la lah shisha ban ia khun pyrshah bad kiwei pat ki jaidbynriew jong ka Ri India kiba don ha ka juh ka jaka jingpule kaba don ha ka Jylla Bihar.
Ka khubor na ki pulit ka iathuh ba katei ka jingjia  ka la jia hadien ba u tei u rangbah u la mih na la iing kur ban leit shongkai sha ka iing jong u tei u bahaiing jong u, hadien ba la dep ban iashongkai u tei u bahaiing jong u, u la ong ba u hap ban leit bylla noh u la kylli ia u tei u rangbah ba un dang shongkai ne un leit noh bad u tei u rangbah u la jubab ba un dang shongkai shwa.
Hadien ka jingkhlad noh i (L) Dr.John Sailo Ryntathiang na ka jingpang Covid 19 ngi iohi ha ki kot khubor sa kiba ha iing pat ki shah ktah ha kane ka jingpang covid 19, kum ka iing ka jong phi nga sngewthuh shai ka don hapdeng ka jingsngewduh jingkyrmen ka ba khraw ha kaba u lyoh ba dum u dang shu wan tap ia ka longiing da kaba duh noh ia la u Kpa ka iing u ba long u nongpyndap pynbiang u nongaibuit nongaibor ia ka iing ka sem baroh kawei hynrei mynta pat sa da kane ka wan jia.
Ha East Khasi Hills ka jingwan jong ki nongtrei ka la jan long shi spah percent.
Une u nongthoh u la don 44 snem ka rta.
U la ong ruh “ Nga sheptieng ba ki don ki kynhun jongki briew kiba ym kwah ba kane ka kam ïa pynbeit pud kan poi sha ka thong ne kan long kaba seisoh" ong u bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor khamtam halor ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit shwa ïa u pud ha ki 6 tylli ki jaka ne ki 12 tylli kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kynjoh 84715 ngut bad napdeng kine 83098 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1477 ngut kiba ïap.
Ka Hima Rom bad ki para Jiw ki mudui pyrshah, ki pharep khlem nongrim ia U bad ki kynnoh ba u dei u nongpynkulmar shnong bad uba beiñ Blei.
Ngi dang ïai bteng ban long kiba duk ha ka ri kaba riewspah.
Ka la don ka jingsuba katei ka skul shimet jong u Peter Thorose ka la kem ding na ka daw ka jingthud ka bording ilektrik.
Kumta lada phim jingpyntbit ïa ki samla ha ka sap ba ki don kin ïai neh beit kum ki samla bym donkam donjam," bynrap biang utei u nongïalam ka BJP.Shillong Naiwieng 09 : U Bah MH Kharkrang, uwei na ki kyrtong ba pan tiket na ka BJP na Shillong North Constituency u la ong ba ka jingkam ba ki don haduh kumba 350 ngut ki nongkyrshan ka BJP ba pynïasoh sha ka NPP Shillong North kam dei satia kaba don nongrim namar kiba leit ban pynïasoh shisha ki don tang lai ngut ha katei ka sngi.
Te kumta ha kane ka lympung, ka India ka la don ha ka Group-A kaba kynthup lang ïa ka Nepal bad ka Bangladesh.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Amrison Kharkongor, uba dei u dkhot hapoh ka Dorbar shnong Killing, u la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah na katei ka shnong ba kin thang hi noh ia kitei ki 3 tylli ki sniang iap, ka dei namar ba ki la sma iwtung shaba palat bad kaba la ktah eh ia ki paidbah hapoh ka shnong bad khamtam eh ia kito ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok.
La phah ia kiba mynsaw sha  Gauhati Medical College bad kiwei ki don kiba la shah sumar ha ki Hospital ha Boko.
Hynrei, katkum ka Khasi Social Custom of Lineage Act pat, lada u shynrang Khasi u ïashong bad ka kynthei Khasi ruh, ki khun kin shah kyntait na ka jinglong Khasi tang namar ba ki shim ïa ka jait u kpa.
Shillong, Nohprah 04: Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la ïoh ban kyntiew ïa ka namjop kaba nyngkong ha ka lympung lehkai jong ka Vijay Hazare Trophy (domestic men’s one day tournament) ha Jaipur hynnin ka Sngi U Blei, hadien ba pynliem ïa ka Manipur da 33 ron.
Shillong:  Ka ophis treikam jong ka District Magistrate East Khasi Hills ka la pynjari korphiw naduh 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ha ka 20 bad 21 tarik nohprah ha ki jaka ba hap hapoh ka jing khmih jong ka Lumdiengjri Thanat, bad ka Sardar Thanat.
Katba ki dang ia kyllain duma, uta uwei u jaipdeh u la shim kai ia ka suloi bad u la ong, “Katno bah phi thied kane ka suloi?" Uta uwei pat u la pruid ia ka jingpruid ban pynthang duma ia u nongsikar.
Ngi pynpaw ïa ka jingsngewlem bad jingsngew diaw kaba khraw haduh katta katta eh ïa kane ka jingjia ba kum ka ïing, phi ïa kynduh.
Shillong, Nailur 13: Ki nonghikai contract hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association kiba la shah weng noh na ka kam hikai jong ki ha u snem 2021 kiba la pynlong ïakhih naduh ka 7 tarik ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlong ïa ka jingdawa jong ki ban thung kam biang hadien ba ka la beh noh ïa ki na ka kam.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Live Wire kan pynkynriah biang ia ka jing ia shad pyrshang jong ka Dancing Competition jong ka Shad marwei bad shad kynhun, ha ka 26 bad ka 27 tarik u Nohprah, halor ka jing-dawa jong ki nongshim-bynta kiba kwah ban wan shim bynta ka.
Ka Kong M.W.Lynrah haba ai jingkren ka la batai ïaki khynnah shaphang ka thong jong ka NIPUN Bharat ne ka National Initiative for Proficiency in Reading and Understanding with Numeracy bad kala ïathuh ruh ba ïa kane ka prokram la tip ruh kum ka Janbhagidari Events and Activities ïa kaba la sdang naduh ka 1 tarik Jylliew bad kan kut pat ha ka 15 tarik Jylliew.
Hynrei kaba sngewsih ia utei u briew ha kane ka kynti, u la ong ba, ka long namar ba um don jaka shuh ban leit phai, um don shuh ka kam- ka jam, um don shuh ka iing- ka sem bad ka ïingbishar ka shu pyllait ia u khlem kano- kano ka dak jingsngewlem bad khlem da pan-map bad khlem ai jingkyrshan ruh ia u ba kumno nangne sha khmat un bteng biang ia ka jingim jong u kum u riew paidbah.
Hangne ban ia shai kein ka kam, la shat da ka lengbah ka lengsan, kaba pyni beit beit ia ka dak, ba kiei kiei baroh kumba la dep ban ia pan naduh ka myn nyngkong, ba ka kam hi donkam ba kan iaid beit shakhmat, ha ryngkat ka jngker jingsynran U Blei Trai Kynrad najrong na tbian.
“Hynrei kam pat ai ïa ka jingkular hynrei ka shu ong ban sa shong jingïalang bad u Myntri Rangbah," la bynrap ka Kong Kharjana.
"Haba kynmaw ïa ka Kynhun Myntri ba nyngkong, u Modi u la kynmaw kumno u Baba Saheb Ambedkar u la kynthup ïa ki rukom treikam ba biang tam na kylleng ka pyrthei.
Ka bill ding electrict da ki spah klur wat la ki paidbah ki siew bill light man u bnai sha ka MePDcl Sa ka kynrum kynram ha District council khlem lah satia ban pynjari ia kata ka synshar administrator kumba ka angnud(namar bym treh pdiang u governor)ka la nang paw nang paw ka jing tlot kane ka sorkar.
“U khot ialade, U  Vivekananda, teng teng u khot ialade, U  Rabindranath Tagore bad mynta, ula kyrteng ia ka stadium, da ka kyrteng jongu hi.
Kane ka kam ka dei kaba la ïakren ruh ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya ha ka 27 tarik Rymphang ha kaba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka Sorkar Jylla kan pynshisha shuwa ïa ka khubor halor ka jingthombor ïa ki skul Mission ha Assam shuwa ba un ïakren bad ki bor Sorkar ha Dispur bad ha kajuh ka por ula kular ban ai ïa ka jingïada bad jingshngaiñ ïa ki paidbah kiba sah ha khappud ki ar Jylla.
Kane ka jingiakynad ka la khih phaloh bha ha ka 15, 16 bad 17 tarik u Jylliew ha kaba da ki phew ngut ki dkhot ka KSU ki la shah siat bad mynsaw jur.
Hynrei ki la ong ba kyndit kyndit utei u pulit uba la sma kyiad puk, u la wan sha ka jaka ba ki dang ia kren, bad u la beh ia ki na katei ka jaka.
Khyndiat snem mynshwa haka 27 tarik u Nailur 2018, ka sorkar Meghalaya ka la pass ïa ka Resolution ban kynthup ïa ka ktien Khasi bad ktien Garo ha ka Khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka Ri India, ha katei ka sngi ka la don ka jingïatylli jong ka Liang Synshar bad Liang Pyrshah hapoh Assembly ha kaba pdiang ïa katei ka Resolution.
Shillong, 22 Jylliew:U Tilberth G Marak, u la phla ba u khlem ioh ia ka certificate thok na ka MBOSE hynrei u la phla pat ba ki don shibun ki certificate kiba don ia ka shap ka muhor jong ka MBOSE ki ba la pyndonkam bakla ia bun ki kyrteng jong ki skul kiba paw ha Norh Garo Hills.
Imat ha ka por training ym ju hikai ia ki, kumno ban burom ia ki nongpang.
Hapoh ki por 42 bnai, u Blei un aibor ia ki arngut ki nongphla te kin iathuhkypa 1260 sngi.
