Galatia 4:4-5.
U la ong ba ka mang tyngka ka sorkar man u snem ka nangkiew hynrei kam don satia ka jingmag pisa ia kiba duk ia ki nongkyndong.
Ka sorkar jylla ka la nang ïai bteng ha kaba ïadei bad ka jingshim ïa ki sienjam baroh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban khanglad ïa ki kam khaïi drok  bad Ganja na Andhra Pradesh.
Tang kawei ka Ain kaba la mih na ki nongthaw Ain bad kata ka dei ka Land Transfer Act da u Bah Martin Majaw.
Uwei u briew ula mynsaw na ka jingbthei kaba suba jur ba dei na u bom IED ne improvised explosive device (IED) uba la bthei ha sor Shillong haka miet 9 tarik Lber.
Hadien katto-katne por ka Arunachal ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Tarh Dolu ha ka minit kaba 22 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Na ka liang ka seng kala ai por haduh ban da kut jong une u bnai August ban pyllait noh mardor iaka ka tulop jong ki nongtrei jong ka MCH&FW.Ka FKJGP kam shym la pynpaw satia ia kaei ka jingiakren bad u MP bad kaei kaba u MP u Kular ia ki dkhot bad nongialam ka seng ha kaba iadei bad ka tulop jong kitei ki nongtrei ka tnad, hynrei, ka seng ka la kyntu ia u MP ban shimkhia ia ka jingeh jong kitei ki nongtrei ka tnad kiba kynthup ia U Additional District Medical Health Officer, ki UDA, Statistical Investigator, ki LDA, Block Extension Educator, Refrigerator Mechanic, Chowkidar, ki Peon, ki Driver, Statistical Assistant , Projectionist, ki Lady Health Visitor (LHV), ki Auxiliary Nursing Midwifery (ANM) bad ka Public Health Nurse (PHN).
La pyllait noh ia ka Deepika, hadien ka jingiakren kaba san kynta, ong ka khubor.
Une u myllung u dei u rangbah Banlam Kupar Lyngdoh u ba dei u khun jong I Bah J Darningstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar U Blei) bad I Kong Dearlyness Lyngdoh na ka shnong Mawmluh, Sohra.
Lehse ha kine ki khyndiat sngi kiban sa wan ba ka jingpynmih bording na Leshka kan bteng biang ha kine ki sngi ban sa wan bad ngi kyrmen ruh ba ngin sa ïoh slap ha kine ki sngi ban wan bad ha kata ka por kane ka jingeh yn lah ban weng noh," u la bynrap.
Ki dang don ki kyndon na ka bynta ka jingset patok na ki jingdainkunahynrei kine ki dei tang na ka bynta ki jingbakla kiba heh.7.
Ka ‘Anaemia’ ne ka jingduna snam ruh ka long kawei na ki daw jong ka jingkhlad ki longkmie armet nalor ka jingkiew ka ‘BP’, ki jingpang klongsnam bad kiwei-kiwei," ka la ong.
U President u Samla Yoodahunki Shylla  uba dei u nongaibuit halor kane ka ain, ula ong, ka ri lum Jaiñtia ka don shibun ki rangbah ki longkmie kiba nang ia ka rukum sumar tynrai tang da kaba pyndonkam ia ki dawai kynbat ba la ioh lyngba ki khlaw ki btap, hynrei kumba la long hi mynta ki nongsumar dawai kynbat ha ri lum Jaiñtia kim pat ioh ka jing ithuh na ka konsil bad kam don kino kino ki lad jingiarap ba kin ioh na ka konsil ne ka sorkar jylla.
Hapoh ka Raij Nongjngi ngi don la ka jong ka jong ka Dorbar Shnong bad kita ki dei: 1.
Kumba kane ka Kynhun ka la sdang ïa kane ka kam da ka jingkyrshan ki paidbah, sa shisien pat ka kyrpad ïa ki paidbah ban ïasnoh ktilang da kaba noh synñiang sha ka PYT- IN, da pisa ne da ki tiar, da kaba phone sha kine ki number- 8837006494 (Dr.Bremly Lyngdoh)- 8787885205 (T.Bn P.Sohkhlet)7005362464 (Bah Pynshai S Lyngdoh).
“Khlem da sdang naduh tynrai kan ym kiew lano lano ruh.
U bah Jodi u dei u ba la dep ban  shah pyntbit, ha kane ka kam ri ngap bad u la ioh jingiarap ruh na ka sorkar na ka bynta ki ksing ngap bad ki don ruh ki ba u la shna hi.
U Tyson, mynta, ula sdang sa ka kam khaii kynja ha California, ha kaba ka jingdih ia u marijuana lane u bhang (kumba don kiba ong), ka long kaba la ailad ha katei ka Jylla.
“Ka East Bengal ka dei ka kynhun kaba khlain bha kaba don ki nongialehkai ba tbit.
Namar ka jingioh jong kitei ki ar ngut ban rungtuh hapoh u pud ka India ki shipai BSF ki la ioh ruh ban kem ia  uwei u samla Khasi uba la wan ialam ia ki.
" jubab ka Lydia“Imat ka la dei hi ka por ba phin don noh la u nongpynshngain ban synran bad don ryngkat bad phi ha man la ki por" la ong pat u HepKane ka jingkren ka la nang ai ding ia ka mynsiem u Hep ban ialam sha kaba tyrwa noh ia lade.
“Ha ka jingialang ngi la shim ia ki katto katne ki rai", la ong u Bah Rumnong bad bynrap, ba ia mynta ngin pat lah ban pynlait paidbah ia kine ki rai.
Sngewbha wat ia batai stad ban pyn syier ia ki paidbah khamtam ki nongkyndong kiba khlm tip khlem bna eiei bapli.
Kumta to ngin ïa kynmaw ban ïai ri kyndong ïa kine kiei kiei baroh ym tang ban shu kren shongshit ha ka por election ne ban shu kren tam naphang ïano ïano hynrei dei ban ïa burom mar kylliang.
Ki Riewieid ri Jaidbynriew ki don ha ka rngai ka jingkwah synshar.
pynban ki long ki nongthaw ainNga mynjur ia kane ba ki driver kim da donkam ia ka kyrdan pule kaba shalor hynrei kidei pat ban nang ban pule ia ki jingthoh kum ka kot khubor ha ka ktien lajong.
Kumta, ki bor pyniaid ha katei ka sngi ki la pynsangeh noh ia ki liengsuiñ ha ka Kad Liengsuiñ ha Vnukovo namar ki jingma kiba ap na ka jingleit thombor jong ki drone na Ukraine.
Ba pynsngewthuh sha ki paidbah, ki khynah skul jong ka Modern Secondary School bad ka Ri Bhoi Presbyterian English Secondary School ki la ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah na Khamara point bad pynkut ha Bhoirymbong CHC.Ïa kane ka jingïaid paidbah la kaweh lama da ka Medical Officer Incharge, Bhoirymbong CHC ka Dr.Deisha Rymbui.
Halor ka jinglap jong ka ia ka jingbym biang katei ka seng ka la ong ba kan leit ia kynduh sorkar ban ia kren na bynta katei ka mat kaba ktah ia ka koit ka khiah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hynne ka janmiet, u Dr.War u la iathuh ba ki heh ophisar jong ki shipai BSF ki la pyntip sha ka Health Department ba ia baroh kiba pang covid, la dep test bad la shem ba ki la jem bad kim don shuh ia u khñiang jingpang COVID-19 lait noh tang uwei uba wanphai na shabar, u ba don ha quarantine.
Kumta naka liang ka seng ka ai ka kitbok kitrwiang sha baroh ki samla pule ka jylla ba kin trei shitom ban minot thop haka jingpule jong ki khnang ka jingangnud jong ki ban bteng ïaki jingpule ba kham shalor kan long kaba seisoh khamtam baka jaitbynriew ruh ka shngaiñ haba don ki samla khasi kiba khraw pyrkhat bad proh jabieng.
U Shira u la ong ba kane ka jingleh ka dawa ba u Marcuise un shah pynduh noh ïa ka jinglong MLA hapoh ka kyndon 100 (d) (I) & (IV) jong ka aiñ Representation of the People Act, 1951.
Sa kawei ruh Schlesinger u ong ba kum kata ka jaid jingkwah/jingthrang, U Blei Un ym lah ban ai kat haduh ban da hun pura.
Une u GNLA ba shah kem la synranlang da u Huebirth R Sangma ba 35 snemna shnong  Shallang ka West Khasi Hills uba dei u nongiarap ka GNLA, uCharles  D Shira 26 snem uba dei u dkhot pyndem wait ka ANLCA nashnong Dalbot Shallang bad kawei ka kynthei ba 17 snem na shnong DainaDubi.
Ïa kane ka project la plie ha VC room ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat da u Deputy Commissioner Abhilash Baranwal, IAS.Haka jingkren u Baranwal ula pyntip ba la don 241 ngut ki briew kiba im bad u khñiang jingpang HIV kiba khlem pyndep ïaka jingsumar ART.Ula ong ruh ba ka thong jong ka project Lost to Follow Up (LFU) Tracking/ Tracing Drive kadei ban pynthikna ba baroh ki 241 ngut yn wanrah biang ïaki ban bteng ïaka jingsumar ART man ka sngi bad ban test ruh ïaki ba ha ïing hasem, ka lok u lok bad ki khun ki kti.
" (Luk: 1: 39).
Hadien 60 second hashuwa ban kut ka kylla step, ka Ladthadlaboh ka la ïoh sa ïa ka kol kaba ar lyngba u Nickyboy Swer ha kaba ka kynhun ka la lamkhmat da 2-0.
La buh bad thaw ïa ka kynhun ka ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia, ha kaba ka la don ka jingbuh jingmudui halor ka kam pynïap briew ïa kaba la pynngat hapoh ka kyndon 342 jong ka Indian Penal Code.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Assistant Director jong ka Census u Dr B Das Gupta, u la ia thuh ba mynshwa ha u snem 2013 ki la sdang ban pyntreikam ia u Adhaar nombor ha kane ka nong bah Shillong, hynrei la hap ban pynsahngeh noh shwa namar ba ki sengbhalang bad ki shnong ki ia pyr shah.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala thaw tnad treikam thymmai jong ka kaba la tip kum ka JSM JSM- Thadlaskein Block Circle.
Nongpoh:U Bah Twinkle Buhphang, Rangbah Shnong ka shnong Umiam, ha ryngkat ki katto katne ki dkhot ka Executive Committee, ki Seng Samla lem bad ki riew paidbah, mynta ka sngi ki la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh kaba khlem nongrim ha kiwei ki briew kiba dei hi ki dkot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Umiam.
Ha ka jingtohkit, la shem ba ki briew kiba donkti ha kane ka jingïashoh ki dei hi ki bahaing hasem bad kiba shong basah marjan bad ka iing jong u kyrtong ka TMC na Phulbari Constituency.
Ha ka juh ka por ha ka kyrwoh kaba la phah da u ma Lieh Sungoh la ong ba na ka liang u ma Langlein (MDC) u la ai ia ka Kaiphoit Treikam kyllum jong u kum u MDC ha kine ki san snem ha kaba kum u MDC, u la pyndonkam hok sha ki paidbah ia baroh ki Grant MDC kiba u la ioh na ka District Council bad kane ka jingpyndonkam hok jong u ia ki grant kiba u la ioh sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Constituency, ka la pynkmen ia ki nong shong shnong jong ka Mynsngat bad ia ki nongshong shnong jong ka Constituency hi baroh kawei pynkut ka kyrwoh kaba la phah da u ma Lieh Sungoh na Mynsngat, West Jaintia Hills District.
Sa kawei ka jingkylli, “Hato haba iap briew phi kmen?" Ki ia jubab pat, “Em".
Ka Kimtera ka la ïoh 3/6, Shreya R Marak 3/10 bad ka Mania Sangma 2/12.
Ka rai na ka bynta ki lai kynhun na baroh lai kyrdan ban mihkhmat ïa ka jylla ha lympung lehkai Inter National level la pynkhren mynta ka sngi ha SAI Ground, NEHU, ha kaba ka jingpynïakhun ïa ka final kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep, bad ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long shuwa jong ki kynthei Under-17, hadien nangta bud sa ka jingïakhun namlahduh jong ka kyrdan Under-14 jong ki khynnah shynrang bad ka jingïalehkai kaba khadduh kan dei ka Under-17 shynrang.
U nongniah ka kali bad ar ngut kiba don la kem noh wut wut.
mynta u snem te ym myntoi shuh re ban apply lut ei ka pisa.
Shillong: Ki nongniah Taksi na Guwahati, ki la rai ban sangeh kamai naduh lashai ka sngi bad ban dawa ban don ka jing pahara kaba thikna ia ki kali kiba kamai sha Shillong bad ka daw ka long, namar ba ki don saw tylli ki kali kiba la shah kawang maw ha Mawlai, kaba la jia naduh ka Sngi Thohdieng, ong ka khubor kaba la pynmih ha ka website jong ka Shillong Times.
Ka East Khasi Hills kala lah ban wanphai da kaba thep kol pyrshah ïa ka Ri-Bhoi ha ka jingïakhun final kaba la long ha SAI Centre bad khur ïa ka takma ksiar da kaba pynliem noh da 5-1 kol, bad ïa kitei ki san kol la thep da u Aenam Jyrwa bad u Badonlang Rapsang kiba la thep mar ar kol.
“Ka jingshah pyndik ki khynnah jong ngi ka la jia naduh ka por ba ki nong Meghalaya kiba sahkut ha Gurgoan Haryana ki la shah pyntip haka Haryana Government ba ki hap ban leit screening sha Stadium, shi sngi shuwa ban mih ka rel, kane ka la wanrah iaka jingklumar namar khlem don ka jingpynbeit lypa ban wanshaw ia ki na ka jaka kiba ki don.
Ki snep jongu sohjew ki ai jingmyntoi shibun iaka sniehdoh kum ka jongpynshai ne pynphyrnai iaka sniehdoh, weng iaki sniehdoh bala iap bad kiwei kiwei de.
Eklesiastis 1: 9-10.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ka jingkren na u President ka Unit u Bah Augustine Lyngdoh bad na u President ka Mawlai circle Bah Donboklang Kharlyngdoh.
U la iathuh ba ha ka jingiakren bad ki trai jong kitei ki jaka khaii ki la kular ha ka seng ba kin beh lut ia kitei ki nongbylla kiba wanrah bad khun bad tnga, u GS u la ong ruh ba baroh kitei kim don ki jingpynshisha na ki pulit , kumta ka seng kam tip la ki dei ki briew kiba bha ne kiba sniew ( Police Verification).
“Nga la kren, te ngan pyndep ruh iaka, Nga la thmu ,ngan leh ruh iaka,Nga long u Blei,uba iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang , bad ia kiei kiei ki bympat leh naduh mynbarim.
kum ban shu pynkynmaw, ki Waheh Shnong jong ka thaiñ Narpuh bad ka Khasi Students Union Narpuh Circle, myn ha 26 tarik u bnai naitung 2023, ki la leit ban buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ki pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surok National Highway-6 kaba naduh Mynkre shaduh Malidor kaba la jot la pra bad buh jingeh ïa ki paidbah, halor kane ki la ai por hynñiew sngi ïa ka sorkar bad ïa ka National Highway Authority of India ba maramot ïa katei ka surok, lym kumta ki Waheh Shnong bad ka KSU na Narpuh kin shim da kawei pat ka lynti bad kin khang lynti ïa ka surok national highway ha Narpuh, kane ka jing ai por ka la kut, ym lah ban tip kaei shuh shuh ka synjam ba ki Waheh Shnong ka Narpuh bad ka KSU Narpuh kin leh halor kane.
Namarkata, u la pynpaw ruh ka la dei ka por ba ki nongmihkhmat ka jylla ryngkat kiwei ki riew rangbah ne ki reiw shemphang ka jylla ki hap ban ïa kren sani halor kane ka bynta bad kum ka jylla ka la dei hok ban don la ka jong ka State University kaba long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki khun samla ka jylla bad khamtam kito ki samla kiba wan na ki longing longsem baduk ba kyrduh, u la bynrap.
Shillong:   U Myntri ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi, u bah AL Hek u la ong ba la bthah ia ka bor pyniaid ka NEIGRIHMS ba kin pynshitom ia kito kiba la pynlait tuh ia ka jingtip shaphang u nong pang khamtam ban pyn saphriang ia ka bym shisha ba u la ioh pang corona virus, kaba la wanrah ka jingkhihwin ia ki paidbah ha ka jylla.
Nongstoiñ, Lber 22: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ryntih Sports Club ka la pynliem ïa ka Kith United FC ha ka jingïalehkai Quarter Final Football, kaba la sdang ban bteng biang hynne ka sngi ha madan Mawkynjoiñ Laitkseh.
“Ngi la pynshai ia ki kynhun pathai khubor ban pynthikna ba ki nongpathai khubor kin ioh kham kloi ia ki jingtip khnang ba ki jingai jingtip kin bteng khlem kano kano ka jingthut bad ha ka rukom kaba dei.
Ha kawei ka bynta, kaba u la kren nalor ka jimgma kaba ap mynta na ka jingkynrei u drok ba bun ki khun samla ki la jot, u Bah George B.Lyngdoh u la kyntu ruh ïa ki nongïalam seng ba ki hap ban don lang ka jingkitkhlieh ban ïa pynduh jaid kum kine ki jingdih ba sniew kaba ktah ïa ka imlang ka sahalang bad u la pynpaw ruh nalor ba ki jingsniew ki la dang kynrei ha kine ki sngi kaba sngewsih ka long ba mynta ka sorkar ka la thmu ban wan rah sa ïa ka ktem khalai ba la tip kum ka Casino ba kum ki nongïalam ki hap ban tih bñiah bad ban pyrshah jur namar ka jingwan katei ka ktem khalai kan nym ktah tang ïa ki longing longsem bad ka la ruh ban pynmih shibun ki jaid jingsniew khamtam ka jingma na bynta ki kynthei ki khynnah, u la bynrap.
Haba la kylli ha kaba iadei bad ka jingpait jingpra ka KHNAM na ka liang une u nongialam u la ong ba lada ia nujor bad ka jingkwah pynjah jubor ban pyndam ia ka KHNAM kam pat long eiei bad ka jingiapher jingmut ba mynta.
Na ka liang ki Pulit ka Bihar ki la ïalam noh ïakine ki arngut sha Thanad ha ka por janmiet la pyllait noh ïa ki bad la leit synran shaduh kad Liengsuiñ ba kin leit phai noh lyngba ka nongbah Kolkata.
Jong ki kynthei pat ka kong Kmoin Wahlang, i hep rit Ibapynkmen Thongni, i hep rit Badapjingshai Kharjahrin, i hep rit Teilyntishisha Ramsiej bad i hep rit Rikynti Kharjahrin.
Ngi phah ka kyrwoh sngewlem ia kiba ha ing ha sem baroh.
Kumba la sakhi hadien ka jingpynbna ïaka result bad ka rai jong ki paidbah ban jied ïa ki nongmihkhmat ka lyer u Prah ka beh kynsan wat ha Umsning Constituency ha kaba la iohi ïaka jingkiew kynsan ki nongthep vote khlem da pynlong kino kino ki jingïalang paidbah ne rally.
U pyrshah ia u bah Ardent Basaiawmoit MLA Nongkrem ha por ba long CEM 2015, ba um khang ai jaitkpa, tang ban ioh mat (Issue) election ha ka MDC ba ladep.
bad ka sa ïong kumtei!" Ani Wow Mei, ka jingbishar ba shida, ba khuid bad ba lui lui (innocent judgement) ki `nahlung ki `nahrit! Kaba lyngngoh pat mynta ka long ba ki sim saro, ki paitpuraw bad sim lorni ha lyndet bad kyrpong ïing ki la sdang ban kynjah jar jar.
Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la pynbna ia ka kyrteng jong ki rang bad ki thei ia kura ki jong ka ki ban leit mihkhmat ia ka jylla sha ki artylli ki rynsan iakhun kiban long mynta u bnai.
Jowai, Risaw 12: Ka District Disaster Management Authority (DDMA) West Jaiñtia Hills mynta ka sngi ka la ïashim bynta lang ban pynlong ïa ka State Level Mock Exercise halor u jumai bad ka jingtwa khyndew kaba lah ban wan lyngshop ha kano kano ka por, ïa kaba la khot pynlong da ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA), ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka National Disaster Management Authority (NDMA).
Katkum ka thym mei khubor, u Champion u la byrngem ia ki nongtrei ba un phah ia ki dkhot ka GNLA ban pyniap ia ki lada kin shah kynriah sha Garo Hills.
Kam dei tang katta, hynrei ha kajuh ka por, ka don sa kawei pat ka mat bad kata ka long, la kine ki kyrteng sin, ki iahap ne em bad ki kyndon elekshon jong ka Ri, namar ba lada ka kyntien showkidar, ka long ban pyndonkam, kumta lashai kin don kiwei pat ki kyntien, kiba lah ban pyndonkam kum ka kyntien “hindu" ka kyntien “kristan" ka kyntien “ram" bad bun jait ki kyntien kiba lah ban pynrung, na ka bynta ka jingbang elekshon.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ka seng kaba mynta ka don hapoh ka jingialam u Bah Bipul Thangkhiew, kum u President ba rangbah ka seng, mynhynnin ka sngi la ioh ban plie paidbah noh ia ka ophis treikam ba pura ka seng, ia kaba ki la tei harud ka surokbah NH-6 bad kaba hap ha shnong Saiden, Ri Bhoi.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba ïa utei u droks la wan ban pynpoi sha ka jylla Manipur na Myanmar bad na ka liang ki runar ki thmu ban leit pynpoi ïa utei u drok sha ki thaiñ bad ki jylla bapher bapher jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri.
Bun ruh ki jingiakren ki la mih ba u bah Pynshngaiñ um don jingmut shuh ban ia khun ia ka elekshon 2018 ka ban wan na Mawsynram konstitwensi, kaba dei ka konstitwensi kaba u long MLA mynta bad ka konstitwensi kaba la pynlong CEM ia u ha KHADC.Don ruh kiba la ong ba u bah Pynshngaiñ u la lum jingialang ha ka sngi thohdieng jong ka tiew ba la dep ban shong pyrkhat na ka bynta ban seng ia ka seng sain pyrthei kaba thymmai –ka PDF kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC da kaba kdew ba la don ruh bun ki riew rangbah kiba la don ha katei ka jingialang ban pyrkhat ia katei ka seng thymmai.
U bah Pius u don T.3, 50,12, 475 tyngka  ki jingdon  jingem jongu,  kiba lah ban pynkhih bad sa T.1,54,00,000 ki jingdon jingem ki bym lah ban pynkhih.
Nongpoh, Jymmang 30: Ki nongïalam ka Ri Bhoi Student Union mynta ka sngi kila pynskhem bad pynthymmai biang ïaki nongkitkam ba pura jong ka RBSU Nongpoh Circle hadien ba ka samoi treikam jong ki nongkitkam barim kala kut noh ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Nongpoh.
Kiba dawa ban pynduh ia ki District Councils kin dei ki briew kiba don ka daw shimet kiba don jingiathut bad ka council namar haba ki la tip ba ka long kum ka nongiada ia ka jingling rit pait kumno kin dawa pat ban pynduh noh.
Ka long ka kam kaba eh hynrei ngin ym kynran dien ngin ïai ïabeh beit sha ka thong" ong u Myntri Rangbah.
Ha ka snem 2014 hadien ba ka elekshon MDC hadien ba ka HSPDP, ka KHNAM, ka UDP ki la ïatreilang bad thaw ïa ka Executive Committee ha KHADC, ka la don ka jingkhmih lynti ba u Bah Ardent un long kum u CEM bad u Bah Adelbert un long u Dy.CEM.Hynrei u Bah Adelbert u la ïapeiñ noh ïa ka shuki sha ki para MDC jong u.
La ju ngeit ba ha kano kano ka jaka, haba ki leit rung ki briew kiba nabar, ba ki trai iing, ki iakhun dohiap dohksew, hynrei ha kitei ki ar tylli ki jingialehkai, la pyni ba ki trai iing, ki hap pyndem ha kiba nabar.
Ka la don ruh ka jing iather kuli, kaba shipor na baroh arliang.
Ka la ong shuh shuh, ba kane ka rai ban ieng iakhun ha u snem ban wan ha ka kam saiñ hima, kam dei ka rai kaba tang shi khyllipmat, hynrei, ka la pyrkhat sani bha naduh ki snem kiba mynshuwa ban iakhun ia ka elekshon.
Ha ka Science Stream pat, ka skul kaba la pass bha ka ba hap shabar jong ka sor Shillong ka dei ka RK Mission Higher Secondary School in Sohra ha kaba u Rahul Das u la wan ha ka kyrdan ba hynriew.
La iathuh shuh shuh ba u heh duh ka  Maha Nirvani Akhara, kaba na Madhya Pradesh, U Swami Kapil Dev, ula khlad noh ha ka miet sngi ba ar, na ka daw jong ka khlam.
Ngim sngewtynnad ïa kane ka jingleh.
U Dr Aman ula iathuh ba ka kam ka dang iaid shakhmat bad u la phah ruh ia kine ki seng ban iakynduh bad u DMHO ka West Jaintia Hills ban pyntip ia u ba un phah noh ia ki repot na ka bynta kane ka kam.
U la ïathuh ba na ka bynta kane ka jingmareh, ki nongïashim bynta ki lah ban pynrung kyrteng ïalade lyngba ka Online da kaba shu scan ïa u QR Code’ uba ki la buh ha ki Flyer bad ki Banner.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ha ka shisnem tam ba u la long kum u MLA u la pyrshang ban trei ïa ki kam katba lah, naduh ka jingpynioh ïa ka um bam um dih, ki lynti ki syngkien kiba donkam ban pynheh bad ban weng ïa ki jingdheng kali ki la pan ïa ki project na ka Sorkar, bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba hakhmat khamtam ha ka liang ki lad jingsumar bad ka koit ka khiah.
Ka Dorbar Shnong Mulait Bri Sumer, East Jaintia Hills kala pynbna paidbah ba na ki daw bym lah kiar la pynkynriah noh iaka tarik jong ka fete bad iaka lucky draw jong ka shnong naka 26-27 March (Lber) 2024 sha ka 3-4 tarik May (Jymmang) 2024.
Phi long ngin leit jingleit noh bad nga….
Shuh shuh u Bah AL Hek, u la ïathuh ruh ba hadien ba u la ïa kynduh bad u Deputy Manager u Salseng K Sangma, u la ïoh ïa ki jingthoh jingtar bad ki jingtip ba paka, shaphang kane ka kam bad u la ong ba na ka liang ka CSMS kin sa shong pyrkhat bad shimrai halor kane ka kam.
Ka la wanrah ïa ka jingïamir jingmut shaphang ki jingeh bad ki lad kiba don hakhmat ki jaka pynmih mar ha kaba la plie lad ïa ka jingïatreilang bad ka jingnoh synniang na ka bynta ka roi ka par.
Ki ong ba u shitom", la ong ki nongtrei ka MCCEU.Ki nongkitkam jong ka MCCEU kynthup naduh u president Bah S Wahlang bad kiwei ki la wan sha kane ka jingiabuh sngi hynrei ki hap ban leit phai noh.
Kaba nyngkong ka jingdon jong kitei ki met tynrai bad ka jingseisoh jong ka khyndew ka shong eh ha ka jingsdang bad ha ka jingpynlong ia kata ka khyndew.
“Ki nongwankai ki don khleh, ki Khasi bad ki dkhar.
Ka Junita kam shym treh ban ia kren bniah eiei shaphang u lok jong ka bad kumno ka la kha ia itei i khylung hynrei ka shu jubab ba dei i khun jong ka.
“Ha kaba nyngkong kito kiba byrngem ki ladep ïamap bad ladep ïasuk bad kane mynta pat ha kane ka sien kaba ar," u la ong.
