“Ngi pdiang lada lum da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ruh khamtam ïa ngi ka seng ka bym don MLA khnang ba ngin ïoh ka lad ban sei ki sakhi sabut lyngba ki kot ki sla ki ban pynshisha ba ïa ka roster system dei ban pyntreikam shakhmat ym ban ïaid shadien naduh mynshwa.
Ka jingrakhe jong ngi ia kane ka sngi “Ki nongthied Nongpet" ka pynkynmaw ia ngi ba ngi dei bad hap ban da pyrkhat, shuwa ban pyndonkam ia ki tiar plastic.
Hynrei kyndit kynsan la shu ïohi ba ka ding kaba la klang nyngkong na ïing shet ja bad ym lah shuh ban leh ei ei, namar ka ding ka la bam lut khait ïa ki jingdon jingem, kat kiba don ha katei ka ïing.
Shillong:Ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, myn sngi saitjain, ki leit ban jurip bad sam da ki ‘slip’ ha ka ba ki la shim ia ka kyrteng bad ki phone number jong ki nongdie madan na ka bynta ban pynbeit bad ban pyniaid daka built ‘Odd and Even’ iaki nong shong iew die madan.
La kdew ruh ba ka copy jong ki kot ki sla kiba donkam lah ban leit wad na ka ophis ka commission.
Jowai, Lber 12: Kawei na ki seng treimon sngewbha ka ‘Volunteer for A better Jaiñtia’ kaba trei na ka bynta ka miat ka bha jong ki khun ka Ri-Jaiñtia ha kane ka sngi Saitjaiñ 11 tarik kala pynlong ïa ka jingïalang ha Dorbar Hall ka Tpep-pale Jowai, ha kaba la wan ban ïadonlang naduh ki longkmie ki longkpa kiba im ja na ka kam bylla sngi hapoh ka West Jaiñtia Hills.
Ka jingiakhih kaba lai ka lah sdang naduh 15 tarik shiteng miet mynta u bnai.
Kaba la pynlong ïa ki dkhot jong ka Seng ban leit buddien ïa katei ka kam kadei hadien ba ki dkhot jong ka Seng kila sakhi ba kam shym pat la don satia kano kano ka dak jong ka jingpyntrei ïa ka building na ka bynta ka tnad pulit ha Langpih.
Ka jingkiew dor jong u sohmynken kam dei satia tang ha Nongbah Tura, hynrei ha ki ba bun ki bynta jong ka rilum Garo la shem ia ka jing kiewdor bad ka dor jong kiwei ki jhur ruh ka la kiew bha.
Baroh kiba la jem, ki long 345 ngut.
U la ong ba ka jingïalang ha ka MENA CW ka long kaba kongsan ïa ka thain MENA bad ba ka don ki lad kiba bun ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka lawei jong ka rukom pyndonkam ïa ka bording.
Tang kum ka nuksa, u bah Disparsing u pyni ba ban ai ia ka syrnot thung kam ne ka appointment uba hap ban ai dei u ophisar ym dei u politician.
Ïa katei ka taiew lehkmen ki khynnah skul la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingdon lang ka Sr.
Halor ka kyrtong ka BJP, ka kong Lyngdoh ka la ong “Ka long ka ba itynnad ba ka BJP sa shisien ka la pynkyndit ia ka Ri baroh kawei da kaba sei ia ka kyrtong da ka longkmie ritpaid na ka bynta ban iakhun ia ka election president, ngi la pyrkhat ban kyrshan ia ka, hynrei namar ba mynta ngim shem la shah kynthup hangne lane hangtei te ngin sa shin ia ka rai jong ngi".
Kawei ka jingshisha ka don.
Ha ka synshar paidbah, lada jop tang shi ‘vote’ ruh la jop.
La iathuh ruh ba ki don ki riewsaid, kiba la mynjur, ban shimti ia katei ka kam ban leit rah sha Supreme Court.
Ka HANM ka la pynpaw ruh ba ka sorkar pdeng kan shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam uba ia dei hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, uba la sah pongding da ki phew snem.
ki nongialam shnong Wahiajer, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa, ki nonghikai nalor kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
UPS, Sutnga bad ka Third Prize: Secret Heart UPS, Lamyrsiang.
Ki paidbah kiba leit ap thap ha ïing u/ka MLA naduh 6 baje mynstep ruh ki la pynhiar dor ïalade.
“Namar, nga kwah ban ïathuh ïa phi ba kam don kano kano ka ishu bad baroh ki jingthoh jingtar ki don lut nadong shanong bad baroh ki don ha ka rekod bad ngin sa leh ïa kaba dei lada donkam katkum ka jingai jingmut jong ka Committee," la ong u Bah Prestone.
Nongpoh:Haba la ioh jingtip ba ka la don kawei na ki Karkhana ha Narbong, kaba la pyniaid beain khlem ki kot ki sla kiba biang, mynhynnin ka sngi ki nongialam ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), ki la leit ban khang tala ia katei ka Karkhana.
Katkum ka ain wad jingtip paidbah, ka ophis u DTO; ka la ong ba ia ki permit ym lah ban die ne ban thied, hynrei lada don kiba ym kwah ban pyndonkam shuh kin hap ban shu pynkylla (transfer) da ka jingtip jong ka ophis u DTO.Ka ophis ka la kdew ba la ai permit khadduh ia ki taksi kamai ha ka Shillong naduh u snem 2007 bad ka dei ruh ka jingialang ba khadduh ka Regional Transport Authority (RTA)ka bym pat shym la shong haduh kine ki sngi wat hadien hynniew snem.
Kumta la kyntait mardor ia katei ka jingthmu kaba wan na Delhi, ha ka dur ka thew suin bneng, namar kin thew jingthew pynban ha ryngkew, khnang ban pynsatah da kitei ki nongwei ha kylleng ki shnong ki thaw.
Shillong: U MLA ka Rambrai konstitwensi u bah Kimfa Sidney Marbaniang mynta ka sngi u la leit ban ujor sha ka Meghalaya Human right Commission (MHRC) pyrshah ia ki pulit Assam kiba la thombor ia ki Khasi mynhynnin ka sngi ha ka shnong Umwali, Langpih.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah Duh u la shim lut ïa baroh ki lad ba u ïoh ban pynkynmaw ïa ki samla kiba sdang ïa ka kam kaba thymmai, la ki dei ki kam sorkar ne kiwei kiwei ki kam, shaphang ka bynta kaba kyrpang jong ki ha ka Amritkal ha kine ki 25 snem ban wan shuwa ka jingdap 100 snem ka jingïoh jinglaitluid ka India ha u snem 2047.
Lah ban pynkynmaw ba dang ha u bnai ba la dep, ki nongïalam jong ka UDP ki la pynlong ka jingïakynduh lang bad ki la rai ban pynïeng ïa u bah Pullstar Nongsiej kum u kyrtong u ban ïa iareng ha ka election ban wan kaban long ha u 2023.
Haba phai sha ka jingïakhun, dei ka YFC Trangblang kaba la ïoh pynkhihjar nyngkong lyngba u Joseph haka minit ba 40 bad ban lamkhmat ruh ïa ka jingïalehkai ha ka kylla step.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba ïakhaid bha, ka Meghalaya ka la ïoh ban pynhiar mynsiem hadien ba u Sheen Stevenson u la thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka kynhun ha ka minit ïalehkai ba 60.
Sngewba ba update kham bun ki khubor thma kham buh shadien ki khubor politics jongka ri namar ngi don hapdeng ka jinglyngah bad ka jingsngew syier ioh wan ka thma bah ba 3 jongka pyrthei.
Ka sngi bishar bakhatduh:- Haba kren shaphang ka sngi bishar bakhatduh ngim lah ban iaid lait na ka jingbishar.
Kiwei ki jingdawa ka seng ka long ban thaw ia ka Directorate of Nursing la kajong kaban iaid katkum kiwei ki jylla ka ri India na ka bynta ban pynbha ia ka rukom treikam ki nurse bad ruh ban thaw ia ka Services rule kaba pura.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la pan jingshai ha kano ka rukom la buh ïa ki kor thep ‘vote’ lane ki ‘Electronic Voting Machine’ (EVM), bad na ka liang u muktiar uba mihkhmat ïa u Chief Electoral Officer (CEO) u la ïoh por lai taïew ban wad bniah halor kane bad hadien kata, un sa hap ai da ka jingthoh sha ka ïingbishar.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka prokram Aspirational Block kan long kaba jop namar ym pat ju don kum kane bad ruh namar ki briew kiba trei na ka bynta kane ki long kiba tbit ha ka kam.
La sngewthuh ruh ba ka sorkar ka la lah ban ai ïa ka tender sha u M/S Rocky Dhar hadien ba ka la pyrshang la lai sien.
Ka imlang sahlang ka pdiang sngewbha ïa kine ki riew donsap kiba la ïaid halor rynsan ryngkat ka jingïakyrshan lang jong kito kiba ïoh ïa ka jingpang HIV AIDS bad la pyni ruh ïa ki lynnong kot jong ka TBBT bad ki tiar ki tar na ka bynta ki khynnah, ban hikai ïa ki shaphang ka long kynthei ne long shynrang, ka jingtbit ha ki kam kiba ïadei bad ka jingim bad kumno ban leh ïa kiei kiei kiban ïada ïalade.
Kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Nisha Niommi 22 snem karta.
Ki heh ka tnat Joint Chiefs of Staff (JCS) jong ka South Korea, ha ka Sngi U Blei ki la iathuh ba ha ka por kumba 11 baje mynstep, ka North Korea ka la pynher ‘namding ‘Short-range’ ha ki thaiñ jong ka Tongchang-ri jong ka Pyongan Province sha ki bynta East jong ka duriaw.
U Conrad ha katei ka Budget speech jong u, u ong “Un wanrah ïa ki programme & policy ban pynkiew arshah ïa ka GSDP sha ka 80,000 Klur ha ka 2027-28 ban pynlong ïa ka Meghalaya ka 10 Billion dollar economy,da ka kyntiew ïa ka rep ka riang,ki kam jngohkai pyrthei bad ka khaïi khaba ter ter.
Mynta ka sngi, haba la don ba ioh jingtip, na Amlarem, ki la pyntip sha ki bor shnong sha Bakur, ha kaba la leit shaw noh ia utei u briew na katei ka Shnong, ong U Bah Eraldus Lamin Asstt Rangbah Shnong, haba iakren bad U Rupang.
Ia kane ka seng la pynpaw pyrthei mynta ka sngi 17 tarik u Naitung (July) da kaba ki dkhot jong kane ka seng ki la pdiang bad pynskhem ia kane ka Riti Treikam (Constitution).
Na sla ka paw ba ka Ri India kam pdiang ïa ka jingbatai jong ka United Nations shaphang ki Indigenous People, katba ki tnat treikam jong ka United Nations pat ki pdiang bad ñiew ïa ki Schedule Tribe jong ka Ri India kum ki jaitbynriew Trai Ri.
Kito kiba la don ha ka rta ba la ïaw ne tymmen bha la ïohi ba ka la hiar ban ïoh ïa kane ka jingpang stroke ha kine ki snem ba pynlong ïa ka jingwad bniah.
Haba kren bad u Plant Protection Officer (PPO), Gokulraam M, u la ong ba la leh iakane ka jingjurip da ki nongrep kan long ba ki nongrep kin lah ban shim ia kano kano ka rai ha kaba ia dei kumno ban iada ia u kba ha pynthor hali kat kum ka jinglong ka suin bneng, ka jaka ne kyndew, ka jinglong jingman jong ka um bad ki jait khniang.
Ngi tip shai ruh ba kane ka dei ba plan barieh jong ki khnang ban ioh bsuh khlieh ha Sohra bad suki suki kin sa kam trai wat ia ki jaka.
Hynrei kam shym la lah ban ïarap ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
U Ma Vincent H.Pala, President ka MPCC, haba pynshai halor ka jingthmu ka jingialang ka NECCC, u la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingialang, ka long ban pynrung ia ka jingeh ki nongrep ha ka manifesto lane ki mat treikam jong ka seng lem bad kiwei pat ki mat kaba ktah ia ki paidbah ha ka ri hi.
Kane ka dei kaba u thmu ban leh kam sniew,bad kyrmen un ioh ka jing pynsaja katkum ka ain.
Na ka liang ka Wahiajer NYSSC kala ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Yearly Mukhim haka minit ba 4 bud sa u Monme Mynsong haka minit ba 9, na ka liang ka Chiehruphi SYWSC kala ïakhun dohïap ban pynphai kylla ïa kitei ki ar kol bad dei ha ka minit ba 23 u Sa -o- Bareh ula ïoh ban thep ïa ka kol bud sa ka kol ba ar lyngba ka Penalty da u Suting Syrti haka minit ba 58 jong ka kylla miet.
U Jaskirat Singh Sachdeva u la lah ban kamai haduh 86 run khlem da out na ki 89 bol na bynta ka Meghalaya hynrei ka kynhun ïalehkai ka shah liem noh pat ha ka jingïalehkai phainal ha ka lympung ïalehkai kriket jong ki khynnah ïalehkai kiba hapoh 25 snem jong ki shynrang kaba la tip kum ka Men State A Trophy da 41 run ha ka Kerala kaba la long hapoh Mohali.
Ka Kong Ampareen ka la pynkynmaw ruh ba hapoh ka jinglong Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, la mynjur ïa ka rai ban kyntu lyngba ka Ïingdorbar ban ïoh jingithuh noh ka ktien Khasi kaba dang sahteng haduh mynta.
Ngi lah ban pynkynmaw hangne ba ka la don ka jingjia ba katba u nongbishar ka Meghalaya High Court u dang ai hukum ha kaba ïadei bad kawei ka mukotduma halor ka jingpynlip bording ba khah-khah, ka la don ka jingthut ba hapdeng khyndiat por ha ka bording bad kane ka la pynlong ïa u nongbishar ban kdew ba ka lah ban dei ka dak ka shin ba ka sorkar jylla kan hap ban ai ïa ka jubab ba pura halor ka jingthut ka bording.
Haba kitei ki nongrep, ki la ia lum lymbong ha Delhi, ka sorkar India, ka khot iakren ia ki, ha shwa ka 3tarik Nohprah, tangba ka la buh kyndon, ba kin kynriah noh sha ka madan heh ha Burari  bad ba kin nym khang surok satia.
R.Songthiang, Edaka Wariri, Alfinia Wariri, Daka-i- Paka Lyngdoh, Sesilia Dkhar, Rijanai Ryndong.
Katno tam lei lei lada ngi phai sha ki ri Sepngi (Europe and America) kiba la kiew stet ha ki liang baroh.
Ngi la iohi ia ki kynthei ha ki jaka sor kiba iashim bynta ha ka jingjied ia ki nongkitkam shnong ha Dorbar Shnong,"la ong u bah Shylla.
Kaba kum kane keiñ ka saiñ pyrkhat kaba ki para Ri jong ngi ki don kaba nga lah ban ong ka Sainpyrkhat ba la shah teh mraw ha ka bor jadu u nongwei.
Enacted- Shna-aiñ kano kano ka dulir aiñ ba la tyrwa ha dorbar thawaiñ ka donkam ban shna kyrpang ia kata ka aiñ shwa ban lah long ka aiñ pura ka ba lah ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
T.Tongper, Director Club Service, u Rtn.
Ki kwah ban pynkylla(diverse) ia ka jingmut jingpyrkhat(intention) u paidbah sha kata ka roi ka par(development) khnang ba ki paidbah bad nongialam seng bhalang kin klet noh ia kane ka mat(issues) pynhiar dor ia ka bai petrol bad khajna kali.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa kiwei pat ki prokram bapher bapher ha kaba ki nongshong shnong khappud jong ka Meghalaya bad Assam ki la ïashim bynta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u dkhot jong ka Petroleum Dealer Association, Meghalaya (PDAM) u Bah Kennedy C.Khryiem u pynshai, “ki Underground Tank kiba don hapoh khyndew ki dei kiba la don da ki snem.
Tura: U Conrad K Sangma, President jong ka NPP, ula ther tyngeh myn hynnin ka sngi, ia U Mukul Sangma, halor ka jingleh mynthi jongu, ha ka por ba u long kum u myntri rangbah ha ka Jylla bad katei ka jingleh jongu, ka la ktah jur ia u paidlang ka Jylla, na ka jingshah khang dewiong.
Ka jingïakam kur ka don ym tang hapdeng kawei ka kur, ngi lap kynrei ki nongmuna kiba ka jingïakamkur ka long hapdeng kawei ka kur bad kawei pat ka kur ne hapdeng kawei ka kur bad kiwei pat ki kur.
"U President ka party u ong ruh ba ha ka por ba ki ai tiket ïa baroh ki kyrtong ha ki constituency, ki la dep buh lypa ïa ka Sohiong kum kawei na ki constituency kaba ka party kan jop.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor u Khuba u la ong ba ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ki la shah ïeh beiñ baroh shi katta bad dei tad hadien ba u Narendra Modi u la long kum u Myntri Rangbah duh ka Ri ka la don ka jingpeit kyrpang ban kyntiew ïa ki kam pynroi ha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kynthup ïa ka Meghalaya.
Shillong: U Lat ka jylla u la pynmih ia ka jingpynbna myn hynnin ka sngi ba la jied ia u bah H.S Shylla kum u CEM ha ka elekshon CEM jong ka KHADC.La iathuh ba u Lat ka jylla, u la pyntip ba ka elekshon na ka bynta ka elekshon jied Chairman kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka Deputy Commissioner jong ka SWKHD ka la ong kum ba long mynta ba une u ba don hapoh ka ne ka tank u don beit kum ba don ha khyndew, namar ba ki la buh bha ia u bad kan ym don jingktah eiei satia.
La sdnag ïa ka prokram da ka jingpule ïa ka Pledge bala ïalam da ka Additional Deputy Commissioner kong DD Syngai ryngkat u ma MA Challam, Extra Assistant Commissioner, Jowai, ha ka jingdonlang ka Dr.P.Shylla, Incharge Jowai Civil Hospital Blood Centre bad ki nongtrei jong ka ophis u Deputy Commissioner WJHD.Shi bynta na kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingsynñiang snam da ka Khynroo Khyllood Committee, Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai, Jowai ha Jowai Civil Hospital Blood Centre.
La iathuh ba ki don sa 5,249ngut kiba dang shu ioh thymmai thymmai  bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 69,176ngut, na kaba long 63,927 ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong, 9 Nailar:Ka Dam Maw phlang kaba ai sum ia ka sor Shillong bad ki shnong ba marjan, kan don ha ka jingma namar ka jingtih shyiap pathar na ka thain Umtyngar.
U la ong ba ka jingiakren bad kano kano ka kynhun kan long hapoh ka kyndon jong ka riti synshar ka ri.
Ïa u Coronavirus ki Maram ki khot “Ñiangbamduh", ki Lyngngam ki khot “Ñiangbangdek" bad ki War ki khot “Ñiangsynrang".
Hynrei, kane ka jingiai shah kaba jlan bad ka bym dei ruh ka sien kaba nyngkong kala kut haka Nyngkong.
Hapneh jong pha ko Mei mariang,Ngan bret la ki sohkhliang;Ki jingsngewsih bad jingjynjar,Ha pha ngan bret lut phar.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong Constituency, mynta ka sngi u la pynpaw ka jingkhublei ia ka Meghalaya High Court kaba la pdiang ka jingpan map jong u bad ruh ba ka la pynkut noh ia kane ka Case kaba la iaid 7 snem mynta.
Hynrei ha ka juh ka por ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar (FORMLD) ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad kyrpad ia ka jingkhmih bniah da ki bor Sorkar ia ka jingtreikam ka jingshna ia ka surok bad jingkieng Pyrdiwah, kaba don hapoh Raid Mukertila, Hima Khyrim kaba dei ruh ka shnong kaba don ha khap Bangladesh, namar ka dei ruh ka jingkieng bad surok ka ban long ka lad jingiada ia ka jylla Meghalaya bad ka Ri India hi baroh kawei.
Hynrei, lada dang bakla biang nangne shakhmat, yn hap ban pyrkhat da kiwei pat ki sienjam pyrshah ïa ka NTA, bad na ka liang ka sorkar jylla ruh kam dei shuh ban shu sngap bad kan hap tuklar.
“Nga buh hakhmat ïa kiba duk ba suk jong ym tang jong ka Mawlai hynrei jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka Seng ka banjur ba dei ban leh noh kloi iakine ki jing dawa khnang ban ym jia shuh kum kine ki jingjia nangne shakhmat.
Kumta ngi don ha ka ia kaba khadduh eh, bad ngi long kata ka pateng bynriew ban iohi ia kine kiei kiei ia kiba la thoh ha ka Ktien u Blei, bad ngi don ruh ha ka pateng kaba khadduh eh ha shuwa ba u Jisu un synshar 1000 snem hangne ha pryrthei.
Ia kane la pyntip da u Myntri kam bar ri ka India u Dr.S.Jaishankar uba la pynpaw ba lyngba ka ‘Operation Ajay’ la lah ban pynphai noh ia kine ki 212 ngut ki nong India  kiba la wan poi  da ka liengsuin ha New Delhi.
I Kong Kurbah in shimti ïa ka shuki DC ka EKH na u SC Sadhu uba la shah pynkynriah kum u Director ka Tnad Community & Rural Development ka Jylla.
Ka ARPA ka don 17 ngut ki MDC kynthup 7 ngut ka HSPDP, 6 ngut ka UDP bad 4 ngut ka KHNAM katba ka KHUDA ka don 12 ngut ki MDC ka Congress, 1 NCP bad 1 MDC shimet.
Nalorkata, ka la don ruh ka jingkiew ha ka jingpyndonkam ïa ki drok bad kiwei ki jingdih pynbuaid bad ka long lai shah ban ïa kaei kaba long ha ka Ri baroh kawei.
Kane ka jingkren u General Secretary ka UDP ka long halor ka jingkren ki paidbah ba ka UDP ka la leit iasoh ban iathaw sorkar lang bad ka NPP ha kane ka kynti.
Katba ki dangap resol, kine ki shipara ki la ioh ban iaram kam kylluid ha iing ha sem.
Kaba donkam tam ruh ka long ba dei ban ai jinghikai kaba janai ia ki samla bad ia ki khynnah ruh ban pynsngewthuh ia ki shaphang u drok bad kumno ban kiar raimaw raidieng ia u.
Kine harum ki long napdeng ki jingbam ba phi lah ban bam ban pynneh ka jinglong pyngngad bad tehlakam ka jingkiew ka shini :U sohkhia : Une u jhur uba ym don starch satia u long u jingbam ba kynsai hapdeng kito ki briew kiba don ka jingpang diabetes.
Nalor kane ka NPP hynne ka sngi kala pynbna ruh ïaki kyrteng jong ki 58 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ha kane ka ilekshon ban wan.
La ka long ne em ia u ban bam ia kita ki jait doh.
Kat ka borbad jingkhlain  jong ka party TMC jong ka Mamata Banerjee ha West Bengal ruh ka la shah pynhiar kyrdan(derecognised) na ka kyrdan National Party namar kam lah jop satia ha ki saw(4) tylli ki state  ne palat ha ri India ha kine ki snem ba la dep.
Shuh shuh u la ong ruh ba ma u bad ka ïing ka sem jing u Bah (L) Rowell Lyngdoh MLA barim jong ka Mawkyrwat watla u la khlad noh na kane ka sla pyrthei hynrei kum ka ïing ka sem kim ym kynran dien ban ïai bud ïaki dienjat ba u Bah (L) Rowell Lyngdoh u ka wan rah ïa shibun ki kam pynroi hapoh kane ka distrik, ha kaba mynta ngi don ïa u Bah Sounder Cajee u ban sa mih plie ban ïa aireng ha kane ka Election MLA 2023 nangne naka Mawkyrwat constituency naka Party TMC bad ngeit skhem ba u Bah Sounder Cajee un poi haka thong ban jop ïa kane ka Elekshon, u la ong ruh ba un sa nang ïai bteng ïaka kam kumba u Bah Rowell Lyngdoh u la leh ïa kaba bha tam na ka bynta ki paidbah jong ka konstitwensi baroh kawei.
Jop Rymbai 4.
Kane ka long kat kum ka jingpyntip na u Rangbah Shnong ka Syntung u bah Robat Pale.
Katei ka jingjia ka la pynkyndit ia baroh, ha ka ing mane jong ka balang Presbyterian Baniun.
Ki la ong ruh kat kum ba iohi ha ki kot khubor ba u Director jong ka Directorate of Health Service (DHS) u bah E.Dkhar um shem ai ia ka hukum kaba u la ioh na ka sorkar kmie bad ki khlem iohi ruh ia ki ain ki kyndon jong kata ka Entrance Exam.
Ka jingiap briew ha katei ka ri ka la poi sha ka 149 ngut, na katei ka jingiakynad mynta ka sngi bad ba ki don haduh 1,403 kiba la mynsaw na katei ka jing ia um snam mynta ka sngi.
