Hooid naka bynta jong ka sorkar kam don kaei kaei kaba sniew la da la ithuh ïa ka da ki bor ka aiñ , namar ba ka jingthmu jong ka sorkar hi ka long beit kumno ban kyntiew ïa ka jingïoh lum khajna lyngba jong katei ka ktem khalai.
La iathuh ba kitei ki lai ngut, ki dei kiba pyniaid ia katei ka jingkhaii tuh ia kitei ki tablet, kiba dei ki kynja dawai, kiba don  Amphetamine bad kiba kham sniew shi katdei ban ia u heroin.
U Angad Singh uba dang pule klas XI, uba sah ha Them Iewmawlong ne Them metor, u la ri ia ki jait mrad kaba syriem kum ka dinosaur rit ne ka niangbsiah ne kaba la tip kum ka Iguana, kaba dang shi snem eiei.
Mynta ka sngi kiba thep kyrteng mynta, ka sngi khadduh ban thep,  ki long u Bah Adelbert Nongrum (KHNAM) na Jaiaw, Bah Ryngkat Lyndem (UDP) na Lyngkyrdem-Laitkroh, Bah Martamlin Pyrbot (UDP) na Jaiaw, Bah G Kharmujai (UDP) na Mawlai, Bah H Lawai (ind) na Sohryngkham bad kiwei pat.
Shillong:Ka HYC Shella Area Unit (HYC-SAU) lyngba ka dorkhas ba la phah sha ka Deputy Commissioner-Cum- Chairperson, District Mineral Foundation, East Khasi Hills District, Meghalaya, ka la pyntip ba, kumba long mynta, ki don haduh san ngut kiba don laisen tih mawshun (Limetone Mining Licence Holders) hapoh bad sawdong ka thaiñ Shella bad namar kata ka shnong Shella kadei kawei kaba shah ktah na ka daw ka jingdon ki jaka jingtih mawshun bad kumta ka donkam ki prokram pynroi kum ka skhim ba hab hapoh ka Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) Scheme katkum ka jingpynbna bad jingkdew jong ka PMKKKY ba la shon ha ka 16/7/2015-M.VI (Part) ka sorkar Pdeng, lyngba ka tnat Ministry of Mines, New Delhi, Shastri Bhavan, tarik ka 16, Nailur, 2015.
Bad ki don da ki spah ngut kiba la duh syndon ïa kata ka ‘security’ lane ka pisa kaba ki la leit thep ha ka por ba ïakhun ilekshon namar ki khlem lah ban ïoh ïa ka ‘vote’ kaba biang.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong haba kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka jylla ban nym pynsaphriang ïa ki khubor bad ‘video’ haba ïadei bad ka jingshah bat bad shah ktah kti jong ar ngut ki nongïalam niam na Meghalaya, u la pynshai ba kam shym la don satia ka jingshah ktah kti, hynrei ka dei tang ka jingsngewthuh bakla.
Kane ka jaka kadei kaba la ai sngewbha da u sordar jong ka shnong, u bah Lovingstar Mawlong hadien ka jingkyrpad bad ka jingïakren bad u bah Metbah uba long u nongmihkhmat katei ka konstitwensi.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, na ka liang kitei ki nongialam seng ki la kyntu ia ka sorkar MDA 0.2 bad khamtam eh ia u MLA ka Jirang Constituency, ba u dei ban phaikhmat na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok, khnang ba kan da long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Rah balang sha la ki dong bad ki shnong ha kaba phi la tei ia la ka longiing bad kyrshan ia ki balang ha ki dong bad ki shnong ki jong phi kata " Lada phi don ka jingsngew khia ban kyrshan ia ka kam u Trai kien, lada phi kwah ba ka 3.26 Crore kan kylla long 6.52 te ka shong pat ha phi.
Ka samla Rimika Dkhar kala iohrah iaka nam bhabriew tam haka 3rd Lukha Festival 2023 kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) kaba la poi noh sha kaba kut haka 4 tarik une u bnai.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 63.
Nga sngew ba U Mukul Sangma, uba iakhun mynta na Tura, u dei ban kren toi ia kiei kiei ki kam kiba ula trei ha ki phra snem ba ula don ha ka sorkar".
Shillong, Lber 18 : U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi bad ka Myntri Rangbah Duh ka Bangladesh, ka Sheikh Hasina ki la plie lang ïa ka India-Bangladesh Friendship Pipeline (IBFP) mynta ka sngi lyngba ki lad digital.
La buh kyndon ruh ba kiba lah ban aplai dei tang kiba la don kyrdan Degree na kano kano ka University kaba la ithuh bad ka snem ka dei ban long hapoh 30 hynrei yn kham pynjynsur ia ki riewlum ST/SC 5 snem kaba mut haduh 35 snem.
Nongpoh, Jylliew 17: Na ka daw ka jingmih ki huri hura bad ka jingïakynad jaid bynriew hapdeng ki jaid bynriew Meitei bad jaid bynriew Kuki ha ka jylla Manipur kaba dang bteng haduh kine ki sngi bad ban ioh jingïada ne ban shngaiñ ka jingim haduh 58 ngut ki jaid bynriew Kuki ki la wan ban phet rieh na Manipur sha Ri Bhoi District tang ban ioh rieh tngen shipor ha kane ka District namar ka jinglong jingman ha Manipur kaba la ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah hapoh katei ka jylla.
Ha kane la sngi pynkut naka liang ki bor pynïaid ki la sam ïaki takma bad ki trophy ha ryngkat bad ki syrnod sha baroh ki nong jop ha ki jingiakop bapher bapher kiba kynthup naduh ki jingiakop mareh jong ki kynhun bad ki jingïakop mareh shimet bad naka liang ka ophis Jong u DSO ka la pynkup syndon ïa ka Skul Alfred Secondary school kum ka skul kaba la khur shibun ki takma.
U la ong ba katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka ophis u Inspector General of Police (R/PR)-Cum- Chairman, Central Recruitment Board ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka rta jong ka kam UB Constable/Fireman/Driver Fireman/ Fireman Mechanic/MPRO Operator/Signal Operator/ AB Constable/ Battalion Constable/ MPRO GD/ Constable Handyman bad Driver Constable, ka long naduh ka 18 snem haduh ka 21 snem kaba la ailad pat 5 snem ka jingpynjlan ia ki nongthep kam kiba dei hapoh ka thup ST/SC.“Mynta ka jingkylli ka long, shano ki samla kiba la shah pynduh ban thep ia kitei ki kam ba la pynbna kin leit? Hato ngi kwah ia ki ban long kiba shang makia ha ka imlang sahlang bad ha ka jylla baroh kawei? Hato ngi tan shapoh ia ki da kaba wanrah ia kine ki kyndon ki rukom treikam kiba kum kine?," buh jingkylli u nongialam ka HYC.Shillong, Lber 15: Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba u Company Commander A-Coy, 193 Bn.
Nongwah-Mawtamur 8.
Shuwa ban long elekshon ka jingpyrda shla ban im ka ri bad jaitbynriew, jew slam ha ki kam shnong ba da u Khasi u pynlong mynder ri jubor ia u para – ri da ki kam buit poh bakhyllah.
Ym tang katta hynrei ha ki bun ki bynta ba sharum jong ka Nongstoiñ kata ha ki shnong shwa ban poi Mawshynrut, ka jingthang rnga ka jur palat.
Lehse bun ki nongpule kin sngewphylla namar la ong – U KTIEN JONG U BLEI, namar bunsien ngi shait ong- “ka ktien jong u Blei.
Ha shwa ban leit ontep ia kamet la leh donburom khatduh ha iingsah kaba don ha Kenbah Malai ba la pyniaid hi da kiba haiing ha sem bad la ialam jingduwai na u Tbn SK Syiemiong bad duwai pynwai na u Tbn J Lyngkhoi.
Kane ka la jia ha Germany ha ki snem 1933 haduh u snem 1945 haba u Hitler u la pyniap noh hi ïalade.
Ka lieng suin IAF’s C-130 Hercules  kam shym la lah ban pynpoi ia k tiar ai jingiarap sha ki jaka ba shah ktah bad ka long ruh ka bym shngain ia ki ban iaisd namar ka jinglong jong ka suinbneng, katei ka lieng suin ka la hap ban wanphai noh sha katei ka jaka hadien ka jingbym lah jong ka ban phah ia ki tiar ai jingiarap namar ka suinbneng ka la dum shaba palat, ong u dkhot ka  NDMA V K Duggal uba dei ruh u khlieh ba dei peit ia katei ka jingpyllait im.
U la ong ba katkum ka soskular ba la pynkhreh da ka tnad Khlaw, ka la ailad ia ki kompeni dewbilat ban thied jaka ha kane ka jylla bad kane ka dei ka jingpynkhein ia ka ain Land Transfer Act bad ka Sixth Schedule.
U Bah Shangpliang u ba la iathuh ruh ba na ka jingthmu ha ka 15 tarik ka Dorbar Shnong kan ieng pyrshah beit ia ka jingthmu ka Seng Khasi Hima Mawsynram kaba ym don jingithuh na ka liang ka Dorbar hynrei la shu iohi ha ki khubor.
Na katei ka jingkhein, la iohi, ba ka jinghap slap, ka jur tam ha Mawsynram, kaba long 211.6mm, ha kaba kaba bud, ka dei ka Sohra RKM da 208.0mm.
Balei u Blei u ai kane ka politics lane government ha ki kti u briew? ka daw ka long ba u briew un ioh ban synshar halor u para briew.
Shillong, Lber 20 : Ka tnad Mining and Geology jongka sorkar jylla ka la jied ïa ka Sutnga ha East Jaintia Hills bad ïa ka Agremggitim ha South Garo Hills ban sdang nyngkong eh ban btep noh ïa ki ‘liew tih dewiong ka ban long ruh kum Pilot Project na ka bynta kane ka kam.
Hadien ba la leit ai jingthoh ha u Adminstrator ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2023, na ka liang u Bah C.Pohlong u la kular ban ai Sanad noh hapoh shitaïew.
Kumta ka BJYM Meghalaya ka shim ia kane sien jam ban iawer bad pynshai shaki para samla bad ki paidbah ba ki dei ban shim ia kane ka kabu ksiar kaba ym juh ioh mynno mynno ruh ba u Myntri Rangbahduh ka ri un plie lad iaki samla bad ki paidbah ban ia phylliew jingmut ne snoh kti lang bad ka sorkar naka bynta ki kam jongka sorkar naka bynta ka jingbha ki paidbah.
U myntri ka tnad rep u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka Meghalaya Farmers Empowerment Commission 2019 la wanrah na ka bynta ka jingmyntoi ia ki nongrep ka jylla.
Nongstoiñ, Jymmang 16: Ki ar tylli ki radbah kata ka Dangpyrshang FC bad ka Nongstoiñ Cule FC ki la rung sha ka phainal jong ka 2nd Invitation football tournament 2022 ba la pynïaid da ka Nongjyllieh Youth Sports Social and Development Organization (NYSSDO).
Sngewbha duwai, na ka bynta jongnga" ula ong.
Ka Angelica Tyn song ka dei ka khynnah kaba dang 14 snem kaba la ioh pdiang ia ka khu snam riew shlur na u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha u rymphang mynta u snem, katei ka khynnah na ka shnong Pahamrioh, Ri-Bhoi District ka la ioh ia katei ka khusnam hadien ba ka la pyllait im ia la u jong u para ba dang 6 snem karta ha ka jingpluh ka ingsah jong ki kaba la jia ha u kyllalyngkot, 2015.
Ia kane ka skul la shna ha Sah Rymbuo, Pdengshakap, Amlarem Sub Division, West Jaiñtia Hills District bad naduh ba sdang hi ban shna ia kane ka skul la paw ki dak ki shin ba phiel watla iaka jaka la ai sngewbha da ka dorbar shnong kaba heh 20 acre sha ka tnad Pule Puthi ban myntoi ki nongshong shnong bad ki shnong ba marjan Ka jinglong jingman katei ka ïing skul (residential school) kaba la dep tei mynta ka pynnoh mynsiem ïaka bor shnong bad ki paidbah ka thain War namar baka rukom trei kam dei satia katkum ka rukom bad ka jingmang bad la kynnoh ruh ba la shna da u mawblock ha jaka u mawit ban ker ïa ki kynroh hapoh kamra.
“Kumta lada khlem ka jingmynjur jong ki trai jaka kumno yn soi ïa katei ka jingpynbeit," u la ong.
Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la shim ia ka rai ban pdiang sngewbha ia ka jingkhot jong  u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) ban pynlong ka jingiakren ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) 2020.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pyllait korphiw mynta ka sngi, naduh ka por 8baje mynstep ha baroh kawei ka nongbah Shillong.
Ka jingphai dien biang ban peit bniah ia ka Annexed Agreement (AA) kaba ki Syiems (Chieftains) ki mynjur mynshwa ha shwa ban iasoh bad ka India, ka dei ka kam kaba la sahteng la slem bha.
Don ki ri ka pyrthei ha kiba ki nongthoh khubor kim ïoh laitluid ban thoh ïa ki jingjia kumba ki long bad don ki lad pathai khubor kiba shah daiñ kuna ne shah khang na ki bor sorkar.
eov.
Kyrteng nyngkong ka Mawtynrong,Hadien pat ka Mawkhlam,Kaei ka daw to ngin ia ong,Dei ki maw ba donnam.5.
Ka jylla baroh kawei kam pat shong shngañ satia kat haduh mynta haba ia dei bad jingpang Covid-19 namar katba nangmih ki sngi ka jingpang ka nangkiew khamtam ha ri India baroh kawei ka la palat ia ka shiteng millian ngut kiba pang, bad ha ka jylla jong ngi ruh ngi iohi ba katba nangmih ki sngi ka sdang ban kiew haduh mynta kiba dang don ia kane ka jingpang ha ka jylla jong ngi ki long 18 ngut baroh.
Kaba jngai tang 64 kilometer na sor Shillong kumta la khot bad wer ia ki nongshad kynthei bad shynrang  bad ia ki kur ki kha ki khun ki hajar ka bri u Hynniew Trep hyn niewskum ha ryngkat ka raim tynrai ban wan ban pynshit pynshngain  bad ban pynphuh pynphieng ia ka shad  ka kmen jong ka Raid Mawlam.
Tangba ka don ka jaka jongka Malang Salbari kaba ju don bad ka Meghalay kane kan dang neh hi bad ka Meghalaya.
U hun ba ki samla Garo kin ïoh khambun ka bhah ban ïa ki samla Khasi-Jaintia.
“To sa kynduh pha ei…" La kren kyrkieh i Kong Lumspah“To hooid khi-khi ioh dom i Kpa…" La phai ktien sa i Kong LumspahMarsien poi ha iing,“Ni Kpa kum byrngia ha Wah khlem lap ba sngew ka por … Phi la ia wan slem…" La kren nyngkong i Menkmie“Hooid kein, lah thait sa ia ap…" La ong u KpaKumta hi wak wak i menkmie i plie u shabi bad rung ha iing.
Guwahati:   Ka Asom Jatiya tabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP) myn hynnin ka sngi ka la leit ban mudui da ka ‘writ petition’ sha ka ing bishar (Supreme Court) ba khliehduh ka ri India na ka bynta ban pyntreikam Inner Line Permit hapoh ka jylla Assam.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki inspectors general jong ka Meghalaya, Assam, Tripura, Mizoram  bad  Cachar frontiers ki shipai  BSF  kumjuh ruh la wan ban sakhi da ki nongmihkhmat ba la phah da ka Ministry of External Affairs.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Council ka la don ka jingthmu ban buh noh ia ka jaka sara ding ne Nursery na ka bynta ka Council ha ki khlaw jongka, shi bynta ban pynroi ia ki khlaw bad ban long ruh ka lad ban die ia ki sha ki briew.
Haba kren bad u Mawphor u bah John u la ong ba na ki kot ki sla kiba u la phah sha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar pdeng kaba kut hi ki poi sha ka sorkar jylla ban ai ka jingkynthoh jong ka.
Shillong, 20 Jylliew:Na ki 81 tylli ki mu kotduma jong ka sorkar,  la pyndonkam bakla ia ka pisa haduh T.2.14 klur na ka pla sorkar haduh u 31 tarik Lber, 2013.
Shillong, Naitung, 15: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Baar u la pynbna paidbah ïa ka Mahatma Gandhi Rural Employment Guarantee Scheme ban pyntrei noh ha ki Census Town kiba don hapoh ka jylla baroh kawei.
Shillong: Ka St Anthony College ka la pynliem ia ka KL Bajoria ha ka jingiakhun jong ka Semi phainal ka NEHU Inter College Cricket (shynrang) Tournament 2017-18Ha ka jingiakhun mynta ka sngi, ka K.L.Bajoria College  kaba jied ban tied nyngkong ka kamai 54 ron ha 11.2 over hadien ba la hap lut baroh ki wicket.
Ka Ananya S Guha kaba long ka dkhot jong ka editorial board kam shym la lah ban ïadon bynta lang namar ka jingshitom.
Ha Jylla ruh hap ban pyniasoh ia u number Aadhaar, hynrei ka Jylla haduh mynta kam pat lah ban pyniasoh ia u Aadhaar bad ki ration card.
“Ka sorkar Jylla ban pynsangeh shuwa ia kane ka jingthmu kynriah kam noh u DC bad lada ka sorkar ka iaid shakhmat ngi la rai ban pynlong jingiakhih paidbah," pynkut u kyrwoh na kine ki 6 seng.
Katkum ka Reservation Polisi kaba dang pyntreikan haduh mynta u bah Bat u la ong ba ka bhah ki lai jaitbynriew ka long 80% hynrei na katei 40% ka dei ka jong u Garo katba 40% kaba sah pat ka dei ka jong u Khasi-Jaintia.
Kaba sngew lyngngoh bad sngew diaw, ka long ba ia ka dorkhas jong ka seng kaba phah sha ka KHADC, la shu bret sha jaka theh niut khlem kano kano ka jingbishar ne jubab hynrei shu pynmih rai tang da ka bor politik, ki la kynnoh kine ki nongialam.
Haba phai pat sha ka jingiakhun jong ka U-17 ki khynnah kynthei, ka kynhun ki thei ialehkai ka Saiden Secondary School, Ri-Bhoi District ki la lah ban pynliem noh ia ka Iew Rynghep Secondary School East Khasi Hills District lyngba ka tie breaker kaba long da 4-2.
Ki lad khubor ki la ong ba kitei ki ar ngut ki nongialam Congress kin leit ban pynsngew ha ka Sonia ba mynta ki paidbah ka jylla ki la sdang ban ijli ia ka seng Congress bad kane kan dei ka mat ka ban wanrah jingeh ia ka seng Congress ha ka elekshon ban wan lada ym pynkylla noh kloi ia u nongialam.
Shillong, 3 Nailur:Ka party Congress ha ka jylla kam don satia ha ka jingialong kawei na ka bynta ka ilekshon MP ka ban wan bad kane ka dei ha ka  liang ban jied ia u kyrtong u ban iakhun ia ka ilekshon MP ban wan namar la iathuh ba kawei pat ka kynhun kam don shuh ka jingkwah ban dang ai tiket ia u MP ba mynta bah Vincent Pala.
Assam, Tribal Areas Development Department.
U la ong, ban khlain ka jaitbynriew, ki paidbah ki dei ban aiti ia u larkam ha ka UDP ka seng trai ba bah eh tam ha ka jylla ban synshar ha u 2018 namar ba ka jingiamih bun seng, ka la pynioh bam ei ia ka seng nongwei na Delhi.
Ha kaba sdang uta u mrad khalw uba ar um iadei jingmut bad u mrad khlaw uba nyngkong.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u ong ba ki Jylla shatei lam mihngi, ki lah ban lam khmat, ha kaba kyntiew ia ka khaii pateng sha ki ri ASEAN bad U Sangma, u kren ha ka jingialang ba la don lang U VK Singh, myntri khynnah ki kam iada ri.
Ka sorkar ka la pynmih ka jingpynbna mynshwa ba kan siew 7.5 lak ka bai lutksan sha kito kiba iap khlem pang ha phatok.
U President ka Raid Mawbuh Circle, bah Augustine Nongrum ula ong ba ka jingsniew ka surok ka la buh jingeh ia ki paidbah ha katei ka thain, ba kin lah ban pyndep ia ki kam ki jam ha ka por kaba biang khamtam ki khynnah skul kiba leit ba wan man ka sngi.
Being greatly aggrieved, a meeting was held at Umbasoo on the 27th January 1948.
Ka jingshalan shini shabar ri ka dei sa kawei ka sienjam kaba la ïalam sha ka jingkhlain jong ki jaka pynmih shini.
Kumba ha skul la hikai ban pule, ban thoh, ban kheiñ jingkheiñ, ban nang kren phareng, ban nang ia akor ka burom… Ka long kumjuh ha ïingmane ki nongialam balang, ki nongiathuhkhana ki hikai ia ki khun khristan kumno ban im ka jingim kaba bha bad kaba pynsngew bha eh ia U Blei uba shong ha bneng.
Hynrei kumba ka long mynta na ka liang ka sorkar jyllla bad ka sorkar pdeng kumjuh kim shym la shim ia ki sienjam kiba kongsan ban tehlakam ia kane ka jinglong jingman hapoh Manipur ha kaba la iohi ruh ba ka don ka jingioh nong na kane ka jingiaumsnam na ka bynta ki kam sain hima.
Nangta ka Forum ka la ïoh jingkyrshan na ki Nongmihkhmat ka Sohra bad Shella Constituency.
Ha kum kane ka por ba ka seng Congress kam ioh kyrtong na Shella konstitwensi u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongialam katei ka seng u bah Pynthymmaibor Chyne uba ju ia khun ia ka elekshon MDC na Shella na ka seng Congress.
Kine ki SHG kila ïoh ïa ki jingïarap pisa ban kyntiew ïala ki jong ki jingtreikam, kata ha ka rukom jong ka ram kaba rit na ka bynta ban seng ïa ki dukan rit, ki jaka die marbam, ka jingthied ksai na ka bynta ki kam thaiñ jingthaiñ bad kiwei pat.
Lada phi kwah ban sngap shisha ia ki paidbah, ngi kloi ban wan ha kano kano ka sngi bad ka jaka, ym kumba la leh kyrkieh ha ka 8.7.2022 haba ngi la iawan da ka kynhun ki 12 ngut.
Ka daw, ki la iathuh, ka dei namar ka thie ka jaka ka dei ka dew shyiap bad haba u slap u wan u pynjem noh ia ka, ha kaba mar shu rang ne shoh ka sngi ka khyndew shyiap ka hap noh sha wah.
Katkum ka jingong ki pulit, u Dalbin ki la ioh ban kem ia u Pinku Ch Marak na Medical Colony na Williamnagar ha kaba la ioh ban bat ia ki seal jong u General Secretary, ki kot ki sla ba dei jong u Vice Chairman jong ka seng GNLA.U Pinku u dei na Sunny Hills jong ka kyntoit na Tura bad ki pulit ki la wad ia u la slem hynrei ha kane ka kynti kaba  mynta ki la ioh ban kem ia u na Williamnagar.
Ki laitylli ki kynhun Seng bhalang ha ka 18 tarik Lber, ki la dawa na ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP ba kan kyntu ia ka sorkar Pdeng ba kan pyllait pura ia ka Meghalaya na ka jingtrekam jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ka Rules jong ka bad ruh ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permiet (ILP) khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar sha kane ka Jylla.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka rep synsar ka la dei kawei ka jingrep kaba la kloi eh ban ai jingmyntoi ia ki nongrep, khamtam ia ki paidbah ha ki nongkyndong bad kane ka jingrep ia u synsar ha poh kane ka jylla kam pat dei kaba la slem ka dang long mynta hapoh ki 30 snem.
Ka jubab, kaba pynkut na u myntri Rapsang, ka long ruh, ba lyngba kane ka elekshon MP 2014, ka jingpynkhreh jongki ruh, ka la iaid, ba kin rah beit ia ka thong ha u snem 2018, kaba dei kawei pat ka elekshon MLA.Shillong,25 Lber:Katkum ka khubor ba la ioh jingtip la ong ba na ka liang jong ka sorkar haduh mynta ka la ioh ban lum jingtip ba ki don haduh 11 tylli ki seng lehnoh kiba treikam ha ka jylla bad ka sorkar ka dang ialeh katba lah na ka bynta ban tehlakam ia ka jingmih bun ki seng kiengatiar ha ka jylla khamtam ha ka thain Garo Hills.
Nongstoiñ, Jylliew, 25: Ka jingpynïap dusmon ïa ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad ki doh um doh wah ka long ka pop kaba khraw, ong u bah Rilang (Dmikstar Lyngdoh Nonglyngkien).
Ka  Durbar shnong ka la kyntu ïa ki paid nongshongshnong jong ka Maitdein ba ki dei ban burom ïa ka jinglongtrai jong ka Barato bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ para marjan hynrei ym ban ïuhroit ïa ki Hok jong ka bad ka Durbarshnong Barato ka maham tyngeh ruh ba ki nongkitkam shnong jong ka Maitdein kim dei ban pynsaphriang kulmar ïa  ki khubor hamsaïa kiba lah ban ktah ïa ka burom ka ijot jong ka shnong Barato, pynkut ka kyrwoh.
Dang ha ka 09tarik mynta u bnai, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ba u la ïoh pdiang ïa ka shithi na ka BJP bad kumjuh na ka HSPDP kiba la rai ba ïa ka shuki Myntri yn ïa bujli mar shiteng hapdeng jong ki.
U paralok ba ia jan bha bad u Radhakrishnan u dei u Pandit Jawaharlal Nehru, uba ju iohi ia ki jingleh jong u Radhakrishnan ha kiba bun ki dorbar ula ong kumne,"By the way in which Radhakrishnan conducted the proceedings of the Rajya Sabha, he had made the meetings of the House looked like family gathering…".
U la pynpaw ka seng ka ju pynshlur ïa baroh ki shnat treikam kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka KSU Mawlai Circle ba ki dei ban mih shakhmat ban leh kino kino ki kam ki ban tei bad ïarap ïa ka imlang ka sahlang bad ong ruh ba ka Seng ka ngeit skhem ba baroh saw tylli ki skul kin pdiang hun ïa ine i jingai barit jong ka Seng na ka bynta ki khynnah skul jong ki.
Ha kajuh ka por u la kyntu sha ki paidbah baroh kiba la ju shim ïa kine ki tyndong lyer na u, ba kin pynphai noh tang ïa ka tyndong lyer hynrei ïa ki Stove, ki pipe un ai ei noh sha ki paidbah.
Haba phai pat sha jingkylli jong ka Social Sciences jong mynta u snem 2024, ki jingkylli na ka Social Science I (History bad Civics) u/ka nongset jingkylli um/kam da pynpher palat ne leh stad eh haduh katta katta lait noh katto katne.
Hynrei kaba eh ban ai ha u bnai Naitung, Nailar haduh u Nailur taiew ba nyngkong ba ar bad bha eh da ai mynstep bad janmiet bad ha ka por ba rang ka suiñ bneng.
Ki bor pulit ki la ïathuh ruh ba na katei ka jingjia ki la don ruh 4 ngut ki dkhot jong ka KLO kiba la lait phet da ka said.
U bah Nongrum u la ong ba kaba kongsan eh na ka liang ka sorkar ba kan leh ka long hi ban weng kam shipor ia kine ki heh pulit, wat la ka la dep ban thung ia ki jingtohkit, hynrei ban wanrah ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla ka long kaba don kam ban weng kam shipor ia ki ym ban pdiang ia ka jingpan shuti jong ki.
Ka jingbei tyngka jong ka Sorkar lyngba kine ki jingtei kiba thymmai kin pynkhlaiñ ïa ki sienjam ban pynkhyllie im biang ïa ki rukom ai jingsumar tynrai ha kane ka thaiñ jong ka ri.
Ngi angnud ba kin long kumno bad ngi btin da kano ka lynti ba kin iaid.
Rome 11:33-36.
Hynrei u Jisu u la bah hi dalade bad u la kyllon bunsien.
U Bahnah katno u dap da ka jingsngew kmen ba baroh ki pdiang sngewbha ia ki.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingleit pynkynriah jaka ïa ki briew kan sa ïai bteng.
