Kane ka seng ka don bynta ban pynjot ia ka ing mane blei (Babri Masjid) jong ki muslim ha Ayodhya, 1992.
“Ki khun ki hajar ki lah ban ngeit ha kawei pat ka jingngeit niam hynrei ki dang dei ki khun ki hajar ka hima bad ka sad ka sunon ruh ka dei kajuh, namarkata ki lah ban ai lang ïa u synñiang u bynhei sha ki raid ne ki shnong jong ki ban thied blang na bynta ban bujai blang bad u Syiem ha Tyngkong Ïingsad.
Kane ka long ka man ka la pynsuba sniew pynban ioh don kaei re kaei kaba sha lyndet.
Ia kane ka projek la pyntreikam direk da ka sorkar jylla ha ka jingiatreilang bad ka CSB bad kalong kaba lah kloi ban sdang ia ka jingtreikam.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong da  State Bank of India, Amlarem Branch bad ka CSC e-governance, Meghalaya halor ka skhim PMGDISHA badka   Financial Literacy Camp kaba bei pisa da ka NABARD.
U Assistant Director Information & Public Relations, Jowai ula ïathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 baje eiei bad marsien ioh jingtip ia kane ka jingjia kila hiar mar mar ban leit pynlip ïaka ding.
La pynskhem syndon ia kitei ki nongkitkam da u Bah R Nongrum, President ka District.
Kam shlan ban peit makhmat sha ngi, nga la shu peit ia ka lyngba ka Lent jong ka Camera.
Shillong, Jylliew, 18: U Bah Modrina Nongkynrih, ibaju khot ieid bad tip paitbah da ka kyrteng Bah Mo uba long uwei na ki nongsengkam lajong uba pawnam bha hapoh ka jylla Meghalaya u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka jinglong tymmen ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ka 18 tarik u Jylliew, 2022 ha Super Care Hospital, Shillong.
Kane ka surok ka dei kaba la twa naduh bnai Jylliew jong une u snem 2022 haka jingshah pynjulor haka bor mariang kaba la shah rong ruh kawei ka kali, pynban ki dak ki shin ki kdew ba ka dang shimpor ia ka PWD ban shna biang ia kane ka surok.
U bah Nongbsap u la ong ruh ba ha ba shu peit ia ka rukom shna ia ka ne ka dam la ithuh ba ki la shu shna ia ka ne ka dam da ka cement bad u mawria suda khlem da pynskhem da ki narrot ki ba lah ban pynskhem ia ka ne ka kynroh ka ba khang ia ka um.
U Vice President ka HYC u bah Donbok Kharlyngdoh u la iathuh ba ha katei ka jaka la ioh jingtip ba katei ka jingtrei ka dei ka jong u bah Charles Pyngrope bad u khun jong u u bah David Nongrum uba dei u MLA jong ka Mawryngkneng.
U Bah Tynsong haba kam ba ka jingkhaii tuh ïa u dewïong kam don shuh, u la ong, “kino kino kiba shalan (beain) ïa u dewïong ha surok kin shah kem katkum ki kyndon jong ka aiñ"Haba kylli, hato ka jylla ka dang donkam neem ïa ka jingshakri jong ki Pulit CAPF, u Bah Tynsong u la ong, “wat ïanujor ïa ka hukum jong ka Ingbishar High Court bad ka kamram jong ka Sorkar Jylla.
Ki Muster Roll ki la pynpaw ruh ia ka jingeh ba nalor ba duna ka bai nongsngi, sa ka slem ban ioh bai nong.
Haba u Nongthohkhubor U Rupang, u la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki riew paidbah ha ka thain Nongpoh, kiba bun hi ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymshngain, haba ka por ba ki donkam ban kam na shiliang sha shiliang ka surok ha ki bynta ba hapdeng ka Sor Nongpoh.
ngi la dei ban pyrshah mynta shwa ba ka jngjot kan wan ha ka ri jong ngi.
Ki jingeh bakongsan jong ki nongshongshnong ki dei ka jingbymdon khyndew ban rep ban riang bad ban shna iing ka jingbymioh bylla bad ym iohkam ki samla.
Ha ka jingïakhun para marwei pat ka Assam ka dang bteng ïa ka jingjop hadien ba ka la jop lut ha baroh ki jingïakhun ha ka Men’s singles, Women’s singles, Mixed Doubles, Men’s Doubles bad Women’s Doubles kaba ki ïakhun.
Kitei ki heh ka HSPDP, ki la pynpaw ba ha ka sngi kaba ka Party ka pynbna Tiket ha Mawhati bad kiba la ai ia ka Kong Iba Kharbani, ki la don ha ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan ban ai jingkyrshan bad mynta ka sngi ha Umsning, ka jingwan ki briew ka la long kumjuh, ha kaba katei hi ka pynpaw ba ka Party ka don jingkyrmen bha na kitei ki 2 Konstitwensi kaba ki la pynbna kyrtong.
“Ngi kyntu ia ki pulit ba kim dei ban shukor ia ki paidbah tang da kaba siew T.1000 lane T.2000 tyngka ba kin ia treilang bad ki, kaba ialam pynban sha ka jingduhei ka jingim jong ki khlem jingmyntoi" ong biang ka kyrwoh kaba la ong ba lada ki pulit ki kwah pyndonkam ia ki paidbah ki dei ban pynthikna ruh ban ai ka lad iada ia ki.
U District Magistrate, West Jaintia Hills Ma Garod LSN Dykes hadien ka jingpyrshah jong ki nongialam shnong bad sengbhalang ka thain War Jaintia ban plie iaka jingkhaïi bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Land Custom Station, Tamabil, Dawki ula khot iaka jingialang ia baroh kiba don bynta haka 6 tarik une u bnai ha Amlarem.
Katei ka Association ka kyntu jur ia ki bor jong ka ain ba kadei ban pynshitom tyngeh ia kitei ki runar ki bym khein shuh ia ka imlang ka sahlang bad kiba la pynhiar dor bad pynjah burom ia ka thain bad khamtam ia ka RI Khasi hi baroh kawei, bad katei ka seng ka dawa ruh na kibor jong ka ain ba kim dei hi ruh ban ai ne pyllait jamin ia kitei ki riew khlaw namar ba lada kibor jong ka ain kim lah ban tehlakam ia kum kitei ki jingjia ki lah ruh ban nang iai jia bad kan ai mynsiem shuh shuh ia kiwei pat ban leh ia kiba bun ki kam sniew.
Nalor nangta ha ka shnong Gasa u Samson u la thiah miet bad ka nuti, hynrei kam mut pat ba kine ki kynthei kiba la don bynta ha ka jingim u Samson ki dei tang ki tiar ki tar ban shu pyndonkam ia ki katba sngewbit.
Nongstoiñ:  Hadien ka jingiai buddien ka HYC West Khasi Hills, ha ka 14 tarik Jylliew 2019 hapoh ka jingialam u President ryngkat ka jingiadonlang u General Secretary ryngkat ki dkhot kila leit ban ia kynduh biang ia u DC ka West Khasi Hills, u bah T Lyngwa ban pan jingshai ba na ka liang jong ki bor pyniaid District kila leh aiu halor ka jingujor jong ka Seng ia kitei ki lai tylli ki karkhana sain dewiong ha Shahlang.
Na ka liang kiba kwah ban plie noh ia ka Iewduh, u bah Wanbor Khongnah u la ong ba ka sorkar ka dei ban plie noh ia ka Iewduh namar dang shen u Dr.War u Director ka DHS (MI) u la ong ba hapoh Meghalaya kam don ka ‘Community Transmission’ bad lada plie ia ka Iewduh ki bor sorkar naduh ka KHADC haduh ka Hima Mylliem, ki dei ban pynbiang ia ki nong pahara na ka bynta ban kyntu ia ki paidbah ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Katkum ka jingong u Bah Khyriem, kino kino ki trai iing kiba thmu ban ai wai iing ia ki briew bym dei ki trai jaka, ki dei ban ioh ia ka NOC na ka Dorbar Shnong shwa ban ai wai ia ka iing jongki sha ki briew ba wan nabar.
U Modi u la ong ba ka jinglehbeiñ kaba jur tam ïa uno uno u khynnah pule ka dei ka jingpeit ïa ki da kaba buh nongrim ha ka ktien ba ki kren ha ka jaka jong ka jingtbit jong ki.
Ka poitri ka wan ha ki jingiohi ki dur ba paw.
Ka Niam Hindu ka dei ruh ka niam kaba dang khynnah ka rta haba ïanujor bad ki niam tynrai jong ki trai ri ba pher kiba don hapoh ka dewbah India.
La pynshngain ruh ia ka jingrakhe da ka jingiadon lang ki khun ka Balang kiba ka thymmmei jong ki ka long na Mawnai hynrei kiba la poi sah noh shawei.
Lah ban kdew ba ka jingiakhih ha imphal ka la khluit eh hadien ka jingiap jong uwei u khynnah skul uba dang pule klas IX ha kaba ka sorkar ka la pynbna ruh ia ka Curfew ha katei ka jylla.
Sa 60,962 ngut ki nong India, ki ioh ia ka jingpang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa 834 ngut kiba iap.
“Nga tharai ha kaba kut u bnai Nailar lane Nailur, ngin sa lah ban ïathuh ïa phi ïa u kyrtong (na ka bynta ka Shillong Seat," ong u Nongïalam ka NPP u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Ym tang katta la ong ruh ba kane kan ïarap ruh ïa ka jinglait ei ka khajna sharud bad kan pyntikna ïa ka jingkiew ka jingïoh lum khajna ha ka Council.
Phewse, kaba lyngngoh hadien kane ka jingpynbna u Deputy Commissioner, kine ki kharkhana kiba la kynnoh ba ki dei kiba beaiñ kila iaid shakhmat ban thang dewiong bad ka jingkylli kalong ba nangno ki ioh dewiong haba dang khang ka jingtih dewiong? Ka ECC kala ong ba haka 22/07/2021 ki briew jong ka Meghalaya State Pollution Borad (Board) kila wan jurip ia kine ki kharkhana coke bad la lap pyllein pyllein da ki phew tylli ki kharkhana kila dep shna bad sain rnga dewiong.
Ha ba la dei ka por ban bamja noh la wan kai lang sa u kpa ka Lanosha hangta.
Ïa katei ka taïew lehkmen ki samla la wna ban pynhap pyrda mynta ka sngi da u Bah Pynïaid Singh Syiem CEM ka KHADC kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Rangkynsai Kharbuki MDC ka Umroi, u Bah Steven Kharkrang Rangbah Shnong ka Umiam bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Uff.
U la ong, “Haba nyngkong, ka dei ka jingpynïasoh sha ki paidbah, kaba ar ka dei ka lad kamai kajih ka ban sa plie lynti ym tang ïa ki paidbah ka thaiñ hynrei jong ka Jylla baroh kawei bad kaba lai bad ba kongsan eh ka dei ba kane ka surok kan shakri kum kawei pat ka lynti ïaid sha East Khasi Hills bad sha kiwei ki bynta jong ka Meghalaya".
Haba wan beh ïa ka thong, ka West Jaiñtia Hills ha kaba nyngkong ka la kamai 30/3 hashwa ki 47 run ba la ïatied lang hapdeng u Chwamiki Ryngkhlem (18) bad u Namewanki (19).
U Nelson Rymbai u la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 59 katba u Kitboklang Palei ha ka minit kaba 64 bad u Dawandappura Biam Pathaw u la ioh ban thep ha ka minit kaba 70.
Kumjuh ruh ka Iran bad kiwei de ki ri Muslim, ki la maham bad byrngem jur ia ka Israel ba lada kam pynkut noh ia kane ka thma, kin pynher bad pynpur ia ka thma wat sha kiwei ruh ki ri naka bynta ban ai jingkyrshan ia ki lehnoh Hamas.
Shuh shuh u la ong ba la dei ban ai jingïaroh ïa ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar kiba la pynkhreh shitom la shi snem kynthih ban lum jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingpynrungkam na ki snem kiba ladep bad ïa ki jingtip kiba bniah halor ka Backlog jong ki kam ba thylli kiba la mang kyrpang.
Shillong, Ïaïong 05: Namar ka jingjyllei ki briew ba na bar jylla bad ki bym dei Khasi ban wan kamai ñiah taxi ha Shillong kaba long kum ka jingknieh noh ïa ka kamai ñiah kali ki driver trai muluk, ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ha ka sngi balang ka la leit ban ïakynduh ïa u Executive Member ba dei peit ïa ka Trade ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Rangkynsai Kharbuki ban dawa ba ka KHADC ka dei ban pyntreikam ïa ka Labour License ha kane ka kam kum ka sienjam ban tehlakam ïa kane ka jingjyllei ki bar jylla ha ka kam ñiah kali.
Ngin ym shah ïano ïano ruh ban ïuhroit ïa ka hok jong ngi".
La ong ruh ba ka dorbar shnong ka ieng pyrshah tad haduh ban ioh jingbit na ka shnong.
U la ong ruh ba ban kren khlem da don ia ka jingshisha bad khlem da peit bniah ia kaei kaba ka sorkar, ka la bud ia baroh ki kyndon, ban shu kynnoh ka long ka ba bakla.
Ka jingleit ontep kan long ha ka 10-8-2023 ha Phlang -u- Diak (Siatbakon), por 2baje nohsngi.
Shillong, Naiwieng 14: Sa shi sien pat ka Shillong Lajong ka la bteng ïa ka lynti ïaid da ka jingïakhaid ha ka lympung ïalehkai I-League 2023-24, bad mynta ka kynti ka long pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan FC hadien ba baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar ar kol hynne ka sngi ha madan SSA Stadium-Polo, Shillong.
“Mynshwa, ka jingbuddien ia ka koit ka khiah jong ki longkmie armet kadei kaba shitom bad jynjar bha namar ka jingbym don ia ki jingtip kiba biang bad teng teng kaba ngi don ruh kadei ka bym da biang namar la shu lum bad thoh ha ki kot lane register,"ong u Ramkumar S, IAS, Additional Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla.
Lehse lada kane kan bteng kumba long mynta ym slem shuh ba ka dor ka doh masi kan poi 1000 tyngka, u la bynrap shuh shuh.
Ka spah ba la kynshaw naduh ki Meidot Padot Hynniew Trep, mynta la jan rngat lut ha ki lei san snem, kiba ia trei lang bad ki ksuid ka dujok.
Ka jingiapyni nam ia u Piskot ka dei ban pynshlur ia ki nongrep piskot jong kane ka jylla.
Lane, ka juk ba ka Sngi(ka Hok ka Shi kyntien) ka la leit rieh noh sha krem lamet sha krem latang, tip dang don ne em u ‘men lyngkhoit men lymboit'(u Syiar krad jutang) ha kane ka juk mynta uban dang lah ban pynngeit biang ia ka sngi(ka jingshai halor ka Hok ka shi kyntien) ba kan wan phai biang sa shisien sha kane ka pyrthei?.
Kane ka skul ka dei kaba dang shu sdang ban ban tei ar kamra klas naka bynta ban iarap pynnang pynstad iaki khunlung khynnah jong kane ka shnong.
(Salm 55:16)Ngi klet bad ngin ia map, ia kaba la dep, ngin thaw thymmai katba ka sngi at sep.
U la ïathuh ba la buh ruh kawei kawei ka long ïing kan ïoh 10,000 Sq.
La edit ïa katei ka jingrwai da u Soniwan Langstang bad la shim bynta da u tyngshop, u Eibhami Dkhar bad ka puron, ka Deiwi Challam.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u samla Kitboklang Nongphlang, President ka FKJGP-Upper Shillong Cirle ka la ong ba ka jingdheng kali ha kane ka surok (Umshyrpi-Upper Shillong) kala mih manla ka sngi ha kane ka shitaïew tam.
I Ohiyoo i dei u khun jong i Rimaya Lanong ba d(L) Debo Shullai bad i lok jong i Yoosarda Najiar Ka jingpyndep iaka basah jong i Ohiyoo kan long haka 15/12/2022 haka por 10 baje mynstep ha Khnap Thangbru ha Khimusniang.
Kine ki kynthup – Citizen-Centric bad Compassionate, Co-creating bad ki Target Audience, Collaboration, Contemplation, bad Continuous Capacity Enhancement.
Ki jingmyntoi halor ki jingwad bniah : Lyngba ki kot khubor ki khynnah ki ioh shibun ki jingmut shaphang ki jingwadbniah kiba ki pule ne shim bynta.
Ka jingiakren kaba la ong ban wanrah rel kit mar haduh Byrnihat ne Khanapara hynrei na ka liang ka Party ngi pyrshah", u la ong.
Kane ka jingtrei shitom kitei ki nongpyllait im imat kan shim por bun sngi namar ba ka ba ka um kam shym la duna satia wat lada tan ia ka naduh sngi Dep Balang haduh mynta ka sngi U Blei.
of India, u Jitendra Singh.
Hynrei kum ki nongshong shnong ka long ka jinglehraiñ ba kat ka High Court kan pynpaw ïa ka jingartatien ïa ka rukom treikam jong ki pulit.
Mar kumta hi I la khie pynstet bad wan kren ia I Niakha ka Rida.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da ka Mantre Passah bad Kyrsoibor Pyrtuh dkhot jong ka TUR.Shillong: Ka jingialang ka ba la pynlong da u CEM ka Khasi Hill Autonomous District Council u bah Latiplang Kharkongor na ka liang ki MDC jong ka United Democratic Alliance kaba la ialam da u bah Teinwell Dkhar, ki khlem wan ban ia shim bynta ha kane ka jing ialang.
Na ka liang u Bah A Kharpan, Director (Transmission) ka MePTCL, bad u Bah T Gidon, Superintending Engineer kaState Load Despatch Centre (SLDC), Meghalaya, ki la shimti ia katei ka khusnam na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ine I ba khlad I dei na East Khasi Hills District.
Hynrei hadien ki paidbah ki la sngewthuh, lym kumta ngan ym lah ban khie khlieh biang da kaba jop ïa ka elekshon MDC shi snem hadien.
Ha kane ka eksamin, ka South West Khasi Hills District ka dei kaba bun tam ki khynnah skul kiba pas kaba long 91.94 percent katba ka South Garo Hills ka dei kaba duna tam kaba long tang 55.67 percent.
“Kam lei lei ia kata ban ia kren hangne ia kane katai kam da don jingmut than, kaba kongsan hi ka dei kata kaba ki la ong ba kin ai da ka jingthoh bad ngin sa ia kren lashai ha ka jingialang ka ban long ha ka por 5 baje ha ingsah u President jong ngi u Dr.Donkupar Roy halor katei ka jubab" ong u bah Shylla.
U Rangbah kur u korbar ia la ka kur.
U dei ruh u player uba nyngkong eh ban khur haduh sawsien ïa ka European Golden Shoe award.
Shuh shuh u la ong ba la pynbun ia ki pulit pyniaid kali da kaba buh 22 tylli ki thuk thuk Flying Squad bad ha kawei ka thuk thuk kin don 2 ngut ki pulit ki ban mareh sharum shaneng ban peit ia ka jingdheng kali.
kaei ba phin bam, lane kaei ba phin dih; lymne ia ka met" jong phi.
Kane ka jingtei kan don lai tylli ki jaka ne kamra ba heh ba kynthup ka Black Box ka ban ngiam 612 ngut ki briew, ka Little Theatre ka ban ngiam 325 ngut bad ka Multipurpose Theatre ka ban ngiam 1750 ngut nalor ka Open Air concert ban ngiam 15, 000 ngut ki paidbah.
La sam ia kine ki symbai haka jingiadonlang u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Abhilash Baranwal, IAS, u Bah PB Nongpluh, District AH & Vety Officer, Bah L Kharkongor, DPM- DBDU, East Jaintia Hills bad kynhun jong ka Basin nalor u waheh shnong ka Umrasong.
U la ong ba kane ka kynhun ba thymmai jong ki nongai jingsumar, kiba don ka atiar jong ka jingai jingsumar Ayush kin ïarap ïa ki briew ban ïoh ïa ki jingmyntoi.
Ka iingbishar ka pynpaw ruh  “Ka jingpan pyllait sanshyieng bun ka wan na ki briew kiba la nang la stad.
Haba ïadei bad ka jingïap bad mynsaw ki nongtih dewïong na ka jingshah ban ki ha ka par ha West Khasi Hills, u la ong ba kane hi ka sakhi ba ki kam tih dewïong be-aiñ ka shyrkhei ha ka jylla katba ka sorkar man ka por ka len beit ba ka don kaba kum kata.
Kane ka Ropeway Project ka dei kaba nyngkong eh ha Jylla Meghalaya bad yn tei haka ka jaka kaba heh 1.34 Hectares haka jinglut kaba 138 klur tyngka.
Ka jingdon kine ki ar shaka kiba kamai khlem kot khlem sla, ka ktah bad nang pynhiar ruh ïa ka jingkamai ki taksi kiba ju kamai da kaba siew khajna sha ka Sorkar.
Ki ju kren halor ka jingdonkam ban shim kabu bad pyndonkam hok iaki lad jingsumar ka tnad ka koit ka khiah.
Da kaba ïai pynmlien ruh ban kup ïa ka jymphong jong ka jingshisha bad ban kyntur pyrshah ïa kaba sniew, kumba ka paw ha u Thomas Jones.
Wat ong ba ngi shu rai kyrkieh naba la 50 tylli ki snem ym shym la don ba nud ban pyn beit ïa kane ka kam" ula ong.
Ia kane ka shad la pynlong da ka Seng Khasi Kmie Mawkhar,Shillong ban ainguh ai dem ia U Blei Trai Kynrad,u Nongbuh u Nongthaw Uba lah Uba iai bad Uba la theh sei kyrhai ka jingkynkhu ia u khun khasi-khara ia ki snem ba la dep bad kumjuh ruh ia ki snem kiban dang wan.
,Ki jingeh ka jaitbynriew ki nang iai mih namar kum ki paidbah jong ka jaitbynriew Khasi-Jantia ha Meghalaya ngi pynlong nongialam da ki nongkhrong.
“Ki arliang mamla kiba ïakajia para ma ki, ki la shah kem," la ong u S.P.(City), Bah Vivek Syiem ha ka Sngi Saitjaiñ.
Baroh-baroh ki dei ban shim lang ia ka jingkit khlieh ia kum kine ki jait kam, kiba sdang ban bsuh da ki dur bula.
Kane ka jingai jinghikai kala sdang haka sngi Palei bad kut haka sngi Thohdieng.
U la pyndep ïa ka kyrdan Master ha ka Physics (Gold Medalist) na IIT-Guwahati, bad ïa ka Graduate ha ka Physics na DM College of Science Imphal bad hadien kane u la leit ban pynïasoh bad ka ISRO kum u Scientist C ha u snem 2006.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka East Jaintia National Council (EJNC), ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pynpaw, ba kum ka dak jong ka jingsngewlem bad ka jingburom ia ka sngi leit ontep ia U paieid Hopingstone Lyngdoh u balong ruh u weina ki nongmihkhmat ba ieng skhem haka nongrim ka jing shisha; kumta ka seng,kanpynlong daka jingthang Mommati (Candlelight) ha Khliehriat HigherSecondary School, Khiehriat EJHD lashai ka janmiet jong ka 29tarik Nailur 2015ha ka por 5.30pm thik, ha kaba kan don ruh ka jingialang lyngkot shwa ka jingthang mommati.
La khot la wer ïa ki para-khristan na ki Parish bapher bapher jong ka Jylla ñiam Jowai bad nabar ba kin ïawan shongshit ha ka ban ïa sakhilang ïa kane ka jingrakhe jingdap shispah snem ka Balang Katholik shnong Pasyih, ka jingkyrkhu ïa ka Iingmane bathymmai bad ka Proseshon kaba shisien shisnem jong ka Parish ka ban long ha shnong Pasyih.
Ha kawei pat ka jingialehkai quarterfinal, ka Rymbai Madanpynriang ka la pynliem da 1-0 iaka Lummyrli.
U ong ba ïa kane la sakhi na ki konstitwensi ka Salmanpara, Gambegre bad Kharkutta.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ki ar kynhun ka Moosalyngkat SC bad Mukhla Evergreen SC kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar 0-0 kol, khlem da don shatia kiba ïoh ban pynkhih jar naduh ba sdang ka jingïakhun jong ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet.
Ki samla KSU ruh la bun-bun snem ki la dawa ban pynbeit ïa kane ka mat ‘job-reservation’, naduh ba dang don u Myntri Rangbah banyngkong ka jylla, u Capt.
