“Ka FKJGP kum kawei na ki sengbhalang kaba don ïa ki dkhot jong ka ha baroh kawei ka jylla kaba la ai ïa ka jingshakri jong ka mynta la palat 33 snem kynthih ka dap da ka jingbynñiaw ban ïohi ïa ki jinglong jingman halor ka jingpyrshang jong ka Sorkar Jylla ban kyrtiang dien pynban naduh u snem 1972 ban pynbeit thymmai ïa kata ka Roster System hadien ba la mih ka jingbthah na ka Iingkashari badon burom jong ka jylla Meghalaya," ong u kyrwoh ba la phah da u Vice President ka FKGJP u samla Kitboklang Nongphlang.
U MLA ka Umsning u la pynpaw ka jingsngrewkhia ïa ka jingbteng ka jingkhaïi dewïong beaiñ kaba dang ïai bteng haduh mynta.
Namarkata, u la khot bad wer ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah khnang ban dang lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka jaka sumar da kaba kyntu ïa ki nongpynïaid bad kiba trei ha kane ka jaka sumar ban trei hok bad ban ai ka jingshakri kaba khambha bad ban kren ki kyntien jali jaum kiba lah ban long ka jingtngen bad ka jingkyrmen ïa shibun ki mynsiem kiba kordor.
Shillong, Ïaiong 05 : U Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad pohïing, u la ong ba ka sorkar kan nym talasei tang ïa ki kali shipai, hynrei kan talasi bad kali sorkar bad kali shimet ruh bad lada lap ba ki kit drok, ka sorkar kan aiñ kan treikam beit na ka bynta jong ki.
Ia kane la Sakhi da baroh naduh ki briew jong ka ain bad baroh kiba iaid lynti lyngba ka surok bah National Highway 40E.Ka Agenda jong ngi ki paidbah Jarain ka long pyrshah ia u Dolloi bad ia ki Acting waheh shnong bad Acting secretary shnong jong u.
Katkum ka jingong une u heh pulit, u nongialam ka HANM u la don kti ban ther maw bad thang ia ka ophis jong u Executive Engineer PWD (Roads),  ka ophis Meghalaya Khadi and Village Industries Board bad ka ophis Fishery ha Nongstoin ha ka 23 tarik Nailur ba la dep bad ka ophis jong ka Animals Husbandry & veterinary ha Nongstoin ha ka 1 tarik Risaw.
Kane ka dei kam iing bad kum ka jylla jong kane ka dong mihngi, ngin trei ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ki mat ba sahteng slem bah", la ong u Sonowal bad bynrap, ka jingiakren kan long bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya ban wad ia ki lynti ban weng ia ka jingeh.
U Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat mynta ka sngi Thohdieng u la pyntip ba ki la register case pyrshah ia ki briew kiba donkti ha kaba pynshit ia ki bor pulit ha ka por ba thmu ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ne public hearing hynnin ka sngi 24 tarik  Nailar 2023.
Ha kane ka jingiakynduh u Pope John Paul ula ong, “Nga map ia phi naduh ka mynsiem, kum  u khlieh duh jong ki Khristan Katholik, Hynrei ngam lah ban pynkhein ne iaid lait ia ki kyndon  jong ka ri.
Ki MDC kila ai ia ka jingkyrshan ia ka KHADC kaba mynjur ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873, ka KHAD (The Khasi Social Custom of Lineage) (First Amendment), Bill, 2018, Khasi Hills Autonomous District (Constitution of Subordinate Council of Traditional Chiefs and headmen) Rules, 2018, bad ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018.
Ia ka dor jong ka jaka ka puta, ki jingthung jingtep yn buh da ka sorkar jylla bad ka NEEPCO kan shu ai pisa beit bad kan nym lah ban tuklar eiei.
Ka la ong ba ka rukom im ki riewlum ka don bynta ha ka jingkyntiew ïa ki thong jong ka ri kiba ïadei bad ka jingpynneh ïa ka spah mariang bad ka jingpynneh ïa ka jingryntih ha ka mariang.
Nongpoh:  Uwei u Rangbah uba la tip kum u Bah Mangkara Khymdeit, uba trei kum u Musteroll ha ka PWD, na ka shnong Mawkyrdep ha Ri Bhoi, u la khlad noh hynne ka sngi ha PHC Kyrdem, hadien ba u la mynsaw jur na ka jingshah bom shah tied jem ha ki paidbhur hynnin ka miet ha shnong Klew.
U ong ruh ba ka Umlyngka bad ka Nongkseh ki dei ki shnong kiba la heh bha bad kidei ruh ki shnong kiba mad ïa ka jingkyrduh um kaba jur hynrei mynta lyngba katei ka projek bun ki longing kin sa ïoh um noh ha la ïing.
Wat u Myntri Rangbah ka Assam, u Dr Himanta Biswa Sarma ruh u la kren kyrpad teng ba donkam ban pyrkhing ïa ka jingbam dohmasi ha ki jaka ba sah bun ki briew kiba dei ki Hindu.
Ha ka jingiakren ba u Rupang u bah Witting u la ong ba ha kaba iadei bad ka surok, la shu khalah malu mala ia ki khyndew ba set lynti kata ruh tang ki surok bah, katba ha kiwei pat ki surok kum  na riangdo sha Athiabari ki khyndew naduh ba jia shlei um haduh mynta ki sah smam, ym long iaid kali.
Bad kan iai sah kumta ha ka jinglyngngoh lehse namar ia kane ka jingpang ym shym la pynlong ne la thaw da u Khniang jingpang hynrei da ka pop kaba trei jubor ha u briew ne ka briew, ka jingialeh-awria, ka jingleh lyngkar ba thala, ka jingiathiah tnga sang, ka jinglehsang khnang bad ki spah ne ki hajar jait ki jingbymman.
Ka Phule, ka dei kaba na ka Jylla Uttar Pradesh bad ka kynnoh ba ka BJP, ka dei ka seng, kaba pynpait jaitbynriew.
Ka RPCH hospital, ka don 30 tylli ki jingthiah, tangba ki la dap lut khoit.
Nongpoh, K’lyngkot 24: Ka Auxilium Skills Training Centre, Khapmara, Bhoirymbong, mynta ka sngi kala ïoh ban sam noh ïaki syrnod sha ki 29 ngut ki khun samla kiba la pyndep ïaka jing shah hikai haka Domestic Data Entry Operator ka ba la bei tyngka daka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) Shillong bad ïaki 10 ngut kiba lah pyndep ïaka Self-Employed Tailoring kaba la kyrshan hi daka Auxilium Skills Training Center.
Ha ka jing pynmih khubor, ka STIEH, ka ong “Katba dang sngap ia ka sur kren jong ki para kynthei katta ka jingsawa ha ka mynsiem ban ioh kynduh Markhmat ia la ki para kynthei kiba trei da ka jingkhaïi ia la ka long rynïeng".
Katei ka Bus ka dang wan na Guwahati bad kaba dei ban poi sha Hailakandi District, Assam.
Post Name:- Data Entry OperatorNo of posts:- 2 (1+1)Department:- P.H.E.Department/Water Resources DepartmentPay Scale:- Level 7th of Revised Pay Structure.
Hadien pat la sdang mih sa ka juk rakhe mei mariang ba la ialam da ka sorkar lyngba ka Forest Department bad ka Soil bad Water Conservation.
Kane kam dei ha ka sien nyngkong, jong ka jingthep pisa bakla, hynrei ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki don ar ngut ki khynnah skul, ha Katihar district, kiba la kyndit ban lap, ba ka la poi ka pisa ha account jongki, kaba T.900klur.
Ka seng hadien tohkit ba kim don ki kot ki sla ban pynshisha ba kim dei ki nongIndia, ka la aiti noh ia ki pulit ka Pynursla ban leh ia kaba donkam.
Nongpoh, Risaw 28: Ka jingangnud ki paidbah ka thaiñ Western Ri Bhoi ha Ri Bhoi District ban ïoh noh da kata ka ophis ba pura jong ka ophis u Block Development Officer ka Jirang C&RD Block ha Ri Bhoi kaba la ïai ap la bun phew snem mynta ka la urlong noh bad kane ka jingshiah ka paw ka dei hadien ba u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew u la leit ban buh syndon ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa katei ka ophis ba pura jong ka Jirang C&RD Block.
Ha kaba ïadei bad ka jingshim rai jong ka BJP ban kyrshan ïa ka NPP, u Bah Kharjahrin u la ong, “ngin kren beit da kaba shai, ki la ïatreilang ha Parliament la bun snem, ki la kyrshan lang ïa ka CAB, ki la leh lang bun ki kam, bad ngam sngew phylla ruh ba kin don ka jingïatreilang.
Ïa u ata yn sam kumba 5 kilo shi card ha ki thaiñ Sor bad kumba 3 kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong ha ka dor T.10.50 shi kilo.
Hynrei u MLA um shym la lah ban batai shai kaei ban leh na ka bynta ban pynkylla ne pynthymmai ïa ka Reservation.
Ha kitei ki bnai, la lap ba ka iew ka hat ka la shongshit hi ir da ki jingrwai Khasi, kiba bunjait kiba la pynsawa  na ki dukan die kaset kiba don ter ter harud ka shi lynter surok.
Ka jingtihlut ïa ki marpoh khyndew, ka jingpom ïa ki dieng ki siej ka pynlyngkhuid ïa ka mei mariang katba nang ïaid ka por tang na ka daw ka jingrhah spah ym dei eh namar ka jingdonkam ba kyrkieh ha ka jingim jong ki.
Ki nong wad daw ki nong woh dong ki ap pynwit na kadiang na kamon sa ia kaei2 ka bym long khaw ruh kwah pyniaheh ñia balei me pyniahap ia ka ñiam bad ka Jaitbynriew…Me lah sngew pang mynsiem palat ne ba me iadei Hindu me iadei Muslim marwei2 balei mem pan jingpynshai shwa na ki riewstad ka pyrthei balei ia ka Ri India ki ia khot ka Ri Hindu.
Ka la don ka jingmudui ba la pynngat pyrshah ïa ka hapoh ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act and the Foreigners Act ha ka jaka treikam jong ki pulit ka kynhun Special Narcotics Police.
Kat kum ka jingpylllait kyrwoh jong u Superintendent ka tnat pulit Tinsukia – Abhijeet Gurav u la pyntip ba hadien ka jingïoh ïa ka jingujor ha Doomdooma police station, ki bor pulit ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra bad ïoh ban pyllait im ïa ki 10 ngut ki khynnah rit na ka shnong Taksing Basti kaba don ha ka thaiñ Upper Subansiri District, Arunachal Pradesh.
Kumba 7.6 lak ngut ki samla pule na palat shiphew hajar tylli ki skul ha kylleng ka ri ki la ïashim bynta.
Katba na ka liang u Secretary  ka St.Joseph Secondary School, Laitkor u Fr.Devasia u la ong ba ka put ka tem kadei kawei na ki sobjek ha kane ka skul namar ka kolshor ka long kaba donkam bha ha kine ki sngi mynta.
U D.Rani u la ong ruh ba namar ka jing stang palat ki ‘mats’ ka la poi ruh sha ka jing mynsaw jong ki player ha kaba Ki shah lympat ha madan na ka bynta ban ioh khur point bun.
Katkum ka jingtyrwa jong ka FASToM lada pynkiew da ka tulop kaba T.18 hajar ïa baroh ki nonghikai naduh Lower Primary haduh Higher Secondary ka Sorkar kan hap ban bei jinglut T.165,67,20,000 klur shi snem.
Kumta, ban pynbeit ïa kane, ka sienjam kaba nyngkong kaba kham kyrpang ka la wan ha u snem 2019 haba la pynïar ïa ka Kisan Credit Card ban kdup lang ïa ki nongrep kiba don ruh ïa ki jingri.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 485 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 506 ngut bad kiba iap, ki long 7ngut.
P.C ha kano-kano ka por ba donkam.
Ka Make up artist, dei ka Aisha Suchiang bad la ring dur ïa katei ka jingrwai da u Mark Syiemlieh & Kyrsoi Hujon.
Hynrei kane rynjain mynta pat ka dap tang da ki kam leh jubor khamtam eh ai ki kynthei, khynnah bad ruh ki longkmie kumjuh.
Ia kane la ong u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit uba dei ruh u MLA ka Nongkren Constituency haka 12 tarik Kyllalyngkot haba wan aimynsiem bad kitbok kitrwiang iaki 61 ngut ki samla shynrang kynthei kiba la pyndep iaka jinghikai ban long nongap pahara ne Security Guard haka shlem Sub Center Tornado Security Agency kaba dei trai da u Bah Pyndaplang Muksor kaba don haka Shnong Umdeinlin, West Jaintia Hills District.
Kum ka jingpyrshah ia ka jingwan u Amit Shah, namar ka jingthmu khang bam doh masi, katei ka kynhun ka la mih madan shakhmat ryngkat ban pynlong da ka jingialum paidbah ryngkat ka jingkhawai bam doh masi, ha kaba ki la pynkhreh ia  ki song doh masi kiba la pynkhreh lypa ban ia bamja ryngkat ka rwai ka siaw, ka shad ka kmen, ka risa ka kynhoi.
Ki dei ban pyrkhat jylliew la ki khun jong ki kin don ka jingkoit-jingkhiah ha ka met ka phad, bad ka jingkhlaiñ bor ka jabieng, ka jingmut bad ka mynsiem.
Da ka jingsoi ia utei u rang-ialehkai ka Real Madrid ka lah pynlong ia u kum uwei na ki rang-ialehkai ba remdor tam ha man la ka por ka jingiasoi jong ka mynta kaba lah kot sha kattei ka song pisa, kaba lah ruh ban kiew mynta sha ka 30% bad khambun shuh shuh.
Hangta u don u ma Sain Langrin uba long u nongkñia bad u nongleh byllei uba la wan kñia ha kata ka ïing.
Ha ka jingialehkai ba 40 over ka Manipur  ka la kam ban tyied nyngkong bad ka la kamai 90 run bad shah pynhap baroh ki wkt ha ki 25.1 over.
Ïa kane ka khusnam la pdiang da u R.L.Guite, Regional Director (I/c), North East Region, Guwahati na u Bhupender Yadav, uba long u Myntri ba donburom jong ka Labour and Employment, Environment, Forest and Climate Change, Govt.
Ngi kamai da ka Scooty shimet bad dei na kata ka daw ngi sa ieng Offline bad ngi khlem pyndonkam ïa uno uno u App.
Shim jingïarap na ki doktor ne ki bahaïing hasem ne ki paralok parajor bad ban jingmut kumno ban tan ïa la ki khun ki kti na ka ahor jong ka jingpyndonkam drok.
Shillong, 8 Iaiong:Lashai ka sngi ka 9 tarik Iaiong, ka dei ka sngi ba ki paidbah ka jylla kiba don 15 lak tam kin jied ia ki ar ngut ki MP napdeng kiba bun ki kyrtong.
Shillong,3 Iaiong:La iohi ba ki briew kiba la kynnoh ba  u bah Vincent Pala u la kyrshan ha ka elekshon MLA 2013, la ka long ban pynioh tiket ne da kumwei pat mynta ki don ha syndah jong  u ban kyrshan markylliang ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014.
Ka ri India ruh ka dei kawei na ki ri kaba la shim ïa kane ka synjam.
“Lada phi peit ïa ka jingpynlut pisa ka jingpynlut ka long kaba shyrkhei haduh katta katta, la pynsyrwa ïa ka pisa ban pynsngewbha thung Chairman ha ki tnat sorkar kiba bun kaba ka jinglut ïa uwei u chairman ka poi da ki lak ki lak, nalor nangta ruh, mynta lei ka sorkar ka wanrah sa kita ki consultancy kiba na shabar jylla ha ka jinglut kaba jur bha," u la ong.
Ka United States Declaration of Independence ha u snem 1776 ka dei ka bynta kaba ar ba ka synshar paidbah ka ioh jaka.
Ha katei ka Workshop ki la don ki dur ba bunjait kiba ki paidbah ba la wan ban ia shim bynta ki la ioh ban peit ia ki dur kiba bunjait kiba la wah ha u SoSo Tham, bad kiba la shon da ki nongshon dur na kylleng ki jaka khamtam na ka thain shatei lam Mihngi bad nangne na nongbah Shillong.
Ha ka juh ka por ki bor District ryngkat bad katei ka tnad (TB) ki la ïoh lad ruh ban ai jingtip sha ki paidbah lyngba ki Video ha ki Social media.
Kiba kham bun ki nongshong shnong ki ba leh ïa kata ki dei naduh ki shnong kiba don ha ka thaiñ Malangkona Athiabari, Aradonga, Kamphaduli, ter ter haduh Kyrshai.
" Ka la khot ia uKumta hi ruh u Bahnah u la wan mih ban khublei ia ka Linda.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha halor kane ka jingshah sospon kam kum u Sirdar ka KHADC ka la dei ban pynpaw ïa ki daw ne ki nongrim ba la sospon kam ïa u, hynrei kaei kaba lyngngoh ka long ba u la shuh ioh pdiang ïa katei ka shithi ba la sospon kam ïa u bad khlem da pynpaw pat ïa ki nongrim ba la sospon kam ïa u, u la pynpaw.
“Hynrei 2tarik ngin kynther lut ïa ka ktieh kaba rkhiang," u la ong da kaba bynrap ba mynta ka Shillong North ka la sdang ban khihwin bad kumta ki don ka jingkyrmen ba ki nongshong shnong ka constituency kin mih paidbah ha ka 27tarik ban ai ka jingkyrshan ïa ka party.
Shillong, K’lyngkot 19: Ha ka jingïapynheh hapdeng u MLA Mawlai, u Bah Brighstarwell Marbañiang, u Dr.Ricky Syngkon namar ka jingbym shah tdot ki Magistrate ban tur sha Secretariat, la ïohi ba ka la don ka jingïakhru arsien arwat hapdeng u Bah Bright bad ki Pulit.
La ong biang ka kyrwoh jong U bah Shylla “Kumta, ngam banse khlem da dawa ba une u Rangbah u dei ban da pynshisha da kaba shai kdar ba dei ma nga ba la kren ia kitei ki kyntien ha ka por elekshon shiteng samoi sha ka KHADC.Ka shi bnai hadien ka elekshon kata hadien ka 16.12.2016 ka dei thik ha ka 16.1.2017 kaba mut ba nga la dei ban risain noh na ka jinglong MDC namar ba nga khlem lah pynlong ia kaei kaba nga la kular".
Ka jingthep vote kan long lashai ka sngi, ha ka por 11baje nohsngi.
Dei haba kham bun than eh kum kine ki mynsiem, ba kata ka kyntien jingong ban ïaleh ïa ka elekshon khlem don ka tyngka ka long kaba eh bha ha kum kane ka juk bad ki por ba mynta, namar ha kum kane ka por, u kyrtong ruh u lah ban jop lada u khlaiñ bha ka bor pisa ha u, namar katba u dang lah ban ïai theh, katta u dang lah ban khroh ban pah ne ban rong ïa ki sha la ka jong ka sem jong u.
“Ka sorkar jylla ka dei ban peit ia ka jingleh u Lat, kaei ka jingiadei bad ka ain halor kane.
JOWAI: Ka Centenary Celebration Committee jong ka Balang Katholik Kyndongtuber Parish Mooksiang-Phramer, West Jaiñtia Hills District kan pynkut ïa ka jingrakhe jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha kane ka shnong kane ka 17 tarik Rymphang da ka jingïaid Procession Iukharist.
Don ki kmie ki kpa kiba nang ban ainguh aidem ha u Blei Trai Kynrad ba dei lyngba ka jingkyrkhu jong U ba ki khun ki la pass bha.
Kawei kaba la pynpaw da ka Association ka long ka jingbym ioh tulop, ha ka por kaba biang, ha ka ba haduh mynta ka sngi ka tulop na ka bynta u bnai ba ladep kim pat ioh bad ha u snem 2015 ki nongtrei kane ka tnad kim ju ioh shuh ia ki Arear lane kiwei kiwei ki ba ki ju ioh.
"“Ha ki san snem baladep, ka Sorkar kaba la synshar ïa ka jylla bad kaba la put turoi shaphang ïa ka sorkar ar enjin hynrei ka dei ka Sorkar kaba tlot tam, ka bym kotbor, bym lah ban leh eiei ha ka ri kumba ladep ïohi," u la ong.
“Lada ki Garo kim shah ban thep vote ha KHADC, ki Jaintia ruh kim dei ban shah namar ki ruh ki don la ka jong ka JHADC, kaba iada kyrpang,"  ki la ong bad pynpaw ba kane ka dei tang ka jingshun ia ki Garo.
Ki paidbah ki pynpaw ba ki siew kylliang ia u Ma Marshall da ki ‘tien sbai ‘tien rupa jong ka Jingkyrkhu kyrdoh bad jingkitbok kitrwiang ba u Blei Un nangtheh kyrhai ia ki jingkyrkhu ha lor jong u lem bad ka iing ka sem.
Haba kumta, ngi lah ban ong ba hato u Mukul um dei ban peit shwa ia la ka jong ka rympei shwa ba un phaloh umsaw ia kiwei pat?" ong ka kyrwoh.
Ïa kane ka jingkhynra la pynlong ha ki jaka kaba don ki bar jylla kiba ñiah ïa ki kali kamai, ban pyntikna ba baroh ki nongñiah kali kamai kiba dei ki bar jylla ki dei ban bud ïa ka aiñ ka KHADC, ban shim ïa ka laisen khaïi ba kin ïoh ñiah kali kamai.
U National President bad Myntri Rangbah Conrad K Sangma ïalade un ïakhun na South Tura, u hynmen James K Sangma na Dadenggre , U National Vice President bad Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong na Pynursla Constituency bad ma Sniawbhalang Dhar na Nartiang Constituency.
Kata ka rukom iakren ka la pynsngewjan ia ki bad ki ia kynmaw lang ba ki la iohi markylliang.
Hynrei katba nangiaid ki por bad ki sngi, kala don pat ka jingma ba shyrkhei bha ia ka iap ka im jong ki ngap.
Ha ka jingjubab jong u, u Symbud Myntri ka CEM, u Pynshngain N Syiem u la ong ba ym donkam ba kin da ap tad haduh ka bynta ban wan ban pyni ïa ka kaiphod.
Halor katei ka jingleh jong ka China, ka India ruh, ka la lum lang ia ki pyrton shipai jongka sha katei ka jaka, ha kine ki sngi, ong ka khubor.
Ia kane ka bynta, u Blei u la kren lypa da kab ong – “Namar ha khmih ki sngi ki wan, ong u Trai, ba Ngan pynphai pat ia ka jinglong mraw u paidlang jong nga, Ki Israel bad ki Judah ong u Trai: Bad ngan pynphai pat ia ki sha ka Ri kaba nga la ai ha ki kpa jong ki (Kata hadien 1875 snem) bad kin ioh ia ka" Jeremaiah 30:3.
Ka Shillong Lajong ka dei ka kynhun kaba khlem shah rem satia wat tang shi wat ruh na ki 55 tylli ki kynhun kiba shim bynta ha katei ka lympung.
Katei ka jingset ne sahkut ki jaboh kiba wan tuid na ki thaiñ jong ki basa napoh Ïewduh ka la wanrah ka jingshah set ka nala ha katei ka thaiñ ïew Mawlong kaba lah wanrah ka jingktieh bad ba shu jhieh um beit katei ka surok manla ka sngi.
"Ha kawei pat ka liang, ka Farida ka la ong ba ïa kane ka sngi kaba kyrpang la rakhe ha kylleng ka pyrthei.
Shillong,24 Jylliew:Mynta ka step ha ka por 8 baje eiei, ki pulit ki la lap ia ka khlieh bad ka kti kaba dei ka jong i khyllung ba la shu antad ba i dei i khyllung ba dang shu kha dang shi sngi ar sngi, ia katei ka lyngkhot met i khyllung la lap na phyllaw ing  jong u Shri Chote Lal Rai kaba don ha Law-U-Sib, Shillong.
Shuh shuh kong Isawanda I la pynpaw ba ka daw ba la lum biang sa shisien ia ki khynnah ialehkai hangne hya ka nongbah ka long ban lap bad ban shem shuh shuh sa mano pat napdeng ki nongwan iashim bynta kiba shim ia ka bynta kum ki nongialehkai ba kynsai na kiba kynsai tam, da ka jingkyrmen ba ha kine ki lai sngi,  baroh kiba wan ban iashim bynta kin da lah  ruh ban pynpra ne ban thaw  ia ki rekod ba thymmai jong kane ka lympung iakob.
Katba na ka liang ka JMB ka la pynpaw ba ka la bud ryntih ha kaba iadei bad kane ka jingbthah.
Lukas Kharkongor.
Ha ka 22tarik mynta u bnai, ki Pulit jong ka West Garo Hills ki la leit khynra ïa ka Farm House kaba la pynïaid da utei u MDC ka BJP kaba la poi haduh u pud ba 73 ngut ki shah kem bad la ïoh ruh ban pyllait ïa ki san ngut ki khynnah nalor ba ki ïoh ruh ban kurup ïa ki bilor kyiad bad kiwei kiwei.
Baroh kiba wan thep vote ki long 620041 lak ngut.
Kum khana “Map bad klet"Thik kumta hi ka jia,Ki sdang ban ia thut nohNamar bym biang pylla.
Haduh u 1945 Naitung te ki thma ki la long fair fight donburom.
Kiba bun ki nongialam ka jylla ki don ka spah ka phew, hynrei namar ba ki wan na ki longiing ba bit ba biang kumta haba ki rung sha ka kam politik kim sngewthuh halor ki jingeh jong u duk u suk bad dei na kata ka daw ka synshar ka khadar ka hiar arsut namar kim sngewthuh ia ki jingeh jong ki duk ki suk, ong u Bah Nongbri.
" U rkhie artat.
Na ka por sha ka por la ai jingthoh bad la wad ruh da ka RTI halor kane ka jingleh shilliang khmat hynrei ym don satia ba patiaw ne shim khia ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh na ka por sha ka por ha kaba ïadei bad ka jingthut ka ding elektrik sha Garo Hills.
Une u Rangbah u ïai pyrshang naduh mynshwa haduh mynta ban pynneh pynsah bad shna ruh ïa ki tiar tem tiar put tynrai bapher bapher jong ki Garo bad u dei ruh uba tip bha shaphang ka put ka tem bad wat ki sur jong ki jait jingtem ruh.
La i kumba la klet noh ia ka Akor ka Burom.
