Ha kajuh ka por, u Superintendent ka Shillong Civil hospital u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh ban iada ia kane ka jingpang bad ki dawai ruh ki la don ban khang lad ia kane ka jingpang.
Nongpoh, Risaw 30 : Da ki spah ngut ki nongkyrshan bad kumjuh ki nongïalam bad nongkitkam ba hakhmat ka party UDP bad Congress ha Umroi Constituency haka sngi Saitjaiñ kila mih noh naki party ba ki don ban leit pynïasoh pat bad ka party NPP naka bynta ban kyrshan ïa u kyrtong ka party NPP u Bah Damanbait Lamare u ba dei u khun jong u Ngaitlang Dhar MLA barim ka Umroi, ban pynjop donburom ha kane ka elekshon ban wan.
La iathuh ba hynnin ka sngi, hadien ba ki riew runar, ki la kawang petrol bom, ki la hiar beit beit sha ki maw kyndon kiba shapoh bad hadien kata, ki sa phet bak na katei ka ophis jong ka MPSC.Ki pulit, ki la kurup ia ki kot ki sla bad ki la shim ruh ia ka CPU, kaba don ha katei ka ophis bad nangta ia kiwei de ki jingthoh jingtar kiba don ha katei ka ophis.
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka jingkylli, u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthaw lad ban buria ia kito ki briew kiba thiah pang hapdeng kine ki bnai ba la pynsangeh ia kane ka skhim namar ba ka jingpynsangeh kynsan ia ka naduh u bnai Risaw haduh mynta ka la ktah jur ia ki nongpang khamtam kiba duk.
La nangpynkhraw ia kane ka jingiaseng kynmaw burom da ka jingiadon lang u Most.Rev.Victor Lyngdoh, Bishop ka Jylla niam Jowai, u Phadar Hilarius Lamare Parish Priest ka shnat niam Jowai, uba long ruh u Vicar General ka Jylla niam Jowai bad ki para bangeit jong ka CMC Tyndowapung- Mookyrdup Jowai.
Ka jingialang mynta ka sngi ka long ban ia mir jingmut bad ki nongkhaii ki ba ju thied ia u mar rep ban shalan sha bar bad da kwei ka rai ki la rai ka long ban kyrpat ia ka sorkar jylla ban shah noh ban plie ia ka iew dielang ha iewduh.
Lah pynphuh pynphieng ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki samla ka thaiñ.
Shuh shuh u la ban shaphang kita ki buit ba ki khynnah jong ka spah snem ba arphew wei ki dei ban don kum ki buit ban pyrkhat jylliew bad ban wad ki lad ban weng ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh, ki buit ban shim bynta ne ai bynta ia kiwei, ki buit ban ïa trei lang kum ka kynhun bad ki buit ban thaw thymmai ne leh thymmai ha kino ki kam ba ki dei ban leh.
Kiba kwah ban iashim bynta kin sngew bha ban ai kyrteng noh ha ne shwa ka 6 tarik Kyllalyngkot 2013 ha ki nongkitkam ka seng, ong ka kyrwoh na u general secretary ka seng Samla Roy Kupar Synrem.
Katkum ki tyllong khubor ka pisa kaba haduh T.1.30 klur tyngka kaba la lum lyngba ka professional tax da ka tnad treikam jong ka KHADC ha Nongpoh, Ri Bhoi District la phah thep sha ka bank account jong hynriew ngut ki riew shimetbad ka branch ophis jong ka Council kaba don ha Nongstoiñ, West Khasi Hills pat ka la pynpoi T.50 lak tyngka sha ka bank account jong uwei u riewshimet.
Ha kajuh ruh ka por ki la dawa mardor ia ki suba donkti bad lada ki bor ka ain kim shimkhia ha ka ban kem, ki la shim ia ka rai ban iai dawa bad wat lada ka long ban leit dawa shaduh Nongbah Delhi.
Ki nongialehkai ka Meghalaya ki long Brolington Warlarpih (C), Kenstar Kharshong (VC), Frolicson Dkhar, Siwel Rymbai, Kynsaibor Lhuid, Samuel Lyngdoh Kynshi, Atlanson Kharmaw, Aenam Jyrwa, Shano Tariang, Batifar Swer, Raikutshisha Buam, Nikelson Bina, Melvin Warjri, Dawanchwa Challam, Stephanson Pale, Justly Sungoh, Batskhem Tariang, Belton Lartang, Denelson Pyngrope, Kitboklang Pale.
Katba ka dor jong ka umphniang bym pat pynkhuid ha ka pyrthei kadei kaba rai ïa ka kiew ka hiar ka dor umphniang ha India, kaba dei ruh ka daw ka jingkiew dor ka Petrol bad Diesel.
U la ong ruh ba dei tang lyngba ka jingtrei shitom ka ban iarap ia ki haba ki leit ban  mihkhmat ia ka jylla, bad lehse kan poi ka por ba kin ioh lad ruh ban mihkhmat ia ka ri India.
Ki paidbah nongshong shnong ka thain Mowkaiaw Constituency khamtam ki shnong kiba hap iaid lynti na u surok na Lad Mooshrot sha Laskein kila pynpaw iaka jingkmen ba mynta ki la khamsuk ka leit ka wan hadien bala dep ka jingmaramot paidbah iaka surok kaba la ieh ka PWD khlem maramot.
Ka seng ka pyntip ba kino kino ki nongrep kiba kwah ban die jhur lane ki nongkhaii kiba kwah ban wan thied jhur ba kin phone ha ki nongialam ka seng 8974071503, 8837287374.
Nalor kata, haba ki pulit ki tohkit ia u, u la kren thamula pynban ia ki pulit da kaba ong ioh lehse ka rieh hapoh khrum jingthiah.
Kane ka la pynlong ia ki Jaidbynriew riewlum ba kin ran kham shadien bad katba ki dang ran shadien ki pulit ki la tur shaba don ma ki bad ki Jaidbynriew bym dei trai shnong ki la tur lang nadien ki pulit ha ryngkat ka jingther maw ia ki riewlum.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba katei ka tnad ka la pynjlan noh ïa ka jingplie ïa ki quotation sha ka 30 Tarik mynta u bnai, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ynda ngi la wan hangne ha office ban tip mano ki supplier kiba ïoh ban supply ïa kano ka tiar khnang ba ngi ruh ngin suk mynsiem lada ngi ïoh ne ngim ïoh ruh, Phewse ynda ngi poi hangne ki shu ong beit ba kin sa pyntip ïa ngi hadien mano ba ïoh ne bym ïoh.
Kumta ban iada na ka jingpur u khniang jingpang Corona na ka liang ka Seinraij Tuber ka la rai ban pyndep ia ka lehniam ha la ki jong ki jong ki iing bad ia ki jinglehniam bapher bapher la pyndep tang da ki Rangbah niam kynthup ia u Lyngdoh, Sangot, Maji bad ki Wasan ha ryngkat u President ka SeinraiJ Tuber.
Halor ka jingjop jongi, I Dukini, ila jubab ia ki jingkylli, ba la buh da U Rupang, da ka email bad ki jingkylli bad ki jubab ki long kumne harum –RP:Khublei shibun eh Dukini, namar ka jingjop jongphi, ha ka eksamin IAS, kaba dang shu pynbna shen ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kumta ruh mynta ki long thik kum kito kiba tei ïing paki dulan ha shiteng suiñ namar kim lah ban pdiang ïaka jingshisha ba kan dang shim por ïaki ban pdiang da ki paidbah ka Meghalaya bad kane ka thain hi baroh kawei.
La sdang iaka lehniam da ka jingialang ki Waheh Sankur ha ryngkat ki khun ka Seiñraij Mukhla kaba la pyniaid da u Langdoh Niam ka Raij Mukhla ha ryngkat ka jingai jingmut ki Waheh Sankur.
U la khot bad kyrpad ruh ba kito ki samla ki bym shym la poi sha khmat hynrei kiba la pyrshang ba kim dei ban duh mynsiem hynrei ban nang ïai minot ha kiwei pat ki kyrdan pule.
Ka jingiakhun kaba khatduh ruh kala wai da kaba iakhaid hapdeng ka Khliehshnong Ialong pyrshah iaka Chyrmang Wah.
Hynrei mynta ka la pynmih sa kawei bad kata ka Super Mega Event ne ka tamasa lumbung kaba ka jingdon ki briew kam duna ia ka 5 hajar shaneng bad ia kane, ka sorkar kan shim ne oh khajna T.1 lak shi sngi.
Katkam i khana parom, u Kiang toh u wa kit khia na ïung ha leit; i khih-i kreh i ïong oo toh i rep-i riang wei chare masi.
Ha kane kajuh ka sngi la plie ïa ar tylli ki lynti ïaid kjat ban kiew ha u lum Symper bad ban leit sha ka krem Symper kaba la pyn trei na kane ka project MCLLMP.U Pyush Draga ka Task Team Leader ryngkat ki nongtrei jong ka World Bank ki la ai ka jingïaroh ïa ki 15 tylli ki shnong kaba kila lah ban ïalong kawei ha ka kynhun jongki ban pyntrei ïa kine ki projek kaba la long kaba jop ïa kine ki skhim kiba la phiah ha ki ar bynta na ka bynta ka jaka jngohkai bad na ka bynta ka jaka ai jingtip.
Namar ba lada mynjur ia ka kyrteng jong u Conrad, yn sa shimti artad ia ka kam kum u CEM ha jaka jong u Denang T Sangma.
Ha ka jingsngew ka director, ka jingshna mot kam da don jingmut eh lada ym kynmaw ia u hynrei kaba kham kong san ka long ban tei mot da ki kot, ki jingshna phlim bad kiwei ki kam.
U la shah pynïap halor ka jingdon bynta jong u bad katei ka kynhun runar, la pynshisha u Boxer ha ka Facebook.
Lyngba katei ka jing pynduna ha ka MCLR, kumta ka ram shna iing, ka hiar da 15 bps, naduh ka 10tarik Iaiong 2019, ong ka SBI.Naduh ka 1tarik Jymmang, ka SBI, ka la pynduna ia ka sut jong kito kiba thep pisa kiba palat ia ka T.1lak bad kata ka long, ha kaba ka sut kan long 3.5 percent, na kaba ju long mynshwa 3.5 percent.
Lah ban kdew ba ha ka por ba long CEM u Bah Ardent, ki nongshong iew ha Iewduh ki shongshit puk ban kyrshan ia u namar ka jingshim khia jongu ban pynbha ban pynkhuid ia ka Iew hynrei kane ka long tang kum ka tamasa shi sngi ha kaba ka la jah noh jar tang mar ia hap shuki u Bah Ardent.
Shillong, ïaiong 15: Ka Balang Khristan ha shi tyllup ka pyrthei ka la rakhe ïa ka sngi Good Friday mynta ka sngi lyngba ki jingshakri bapher bapher.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ba dei ban btah noh ia u tei u Director ba u dei ban weng kam mardor ia kitei ki kam ba la thung sop sop bad dei ban pynbna noh ban thung kam pura ha kitei 30 tylli post kiba lait bad dei ban weng mardor bad shi syndon ia katei ka briew kaba la shah thung kum ka Assistant to Hindi Translator kaba khlem jingmut.
Kumta ruh hadien ka tei ka jingioh rung sha ka wei pat ka kylla, u Tsitsipas u lah ban iakynduh bad u nongialehkai na Chile u Nicolas Jarry ne bad uba na Australia u Alexei Popyrin ha ka jingiaknieh rung sha ka tei ka rynsan iakhun kaba kham shajrong ha ka lympung.
Ia kane ka jingiakop tem la pynlong da ka Meghalaya Aids Control Society ( MACS) ha madan jong ka Laban Sports & Cultural Club ha kane ka sngi Saitjain.
“Ka party HSPDP ka dei tang ka rynsan na ka bynta ka election ia u Maieid hynrei ka mynsiem jong u kam ju noh shiliang iano iano hynrei kum u shakri paibah u long kylluid mynsiem ia baroh, bad watla u ma ieit Hoping um don shuh ha ka pyrthei lada baroh kum ki nongialam ki bat skhem ia ka nongrim bad ki matti jong u maieit Hoping ka party HSPDP kan nang kiew ban kan ioh ruh wat ban ialam ha kajingshynshar ha u 2018" ong u bah Pangniang ha ka jingialang bala pynlong da ka Lyngdoh Nonglait Area Unit HSPDP.Shuh shuh u la ong ruh ba u maieit Hoping u dei u nong iathuh lypa ia ki ei ki ban sajia na kabynta ka ri khasi pnar bad kane ka paw shai ia kiba u la kren ha ki san phew snem mynshuwa hynrei mynta ki la wan ban urlong na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Shwa kane ki nongialam bad ki dkhot ka KSU ki la ialum shabar ka Sadar police station hapdeng ka jingpyrkhing pahara jong ki pulit.
“Ka jingpynitynnad ka long ha kaba ngin shna ia ki lynti ba siang da ki maw tile, yn pynbha ia ki nala, bad ia ki nongdie madan ruh yn buh ha kiwei ki jaka, ym shuh ha lynti iaid briew", la ong u Bah Hek.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka kyntu jur ia baroh ki balang ki seng niam ban shim khia halor ka MHIS -III.“Ngi kyntu jur ia baroh ki 3363 KUR (katkum ka census 1980) bad khamtam ia ki nongmihkhmat KUR ba kin sngewbha ban shim ia ka jingkitkhlieh ban wad bad ban pynrung ia la ki para kur hapoh katei ka jingpynrung kyrteng kaba lai ka MHIS -III" ong ka khubor bad la ong shuh shuh, ba lada don ki bym sngewthuh ia katei ka scheme kin sngewbha ban pyntip phone ha u numbor 9436102663 ban ioh ai jingshai halor katei ka scheme.
Shuh ka Iaineh ka pynliem ia ka Alpha 5 da 65-17 point, ka Tyllilang Basketball Academy ka pynliem ia ka Khasi Tribe da 53-39 point bad ka Oregon Grizzlys ka thep kol kynthei ia ka Nangiapyrshang.
Shuh shuh ka Kashari ka la kdew ba namar ka la pynmih ïa ka hukum ban wanrah ïa ki pulit CISF hynrei ki pynpaw ïa ka jingbym lah ban shimti ïa kane ka kam hynrei ka hukum jong ka ka teh ïa kiwei pat ki kynhun pulit ban pyntreikam ïa ka hukum ka Kashari na kata ka daw ka tnad ki Kam Pohïing ka sorkar India lyngba u Union Home Secretary u ba dei ban pynthikna ïa ka jingpynpoi ïa 10 pyrton ki pulit Central Armed Police Force ban peit laitluid ne ryngkat lang ki ophisar jong ki pulit ka sorkar jylla ban peitngor ïa ka kam khaïi dewïong be-aiñ bad ban kem ïa kiba donkti.
Kane ka bynta jong ka surok ha kito ki por ka long kaba dap da ki bir bad ki ahor ba jyrsieh bha, kumta donkam ban pyndap khyndew bad ban shna ki ban khyndew (earth embankments).
Kane ka dei ka mat kaba kum ka seng ka ai jingïaroh bad pyrto da shisha ïa kane ka Sorkar kaba mynta, kaba la ïohi jngai ban wanrah sa ïa ka Rimuliang block.
Baroh kito kiba suba ba ki dei ki dkhot jong katei ka kynhun la wanrah ïa ki sha Shillong bad ïalam ïa ki sha iingkashari bad mynta ki don ha along ki pulit na bynta 8 – 10 sngi.
Halor ki briew ba sah ha ki thain khappud kiba ju pyndonkam ia ki EPIC na baroh ar jylla u la ong “Ha ka por ba ngi la leit ban jurip, ngi la dep ban kyrpad ba ki dei ban sangeh noh ban pyndonkam ia ka EPIC kaba dei na ki ar jylla bad bthah ba kin hap ban jied tang ka wei ka EPIC ban pyndon kam".
Ka Atrial fibrillation ka dei halor ka jingpaw ka jingthut ka rukom tied jong u klongsnam (arrhythmia).
Ki nang ban leh la kum kita ki nongïalam rangbah hynrei kim don buit ne jingstad(no plan/no policy/no stragegy) eiei ruh em wat lada ki ïoh long Nongmihkhmat na ka Constituency jong ki baroh shi rta ruh.
Ki ophisar kiba la poi sha katei ka jingialang ki dei na ka tnad Tourism, Forest, PWD, Sports, PHE bad MePDCL.Ki skhim kiba la mang ban pyntrei ha Lumparing ki long T.33,70,000 tyngka ban shna lynti iaid kjat na Lumparing sha jaka peitkai sha Lum Shyllong kiba dei na ka tnad Tourism, na PWD pat kumba T.8 klur tam, na ka Sports T.1.49 klur tyngka, na ka PHE T.43 lak tyngka.
Ki pulit, kin nym shah ba kiba kum kitei ki kali, na ka bynta ka jingsuk ka leit ka wan ia baroh, ong ka khubor na U Bah M Kharkrang, Superintendent of Police, East Khasi Hills.
Ia mynta ka sorkar synrop, jong ka  Shiv Sena, NCP bad ka Congress ka don 169 ngut ki MLA.Lada jia ba ki MLA, ialam da U Shinde, kin resain noh, kum ki MLA, kumta ka sorkar  Maha Vikas Aghadi’s (MVA), kan duna briew bad ka sorkar U Uddhav Thackeray, kan khyllem noh artad.
Ha ka bynta ba ar jong kane ka prokram la ïoh ki jingbatai bnaih da ka Dr.H.Uriah District Maternal and Child Health Officer WJHD Jowai, u ma Georgina Lamare Social Behavior Change Consultant, UNICEF bad kiwei.
Ki nongbishar ki la thmu ruh ban leit jngoh ïa kiwei pat ki liengsuiñ ha Bhutan, Leh bad ha Andaman and Nicobar Islands, ban lum jingtip shuh shuh halor ka rukom pynher liengsuiñ kaba lah ban leh ruh kumjuh ïa ka Shillong airport.
U la ong ba ka jingkem jong ki Pulit ka Jylla Meghalaya ïa kiba don kti dang shen na Ri Bhoi, ka dei hi kaba ki lap ïa ki sakhi sabut ha kaba ki hap ban kem, namarba kane ka dei ka kam kaba long beaiñ bad ban dawa pat na ka Sorkar ba dei ban pyllait noh ïa ki, kam dei ka kamram jong ka Sorkar ban leh ïa kata bad ka la dei ka kamram jong ka ïingkashari ba kan ai ïa ka jingbishar bad lada lap ba kim don kti kin sa lait hi na ka jingpynshitom kiba dei katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Lada don kano kano ka jingshisha, wat tang kaba rit eh, halor kitei ki jingkynnoh pyrshah ianga lane ia ka iing jongnga, ngan sangeh noh, na ka jingshakri kam paidbah bad ngan shong noh ha iing".
Mynta leilei ka lah ban pakhuh sa bad ka ktien phareng ‘opt’ ka ba mut ban jied bujli noh da kawei ha ka ktien Khasi.
Kumta mih na la ïing ban jied bad kyrshan ïa ka NPP," la ong u Conrad.
Haduh kane ka jingïaid beit ïaid ryntih ka rukom treikam," la ong uwei u nongtrei mon sngewbha u bym kwah pynpaw kyrteng.
Haoid ka jingpyniaid kali sha bangla Kadei ban sangeh shwa namar ha bangladesh ruh u corona u kiew sted mynta.
Haba ngi leit shabar jylla bad ngi sah ha ki hotel kiba heh, bunsien ngi shem ïa ki samla kynthei Khasi kiba trei hangto bad ki nongai kam ruh ki da ïaroh bha ïa ki namar ba ki smat ki sting bad ki trei bha.
Ha kane ka sngi ba pynlong ïa ka ‘Join Inspection’ la ïadonlang da u Prafulla Kumar Boro, MCS: Additional Deputy Commissioner, kynthup lang ïa ki ophisar na ka Divisional Forest Officer (Territorial) Jowai, u Executive Officer PWD (Road) Central Division Jowai, u District Urban Planner Jowai, ki dkhot ka kynhuh ‘Khooid Ya Ka Wah Myntdu’ bad ki nongrep ha ki bynta ka pynthor neiñ.
“Ka seng ka ïawer ïa baroh ki para-ri ban sangeh noh ban ai kam ïa ki briew ba nabar bad ban sdang ai kam para Khasi kum shi bynta ba ngin ïaleh pyrshah bad ïada ïa ka jingsdang ban wan buhai shnong ki mynder ri hapoh ka ri baieid jong ngi," la ong shuh ka kyrwoh na u samla Jitem.
Halor katei, U Ka mal Nath myntri ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka elekshon, kan long beit ha u bnai Jymmang jong u snem 2014, kumba ka dei ban long bad u kren kob ruh ba kano kano ka jingthmu ban pynkhyllem ia kane ka sorkar, kan nym urlong satia, ha kane ka sien shong dorbar kaba mynta.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar ba ia ka jingiaid na kawei ka jylla sha kawei pat, ia mynta hi kam pat long satia ban shu ai laitlan ne ban shah rung katba mon, laitnoh ha ki kam ba long kyrkieh, kiba donkam ne ha ki kam sumar ha ka pang ka shitom ba shah ka kam, hynrei ia kiwei ki kam bym da dei eh kiba donkam kyrkieh haduh katta katta, ym dei ban ailad dei ban pyrkhing shwa, namar lada shu bishar naka jylla ba mar jan tam, ka Assam ka nangkiew ha ka jing don ki briew kiba ioh ‘Corona virus’.
Shillong:Ka madan Iewrynghep, Laitumkhrah ka la poi sha ïing kashari hadien ba ka kong Philamon Mawrie ka la kynnoh ba ka bor shnong ka la shu thombor ban pyndonkam jubor ia katei ka jaka jongka khlem kano kano ka jingbit na ka kum ka trai jaka.
Shillong:Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) kala pyntip ba ka la shim da ka ‘Suo Moto’ hadien ba kala iohi ia ka jingmih ha ka kot khubor jong u Shillong Times ha ka 17 tarik u Iaiong 2024, shaphang ka jing lap ia ki metiap jong ki 3 ngut ki briew na Assam ha East Garo Hills.
Ka FTCCM ka kyrpad ia baroh ki Exporter ban iatrei lang bad ha ka juh ka por ka ai khublei Christmas ba suk bad snem thymmai basuk ba kmen ia baroh, ong ka kyrwoh na U bah Richard Pohlong, President bad U bah Daniel khongsit, Secretary FTCCM.Shillong: U Bah Joannes Lamare, uwei na ki nongtrei mon sngewbha, ula lait jamin, hynnin ka miet, na ka jingshah set phatok jongu ha District Jail, Shillong.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah, u la kyntu ruh ïa ki nongrep ba kin registar noh ha ki Producers Group shuwa ka 4 tarik u Nohprah mynta ka snem, namar lyngba kine ki Group ki nongrep kin ïoh jingïarap 5000 tyngka marwei.
Ka dei ka jingai mynsiem ban iaid shaphrang.
Shillong, 14 Naitung:Ka jingthmu ka MBOSE ban pynkylla ia ka sylabus jong ki klas XI bad XII ka la pulom noh, hadien ba ka sorkar ka la kyntait ia kane ka jingtyr wa ka Board.
Ka ADR ka dei ka rynsan ha kaban iatai ban wad ia ka jingiasuk hapdeng ki nongiakhun mukotduma.
U la ai ruh ka jingïaroh halor ka jinglah jong ka sorkar jylla ban pynbeit ïa ka bai jaka kaba la mih jingeh haba ïadei bad ka projek Shillong Dawki kaba ka kam ka ïaid mynta shakhmat.
Shillong: Ka Mahua Moitra, MP ka TMC, mynta ka sngi, ka la shah pynduh noh, kum ka dkhot jong ka Lok Sabbha, halor ka mat, kaba iadei bad ka jingpan pisa jongka, na ka bynta ban kylli jingkylli ha Lok Sabha.
Kane iap sa 24 ngut ki khynthup EKH: 19 bad WJH: 05.
Nalor kata u la bynrap da ka ba ong, “Haba nga peit ïa ki nonghikai FASTOM, ki nonghikai kontrak bad kiwei ki nonghikai kiba mih sha surok ban ïakhih, nga dap shisha da ka jingsngewkhia.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka jingiohkem ia kine ki saw ngut ka dei naka jingiohkem u wei uba kyrteng u Thehbiang Talang (27) na Barato uba la shah kem naduh 10 tarik une u bnai hadien ba mudue ejhar uwei u nongniah trok ba kyrteng Saiful Islam.
Ki kot ki iarap ban ai ka jingim kaba bha, ka jinghun, ka jingstad bad ka pynnep ruh ia ki jingmut jong ngi.
La iathuh ruh ba la tei sop sop ia katei ka ktem hapoh kawei ka khlaw bad ym shym la don ba tip mano mano ruh tad haduh ba ki pulit ka West Jaintia Hills ki la ioh khubor bad leit hiar noh mynta ka sngi ban phah sangeh ia ki pulit Assam wat lada ia katei ka jingtei la jan dep artad.
Ia kane ka rai ban khang ia ki briew kiba nabar la shim haka sngi Palei haka jingilang kyrpang kaba long ha Sabuda haka jingiadonlang ka Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong ka Utpala Saikia, ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ka Kong R.M Kurbah bad ki SP jong ki ar district.
Ha kaba ïadei bad ka eksam ba dang shen jong ka MTET, ka KSU ka la pyntip ba la don katto katne ki nongïaleh eksam kiba ïa ki answer keys la ai na ka bynta ka Paper I (LP level) bad Paper II (UP level).
Balei?? Haba ngi iaid ha ki lynti synkien khamtam ha sor teng teng ngi sngewrem bad sngew lehraiñ ban peit ruh ban ïohi ba wat ki khynnah skul ryngkat ki uniform ki la nud la shlan ban dih ki jingdih ba sniew bad ki ktien jakhlia kiba tad dor.
Na ka liang jong ka New Zealand, ka la tied nyngkong hynnin ka sngi bad ka dang iai bteng mynta ka sngi ruh.
U la job pyrshah ia u bah Syiem uba la dang shu seng ia ka People’ Democratic Front (PDF) ba la kylliap lama noh mynta.
U SP City u bah Vivek Syiem u la iathuh ba dei ha ka por 9 haduh 10 baje mynmiet ki pulit hapoh ka jingialam u SI Tongwah ki la ioh bat ia katei ka kali ha Pomblang ka shnong kaba hap hapoh ka Dangar Dangar Out Post, bad dei ha katei ka jaka ba la ioh kem ia kitei ki 3 ngut, katba u Synshar Thongni tang mar ia ioh u la phet krad noh sha khlaw tang mar ia iohi ia ki pulit.
Ym slem hadien kata, la wan poi u Tangmar.
Long katba long, ka jingiakynnoh ba jah ki Bui(files) ha KHADC ka dei pynban ka kam ban pyniatylli bad pynia sngewthuh jingmut hapdeng u nongkynnoh bad u nongshah kynnoh.
Kane ka long ba katei ki rib a thied ia kine ki Chip ki pyndonkam na ka bynta ki jingdon kam jong ki shipai.
Ki briew kiba mynshwa ki khlain  ka jingngeit ban ia kiba mynta nakata ka daw u Jisu kum u Blei u la iohi lypa ia kane ka juk bad tad ynda un wan pat sha kane ka pyrthei – un shem ne em iaka Jingngeit  haka pyrthei – ka jingngeit kaba ha ka kyrteng u Jisu Khrist kein.
Halor kane, kumba 60% ki khynnah skul ki pyndonkam da ki kali jong ki riew shimet ban leit sha ki skul bapher bapher.
Na ka liang u DHO ruh u la pynpaw ba na ka liang ka tnad, kan pyrshang katba lah ban thaw ki lad ki lynti ban ïarap na ka bynta jong ki.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka seng u Bah Donboklang Khriam.
Ha ka jingïakhun kaba lai, ka Umpohliew Jingtip Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Vilco Secondary School da 14 la 0.
Na ka liang ki nongïalam jong ka West Jaintia ki la sngewnguh ïa ki nongïalehkai ba ki la leh bha bad khamtam ïa ka Districts Sports Officer ka West Jaintia Hill Districts bad kumjuh ïa ki Dkhot bad nongïalam jong ka West Jaintia Districts Sport Association kiba lah kyrshan bad ai mynsiem ïa ki nongïalam bad ïa ki nongïalehkai jong ka sport.
U la ong, “Kumta, namar ba ka rukom pynïaid kam long ha ka rukom kaba biang namar kiba bun ki daw, kane kam mut pat ba dei ban pynduh noh ïa ki district council lane ban shim noh.
Une u kyrtong ka VPP un dei u wei na ki kyrtong u ban ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u ba dei ruh u president bad u Lamphang ka ïingdorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Ha ka jaka ban kdew kti ia kiwei ka state BJP dei ban peitngor ia ka jinglong jingman ha la ka jong ka party.
“Don ki briew, kiba khlain bha ban dih sha.
Hadien katto katne por ki para marjan bad ki para nongshong shnong ki la wan beh sha katei ka jaka ban tem ia ka ding da kaba theh da ka um, hynrei sangsot ba watla hapdeng ki jingpyrshang baroh ki jingdon jingem jong ki hapoh ing ki la ing khong lut khait naduh ki jain ki nep ki tiar ki tar.
