Na ka liang ka Synod ka bthah ba kito kiba la iashim bynta lada ki kwah ia ki Certificate ki lah ban sms ia ki kyrteng jong ki ha kine ki number: 9863115981/ 9436302194.
Shillong, 22 Risaw:Ki dkhot jong ka Seng Samla Mawdatbaki ki la mih shrup ha ka 11 tarik Risaw ban pynkhuid ia ka shyngiar bad ka nala ba tuid sha Umsohlang PHE Water Supply.
Kumba long ha ka imlang sahlang Khasi mynta ym lah len ba ka borkyrsoi borpyrthuh jong ki balang Khristan bad ki jynthoh bakynsai na ka kotbah Bible ki la tyllep haduh katta katta ba ka la longdoh longsnam ha ki paidbynriew shityllup ka Ri Khasi.
Ka jingpdiang ia kane ka polisi ka dei kaba kongsan eh ha kaba ki nongialehkai kin ioh ia ka jingmyntoi nangne shakhmat", u la ong.
U la ong ruh ba kiei-kiei baroh kiba la jia ka dei namar ka jingbym larkam jong ka Jylla (Manipur) ban tehlakam ïa ka jingïakynad.
“Ki jingkynnoh, ki jingiapynksan kan ym lah ban pynbeit iaki jingeh.
Ki la ong ba ka kynhun synroplang jong ki seng bhalang ki ieng halor ka nongrim ban pyrshah ia kino kino ki jingthmu tih uranium na ka Bri U Hynniewtrep bad ieng beit ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu shna surok ban tih Uranium ha ki thain Mawthabah.
" Haba kren shuh shuh haka jingialang pynkup burom iaki khynnah kiba pass bha kaba long ha District Library Auditorium haka sngi Saitjain, u Treibor ula ong ba haduh mynta namar baka jingbym don iaki aiñ ki ban tehlakam iaka jingwan rung kyrthep ki bar jylla, bun bah ki bar jylla hapoh ka jylla kiba dang iohlad ban bteng iaka kam khaiì pateng hapoh rilum Jaintia bad ym duna da ki hajar ngut kiba ioh lisen na JHADC.Ula buh jingkylli shaei ka lawei ki khun samla lada baroh ki kam ki jam la pyniaid lut da u bar jylla.
Bad kiban ioh bynta hakata ka jingmihpat ba nyngkong kin long kito kib alah dep saitkhuid ia ki jainkup ba tngit haka snam u khun langbrot u Blei.
Da ka jingkhmih lynti ïa ka jingtiud ki paidbah, ka Meghalaya Football Association ka la buh da ki giant screen ha madan First Ground bad ba ki lah ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai.
Shillong, Nailur 20 : Ka lympung ïalehkai phutbol Inter Dong Football Tournament 2022 jong ka Jongksha ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
Baroh arngut u Bah Charles bad u Abhishek ki la ther tyngeh ïa ki kam bamsap ha kane ka jylla khamtam eh ha ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong kaba la ktah jur ïa ka jylla bad khamtam eh ïa ka jingïoh lum khajna.
Ka long kaei kaei ka ba sngewphieng ban tip ba ka don ka lad ka lynti ban thaw thymmai ïa ki ktien ki ba sngew donkam ban don ha ka jingïakren ka ba barabor.
Ka paw shai ba ki kam torti khlem suitñiew lane ban iuhroit bad thombor ia ki jylla barit baria na kyndong jong ka dewbah India, ki shynna tyngkreiñ ha ka sorkar kmie ba synshar da ka seng BJP.Ñiuma, u Bah Ardent M Basaiawmoit shwa ban mih jyndat na iingdorbar thawaiñ kum ka dak ban pyrshah katkum ka nongrim, u la kren mardor ba baroh ki dkhot ha iingdorbar kim khohñioh ban shah ñiewbeiñ ki lah ban shahshkor, dang don pat ki dkhot ka dorbar thawaiñ ki ba tohhoh bad tynneng kum ban shah liang ia u myntri rangbah bad ia u Lat namar ba ki kyntait ban pdiang ia ka jingshisha.
Ki nongïaleh sport bad ki seng ïaleh sport ki la dawa na ka Sorkar ba kan pynsangeh ne pyndam noh ïa ka rai ban pynkylla ïa ka ïing dulan ïaleh sport ha Lachumiere sha ka ophis treikam, hynrei kita baroh ki shu sawa ha ri khlaw.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President jong ka Rynjah Taxi service Assiociation u bah Pynsuk D.Iuroi, u la ong ba ka jingleit jong ki ban kynduh ka long hadien ba ki la dep ban phah ia ka dorkhas jong ki, ha ka 14 tarik u bnai rymphang 2021 ia u Commissioner jong ka tnad Transport ban dawa ban pynkiew noh ia ka bai shong kali ka ba khlem pynthymmai la 11 snem mynta.
Ha Uttar Pradesh bad Bihar, kynthup ha Ballia kaba don ha UP kumba la batai da ka District Hospital la ïoh jingtip ba ki la don kumba 83 ngut ki briew kiba la ïap naduh ka 11 tarik, Jylliew, ha kaba 44-54 ngut ki dei ki briew kiba ka jingshitom jong ki ka la nang jur na ka daw jong ka jingshit jong ka sngi.
Haba phi thoh khubor te ai beit ia ka report keiñ bad ngi ba pule ruh ngi lah sngewthuh hynrei thoh khubor phi te long kum ba thoh khana puriskam pynban.
Shillong: Ka khubor, ba la phah da U Bah GK Iangrai, Assistant Inspector General of Police (A), mynta ka sngi, u iathuh ba  hynnin ka sngi, ki pulit, ki la ioh kem ia uwei u briew, uba ju phah ia ki email bapher, ban  byrngem pynbthei bom, ha kaba la phah ha ka kyrteng jong ka “Lawei ba phyrnai".
U la ong ba ka sorkar mardor kan wanrah ka Bill ha kane ka dorbar ba mynta halor kane ka kam.
Ka kynhun kan dang bteng ban talasi ha ki sngi ban wan katba ka sorkar kmie kam pat pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ha kine ki notis la ong ba ka Kashari ka la ïoh pdiang ïa ka ujor ba ki nongïalam ka HNLC ki la leh lane la suba ba ki leh ïa ki kam be-aiñ hapoh ki kyndon jong ka Section 120B/435/436 jong ka IPC pule lang bad ka section 3/5 jong ka Explosive Substances Act 1908 bad Section 10(B) (ii)/13(I) jong ka UA (P) Act 1967.
U la ong ruh watla ka Jirang Constittuency ka dang dei ka constituency kaba dang sahdien tam naduh ki kam pynroi haba nujor bad ki snem bala leit noh hynrei kum u MLA u la shimkhia ban wanrah shibun ki kam pynroi bad ha baroh ki liang hynrei ka long ruh ka jing sngewkmen kaba khraw ba na katei ka constituency ki mih ki khraw pyrkhat bad ki khynnah kiba stad kiba ban sa btin lynti naka bynta ka ban sa wan kumba la paw ha ka result eksamin SSLC ba ki khynnah kila wan shakhmat bad lah ban leh bha.
U Indrajit, ula kynthoh, da kaba ong “Khublei shibun India, phi la kem ia u khun jongnga, nga thikna ba phin sa kem sa ia ka khun kynthei jongnga bad ngam tip sa iano shuh phi mut hadien jong kitei".
Kane ka seng ka la kam ruh ba ka la donkti ban kawang bom ha ktem jong ki shipai ha Tinsukia Dirak Army bad ha ktem jong ki shipai CRPF ha Jaisaigar CRPF Camp ha Sivagar bad mana ruh ia u GP Singh ba um dei satia ban pyndonkam ia ki pulit Assam kum ka jing-ioh pateng jong u.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka MCCEU u bah Shanlang Diengdoh, u la iathuh ba ha ka jingiakren bad u myntri rangbah ka long kaba seisoh bad ki pdiang ia ka jingtyrwa jong u myntri rangbah ba ka sorkar kan pyllait noh khyndiat ia ka pisa mynta u bnai Nohprah.
La pynlong ia katei ka jingialang ha madan Pahamsyiem ha Nongpoh.
“Ha ka elekshon MP, 1977….
Kano kano ka policy ba la thaw da ka Academic Council la khmih lynti ban pyntreikam da ka Executive Council khlem ka jingpynslem namar ïa ka policy la thaw bad pyntreikam na ka bynta ka jingbha jong ki kynhun bapher bapher.
Ka JHADC ka don ïaka jingkitkhlieh bynta ki briew ba shong ba sah ha Khappud bad kum ka nongpeit ïaka khyndew ka shyiap kam ailad ban duh noh iaka hok jong ki nongshong shnong.
Kumta u la kular ban pynïoh ka lai kit ñiut ha ka thaiñ Kynshi khnang ba kan pynsuk ïa ki shnong kaba pynkhuid shnong.
Na kane daw ba pynlong ïa u paidbah ba un kynduh shibun ki jingeh namar bym don nongtrei haka por ba ki wan sha ka office.
Ha katei hi ka sngi, kaba u Bah Bathok Nongmalieh, uba la wan pyniasoh ialade bad ki nongbud sha ka UDP, ki heh nongialam ka UDP, ki la pynbna syndon ia u ba un long kum uta u kyrtong na ka Party UDP bad u ban sa iakhun na Jirang Constituency ha ka Ilekshon jied nongmihkhmat sha Iing Dorbar Thawain ka ban sa long ha u snem 2023.
Shillong, Nohprah 09 : U samla Lakhon Lanong u la ïoh ban khur takma Rupa ha ka jingïalehkai Karate kaba la tip kum ka Junior National Karate Championship ba la pynïaid da ka Karate Association of India (KIA) ha New Delhi, katba u samla Ram Lanong u la khur takma Rupa ha ka North East Olympic Games 2022 kaba dang shu kut shen hangne ha jylla Meghalaya.
Haba ïadei bad kane ki Pulit ka West Garo Hills ki la phah soi soskular (bond) haduh 125 ngut ki briew kiba la ju shah kynnoh donkti ha ka ban thaw jingkulmar bad ïa kine baroh la rah sha ïing Kashari na ka bynta ban phah soi ïa ka soskular.
“Kane ka paw ba ki nongïalam ka Party bad ki MLA kim don ka jingsngewthuh jingmut.
Katba na kaliang ka Mizoram kala kam ba ki paidbah na Assam kila thombor ia ka kali jong ki shijur kiba iaid lyngba ka surok bah Vairengte bad Lailapur.
U bah Donbok u la iathuh ba ha ka por ba u OC u shoh ia u, u ong artad mame shi mame u juh katba don ki kam, u kylli ia nga “Me dei u Jisu ne uei" ngam nang jubab shuh ba nga tieng palat ioh u shoh biang,ong utei u samla.
Namar ba ki long ki kynhun ba seng da ki nongrep, kiba plié lad ïa ki ban lum lang ia ki jingdon jingem bad kyntiew ïa ka bor pan dor jong ki, ki FPO ki long kawei na ki lad ba kongsan tam na ka bynta ka jingkylla ha ki kam rep.
Nalorkata, u ong ruh ba u la dep ban kren da kaba shai ba donkam ban ap haduh ban da dep ka jingïakynduh kaba khatduh bad ka HPC ha shwa ban shim ïa kano kano ka rai.
PHH     –    5 kilo shi khlieh ( Ym donkam siew pisa) Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka SDO (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Kane ka rukom jingrakhe ka ïaid na kawei ka snem sha kawei pat.
Bunsien la kdew kti bam klop pisa paidbah ia ki politician, minister bad ophisar, hynrei ka bam kruin ka sdang nyngkong ka kynrum – kynram, ha kaba ki traishnong Meghalaya ki lynga pisa jur.
Ka dei ka khynnah kaba ieit bad kohnguh ïa la ki hynmen, ki para bad ki kmie ki kpa.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Chairman ka PAC u bah Charles Pyngrope (MLA ka Congress na Nongthymmai) u la ong ba ia katei ka jaka hiar helikoptar ym shym la pyndonkam shuh mynta.
Shuh shuh u bah Prestone u la ong ba la rai ban pynkhlain ia ka tnad pulit namar ba ka duna briew ban pahara ha Shillong bad ka sorkar kan shim khia ia kane khnang ba ka jingpahara kan long baroh 24 kynta.
Kitei ki shijur, ki don mynta ha ka jaka sah, kaba kim iathuh briew satia, namar ba kim kwah ban don ba pynthut ia ki, khamtam namar ba U Thasrana, u dei uwei na ki snar nonglute uba triem bha.
Ki nongialam katei ka seng ba kynthup ia u President,Secretary u bah Napoleon Mawphniang bad u Vice President bah Jeremy Mawiong ki la kyntu ia ka sorkar ba kan pynkhren noh da ki rukom pyntreikam ia ki jaboh kumba leh kiwei pat ki ri, ki la ong ruh ba ki la ia kynduh ia u DC ka East Khasi Hills ban ia pyrkhat halor ki jingmih lyer jakhlia lyngba ki kali.
Ka la ban namarkata, ba u drok u ktah ïa ka bor jabieng namar ba ki don ki ‘psychoactive substance’ ba pynïaid ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ar ngut ki nongtrei ki la mynsaw bad la rah ia ki sha Civil Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Ngi kyrmen, ba ma phi u Lat Sahep phin bishar hok bad kan long ka jingleh thombor kaba shyrkhei tam bad kaba ym lah ban pdiang lada phiah ïa ngi ki Khasi ha ki ar kynhun ne ha ki ar liang.
Naduh u bnai Nohprah haduh ki taiew ba ar u bnai Jymmang, kiba bun ki nongshong shnong ha ki jaka kyndong kim ju don ha shnong, hynrei ki don ha ki jaka ba ki leit trei leit ktah bad leit bylla bad shong ki lah ban don tang ka kmie bad ki khun rit.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization (HITO) mynta ka sngi ki la leit ban buh ïa ka shithi ha u Myntri Rangbah ka jylla ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka rai ka sorkar jylla ban pynlong ïa ka jylla kum ka ktem khalai lyngba ka jingwanrah ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Hangne ruh ka drama kam pat kut namar ki san ngut kiwei pat ki MLA jong ka Congress kiba dang sah ki ruh ki la sdang ban wad jaka.
Ngi la ïoh ïa ka shithi ba ngi la shah sospon na ka party bad hadien kata ngim shym ïoh jingtip eiei shuh", la ong u Bah Ramsang.
Don kiba kynnoh ia u nongthoh, lane U Manjir Ghosh, hynrei u nongthoh, u dei u briew shimet bad un nym lah ban thoh ia ka jingthoh shaphang ka Ri Khasi, lada ialade um tip eiei bad lada jia ba ula thoh ruh, un nym lah ban shon, lada jia ba ka tnat pule puthi kam pat shym la mynjur satia; hynrei kat ban poi sha press ban shon, ka la don ka jing mynjur jong ki heh sorkar, kiba don ha ka tnat jong ka sorkar India bad ka jing shisha, ka long ba katei ka tnat, kam shym la salia, lane ka kwah ban pynbudnam lane ka leh khnang ban pyn thoh bria ia ka jait bynriew Khasi hi baroh kawei.
Kumta ruh na  ka liang jong ka UIPM  ka kyrshan ia katei ka jingplie-lad-plie-lynti sha kita ki nongialehkai jong kitei ki ri kum ki nongialehkai-pdeng bad ba laitluid, ha ryngkat bad ka jingpynithuh (Passports) ba ki dei kiba na Russia  bad Belarus bad na ka bynta ban shah ia ki nongialehkai jong baroh ki ri ba kin ia airrenglang kum kawei ka iing-ka-sem  ha ki kam ialehkai jong ki, khamtam eh ha kaba mynta ka don ha ka jngiaid lynti na ka bynta ban shah jied sha ka Olympic 2024.
Ynda la poi ha Shangbangla kawei ka trok kit dpei dewiong kaba don ïa u nombar AP 16 TH 1393 ka la tynrah ïa ka kali SwiftDesire Tourist kaba don ïa u nombar AS 25 CC 8413.
Ha Maharahstra, ki don 3,427 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep ad sa 113 ngut kiba iap bad kitei ki long 73 ngut ki shynrang bad 40 ngut ki kynthei, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Maharashtra.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba u Modi un pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha Meghalaya bad ban kren sha ki hajar ngut ki paidbah ban pan jingkyrshan ïa ka BJP ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Katei ka jingjia ha kane ka kynti, ka long ka jingjia kaba shyrkhei tam ha kane ka por hadien ki katto katne ki jingjia synreit kuli naphang kiba ka US ka la ioh mad ha ki khyndiat por ba la leit.
Ka HNLC, ka kren shai ruh, ba kan iai bteng ban trei bad iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew, ha ka lad ka lynti, ba ka don.
Mynshuwa nga ju pyrkhat ba ka jingngeit Khristan ka long tang kumno ba ngin ioh jingpynim bad kaba poi sha bneng, bad palat na kata baroh ki long kiba kynja doh bad kiba poi lut sha dujok.
Sunali Khatun na ka shnong Ghugrakandi ka la ujor pulit ba ha katei ka juh ka sngi ka 17 tarik ha ka por 9:30 baje mynstep 2 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Rezzak Miah bad u Mahammad Miah, ki la shoh ia u khun jong ka uba dangrit uba la tip kyrteng kum u Md.SabulMiah (10 snem karta) bad katei ka la jia ha ka por ba u dang ialam ia ki masi ban bam phlang.
Shillong:Ka Maitshaphrang Movement, ha ka 13 tarik u Lber 2023, haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, lyngba u Bah Michael N Syiem, u la ai jingkren ha kaba ia dei bad ka mat kaba la slem, kata ban ioh pateng bad ioh bynta lang khun kynthei bad khun shynrang.
Nangta ka jingbym biang ki nala bad muri ba ïaid ka um bad ha shwa ban siang ym shym la pynmadan bha ha ki jaka ba don ki maw bad la shu siang ha jrong ki maw, kaba ym I don jingkyrmen ba kan neh.
Ka pyrthei mynta ka dap da ki jingïakhun suda.
U la buh ia ka jingkylli “Balei ka sorkar kam pat lah ban kem ia ki briew ba donkti ha kum ki ne ki jingjia la ka dei ha Nongmynsong, Barapani bad kiwei kiwei ki jaka hangno ka sorkar ka ju ioh kem ia kine ki ba donkti ha kum kine ki kam kane ka jingleh jong ka sorkar kan sa pynlong ban ym lah ban teh lakam ia kum kine ki jingjia".
Ha kajuh ka por, u Dr.Batskhem Myrboh ki la pynrem jur ia ka jingleh ka sorkar ban weng kam ia ki ophisar na ka Lokayukta.
Nalor kitei ki kyntien jingkyntu, utei u nongialam ka RBYF, u la kyntu ia kitei ki samla kiba la wan ban pyniasoh ialade sha ka RBYF, ba ki dei ban long kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingiakhih bad kaba lah ban jia ha kano kano ka por bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba ki kynhun sengbhalang hapoh ka jylla ki dang iakhun pyrshah ia ka sorkar pdeng halor ka CAA bad ruh haba iadei bad ka jingdawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
Ki longkñi ba la bud niam kharlieh kim treh shuh ban pyndep ïaki jinglehniam ha ïing ha kur, ki nongkitkam ha shnong ha thaw, ha raij ha hima ba la bud ïaka niam kharlieh kim treh shuh ban pyndep ïaki jinglehniam ha shnong ha thaw ha raij ha hima.
Ka Kynhun Myntri ka lah ban kham shimpor ban ïatai ïa kane ka mat, ha kaba ka Sorkar Jylla ka hap ruh ban ïathuh sha ka Ïingbishar ïa ka rai jong ka haba ïadei bad kane.
Shillong, Jymmang 21 : Ka jingkylla dpei lut jongka skul KJP HS ka dei namar ka jingslem palat ki pulit pynlip ding ban poi namar hadien shikynta ba la pyntip da ki bor shnong Dong Mission ka kali pynlip ding ka dang poi bad kat haduh ba kin da poi la jan baroh koit ki bynta jongka skul ki la kem ding lut bad na kata ka daw kim lah shuh ban tem ïa ka ding ha ka por kaba biang.
Arts & Culture Secretary- Daohi Shylla 10.
“Hato dei ban pynbeit pud tang u Myntri Rangbah ka Jylla Assam marwei, shu shon muhor pat u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya," la buh jingkylli u Bah Kharbani uba dei ruh Chairman jong ka HANM Land Protection Cell.
Ha kane ka jingiaid paidbah, la iashim bynta lang ruh u waheh shnong bad kiwei.
“Nalor ba ka jingsniew u surok la long shaba palat, sa ka jingpynïeng kali thurmur bad ba pathar ki kali ka wanrah shibun ki jingeh ïa ki babun ba lang bad Nga kyntu ïa u Deputy Commissioner bad ïa u SP ka EJH ban shim khia ïa kane", la ong u Ma Thubru.
Na ka liang ki pulit ki la kurup noh ïa ka kali Tata Sumo bad ruh kawei ka Mobile Phone bad ki la pynrung ruh da ka ejahar hapoh ki kyndon ka NDPS Act pyrshah ïa utei uba shah kem.
Shuh shuh ka la ong ba ka thong hi jong ka Festival ka ka long ban pynshai ba ym dei ban peit beiñ ïa kito kibna don une u khñiang hynrei ban ai mynsiem ïa ki khnang ba kin ym don jingsngew khoñïoh ïa kiwei pat ban wan sha khmat ban phah test ïa lade ka la bynrap.
Ka  Aishwarya Rai Bachchan, ka aktress, kaba dei ruh ka pyrsa kurim jong ka Jaya Bachchan, ka la leit shah tian bishar mynta ka sngi, ha ka  Enforcement Directorate (ED), halor ka jing iadei bad ki jinglap jong ka kynhun tohkit Panama, ha kaba ka Aishwarya, ka leit shah tohkit mynta ka sngi ha ka ophis jong ka ED ha Delhi.
Ka kong Bun Paswet (60), na Panaliar, Jowai, ka leit shah sumar, ha ka 6tarik Jymmang ha Woodland hospital, ba ka khlad noh ha ka 8tarik, na ka khlam covid.
Namar ka jingkiew ka ïoh ka kot, ka jingtei ïa ki kynhun kiba khlaiñ ka long kaba donkam bha bad ruh kito kiba rung thymmai ha ka kam ki dei ban ïoh jinghikai ba bha bad ki dei ban trei ha ki kam ba ki tbit.
Ngi ïoh haduh 63 billion cubic liter ka um man la u snem hynrei na kane, haduh 31 billion cubic liter ka tuid sha Bangladesh bad 31 billion cubic liter ka tuid sha Assam bad la lah ban pynlang tang 1 billion cubic liter" ula ong haba pyllait ia ka Meghalaya Water Smart Kid Campaign, ka kam ïalap ba la shim lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) ban pynsngewthuh ïa ki khynnah halor ka jingkongsan ban pynlang ne tyngkai ïa ka um.
La ruh ban pynkynmaw ba  tang mar ia wai ka jigialang na Pynursla u Pastor u hap ban leit phai noh wut ban beh sha kiwei pat ki jingialang bad u la aiti ia ka por ba dang sah ha u bah Adelbert Nongrum, “Baroh ki por ba ngi la buh ki la thut lut, u paidbah ba kwah sngap jingialang u la kulmar lut, la pynkylla ia ka por ba la buh shimiet shimiet" ong u Pastor khlem da iathuh ba mano ba la pynkylla por hynrei la sngewthuh ba ha shuwa ban pynlong jingialang hap ban ioh jingbit na u Deputy Commissioner.
Na ka liang ka COMSO ka la dep ban pynbna ba kan leit ban pynpaw ia ki jingpyrshah ha man ki jaka kiba ki minister jong ka Sorkar India ki wan ban pynlong ki jingialang  hakane ka jylla ban pyni iaka jingpyrshah halor ka jingkuman jong ka Sorkar India ban ai jingmynjur pyntrei kam noh ia ka  ILP ha ka Jylla Meghalaya.
“Kane ka dei ka jingjia kaba rit…ka don ka jingkajia ha surok, ym dei hapoh thanat hapdeng ki ar kynhun," la ong u SP haba kren sha ki lad pathai khubor.
Nongpoh, Naitung, 16: Ka St.Jude Secondary School, Umpher ha ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi District ka hap ban kynduh mawsiang man la u snem, kaba dei na ka daw ka jingshah ktah ha ka jingshlei um na ka daw bym biang ki nala um jongka surokbah National Highway-6 ha RiBhoi ha kaba tang tang shu jur u lapbah la thikna ba kin mad ïa ka jingshlei um.
Ha katei ka jingialang nalor u kongsan ( Pala) la don ruh u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiing, u VC barim ka Martin Luther u bah R.G Lyngdoh, ki nongthoh kot na ka Khasi Author Society, ki nongsynshar shnong bad kiwei pat kiba dei na ka skulbah NEHU.Shuwa ba u kongsan un pyllait paidbah ia katei ka kot ki la don katto katne ngut ki nongkren.
Ko para Ri baroh, sngewbha seh pyrkhat lem naka bynta Jong ki ruh.
U Leningstar Rymbai, President JSM, ula ong ba lada ka sorkar ka don jingthmu ban iarap ïa u paidbah ha kum kane ka por ka khim ka khait kala dei ban shimkhia mar mar ban pyllait ïa u dewiong bala mynjur ka NGT ban pyllait ban lilam ha baroh kawei ka jylla ban pyndap pynbiang ia kine ki kharkhana dewbilat ban ia kaba ailad ban wan u mar ne u dewiong ban wan na bar jylla.
Katei ka seng, ka pynrem jur ruh ia ka KSU Moodymmai, kaba la pynmih ia ka dur ka dar jong jong kawei na ki thei die met, ha kaba la pynmih paidbah ha ki social media.
Shillong: Kawei ka jingjia kaba la pynlyngngoh bad buh ruh ia ka jingsyier Mynsiem ia ki nong shong shnong ha ka shnong Wahlang kjat Shnongneng, kaba don ha ki Thain Shella kaba la sdang ban jia naduh ka 27 tarik u jylliew 2020 ha kaba ka jaka kaba don ki 11 tylli ki longing, ka la orpait bad sdang ban ngam suki suki shapoh khyndew.
Ka don kawei ka kot khubor, nga ioh ban pule ha u Nongsain Hima, haka 16 tarik u Nailar (Nga la klet ban note ia u snem) ka heading ka ba ong ‘Ioh ka Agartala ia ka kyrdan ba ar haka Swatch Brarat Abhiyan.
U la ong ba ka jing shah kem u President ka KSU kadei ka jingujor kaba la mudui na ophis u DC  bad u la kyntahh ba lada ka sorkar ka ujor ba kadei ka jingjulor hapoh ka jingiakhih ka ILP kadei ban kem ruh ia baroh ki ophisar kiba klumn jaka tuh ha New Shillong.
Ka la ong ba ki la don kumba 29 ngut ki briew kiba la ïap naduh ba la pynbna ïa ki tarik ban pynlong ïa ka ilekshon.
Kum ka Synjuk ka buh ka jingdawa ba la kumno kumno dei ban ai bhah Myntri sorkar uwei na Ri-Bhoi naka bynta ban wanrah ïaki jingkylla, ki kam pynroi haka district baroh kawei, kumba ka Ri-bhoi District ka dei kaba ju shah kyntaid ban don ki Minster wat haka sorkar kaba la dep ne ka MDA-I.Shillong, Lber 06: U General Secretary ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba party kan shong pyrkhat ha kaba ïadei bad ki sienjam kiba kum ka party kan shim ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ñiew biang ïa ka vote jong ka Mylleim Constituency hadien ba la dep ban ïakren bad ïoh jingshai na u District Election Officer (DEO) halor ka jingdawa ñiew biang ïa ka vote ka Mylliem.
U bah Chyne u la iathuh ba ka sorkar pdeng lyngba ka “15 Finance Commission" jong ka sorkar pdeng ka la mang T.192 klur sha ka KHADC bad na kane ka la pyllait T.91 klur ha ka bhah kaba nyngkong bad ka sorkar jylla ka la pyllait ia ka bhah sha ka KHADC, hynrei kaba sah ba ka sorkar ka dang bat ka long T.20 klur na ka tei ka skhim.
Ia ka phom lah ban ioh na Shillong Today Media house kaba don hajan High Court, na Iba video-Iewduh ( motphran) bad na ophis ka T7-Upper Lachumiere.
’Ka ktien phira ki riewstad ka ong ba ‘Kyndit,ieng joit ne jot syndon thiaw’.
