Bun phew ngut ki shipai Afghanistan, ki la shah ker kut bad shah siat iap naphang, ha ki ehrang Taliban, ha kine ki sngi, ha kaba la tep lang ia ki ha ki jingtep, kiba jyndong shibun, ong ka khubor.
Ka jingbun ki briew ki bym nang pule bad thoh ka jur haduh katta katta haba kheiñ bad ka jingroi kiba nang bastad.
Haka jingiakhun katkum ka por kaba la buh ka jingiakhun kala wai da 2-2 kol.
Kumta, ngi la lah ban pynhiar ïa ka bai siew bai jaka jan mar shiteng na kaba rim," u la bynrap biang.
“Lada ia ka bor jong ki la shim por, ka district council, ka hima bad ka bor shnong kin jah noh", u la ong.
Kiba la treikam nyngkong ki dei kiba la ïoh jingbit bad ki don ïa kit ki sla kiba biang.
Na ka liang u Dr.Aman pat haba kren ha ka jingïalang u la ong ba u kmen haduh katta katta ba da ki nongïalam ba rangbah jongka party ki wan ban pdiang sngewbha ïa u bad pynbna ruh ban long kum u kyrtong ka party ha u 2023.
Ka kurim bad u khun jong u snar ehrang ISIS, U  Abu Bakr al-Baghdadi, ki la shah kem ha ki shipai jong ka Lebanon, ong ka khubor.
Nalor kata u la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka skehim kaba thymmai kaba la tip kum ka Chief Ministers Special Health Scheme.
La sngewthuh, ba kitei kiba trei bylla, ha katei ka krem dewiong, ki la iap jyllop, la kumba 2 sngi eiei, ha shwa ban pyntip paidbah, da uwei u Karimul Buri, uba na Assam.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 8 baje ei ei janmiet, ki pulit ki la ioh jingtip na ki bor ba deipeit ka Holy cross hospital, Umsaw, ha kaba ki la pyntip sha ki Pulit ba la don uwei u briew, uba la wanrah ha katei ka jaka sumar hapdeng ka jingmynsaw kaba jur ha ki bynta ka khlieh.
Katkum ka jingiathu hkhana pateng shaphang utei u sahep la ong ba shuwa ba un iap u la batai lypa ha laki khun ki kti ba lada un iap dei ban leit rah biang ia ka metiap jong u ha Sohra bad dei ban tep hajan ka dulan jong u ne ka Bungalow kaba don ha Saitsohpen.
Haba peit ïa ka spah snem ba mynshwa la i dei ba ha ki spah snem ba mynshwa u shong ha jrong une u lum, namar mynta ka don ka dak pynïakhlad ïa une u maw bad u lum.
Shillong, Nailar 22 : Ka Bynta kaba Ar jong ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kan long kaba kham jwat ban ïa kaba nyngkong khamtam ha kaba ïadei bad ka Block I bad II namar kiba bun ki shnong Khasi bad Jaiñtia ki hap sha Karbi Anglong.
Shillong:U Director ka tnad pule puthi ha ka jylla u Ambrose M Marak u la iathuh ba kan long kaba shitom ia ka tnad ban pynbiang ia ki LPG gas, na ka bynta ki 11,800 tylli ki skul ba kin shet bam na ka bynta ki khynnah skul.
Kane ka mat shisha ka long kaba donkam ban ïathir ban ïa pynbha bad pynwandur lang namarba ngi don ar jaitbynriew ki Garo bad ki Khasi-Pnar, bad haba ym pat ïamynjur lang, ka long kaba eh ban shu pyntreikam.
Ka met (body) bad ka soul (mynsiem) te ki iap, hynrei ka spirit kam ju iap.
U la kyntu ia ki rangbah shnong, ki rangbah ñiam ba kim dei ban leh shongshit ne ïashah liang ha ka por Election namar kane kan ktah ïaka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong ki thaw.
“Kaba bha eh ka long ba phin kylli na u paidbah, la u sngew hun ne em ia ki skhim kiba ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka la ai sha ki", la ong u Bah Syiem.
Ha kane ka  sngi la iadon ryngkat da u  MDC ka Jaiaw Constituency, u bah Paul Lyngdoh, U MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw, U President ka HYC u Robert Kharjahrin, U Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem, u Donboklang Kharlyngdoh u Vice President ka HYC ryngkat bad ki dkhot ka HYC na ki unit bapher bapher na Ri Khasi Jaintia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 19 tarik Kyllalyngkot 2024 u bah Tynsong u la ong ba ka jingweng ka HNLC ïa ka jingïakren ïa suk ka dei ka khubor ka ba la pynkyndit ïa ka Sorkar jylla bad ka Sorkar pdeng namar ka jingpynïaid ïa ka jingïakren ïa suk ka la long ka ba ïaid beit shait shait.
Ki nongialehaki ki long Jason Lamare – Captain, Punit Singh Bisht (Guest Player) – Vice Captain,  Dipu Sangma, Mark Ingty, Bablu Passah, Gurinder Singh(Guest Player), Chengkam Sangma, Yogesh Nagar(Guest Player), Abhay Negi, Raj Biswa, Lakhan Singh, Syllvester Mylliempdah, Wallambok Nongkhlaw, Aditya Singhania bad Bijon Dey.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u Dr.Nonglait, u la ba ka Associate Official Language jong ka Meghalaya kadei ka English bad ka Khasi bad Garo, te kumno u Lat un kren da ka Hindi kaba kiba bun kim sngewthuh.
Nga lah ban ïa kren shaphang ki jingeh, ki lad jingïada, ïa ka ïoh ka kot, ka lad jingïada ïa ngi hapoh ka Ri.
Hynrei ngi lah pat ban ïada ïaka.
Ïa ki khunsam la sam sha ki nongjop da ki nongpynïaid ka WJDTTA.Khliehriat nohprah 30: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka sngi iap kaba 161 jong u khla wait ka ri, u woh Kiang Nangbah, ka Jaiñtia National Council hapoh ka jingïalam u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh ka la leit ban buh syntiew ha u mot jong u Kiang Nagbah ha Khliehriat bad la pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha Khliehriat ha trai jong u mot.
Just Dkhar, R/o Lumthari, EJH.Shillong: Ha ka 3tarik Nohprah 2018 ka ophis u BMC Amlarem Block, ka la pynlong ia kane ka sngi kyrpang lehkmen ki khynnah ba don jingduna dkhot met ha Amlarem Enowel Hall.
Dang shen une u samla u ba don jingthmu ban ïakhun ïa ka elekshon na East Shillong u la pyllait paidbah ïa ka jingthoh kaba ïadei bad ka pisa kaba ki ïoh jingïarap bad ka jingpynlut ïa ka pisa.
Hynrei,kaba kham shyrkhei tam eh ka dei ka jingkhyllem syndon ka ing Dorbar bah ba dang shu tei thymmai ka jylla Meghalaya(Meghalaya Legislative Assembly) ha ka miet jing ka 21 tarik May 2022 ha New Shillong ia kaba ki nongialam kane ka sorkar MDA ki la kop sop lypa ba kin ioh pynlong Dorbar noh ha kane ka sien shong dorbar kaban sa wan( newAssembly Session).
Kat kum ka khubor kaba la mih ha ka 8 tarik Naitung 2020 la ong ba: Kiba shah shoh ha Lawsohtun ki la pynkhein ki kyndon, ia kane la ong da ka kyrwoh khubor u Bah P Marbaniang (Assistant Director ka tnant Sport and Youth Affair ka Meghalaya.
Na ka bynta ka jingsiew sha ki, ka sorkar ka la phiah ha kis an tylli ki kyrdan ne ki Category.
Ka lahduh jong ka samoi ba ladep, kata ki thei ka Mawlai ka la sdang ïa ka lynti ïaid da kaba plie pyrda ïa ka namjop da 7-1 kol pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, katba ka Lumparing ka la pynjemkhnap ïa ka Iasnohktilang Madanrting FC da kaba pynbam haduh 8-0 kol ha ka jingïalehkai kaba bud.
Ngim lah ban len ba, wat ki nongmihkhmat jong ka jylla jong ngi haduh kine ki sngi, ki dang shah pyniaid (Control) bad shah hukum (command) ha ki nongialam jong ka sorkar ‘meinah bad kim don kata ka iktiar kum ki nongialam ban pyn-i la ka bor haba ka jylla ka shah thombor.
U Elbrenroy Mawthoh u la tied 27 run na ki 35 bol bad u Banshanlang Nongdhar u la ïoh 25 run na ki 21 bol.
Ban pyniphuh iphieng ia ka jingrakhe ki bor pyniaid District ki la pynlong ia ka jingiakop thoh Essay na ka bynta ki samla ba la pule ia ka Degree, ha ka kyrdan Secondary bad Upper Primary ryngkat ki phang ne topics halor ka enrollment ne ka jingthep kyrteng bad ban thep vote kaba long u paia jong ka ri synshar paidbah.
“Ki paidbah jong kine ki Shnong da lei lei kin nym leit sha ka Assam, namar ba kidei ki nong Meghalaya", la ong kane Nongaibuit jong ka Assam.
Shillong, Lber 31: Ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha ka sngi Thohdieng, ka la ai ïa u kyrwoh sha ka Voice of the People Party (VPP) lyngba ki lad pathai khubor ba ka dei ban kyrshan ïa ka jingdawa ba ka Tura kan dei ka nongbah Tlang ha ka jylla (Winter Capital) bad ban rah ïa kane ka mat ha Assembly.
Halor kane ka bynta kum ka kolej baroh kawei ka la ai khublei ïa baroh ki ki kynhun bapher bapher kiba kynthup naduh ki kmie ki kpa, ki samla pule barim jong ka Kolej, ki sengbhalang, ki rangbah shnong, ki dkhot jong ka Governing Body, ki nongmihkhmat na ka skulbah North Eastern Hill University, ki ophisar na ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) Cell ka Sorkar Meghalaya, ki samla pule bad khamtam ïa ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka kolej kiba la ïatrei shitom ban wanrah ïa kane ka burom jong ka kolej.
Ia kane ka Programme la kyrshan da ka sorkar Meghalaya hapoh jong ka Voluntary Action Fund 2016-17 kaba hap haka District Planning Office East Khasi Hills District.
Baroh ngi tip ba ka Jingpynshoi hi ka long ka jingma bad kum ki kmie ki kpa niar eh ba ngin buh ia la ki khun ha ka jingma.
U bah Kyrmen u la ong ba ka shong, ha ka jing stad ka sorkar jylla kumno ban sdang ia ka jing iakren iasuk, hynrei ka HNLC ka dei ban sangeh noh mardor ia ki kam pyntriem.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kadei ban pynduh noh ia ka tamasa ‘Digital Week’ ka ba ju ia rakhe man la u snem ha ka jylla bad ka ri India baroh kawei lyngba ka jing bthah u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi.
Kane ka jingïoh khusnam ka pyni ïa ka jingtreikam ba aiti lut jong ka Sorkar ha kaban tyngkai ïa ka bording bad ba nang pyndonkam bha.
Ngi kyrmen skhem na ka bynta ban ai ïa ka jingkyrshan bad ïa ka kabu na ka bynta ban kyntiew ïa kine ki sap ki phong, bad ha kine ki san snem kiba la dep ngi la pynlut shibun na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport kaba dei ruh ka thong kaba hakhmat eh na ka bynta ka jylla ka jong ngi.
Ka MCSWA ka dei ka synjuk kaba la seng da ka Dr Joanietta Shullai kaba long ka Director & Founder da ka jingthmu ban iarap bad ai jingsumar ia kiba kyrni ha ka jingdih pynbuaid ba har rukom, ka jingiasyllok bad ki samla kynthei bad shynrang ban lait na ka jingim kaba lyngkar ba kin kylla kaba mut ban lait liat ha ki kam sniew ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingia kynduh lang ki samla Khasi kiba pule bad ba trei ha Nongbah New Delhi, kaba la pynlong ruh da ka Unit bad la ia don ryngkat ruh U Samla Lambokstar Marngar, President Sengkmie uba long ruh u Kongsan, U Samla Manly Nongpluh, Finance Secretary Sengkmie u Symbud Kongsan, u Samla Ruben Najiar, CEC Member ka Sengkmie, U Bah Kynpham V.Kharlyngdoh, muktiar ka Supreme Court bad U President ba nyngkong ka Delhi Unit bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki longkmie longkpa kiba pynshit pynsngain ha katei ka sngi ha kaba ki samla Khasi ba don ha Nongbah New Delhi ki la ia tuid ban ia ithuh para doh para snam.
Ka jingmih jong ki dak thoh ktien (alphabet) Jaintia ka dei ka ba la pynlynga ïa ki paidbynriew salonsar ha Ri Khasi bad don ruh ki ba bynñiaw namar ba ka kyrsoi tang na ki kynrem lyndan jong ka sor Jowai bad la thung ruh ha ka shlem Dorbar Dalariti (District Council) ba la phiah ban korbar ïa ka Raijbah (district) Jaintia baroh kawei.
U bah Pala u la ong ba ka sorkar ka donkam ban pule bniah haduh katno ka jingshyrkhei ka jingwan ki briew nabar bad haduh katno kum ka jaitbynriew ka donkam ia ki kam pynroi bad kyrmen ba ka sorkar kan leh ia kane.
Ka Mizoram, ka dawa ia ka Assam, ban pynbeit pud, katba kum ka soskular 1875, kaba dei ka ain jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation (BERF), katba ka sorkar Assam, ka kwah ban iaid da ka ain kaba 1933.
Ka Rani, ka iathuh ba ki nongrep sohpieng, ki tyrwa ban thied noh ia  ₹21,000 uwei u sohpieng bad uwei u nongshna ksiar na Mumbai, u tyrwa ban thied, katba ki khlieh dor kitei ki tiar, hynrei ki la rai ban nym dei, hynrei, kin iai thung, ban nang pynbun tynrai ia kitei ki dieng soh.
Ki pulit kiba don ha katei ka jaka, ki la shimti mar mar ia kitei ki nong iakhih bad la sop ia ki da ki blanket bad la ialam sha Khanapara.
Ïa ka nam Players of Match la khur da u Jeetu Paul uba la shim 2 wiket.
Kyllayngkot 15 tarik, 2020: Goa vs Punjab.
“Hynrei katba ka jingmaramot ka dang ïaid ka jingpyntrei ïa ka surok thymmai ruh kan ïaid lang ryngkat ryngkat," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Ha kane ka elekshon MLA 2023 ba dang shu dep ruh ka jingtem jingrwai da ki kyrtong bad ki party ka la nang kham jur bad la jan baroh ki kyrtong ki don la ka jong ka jingrwai.
Haba U Rupang, ula ioh jingtip, ba U bah Eubard Sun, um don satia ha ka met ka phad kaba khlain, la kham slem, kumta mynta ka sngi, ula ioh lad ban iakren bad utei u rangbah, uba don ha ka jingthiah pang jong bad haba la kylli, la u sngew kumno halor ka jingbym ioh lad shuh jongu ban rwai la katto katne snem, U bah Sun, ula jubab “Nga sngewsih kein, ba ngam ioh pynmih ia ka album.
Ka spah bunsien ka pynsarong ïa u briew bad u briew bunsien u shah tynjuh ha ki jingtynjuh ba har rukom kane ka pyrthei.
Hynrei haba ïadei bad kane ym lah ban kynnoh ïano namar naduh ba la shim ïa ka jingrai ban pynbha ïa kane ka madan, ka jingtrei ka ïaid beit khlem sangeh.
Ha ka ‘Basketball’, na ka liang ki shynrang la jop ka shnat Mawlai pyrshah ïa ka shnat Mawprem, liang kynthei la jop ka shnat Mawlai pyrshah ïa ka Wahlang; ka shnat Mawnai ka la jop ha ka ‘Football’ pyrshah ïa ka shnat Urur Rangshken, bad kiwei ki khusnam shimet ki long ‘Best Goalkeeper’ ba la jop u Freddy Fender Warjri na shnat Manai, ‘Top Scorer’ la jop da u Balajied Warjri na Manai bad Shimbor Warjri na Urur Rangshken, ‘Best Player’ la jop da u Balajied Warjri bad ‘Promising Football Player’ la jop da u Micky Berth Warjri.
Mawkyrwat, Ïaïong 14: Mynta ka sngi ka 14 tarik u ïaïong, 2023 na ka liang ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka Lai Hima Zone lyngba ka jingïamynjur lang bad ki Sordar Shnong jong ka thaiñ Umdohlun, Wahkaji kiba hapoh ka South west Khasi Hills District bad kiba hap hapoh jong ki Lai tylli ki Hima kata ha ka Hima Langrin, Nobosohphoh, bad jong ka Hima Nongstoiñ ki la ïoh ban pynlong ka jingïamir jingmut lang na ka bynta ban bud dien ïa kaei ba ki la pynsngew ha ka sorkar jylla ha kine ki sngi kiba la dep.
Ka party, ka sngew ba donkam ban bishar bniah bad ban tohkit biang ia ka bamsap thung nonghikai skul LP ha ka jylla kumba la sei madan da ka Central Investigation Bureau (CBI), la ong  u secretary ka UDP u Bah Allan F Dkhar haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
“Dei tang ka BJP, kaba lah ban pyn duh jait ia ka jingeh kaba khraw tam jong ka Assam, ka jingshlei um.
Ïa ka rai ban pynkhyllem ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ la shim ha ka jingïalang kaba la long dang shen ha nongbah Shillong.
U la ong ruh ba kaba kham mynsaw eh ka long hi ia u paidbah nongiaid nongieng hajan kane ka jaka.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Reynold Dkhar, President ka RBYF Mawhati Circle u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewsih ba kumno ka tnad Forest kaba dei ka nongïada ïaka jingshah pynjot ki khlaw ki btap, hynrei ka dei pynban ka nongpynjot bad pynsniewdur ïaka mei mariang ha kaba la kynnoh ba dei ka tnad Forest kaba la ai wai ïa katei ka khlaw sha u briew shimet ban pom dieng ha kaba ki dieng ha katei ka khlaw kam duna ïaka 15 hajar tynrai.
Pynban kiba bun ki duh noh ia ka hok kaba ki dei ban ioh.
U la ong “Ka jylla jong ngi ka donkam ia ka jingkylla hadien 50 snem ba ngi la ioh jylla 35 snem la synshar da ki national paty bad mynta ka la dei ka sngi ban pynthymmai,wat ai wai shuh ia u shabi ka ing jong ngi sha Delhi sha Nagpur lada ngim pat nang ban synshar hi kan bha ba ngin leit biang sha Assam yn leh aiu haba ngim nang ban synshar hi".
Naka liang ki bor shnong bad ki nonghikai kila kyrpad ruh sha ka sorkar ba kam dei ban phai khmat tang ïaki skul ba don haki jaka sor katba bun naki khynnah nongkyndong ki shah ieh beiñ watla ki nonghikai ki trei shitom ban wanrah ïaka jingnang jingstad, hynrei kumba ka sorkar ka don ka thong ban kyntiew ïaka pule ka puthi ka dei ruh ban phai khmat sha kiba bun ki skul sha ki thaiñ nongkyndong ban wanrah ïaki skhim bad ban pynbiang katkum ki kyndon ba ki skul ki dei ban don naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah pule.
U la iathuh ba katei ka jingialang ka long beit thik ban ia kren tang ia katei ka bynta.
“Ngam sngew shemphang kumno ban ia treikam bad ki party riewlum , nga la don ka jingshem phang bad ka Party heh" ka la ong.
Ha ka kyrdan ba khat hynriew, ka Shweta Sarma na St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh khur 548 marks.
U bah Shangpliang u la kren ruh ia ka rep ka riang ha kaba u la ong ba u la wanrah ia ka mat ia kren ha ing dorbar ban ithuh noh ia u synsar, sla tyrpad, kum ki mar-rep namar mynta ki dang kheiñ kum ki mar khlaw, “Hynrei jia aiu haba nga buddien ia kane ka kam nga lap ba ka phail ka sahkut ha ka miej jong u Conrad, ka sorkar aiu kane kaba im tang ka thok bad ka lamler, ia ka phail jong ki nongrep ki buhrieh , u myntri sorkar uba peit ia ka kam rep haba nga kren ia ka jingeh ki nongrep u ong ba um dei u saiantis" ong u bah Shangpliang.
P.B.SKi jait pa ki jait kiba ym lah shuh ban jer.
Khlehlang ka umsohjew bad umsying bad dih ia ki hadien ba lah dep bam step kan iarap shibun hapdeng kito kiba jur ka jingsngaid, namar ki antioxidants bad ka vitamin C kiba don ha u sohjew ki lah ban iarap pynum bun ka khlieñ hapoh ka met.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan New Nongstoiñ lah ban ong ba kala long kawei na ki jingiakhun kaba itynnad tam ban ia ki jingiakhun kiba la dep namar ba baroh ar tylli ki kynhun ki long kiba mar ia biang bor bha kaba la pynhun shisha ia kiba bun ki paidbah nongwan peitkai.
Ka EJDCA kala tyrwa ruh ba kino kino ki team ne ki klob ki bym lah ban pynbiang tiar ialehkai iaki nongialehkai kan pynbiang na ka synjuk bad ki jingialehkai kan long da ka deuce ball bad ki player kiba lah ban ialehkai bha kin shah jied ban mihkhmat iaka district bad haka MCA.Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip ba bniah ki lah ban phone ha une u number 9612342314 (Tnebha Phawa Secretary EJDCA).
Haba ïakren bad u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah Alert Nongbri, MCS, u la ong ba ki bor district ki ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka jan miet hi ki rai ban sdang ban sam da ka ja kumta la sam da ki ja song sha baroh kito kiba sahkut ha kane ka jingdheng kali ha katei ka surok NH ha Narpuh.
Ban pyndam noh ia ka jingiasoi soskular ka sorkar meghalaya bad Assam bad ban buh pat ia ki thanat pulit ha ki jaka ba donkam ha shilynter ka khapud bad ka Assam.
La bthah ia ki nongthep vote ba kin wan sha katei ka jaka bad ban wanrah ia ki kot ki slab a donkam kum u Aadhar Number , phone no.
Nalor kata la pyntip ruh ba une u briew u dei uba trei kum u Junior Engineer hapoh ka Tnat Water Conservation, Shillong.
Ka la long ruh ba kaba kham pynlyngngoh shuh shuh ka dei ka jingbym lah ban khot ia kren ia ka GNLA kumba la khot ia ka ANVC.Shuh shuh ka UDP ka la kdew kti halor ka jingkloi u chairman ka GNLA u Champion  Sangma ban pyndem ialade bad ia ka jingwan pyndem jong u la leh ha ka rukom kaba jar-jar bad ym shym gla paw kino kino ki khubor hynrei tad haduh ba utei u chairman ka GNLA au la poi hapoh ka jingtohkit ka Ingbishar ha kaba la ai ki jingsumar ba kyrpang ia u ym kumba long kiwei pat ki lehnoh bad ki runar.
Kat kum ka jingtip ba la iohlum ka long ba kane la metiap ka lah ban dei jong u shynrang briew.
Dei hangne ba ki nongrep ki iakynduh jingeh, namar ka jingshah khniot palat ka dor ka mur ha iew ha hat.
Shillong, 05 ‘lyngkot.
Riat Puriang bad Sohryngkham hap bujli ki Kali phai sha jaka mih.
Ha ka por 12 baje kin mih na Mynkoi Pyrdi ban leit shad sha Iawmusiang bad sha ki thaw Niam baroh.
Hynrei haba shim bynta ha ka jingkren khublei, ki MDC na ka liangpyrshah ki la pynpaw ba ki sngew thut bha ia ka jingpynkhamti ia ka kam CEM tang shi snem ha u Bah Teinwel bad ki la kwah ba u dei ban ialam haduh ba kut ka samoi san snem.
Ynda leit sha kawei pat ka jaka, ha kaba la pynlwet pom ia u maw Uranium, haduh ba ula kylla pawdar pom kum u ata-maida, uta u officer Bhasin uba la ialam ia ngi, ula shim ia uta u pawdar ha ka kti, ula kyrpad ia ngi ruh ban ngin kyndup kum ma u, namar u ong, ba ngin ym ioh shuh kum kane ka lad sahkynmaw ha ka jingim.
Lah ruh ban kdew ba ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingpdiang burom ïa ki longkmie kiba dang wan rung thymmai kiba na kiwei pat ki party kiba la wan pynïasoh ïa lade bad ka Indian National Congress (INC).
Ha baroh kawei ka jylla, ki jingthiah ki don 866 tylli bad la pyn donkam 661 tylli.
Nongpoh, Nohprah 22 : Kum ka jingdon bynta lem bad kiba bun ki longiing ba duk ba rangli ha shuwa ban poi ka sngi lehkmen Khristmas kaba dei ka sngi ka jingwan longbriew jong u khyllung Jisu Khrist sha kane ka pyrthei, ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Nongpoh Circle mynta ka sngi kala sam da ki jaiñ kup syaid sha kumba 75 tylli ki longiing ba duk ba rangli jong ki shnong ka thaiñ Nongpoh.
Ka jingshah hiar thma jongka Jaitbynriew jongngi halor ka khyndew ka shyiap ka iapher naka Ri Israel bad Judah hyndai kaba la ialeh haba shai ba paw namar hangi ka dei ka thma ba jar jar napoh napoh lyngba ka jinglong shida haka mynnor bad ka jingieit sbai ieit tyngka bad ka rhah spah shimet haka mynta.
Genesis 18:16-33.
U la ong ba na ka daw ka jingshah rem na Ranikor kan dang shim por ia ka NPP ban ia pynbeit bad ki briew kiba mut ban wan ia soh sha katei ka seng.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingiai kyntur pud kaba khlem sangeh da ka sorkar Assam ha ki shnong Khasi kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commsioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban wad jingtip la haduh katno ba ka sorkar jylla ka la shimkhia halor katei ka kam kyntu pud da ka Assam.
Ka jingpynkiew ka long T.300 ia kiba khlem pat tbit, 320 ia kiba kham tbit, T.380 ia kiba tbit bad T.420 ia kiba la tbit bha.
“Ngi sngew ba ka sorkar ka dei ban pynbna ba kane ka jingpynlong ia ka eksamin dei ban leh shwa ban mih ka result Higher Secondary", la ong u samla Jyrwa.
Hynrei u ong pat ba ka sorkar jylla ka la dep ban mynjur ïa ka Official Resolution ban kyntu ïa ka sorkar ba kadei ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Namarkata, na ka liang ka Western Ri Bhoi Dorbar ka kyntu ïa ka sorkar bad ka tnad MeECL ba kim dei ban shu leh sting ïa kane ka jingeh ki paidbah ha katei ka thaiñ, namar baroh kiba pyndonkam ïa ka bording ilektrik ki hap ban siew ïa ka bai bnai sha ka tnad MeECL bad kumno pat ki paidbah kim ju ioh thikna ïa ka bording ha kaba kane ka la pynbitar bad pynsgewsih ïa kiba bun ki nongshong shnong jong ki shnong bapher bapher ba hap ha Ri Bhoi Sepngi, u la bynrap.
Na ka liang ki nongialam ka ECC Elaka Sutnga ki la ai por san sngi ia ka sorkar ban pynurlong ia ka jingdawa jong ka sur ki paidbah , bad lada ka sorkar kam lah ban pynurlong na ka liang jong ka ECC kan ym shim ia ka jingktkhlieh lada mih kano kano ka jingjia.
U Ma Thombor Shiwat uba long u Chief Executive Member ka JHADC ula kop ba Ma u Sñiawbhalang un jop kput ha u snem 2023 kumba u jop ha u snem 2013 bad kane kadei namar 60 percent ki nongkyrshan Congress ki la wan ïasoh bad ka NPP.Kiwei kiwei ki nongkren kiba kynthup ia u MDC ka Moodymmai u Ma Jesse Suiam bad u Ma Briwon Pohshna ki la ïaroh ïaka jingtrei borbah jong u Ma Sñiawbhalang bad ki la kop ba palat 80 percent ngut ki nongthep vote na ka thaiñ jong ki kin jied ïa u Ma Sñiawbhalang.
Na ka liang jong u bah u bah Robertson Bamon u ba dei u Site Engineer ka NHIDCL, u la ïathuh ba ka jingot bad puh ïa ki lum na ka bynta ban pynheh ïa ka surok, ka la dep kumba 75 na ka 100 bad mynta ka sah sa tang ha ki katto katne tylli ki bynta hapoh ki shnong ha sor Nongstoiñ ban pyndep.
Nongpoh:Ki arngut ki samla kiba kynthup ia u Samla Tyngshain Makri, President ka Seng Samla Shnong Lumdaitkhla lem bad u Samla Banteilang Lapang na ka shnong Umroi Nongrah, mynta ka sngi ki la phah ka jingujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jaka pynlang Klinker hajan ka Jingkieng Dwarksuid, harud ka Wah Umiam bad kaba don hajan ka shnong Lumdaitkhla bad Umroi Nongrah.
Haba ka sorkar ba la lamkhmat da u V P Singh ka la pyntreikam da ka jingmang bakyrpang na ka bynta ki kynhun ba dang sahdien, ka seng Congress ka la pyrshah halor jong ka ruh," la ong u Scindia.
bad u Blei , ka ding bad ka um kin nym long eiei, ki long pynban ka jaka iaid kai jong u ba hok, bad jong kita ha kiba u la dep kular.
Nga ruh nga dei u nong kyrshan jong ka pdf mawphlang constituency baroh kila mynjur ban leit nga marwei te em ngam treh ban leit npp.
Kiar na ki jingkhang bah, jingkhang ïit, ki baranda ne ka ding bad kiwei kiwei ki tiar lait ha ka por ba khie jur u pyrthat bsd ka lei lieh.
Ka NPP ka dei kaba la mih na ka NCP kaba la pait na ka seng Congress ha kito ki snem.
U CEM u la iathuh ruh ba lada ka pdiang ia kane ka ain ha ka Budget session ha ingdorbar, jong ka KHADC ki dukan kyiad beain ki resturant kyiad ha iewduh bad ki dukan khalai kin hap ban khang noh mardor.
Kumta don kiba shu ïai ap bad don ruh kiba shu pynliñ por noh ha ka shongsah-marwei khlem da shongkurim shuh.
U Manoj bad ka kynhun jong  u ki dang iaid kjat ban leit sha Mawphu ka jaka ba ki pyntrei bording  ilektrik ha ka wah Umngi.
Shillong:U myntri ka tnad Labour u bah Sanbor Shullai, u la ong ba kum u myntri thymmai jong kane ka tnad, un sa bishar bha halor ka skim ka ba iadei bad ka jingai jingiarap ia ki nongtrei bylla bad ban pynthikna ruh ba baroh ki nongbylla ki ba dei hok ban ioh jingiarap ki dei ban ioh ia kane ka pisa.
Nalor kata kala pynshlur ia ki nongrep ban pyrshang da kine ki lad sumar namar ki long kiba treikam bad myntoi shibun bad kyntu ruh ia ki ban pyndonkam da ki resistant bad tolerant crop varieties kata ki variety kiba kham lah ban shah ia ki jingpang bad ki khniang ban kham pynduna ia ka jingpynjulor ha ki mar rep.
Mynta ka sngi ïa ka jingïalang la pynlong ha Ladthadlaboh Community Hall, ha kaba u MLA barim jong ka sorkar jylla ma S.Mulieh ula long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u MDC ka JHADC ma Dawan Lyngdoh, ka kong I.Kharpran Women Police Sub-Inspector Jowai, u Adviser ka seng ma C.Sungoh, ki nongïalam ka JSU, JSM bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Haba kren sha ki ladpathai khubor, ki nongialam ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Donkupar Sumer bad u Bah Sumarlang Swer, ki la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam beit ia kitei ki Residential School bad ki la buh jingkylli ruh ba balei ka sorkar ka khih khohreh ban buh Mawnongrim na ka bynta ban tei ia kita ki skul Eklavya Model Residential School (EMRS), toi ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ia kitei kiba la don lypa, kiba la jan dep bad kan pynsuk.
Haba ki nongtrei ki la poi sha ki jaka sah jong ki, ki leit sait, ki pynkhuid bad sum ha ki wahduid ba don hajan bad por miet pat ki bam ja kynhun kynhun.
Kane ka jingkheiñ ka long hadien ba ki shipai BSF ha ka taiew ba la dep ki la ïoh kurup shibun ki tiar pynbhabriew bad ki jaiñ na khappud India bad Bangladesh ha ki bynta jong ka Pyrdwah.
Dei tad lyngba ka jingshimkhia ka HYC bad u rangbah dong, ia kitei ki 3 ngut la kit mar mar sha Civil Hospital.
Ka jingñiew ïa ki vote kan sa long ha ka 2 tarik u Lber.
Ha kajuh ruh ka por, ka DM Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba kawei ka iing kaba don ha shnong Nartap, ka la shah pynhap ha ka thup Micro-Containment Zone, kaba sdang naduh ka 27 tarik haduh ka 2 tarik u Jymmang mynta u snem, la pynhap Micro Containment Zone ia katei ka iing, ka dei hadien, ba la lap ba uwei u briew na katei ka iing u la shah ktah ha ka khlam Covid-19, namarkata na ka bynta ban iada na kaba saphriang shawei pat, la pynhap noh ia katei ka iing ha ka thup Micro-Containment Zone.
La pyni ruh ïa kitei ki dur jong kitei ki jaboh ba lum thup kylleng ki bynta jong ka sor Jowai ha katei ka sngi bishar ha kaba ka Court ka ong ong ba kitei ki dur ki pyni ïa ka jinglong jingman ka bym itynnad shuh.
Ki shim ia ki rai na ka bynta kiba la heh ki kyrdan pule ruh.
Ki riewstad ki ba wadbniah shaphang ka jingieid ki pynshisha ba lada ym dei naka bynta ka jingieid, ki briew ki lah ban iohpang ym tang haka met hynrei wat haki jingmut jingpyrkhat ruh kaba lah ban ktah iaka jingkhuslai ka mynsiem shikatdei eh.
Kum u kongsan jong katei ka jingialang,U Bah Adelbert Nongrum haka jingkren jong u,u la ai khublei iaka jingtrei shitom jong ka Synod ban shakri ymtang iaki mynsiem,hynrei naka bynta ka jingim jong kito kiba la ngat ha ki jingkyrni dih drug,HIV bad kiwei kiwei ki ba pynjot ia ka jingim jong ki khun samla ka jait bynriew.
Hynrei mynta u Zack Snyder u la mih sha khmat ban ai jingkyrshan ia ka Amber da kaba rai ban treilang bad ka ha ki phlim ban wan jong u.
Kane ka dei ka kam pap", la ong ka Gandhi.
“Katkum ka jingbuddien kaba ngi la tohkit na ka Moble Phone jong u ka jaka ba u don khatduh ka dei ha ki jaka hajan Guwahati hynrei hadien katto katne por ka Mobile Phone ka la lip noh tangba ki Pulit kim shong kli kti hynrei ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa u," ïathuh u DGP.Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia ha Tura Women Police Station bad ki la pynngat ha ki katto katne ki kyndon jong ka Immoral Trafficking Act, 1956.
Hadien ba la ïoh kurup ïa u drok, ki Pulit ki la kem noh ïa u Huda bad kurup noh ïa ka Kali bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Namar kane ka jingshim kabu ka pyniap ia ki duk ki suk ki ba leit bylla man ka sngi.
Ka kur ka sngew ruh ba kane ka burom ka long na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Haba iadei bad kane ka jingjia, na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain bad ban khang na ka jingialum bun briew kaba palat ia ka 5 ngut, mynta ka janmiet u DCka Ri Bhoi, u la pynjari syndon da ka kyndon ain 144CrPC ha Ri-Bhoi District, lait noh tang ha ki skul, college bad ki jaka pule.
“Hynrei haba ka sorkar ka la thaw ia ka Regional Commitee ka la buh ia ka District Council ha ka jinglyngngoh namar ba ka sorkar ka khlem kynthup ia ki ha kane ka Committee, wat la ha kane ka Commitee ki Chairman,ki dei ki juh.
Ha kane ka jingialang kaba long ha ophis ka MeECL ba la pyniaid da u myntri rangbah, la iakren halor ka jingbym pat pynlait ia ka tulop ki nongtrei la ar bnai eiei bad khamtam ka jingbteng ka jingpynlip ding da ki kynta namar ka jinghiran bording ka jylla.
Hynrei ngi tip kam long kumta.
Shuh shuh ruh, na ka liang ka JAC of Land Owners Shillong Western bypass Ri-Bhoi District ka la rai ruh ban leit buh da ka jing ujor sha ka Sorkar jylla ha kine ki khyndiat sngi na ka bynta ban dawa ban tuklar ïa kane ka jingkam trai jong ka tnad MeECL ïa ki jaka puta jong ki nongshong shnong ka thaiñ Sumer bad lada kam don kano kano ka jingshimkhia na ki bor ba dei peit, na ka liang ka JAC kam banse ban shim pat da kiwei ki lad ba tyngeh.
Ka seng TMC ka la wan ha ka bor synshar ha West Bengal ha ka sien kaba lai ha u snem 2021.
Kane ka lah ktah ïa ka jing ïoh ïa ki forensic evidence haba lah buh ïa kane ka case ha ka judicial enquiry.
Kumta ha kane ka pyrthei ka Temple un shong u Mrad khlaw u Briew ka pop u khun ka jingjot kein.
Ioannis 16:33Lada phi ong kumno haba la duwai U Blei um jubab eiei?U Blei u ong: To ai ba ka jingiaishah jong phi kan paw ha ki briew baroh.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor ha Nongpoh, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, NR, u la ong ba ka seng hi ka pynrem jur halor kitei ki jingkren ba khlem nongrim da utei u CEM ka KAAC, namar katei ka jingkren ka la long kum ka jingkren matlah khlem da tip ia ka tynrai bad kiba dei ruh ki kyntien ki bym don nongrim haei haei ruh.
“Ka Assam bad ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ki don shibun bah ki lad ban pynpoi ïa ki mar ba lah ban pyut lyngba ki kad liengsuiñ.
Ka pynjynsur korphiw 12 baje mynsngi, pynbna pat haduh 1:30pm, kane ka la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah", la ong u Dr Mukul.
Katba dang ap ia ka sha, ka Ban ka la pule ia ka kot khubor ‘U Nongsain Hima’.
U la iathuh ba ia u la thung kum u Chairman jong ka Iew Jarain ha Mupyut ha ka 13-10-20182) Ha ka shithi ref no DEA 2019-20/125 dated Sohmynting 14-06-2019 u la thoh shithi sha ka Special Officer, JHADC Jowai ba ka kyrteng ka Iew Jarain ka long Jarain Arlyngdoh Lai shnong.
Ïa ut ei u ehrang u ba la shah kem la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Imphal PS na ka bynta ki kam tohkit kiba dang sah.
Ka jingkylli ka mih hangne balei kein katbadang mih ki sngi bad ki snem la ïohi ba dang mih bun shuh shuh ki jaid jingsnïew kiba ha rumkom ha ka imlang ka sahlang ne wat ha ki ing ki sem kabala buh jingma shisha ba ka bor jong ka jingsnïew ka la trei borbah ha kine kisngi.
Ka Spainlang sc ka la iakhun tyngeh ba ka la lah ban pyniakhaid lyngba u b kharbangar ha ka minit kaba 63 jong ka kylla miet.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba wat ki jingkieng kiba don ha kane ka surok national highway khamtam kito ki jingkieng kiba naduh Lumshnong shaduh Sonapur ki la dap da ki thlew kiba heh, don ki bynta ba dap tang da ka ktieh kaba jyrsieh, kiba buh jingma bha ïa ki nongñiah kali bad nong shong kali kiba dei ïaid na kane ka surok kynthup ki kali kiba na kiwei kiwei ki jylla bad ki kali kiba napoh ka thaiñ bad kito kiba na kiwei kiwei ki jylla ruh kiba ju ïaid lyngba na kane ka surok NH-6.
U Myntri ka Tnat C&RD u AT Mondal haka 26 tarik Rymphang, u la pyntip hapoh ka iingdorbar thaw ain ba u MP ka Congress na Shillong u Bah Vincent H Pala um pat shym la khot pynlong satia ia ki DISHA meeting hapoh East Khasi Hills bad Ri Bhoi District ha kine ki shi snem ba la dep.
Kane ka la kjap lut ia ka bor pyrkhat jong ki khun jongngi.
" Ula iaroh iaki ïaki kmie ki kpa bad kiba haiing jong u Halen kiba la ïohi jngai bad pynshlur ia u Halen ban ioh pyndonkam hok iaka sap kaba u don.
Kine ki iakhih na ka bynta ialade ym na bynta ki paidbah.
Ka District Mission Management Unit kala ithuh bad sam ruh iaki khusnam sha ki nongialam SHGs ka Thadlaskein bad Laskein Block sha ki Krishi Sakhi bad Pashu Sakhi.
U la ong ba lada u Chief Minister jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma u kloi ban ong ba ka Assam kan nym shim wat tang shi inshi ruh ïa ka jaka jong ka jylla Mizoram, te balei hangne kan nym lah ban long kumjuh.
Ia phi pat ba don hajan nga la kut jingmut ban shu khot surprise beit khnang ba phin ioh shock.
Namarkata, na ka liang utei u rangbah shnong, u la khot la wer ruh bad kyntu ruh ia kiwei pat ki shnong ba kim dei ban khein sting, hynrei ki dei ban shimkhia lem bad kata ka long ban bud ryntih ia kaei ka jingbthah jong ka sorkar.
Don napdeng jong ki kiba ai na ka bynta ban ïoh burom sha lade hi ki don pat kiba ai na ka daw ba ki isynei bad kim ju khmih lynti ban ïoh ïaka bainong da kaba shim ka burom sha lade.
Nongpoh:Ki nongialam ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Byrnihat Area ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh bad phah jingthoh sha u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad sha u Syiem ka Hima Mylliem, na bynta ban pyrshah jur halor ka jingdawa da artylli ki kynhun Garo kiba kynthup ia ka All Ri Bhoi Garo Headmen Association bad ka All Khasi Hills Achik Federation, ki la leit ban kynduh ia u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na bynta ban dawa na u ba dei ban ailad noh ia ki Paid Garo ban long Rangbah Shnong ha ki katto katne ki shnong kiba don ha ka thaiñ Byrnihat.
Ka jingroi jong ka jingstad ha kine ki sngi ka iarap ia ki briew ba kin nang ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ban ri khuid ia ka mariang.
Shillong, Nailar, 06: Ka Khasi Student’s Union (KSU) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynher da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah, uba long ruh u Chairman jong ka North Eastern Council, New Delhi ban pynneh beit ïa ka ophis jong ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) bad ïa ka jingtreikam jong u Chairman, ki Directors bad CVO na Guwahati sha Shillong.
Ha kane ka jingjia katto katne ngut ki briew kiba ju shong dukan die soh ha kane ka jaka ki la lait thaw na ka jingjia basngewsih namarba ki la mih noh na kane ka jaka hadien ba ki ladep ban khang dukan ha kaba ka trok ka la rat ruh katto katne tylli ki dukan kiba don harud surokbah National Highway 6 kaba la wanrah ka jingduhnong ïa ki nongshong dukan.
Ha katei ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah ryngkat u Bah Hamletson Dohling bad Bah Macmillan Byrsat ki la ioh ban sam ruh ia ki cheque sha ki nongrep tit kiba hap hapoh ka Meghalaya Mushroom Mission bad kumjuh sha ki Producer Group lyngba ka skhim FOCUS.U Myntri Rangbah haba kren ha katei ka sngi ban sam jingiarap sha ki nongrep lyngba ka skhim FOCUS u la iathuh ba ngi sngewthuh ba ki nongrep ki dei kiba kongsan tam bad ki nongrep ki dei ka bynta ba khraw ban kyntiew iaka ioh ka kot bad ki ba bun ki nongshong ha ka Jylla ki dei ki nongrep, hynrei ki nongrep baroh shikatta kim shym la ioh iaka jingkyrshan na ki sorkar bala dep, namarkata kane ka sorkar MDA ka don ia ka thong ban kyntiew ia ki nongrep da kaba wanrah ruh ia shibun ki prokram ha kaba iadei bad ka rep ka riang kum ka rep syieng, rep shynrai, ka Milk Mission, ka Piggery mission ha kaba palat shihajar klur ka sorkar ka la pynlut ban kyrshan ia ki nongrep ha kine ki saw snem shiteng bala dep" ong u Conrad sangma u ba la pynpaw ruh ba kane ka dei ka thong jong ka sorkar ban kyrshan ia ki nongrep ha ka jylla.
U Conrad u la ong ba ka jingiohi ban kyntiew arshah ia ka GSDP bad ban pynlong ia ka Meghalaya ba kan kynjoh sha ka thong kaba 10 bn US Dollar ha ka ioh ka kot  ka dei kaba la pynkhreh lyngba ka GSDP jong u snem 2022-23 kum ka jingsdang, kata ha ka por ba ka GSDP ka jylla ka long T.42,697 klur lane 5.3 billion US Dollar.
Ha kane ka jingïaid karol la wan shim bynta da ki riewngeit kiba pher ba pher kiba ym dei na ka jingngeit Khristan ban rakhe lang ïa ka sngi khraw ki riewngeit.
Ka Ranikor Block Congress Committee ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynbna ïa ka kong Victorealness Syiemlieh kum ka kyrtong na Ranikor konstitwensi ha ka elekshon MLA 2023.
Katkum ka jingïathuh ki nongtrei, ka sien ba khatduh ba ki la ïoh jingsiew ka dei ha u bnai Jylliew mynta u snem bad katta ruh, ka tulop ba shi bnai ha ryngkat ka jingkular ban shen yn sa pyllait biang.
U Conrad K Sangma u la iathuh ba ki jaka shna Oxygen kin shalan iaki Oxygen shaka tnat ka koit ka khiah bad na ka liang ka tnat ka koit ka khiah kan sa shalan shaki jaka sumar katkum ka jing donkam ban sumar iaki ba donkam jing sumar.
“Kham lah ba kren English ban ia ka Hindi"ha meghalaya.
Haba kren halor kane ka jingangnud ka seng ban ïa khun pyrshah ïa u drok uba la bsuh khlieh ym tang ha ki jaka sorkar bad uba la ïoh lad ruh ban rung sha ki shnong nongkyndong, u Bah Jason Lennox Nongrum, u la ong ruh ba ka seng kan shim khia ban trei borbah na ka bynta ban khanglad ïa kane ka jingkhaïi beaiñ ïa u drok khnang ba ki khun samla kin lait na ka jingshah pynjot ha une u drok u ba long u nongshun jong ka imlang ka sahlang.
Ka Vi, kaba long ka shnat ai jingshakri ha ka liang ka Telecom ha India ka la ïatehlok bad ka EaseMyTrip.com, kawei na ki kompani ba ai jingshakri ha ka ban leh ïa ki jingdonkam ban leit jingleit, ha ka jingpyrshang ban nang kham pynbha shuh shuh ïa ki jingshakri sha ki nongpyndonkam.
U Mukul Sangma, u thoh ha ka twitter jongu, ba ma u bad ka kurim jongu, ki ioh ia katei ka jingpang covid 19.
U Mount Everest, mynta ula nang jrong.
Kum ban shu kdew hangne, u Bah HDR Lyngdoh u la wan pynïasoh sha ka UDP ha u Jylliew jong u snem bala dep hadien ba u la resain noh na ka Congress.
Kumta kita ki jait kur bunsien ki kheiñ sang ban buhnam ïa kano kano ka snap jong ki khla lane la ju kheiñ sang ban bam doh khla.
Ngim dei shuh ban shah pynbiej biang sa shisien mynta, ngi dei ban long ruh ki ba sian bad shalak ha kum kine ki por.
Ha ka jingshisha, u Conrad u la kwah ba ki bor sorkar kin pynkhyllem lem ïa kiba kum kine ki karkhana hashwa ka 10 tarik Naitung.
Haba pynpaw ba ka bynta kaba kongsan jong ka Kashari ka long ban pynïoh ïa ka hok sha ki paidbah, u Rakkam, u la ong, “ka NLU kan sa pynkhreh ban pynmih ïa ki Muktiar kiba tbit ki ban long ki nongïasaid na ka bynta ki paidbah, ki ban pynïoh ïa ka hok bad ban ïada ruh ïa ka hok jong ki paidbah.
Ha ka kyrwoh ka HYC Shillong u bah John Lyngdoh, ka la ioh jingtip ruh ba bun bah ki Khasi kiba shong madan ki la leit shim phom (Form) na KHADC ban rejister ialade kum ki nongdie madan.
Shuh shuh katkum ka citizenship amendment act 2019 ki kyndon kiba la bsuh ki la pynshai ba tang kito kiba rung sha India ha lane shwa ka 31 tarik u Nohprah 2014 bad hapoh kane ka clause ka por kaba rit ban sah kam dei ban duna ïa ka 5 snem ha ka jaka jong ka 11 snem kaba la kdew hapoh ka citizenship act 1955.
Shillong: La saphriang lyngba ka Whatsapp ba kawei ka samla ka la jah na la ing bad ba ka shah rahbor ha ki runar kiba wan ban patan na ingsah jong ka kaba don ha 3 mer.
Kiwei pat ki dkhot ka committee ki kynthup ia u Surinder Mohan Bali (IOA joint secretary), Vikram Singh Sisodia (IOA joint secretary), Onkar Singh (IOA joint secretary), Madhu Kant Pathak (IOA associate joint secretary), DV Seetharama Rao (IOA joint secretary), Malav Shroff (IOA athletes commission representative), Tapan Das, Rupak Debroy (IOA executive council member), Firoz Ansari and Sunil Elangbam.
“Ngi sngew skhem ban ka HC kan ïai pynksan ïa kane namar ki aiñ bad ki kynon ki la don lupa ha ka liang jong ngi hynrei la jar katta ngi hap ap kumno ka HC kan rai," u la ong.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ia ki briew kiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbit ban trei wat kum ha kitei ki jaidkam ruh khamtam haba donkam ban trei bad ki kor ki bor ka juk stad mynta.
Ha ka juh ka por ka kur Symblai ka kit bok kit rwiang ia u bah Headerson bad ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia u ba un wan ha ka jingjop na ka bynta ban shakri ia ki paidbah ka shnong ka thaw.
Katkum ka dorkhas, kine ki Dorbar Shnong bad ka KSU ki la ai jingmut ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Manipur ban poi noh sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ban sangeh noh ïa ki jingïaumsnam khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan dup wan phai biang sha ka jylla naba kum kine ki jingïakynad kin wanrah ïa ka jingduh ei ki mynsiem briew bad ka jingjulor jong ki mar ki mata bad ki jingdon jingem.
U Bah Dohling u long mynta u myntri ka sorkar Jylla uba dei khmih ïa ka tnad Community bad Rural Development.
U la bynrap shuh shuh, da kaba ong “Ka jingai jingmut jong nga ka long ba ngi dei ban shim ia ka jingpynsngew jong ki Syiem ki Hima ki Rangbah shnong ki nongshong shnong jong ki shnong ha ki thain khapppud".
Ha kajuh ka por, u Chairman u la pynbna ba ki la ioh ia ka jngkyrshan na ka School Teachers Federation of India (STFI), na ka Irish National Teachers Organisation (INTO) bad na ka Irish Congress Trade Union (ICTU).
Napdeng ki ne ki 22 ngut ki khynnah kynthei bad shynrang  na kine ki thain jong ka Dong Shatei Lammihngi 6 ngut ki khynnah ki la shah jied na ka bynta ban ioh pdiang ia kane ka khusnam National Breavery Award ki ba kynthup ia ki 3 ngut na ka jylla Mizoram,u wei na jylla Manipur, u wei na jylla Assam bad uwei na Jylla Meghalaya.
Shwa ia kane u Prof Laloo uba peit ruh ia ka tnad pule puthi, u la jngoh ia ka Border Area College ha Mawsynram.
Ka la batai shai ruh kumno ka jingpang TB ka saphriang bad kumno ban sumar ïaka bad ki paidbah kim dei ban kheiñ sting hynrei ban sumar bad leit sha ki jaka sumar ba hajan eh jong ki namar ka sorkar ka ai ei ïaka jingsumar, ki dawai ban dih ban pynkoit ïa kane ka jait jingpang.
Nga kaba sah sha nongkyndong ha ka tlot jingmut nga tharai kata ka jingmut i hep ruh ka long kaba bha.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha South Korea, ka la poi sha ka 11,468 ngut bad kiba la jem na katei ka jingpang, ki don 10,405 bad kiba iap ki long 270ngut.
“Ki black fungus ki dei kiwei pat ki jait bad ia ki la pyniasoh bad ka mucormycosis, namar ba ki don ki dak kiba iong ha ki tit ba lieh.
La suba jur ba uba donkti u dei u lok kane ka longkmie u Fortunate Pala.
Haba phai sha u 2009 u Ma Vincent u la ioh haduh 232270 vote katba mynta pat u la ioh tang 209340,  kaba pyni ba ka vote jong u ka la jah haduh 22, 930 vote.
Hynrei kam long kumta, ka bneng bathymmai bad khyndew bathymmai ka lah ban urlong shisha, u Jisu u la dep ban seng nongrim ka ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
Nongstoin, 31 Nailar:Ha kaba iadei bad ka jingkynthoh jong u Samla Jylliewsing Marwein, President ka KSU Langpih Area, pyrshah ia u MLA ka Rambrai Jyrngam, da kaba ong ba “U MLA ka Rambrai bah K.P.Pangniang u la thep synduk ia ka Status Quo" ha ka jingialang paidbah jong ka KSU Langpih, kaba la long ha ka 26 tarik mynta u bnai, na ka liang jong u Rupang u la ioh lad ruh ban iakren markhmat bad u tei u MLA ha kaba iadei bad katei ka phang.
Kumta ha manla ki khlaw ha ka Bri U Hynñiewtrep ki bym hap ha ki kyndon pyrkhing ‘Law Adong, Khloo Blai, ‘Law Shnong, ki nongshong shnong ki lah ban thoh dieng katkum ka jingdonkam ka jong ki.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la rah ïa une u bar jylla sha thanat na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad pyngat ïa u hapoh ka kyndon 354 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Ïa kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi pynneh mariang la wan shim bynta da ka Kong Marian Maring, President ka Ri Lajong Farmer Produce Organization kum ka kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u P.S Toor, ki nongrep bad ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong Tumenpenlong.
Nalorkata, ki khubor ki ïathuh ba haba ki MLA ki la poi ha ïing sah jong u Bah Lahkmen, ki la hap ban ap haduh lai kynta ïa kiwei pat ki paralok MLA kiba thmu ban thaw ïa ka sorkar.
Ka elekshon ka lah kut bad baroh ngi lah shim ïa kaei ba la tyrwa ha ngi.
Ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ki la iathuh ruh ba namar ka jinglong jingman ka surok kaba la julor shaba palat, ka ju wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ, bun ki kali ba kit jingkit ki sniew shiteng lynti bad don ruh kiba kylla khongpong ha surok bad kane ka wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah namar ka wanrah ïaka jingdheng kali kaba jur bha ha kane ka surok NH-6 ha Narpuh kata khamtam naduh Lumshnong ter ter shaduh Ratacherra-Malidor “Bun ki nongshong shnong jong ka thaiñ ki kwah ban ai rong ai rup bad ban pynitynnad ïa ki iïng ki sem ha kum kane ka aiom leh kmen hynrei ki hap ban sangngeh noh namar kim sngew myntoi namar ba jur palat ka khyndew pum pum kaba mih na surok, kane ka jinglong jingman ka surok ka ju pyn diaw mynsiem bad pynduh jingkyrmen ïa ki paidbah bad bunsien haba ki thmu ban leit jingleit ki ju iohi lypa ïa ka jingeh ba kin sa iakynduh ha surok ha kaba ki hap ban iaid na ka surok ba dap da ki thliew ki syar bad ki hap ban mad ïa ka khyndew pum pum bad jingdheng kali ha lynti, pynpaw shuh shuh ki nongialam ka seng.
Don bun ki briew kiba shong marwei hynrei ka dei kaba U Blei U buh kyrpang.
Kum ban shu pyn kynmaw ki paid nong shong shnong khamtam ki khynnah pule kiba don ïa ki online class kaba dang ïaid shaid shaid, ki la ud bad ujor sha ka seng na ka por sha ka por.
U tei u samla u ba la duh ei ia la ka jingim u dei u khun jong ka kong  Rati Nongtdu.
Hynnin ka sngi saitjain, ka Suchana, ka la ia mai sa bad u tnga jongka, ha thanat pulit ha Goa bad katei ka jing ia mai kaba la khluit tar, ka neh haduh 15 minit eiei, ha ka jingdon lang ki heh pulit ha katei ka jaka bad ha katei ka jing iamai, la iathuh, ba ka daw bah, ka dei halor ka jing ia phet tnga jongki  bad khamtam, ia ka jingshah pyniap noh u khun, uba dang 4 snem ka rta.
Kane ka company ka la sdang trei naduh u 2017 hynrei tang ki NOC ruh ki dang ioh ha u 2019 bad ka trading lisen bad ka labour laisen ruh kim pat don te kane ka long ka jingiaid lait jong kane ka company ia ka ain jong ka KHADC."U General secretary u la bynrap da ka ba ong “Ngi kyntu ia ka district council ba kan shim khia ia kine ki company ki  ba wan na shabar jylla ki ba wan ban seng kam shane ka bri u Hynniew trep.
Katkum kane ka jingbthah la pyllait ïa baroh ki Lyngdoh, Riewniam bad ki paid riewngeit Katholik jong ka Jyllaniam Bah Shillong na ka kamram ban iashim bynta ha ki jinglehniam Sngi u Trai bad ha ki Sngi Khuid baroh ba la teh haduh 31 tarik u Lber (March) 2020, ong u kyrwoh bala pyllait da u Fr.John Madur, Diocesan Administrator, Archdiocese of Shillong La pyntip ba la pynsangeh noh ia baroh ki jinglehniam paidbah kum ka Lynti Diengphna ha ka Sngi Thohdieng, ki ritrit, ki Mass Sngi u Trai bad ki Seminar bad ki Jingíaseng ling haduh 31 tarik u Lber (March) 2020.
U Myntri Rangbah Duh ka ri u Narendra Modi ula pynpaw ia ka jingsngewsih kthang halor ka jingduh noh ia utei u riewkhraw ka ri ha kaba u la ong, “Ka jingmut jingpyrkhat jong nga ka dap tang ki jingkynmaw, nga la ia kren bunsien bad u , nga ju kyndit ia ka jingstad jong u bad nga la ioh bun ki jinghikai na u" ong u Modi.
"Ngin bteng beit ia ka jingshah thngan khlem buh por haduh ba ka sorkar kan ai ia ka jingpynthikna ban pynjlan ia ka por thungkam"  la ong kiba shah thngan.
Ha kane ka jingïakynduh naka liang u Engineer ula kular ban ïarap ban maramot katba lah kat ka bor jong u kum u Engineer uba peit ïa katei ka thaiñ bad u la ong ruh ki don Shibun ki Surok kiba hap hapoh ka Division jong u kiba dei ba maramot hynrei naki daw jong ka jinghiran pisa jong kane ka sorkar ym lah ban leh ka kum ka jingkwah bad jingangnud jong ki paidbah.
Kane ka la jia ha ka step phyrngab shwa ka kynta pakhang shnong ki sengbhalang.
U la ong ba kito kiba khlain ka jingngeit ha kane, ki pyllew khmat ba iong jong ki, ki kylla lieh bad ki don ka jingdro  da u number 666 nadien bad ki shap tattoo na khmat sha ka liang ba don u dohnud ha shadem bad ia ka diengphna ki dro da khongpong.
: Kumta kum ki para samla ngi dei ban da pynkhreh janai ha ka lynti ba ngi dei ban iaid ban lait na ka jingsniew ban lait na ki bor jong ka jingkynoi ka pop.
Kiba ithuh ia u la kyntu ba kin phone ha kine ki number harum khnang ban ioh aiti iaka met ba sah jong u Skan Ryngkhlem.
Shuwa ban poi sha ki shnong khappud la rung bad sakhi ïaka jingthep vote ha Nartiang ha kawei ka jaka thep vote, ka Moodop A ki nongthep vote kila thep haduh 400 tam ka vote naka 600 Vote.
Ka Meghalaya ka la ïoh shiphew tylli ki elekshon naduh ka snem 1972 bad ngim pat shym la ïoh mad thikna ïa ki seng saiñ hima kiba ïeng bad treikam katkum ka thymmei saiñpyrkhat jong ki.
Ka jingiakhun ha katei ka sngi, ka long ba ha baroh ki ar kylla jong ka jingiakhun, ki la kut noh ha ka jingiakhaid khlem don kiba pynkhih jar, hynrei haba la poi sha ka Tie Breaker, ka Ri Bhoi United ka la lah ban pynliem noh ia ka Umden Sports Association.
Ki katto katne pat ki rangtied ka Meghalaya kim shym la neh slem ha kaba hynrei u Mohsin u la ïoh ban khur wicket bad ka Meghalaya ka la hap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 157 ron.
Ka samla Celina kaba don 30 snem ka rta ka don jingduna ha baroh artylli ki kjat naduh ba dang kha kaba jingduna kalong 90%.
La iathuh da U Ma Starling, ba ki la iaid bad leit wad sha 8,9 tylli ki hotel, sawdong jong ka Khyndailad, ba kynthup ia ka Greenland, ka hotel ha MTC bad kumta ter ter, hynrei kitei lei kim kwah shuh tang ban iakren ruh bad ki ai daw, ba ki kamra jongki, ki la dap lut smam.
U la ong ba baroh shi katta ïa kino kino ki kam khaïi la pynbiang lut da ki kot ki sla kat kum ka jingdonkam.
Ia ka ECLGS lah pynbna kum shi bynta ka Aatma Nirbhar Bharat Package (ANBP) ban plie lad ia ki MSME, ki business, ki riew shimet, bad ki nongshim ram MUDRA ba kin shim ram khlem da buh bynda haduh 20 % jong ka jingshah pisa jong ki haduh 29.2.2020.
U Anurag pat ula ong, “ Ha kino kino ki jylla, haba ïohi ba ki nongïalehkai sport ki kham ieit bad sngew-tynnad ban ïaleh ïa kano kano ka jingïalehkai ka sorkar ka dei ban pynleit jingmut ban kyntiew ïa kata ka jingïalehkai khnang ban ïoh jied ïa ki nongïalehkai kiba tbit".
Nongstoiñ, Ïaiong 24: Ka jingdonkam dohkha ha West Khasi Hills ka jur bha, hynrei haduh mynta ha man la ki ïew ki hat haduh ki dukan ha ki nongkyndong, dang hap ban pyndap da ki dohkha kiba la shalan na shabar jylla.
Ed lyngba ka NIOS bad kiba la shah thung ruh kum ki nonghikai.
Kane kajuh ka kyrwoh la wanrah da ka Vinesh.
kiwei kiwei ki dak ki shin bad ki sakhi satar ba u Khasi u la im katkum ba la kdew haneng ba u la lah ban pynieng ïa ki MAWBYNNA, KI MAWPYNIENG, KI MAWKNOR, KI MAWPUNJINGKIENG, KI PUNG KI PUKRI bad kiwei kiwei kum ki Kut (Fort) bad KREM (Cave) rieh thma.
Ki la kam ba ka jingdon ka dukan ha katei ka jaka ka la pynkharoi shibun ki dukan die kyiad beaiñ hapoh shnong Pommura bad ha ki shnong ba marjan ruh kumjuh, kane kala ktah ia ka shongsuk.
Hadien ba ngi la shim ia ki jingkren ki jong u kumta ruh une u president ha ryngkat kiwei pat la shah ba kin mih noh napoh police station, ong u SP.Hynrei, hadien ba ki la mih noh, ngi la ioh jingtip ba ki kwah ban wan sha secretariat na ka bynta ban bret ia baroh ki plakas kiba ki la rah ryngkat bad ki, ong u SP.U la ong ruh ba hadien ba ki la ioh ia kane ka jingtip, ki bor pulit ki la ap noh ha ka lad DC ophis ha ryngkat u magistrate.
Kiba hok kiba ieng ha ka jaka u Abraham , kiba iai wan ha khet U Blei ban iai duwai ban iai kyrpad, ka jingsniew pat ka la nang jyllei wat ki bor kiba ha khlieh ruh la i artatien ba ka hok Blei kan ieng.
Jowai, Risaw 02: Ka Panaliar Khynroo Khyllood Welfare Organisation, Panaliar Jowai, kawei na ki tnat treikaam ka Dorbar Chnong Panaliar, mynta ka sngi kala pyndon burom ïa ka sngi kha u Mahatma Gandhi kum shibynta jong ka Campaign Swachhata Hi Seva, da kaba pynkhuid ïa ka shnong hi baroh kawei.
La ju don ki Trustees kiba la bat ia ki kam bad kyrdan ba khraw ha ka ri kum u (late) Shri Fakhruddin Ali Ahmed uba la long hadien u President ka Ri India,u (late) Shri Maham Sing, u (late) Shri S.D.D.Nichols Roy bad ki wei.
Hynrei hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur bad ïoh ban pyllait noh ïa u rangbah u ba kitei ki runar ki la rahbor.
U Dr Sahkhar u la iathuh ba ia kane ka dud, la pynmih na ki Masi phareng (crossbred) bad ruh ki masi local ne Khasi.
Ka por ban mih na Shillong sha Umroi kan long 11 baje mystep bad na Umroi Shillong kan shong katkum ka jingwan poi ka liengsuin na Kolkata.
Namar ka jingkyrkieh jong ka kam, kane ka hukum kan treikam noh mardor naduh ka 5 tarik Jylliew, 2023 tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Katkum ka kyndon 26 of Assam Civil Service (conduct)Rule 1965, ba yn ym shah ia kino kino ki nongtrei sorkar ba kin iathoh shongkurim katba ka lok jong ki ka dang don khlem da ioh jingbit na ka sorkar jylla, ka jingshong kha ba kum kane ka dei ka kam shimet.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Mynsiem", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah dang shen bad la thaw ïa katei ka jingrwai da u DJ Wanshan bad la rwai da u Juice D KId.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Samla R.Nongtri, Publicity ka RBYF, Western Zone, u la ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ba katei ka Ambulance 108 kaba don mynta ha Patharkhmah CHC, namar ba kam ju treh ban leit buh ia ki nongpang kiba donkam ban leit shah sumar sha Nongpoh, hynrei ka treh bad pdiang tang ia kito ki nongpang kiba leit sha sumar sha Mairang.
“Haba kylli na u Deputy Commissioner halor kane ka ITI, u ong ba ka la don ha ka ophis ba rim jong u DC, te halor kane u la ong ruh ba ka KSU ka lah ban ai jingmut ban jied ia ki jait jingpule (Course), kiba hap ban ioh ha katei ka ITI, te ka seng ka shim ruh ia ka synjam ban pyntip sha ki paidbah ba ki paidbah ruh ki lah ban ai jingmut lem shaphang ki jait jingpule ki ban buh ha katei ka ITI, lada ngi ioh ia kane ka ITI kin ai jinghikai ia ki samla ki jinghikai bapher bapher, te na kane ki lah ruh ban ieng hala ki jong ki kjat ban seng ia ki kam ki jam, nga ai nuksa ba shibun ki samla kiba pyrshang ban wad kam sha ki karkhana pynmih dewbilat, ki tang shu aplai kam hangtei, ka mih pynban ka jubaba ba ki samla kim pat don jingtbit (skill) ha ka kam, hynrei ngi don ka jingkyrmen ba lada kane ka ITI Centre ka don ia ka ophis hapoh ka district ki samla kin sa iohlad ban pyntbit ialade bad lashai la shisngi kan long kaba suk ia ki ha ka wad kam wad jam, ym tang ha kita ki jingtrei ha ki karkhana hynrei kin ioh lad ruh ban seng ia ki kam la jong kum ki karkhana kiba rit kum ki workshop bad kiwei kiwei ki lad lada kan don kane ka Skill Development Training Centre lane ka ITI ha Khliehriat" la bynrap u bah Suchiang.
Shillong, Risaw, 25: U nongwad RTI Bah Disparsing Rani ha ka sngi Baar u la pynpaw ba u kyrshan tyngeh ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban shna ïa ka Casino khnang ba kan kyntiew ïa ka jingïohlum khajna jong ka Sorkar.
Kumta, “Ka bym lah ia ka snam ki masi kyrtong bad ki blang ban kit noh ia ki pop" Hebru 10:4.
Na ka liang ka KHNAM, haba buddien ia katei ka skhim, ka shim ba  kane ka scheme ka la long tang ka kot kaba la shu buh ha ki duli jong ki tnat sorkar khlem da pyntrei kam bad ka  Sorkar lyngba ka office memorandum No.PER(AR)/36/95/566 8 tarik November 2017 ka la kdew ba don bun ki department/office ki bym pyntrei hok ia kane ka scheme bad la bthah ruh ba dei ban pynthikna ban pyntrei kam hok ia kane ka scheme na ka bynta ka jingmyntoi jong ki Casual worker/muster rolls.
“Hynrei, u kyrtong ka UDP un nym poi shano shano ruh bad u kyrtong ka VPP kumba phi ïa tip, un kut tang ha Nongpoh (Byrnihat)," ula ong.
Hynnin ka sngi, ki don saw tylli ki kali, kiba leit sha Mizoram, ki la shah lun maw bad ki la shah pyn julor ha khappud, ha ki bynta jong ka Bhaga bazar, kaba hap ha Dholai Police Station, kaba don ha Cachar District.
U la ong ba ka jingdon kane ka PHC ka la ai jingiarap shibun ia ki paidbah kiba don sawdong jong ka shnong Khliehtyrshi.
Nalor kata ha ka jinglum jingtip jong u nongthoh khubor, la lap ba kito ki nongshong shnong kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar ban shna ïa ki pung ri dohkha, ki ïoh jingmyntoi tang ha ka por ba ki don ki briew kiba wan shim wai ïa ki pung jong ki, na ka bynta ban pynglong ïa ka jingïakop khwai bad don ruh katto katne ki trai pung, kiba ïoh jingmyntoi da kaba shah ïa ki briew ba kin wan khwai bad ki shim ha ka dor shispah haduh arspah tyngka shi sngi uwei u rawon.
Hynrei lada ki longkmie ki tur sha khmat wat ki riew runar ruh kim nud satia ban ktah kti ïa ki longkmie.
Ki la don kumba 150 ngut ki nong Myanmar kiba la leit sha Mizoram hadien ba ki la phet shnong hadien ba la jia ka jingbthei bom hajan ki bynta jong ka khappud Indo-Myanmar ba la pynhap da ki jet thma jong ki nong Myanmar.
U Ma Rojini Lyngdoh ba juh khot ieid Ma Ro, uba trei kum u nongniah kali jong ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ula khlad noh haka 5/09/2020.
Ïa kane ka jingpynhap pyrda jong ka jingrakhe dap 50 snem katei ka shnong la wan ban pynhap pyrda da u Bah Dabaitbha Lamare, uba dei uwei na u khun samla ha katei ka thaiñ bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u Bah Pholning Makdoh, u Officer Incharge ka Khapmara PIC, u Pyniar Thabah, ki rangbah shnong na ki shnong ba hap ha ka Raid Kyrdem bad kynthup ruh kiwei kiwei ki riew rangbah.
U Myntri ka pule puthi u la kyntu ia ki khynnah ki ba pass bha ha ka Math ka Science ba kim dei ban beh tang ia ka Doctor ne Engineer hynrei ki dei ban phai ruh sha ka  phang ka kam hikai.
U Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ruh ba kumba ka NTC, dang shen ka la ioh ruh ia ka jingithuh ne ka Best Performance Nagar Panchayat ha ka jinglah jong kane ka Committee ban pyntrei bha ia ka skhim PMAY-U bad kawei ka longing na Nongpoh ka la ioh ia ka nam Best House Construction kaba la lah ban shna itynnad ia ka iing lyngba kane hi ka skhim bad haduh mynta kumba 600 tylli ki iing la dep ban tei bad don kiba dang pyntrei ruh.
Kum kane kajuh yn sa pynurlong ruh ha Garo Hills la pynpaw ki heh sorkar.
Haba phai pat sha ka Citizenship Amendment Bill, 2016 u Dr Don u la ong “Balei ka mih ka CAB, ka daw tynrai ka dei namar ka jingjyllei ki Muslim ha Assam bad mano ba synshar ha Assam la katta snem dei ka seng Congress, dei na kata ka daw ba ka BJP ka iohi ia kane ba ka wanrah ia ka CAB,hynrei na ka liang jong ngi bad ka sorkar kaba ngi don ngi pyrshah jur ia kane ka CAB , ngim kwah ba u Hindu ne Muslim un synshar ia ngi" ong u Dr.Donkupar Roy.
Kane ka Musical form kadei ka jingpyni ia ka sap ka phong bad ki buit jong ki nong ialehkai martial arts kiba iashimbynta ha ryngkat bad ka sur kaba ia hap bad ka kam kaba ki leh.
Katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ka sngi ha kaba ki pulit ki la lap ia kawei ka longkmie kaba don jingduna bor pyrkhat na Khyndailad bad ki la pynkit ia ka da ka 108 bad la ialam sha katei ka jaka sumar, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ym don ba treh ban sumar bad la ai daw bym don doktor.
Hadien katei ka jingïalang jong ki nongkitkam ka NPP Umsning Block kaba la long ha Umsning naka liang ki nongïalam ba hakhmat kila leit buh ruh da ka shithi sha u President ka NPP Ri-Bhoi Bah Clement Mawlong ban un rah ïa katei ka khubor bad ka rai jong ki nongkyrshan ka party na Umsning bad ban pynsngew sha ki bor bahalor jong ka party ban leh ïa kaba donkam.
Ka sorkar la la kam ba ia ki briew ba leh quarantine ha ing ha sem ka tnad ka pynbiang ia ki dawai, hynrei kat kum ka jingwad jingtip kine ki briew ki la iathuh ba ym ju don nong wan peit ia ki bad wat ki dawai da shin ruh ym ju ioh.
Kum ba long mynta ka seng ka lap bad ka sngew khia shibun, namar  kiba bun ki khun samla ha kane ka juk mynta ki la kiar ha ka jingialehkai  bad kim lah ban kiew sha ki District bad sha ka state level namar ka jingbym shim khia lang ka sorkar ban kyntiew ia ki samla na kane ka thain war.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar jylla ka donkam ban pynkhlain ia ki ain na ka bynta ban khang lad ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar khamtam lada long ain kane ka CAB.“Ngi donkam ban pynkhlain ia ki ain kum ka Meghakaya Resident Safety and Security Act, ka Land Transfer Act, ka Benami Transaction Act wat ka Inner Line Permit (ILP) na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew rit paid na ka jingwan buhai shnong kiwei ki jaitbynriew", u la ong.
“Ki samla jong ka Jylla ki don hapdeng ka jingbynñiaw na ka daw ka jingbym ïoh kam ïoh jam ha kine ki san snem ba lah leit noh.
ïa une u briew la kem naduh u 2020 namar katei ka jingleh beijot jongu ïa kawei ka khynnah ha la ïing jongu.
Shwa ban leit pynsahngeh ïa kane ka jingkyntur pud, nak a liang ka shnong ka la pynlong ïa ka jingialang kaba lyngkot ha ryngkat ka jingïadon lang jong u MLA.Shillong: Ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, Maharam Syiemship, South West Khasi Hills District kaba dei kawei na ki san Lyngdoh, kiba la seng ia ka Hima Maharam; ha ka Dorbar Kur kaba la long ha ïing jong ka Kong Prial Lyngdoh Nonglyngkien hapoh jong ka shnong Nonglyngkien, Mawkyrwat ha ka 8tarik Nailur, 2023 da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ba baroh kawei ka Kur kaba mih na kajuh ka kpoh jong i Mei Iawbei Wankitkhoh bad bad i Pa Thawlang Pnan Mylliem, naduh kane ka sngi ki dei ban da thoh shai ha baroh ki kot ki sla ba donkam lane hangno hangno ba donkam ban thoh ia ka jait dei ban thoh Lyngdoh Nonglyngkien.
Haba kren bad u SB Kharbyngar u ba dei u Rangbah Shnong jong ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom halor ka jinglah ban tehlakam ia ka khlam da ka jingnoh synniang jong kiba bun, u la ong ba ha kine ki bnai kiba la leit, ka Jaiaw Laitdom ka don bun bha ki nongshong shnong kiba la iabit ia kane ka jingpang ha kaba ki la tam ia ka 100 ngut ruh bad 11 ngut ki la khlad noh.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Sreeprakash, Wing Commander, PRO Defence , Meghalaya.
Ka rai jong u paidbah ha kane ka kynti ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ kala pharia phraw raw phraw ha ka bynta ka Khasi Hills, katno katne ha Jaiñtia Hills bad kham pyllun ha Garo Hills.
Shwa ban pynlong ïa ka jingïalang la pynlong ïa ka jingïaïaid paidbah ha kaba la ïashim bynta naduh ki khynnah skul, ki nonghikai, ki sengbhalang bad kumjuh ruh ki nongïalam shnong ha ryngkat ki jingpyrta ba ka aiñ ka dei ban ai ka jingbishar kaba hok bad dei ruh ban set a-long shi jingim ïa u runar.
Ka East Khasi Hills Cricket Association kan sa leit ban pynlong biang ia kane ka jingai jinghikai ha ka 30 tarik u kyllalyngkot haduh ka  1tarik u Rymphang 2020 ha ka shnong Mawkdok.
U Prasad, uba dei u myntri jong ka Law, Electronics & Information Technology, ula kren shai ba ka sorkar India, kan sa wan rah shen ia katei ka ain, kaba pyn iasoh ia U Aadhar bad kiba kwah laisen niah kali.
U bah Pyng rope,u la wan rah ia ka jingkylli halor ka jingpynlut bad ka jingmih na kane ka pung ri dohkha jong ka KHADC, kaba don ha Lailad Ri Bhoi District hapoh ka ingdorbar.
La iathuh ruh ba utei u samla Donboklang Laloo, u dei u samla uba trei shitom bad mynta u dang ap ia ka result Matrix, hynrei khlem poi pyrkhat u la iakynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih, tad haduh ba un da khlad syndon khlem poi pyrkhat.
Hynrei, namar ba ka kashari kam don lad ban leh da kumwei, ka la shu buhteng noh ban pynmih ia ka rai kut jongka, ula ong shuh shuh.
Ki nongialam liang pyrshah ba kynthup ia ka Sonia Gandhi, kaba dei ka President jong ka seng Congress, ki la pynlong ia ka jing iaid pyrshah mynta ka step ha khmat jong ka dur mot U Gandhi ha Parliament ban pyrshah halor ka jing pyntrei kam ia ka ain CAA bad NRC.Mynta ka sngi, ka dei ka sngi sdang jong ka Parliament bad ki dkhot jong ka seng Congress, ki deng da ki lama iong hapoh jong ka iing dorbar Parliament.
“Ki la don 2-3 ngut kiba la pynpaw sha ka party ba ki kwah ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na ka ticket ka party na ka shillong Parliamentary Constituency, hynrei ngim pat shim rai satia ïano ïano ruh".
Ka la pyntip ba ka jingniew vote yn pynlong hi ha ka juh katei ka sngi ka 7 tarik u rymphang.
Ha West Jaintia Hills baroh kiba pang ki la don 46 ngut ha kaba 8 ngut ki dang don ha ka jingsumar bad 38 ngut ki la koit bad ha West Khasi Hills ki don 66 ngut kiba pang, ha kaba 9 ngut ki dang shah sumar bad 56 ngut ki la koit.
Lyngba kane ka prokram Rozgar Mela, ka Tnat kam Pohïing jong ka sorkar pdeng ka\ la pynrung kam ïa ki samla ha ki kynhun shipai bapher bapher jong ka sorkar pdeng ki CAPF kum ka CRPF, BSF, Shashtra Seema Bal (SSB), Assam Rifles, CISE, ITBP bad Narcotics Control Bureau (NCB) kumjuh ruh ka Tnat Pulit jong ka Delhi.
Da kane ka nam jop ka Rymbai Shkenshynriah kan mihkhmat ïa ka district sha ka Meghalaya State League ka ban sa long ha u snem ban wan.
Ka Phyllaw ka KHADC ka la dap ruh da ki dkhot jongki sengbhalang kiba wan ban ap ia ka jingmih na kane ka jingialang naduh ka KSU, JACSO, LYWA bad kiwei.
Ha kane ka kynti jong ka jing ïashim rai ha ka jing kyntur pud ka state jong ngi bad ka Assam, lah sngewthuh shai ba ngin nym ïoh ka rai kaba hok bad yn nym don jinghun halor ka no ka no ka rai ba ïa mon lang baroh ar tylli ki sorkar te ka hok ba shisha ngi lah ban ïoh satang lada ngi phah bishar lyngba ka ain (Kane kadei kaei kaei kaba ngi dei ban leh mar mar khlem pynsah teng shuh bad Ymdei ban shu byrngem tang da ka ktien kumba ngi lah ïohsngew ki jingbyrngem ki sengbhalang, ka District Council, ter ter khlem don jingseisoh ei ei haduh mynta).
Ki paidbah na kylleng kila wan tuid sha ka tamasa light ne Lights extravaganza kum shibynta ban pdiang iaka Christmas bad u Snem Thymmai.
Kaei ka jingbymhok ha u Lucifer? Ka dei ka Jingsarong.
Ha kaba iadei bad kane ka jingshah rahbor ki kali haduh mynta ki pulit kim pat lap iaki bad ka khubor ka iathuh ba ki pulit hadien ka jinglap iaka met u Damehipaia kila hiar sha Assam halor kane ka jingjia haka sngi Balang.
“Kane ka pynpaw shai ba ki dukan kiba don ha Majai kiba bun kiba khaïi ki dei ki bar jylla.
Lada ngi paw haka nam kaba bha ka long ka jingkmen, hynrei kaba sngewsih bad lada ngi paw h aki kam sniew kiba ym tip ïa la ka jong ka jaid bynriew ka ktah syndon ïa lawei jong ka jaid bynriew ba tip breiw tip blei jong ngi.
Na ka liang u Bah Renikton ha kane ka sngi u la ïathuh ruh ba ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei yn sa plie paidbah noh ha ka 4 tarik Nailur, 2023 da u Myntri ka tnad jngohkai pyrthei ka sorkar jylla bad u khmih lynti ruh ba lyngba ka jingïatreilang jong ki tnat sorkar bapher bapher kane ka jaka kan sa kylla dur bad yn sa lah ba pyndep ïa ki kam kiba sahteng baroh ha shwa ban plie ïa ka.
Hynrei ka Ïingkashari ka dang khang ïa ka jingthungkam thymmai katba ym pat lah ban ai jingkheiñ ïa ka jingdon ki nongtrei bala thungkam ban ïaid daka roster system.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Lajong hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Laiwang Bohham ha ka minit kaba 44 na ka bynta ban tam shi kol.
Katba ia ka jingkylli na u Dr Donkupar Roy uba kwah ban tip ia ka jingtip halor u Nirul Islam, ka Kong Warjri ka la ong ba kan pynbiang ia kane hapoh ka iing.
Na ka liang ka NHAI ka la pan por ban ai jubab, bad ka jingbishar kan sa long biang ha ka 13 tarik Jylliew, 2023.
Utei u CEM barim ka KHADC  u la ong ruh ba katei ka jaka ka dei kaba ki paidbah ka Mawkyrwat ruh ki kwah bad u la ong ba ki la don ki sengbhalang, ki seng trei mon sngewbha kiba la byrngem ba lada jia ba ka KHADC kan pynkynriah ia katei ka jaka kaba dep ia soi ki la byrngem ban ia khih tyngeh.
Kat ki nongialam Ka Synjuk ka Dorbar Shong Shangpung kim don ka jingtip bad jingshemphang ban pyrkhat ia kiwei ruh ba ki shu dawa klumar tang na Ka bynta Ka jingmyntoi jong ki.
Ngi long kiba la khreh ban nang iashong jingialang ha ki sngi ban wan".
U President ka Bharatiya Janata Party, u Bah Ernest Mawrie, haba kren halor ka jingkren jong u MLA ka Pynthorumkhrah Konstitwensi, u Bah AL Hek ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingjied president thymmai hapoh ka seng, u la ong kaba kren u Bah Hek ka dei tang ka jingkren shimet jong u.
Lehse ka por ka la poi ba ngin pyrkhat kham jngai halor ka jinglong jingman jong ka saiñ hima ha kane ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei.
Sohra:Myn hynnin ka sngi, la plie ia ka jingkieng ha Wahrew, kaba don ka jingjrong kaba 169.35 metre, kaba iaid halor ka Wahrew bad kaba pyn iasoh ia ka Bholaganj, ka Sohbar bad ka Nongjri.
Shillong: Ki nongleit kai, kiba wan khmih kai ia ka jing itynnad jong ka kshaid Hati (Elephant Fall), hynnin  ka sngi saitjain ki la dap da ka jingsngew lyngngoh, haba ki lap ba kane ka kshaid  ka la kylla rong kum ka rong shadud ryngkat bad ka jingsma iwtung.
Phi ruh ki khun, phim dei ban dom haba ki kmie, ki kpa ki kylli, phi dei ban don ka jingkitkhlieh ban pynlait mraw ia u ne ka hynmen/para jong phi.
Ïano ngi kynnoh?bad ter ter…U Blei u la thaw ïa ngi ban long ki kynrad ha kane ka pyrthei hynrei imat kiba bun na ngi ngin sa kylla long ki shakri ne ki mraw ha ki katto katne ne ha kane ka system.
Shillong:Ka jingïakynad hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi, ka la nang jur ha ka shnong Lapangap, namar ka jingwan pynibor jong ki paid Karbi kiba la beh thong, wat ïa ki Pulit ka Meghalaya kiba leit pahara ïa kane ka Shnong.
Ki kyrteng jong ki player ba la shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla ki long: Jaylynn R Marak, Janicka R Marak, Ankita Sharma, Emisakani Warjri, Marme M Sangma, Sistilin Ryntathiang, Julitha Sangma, Shreya Marak, Dawanshisha Warlarpih, Abiezer Kharsyiem, Awesa G Momin, Kambesa Agitok Sangma, Jayshree Singh, Dubleen D Nengnong, Banrikmen Lyngdoh TongkharStandbys: Rikmanchi M Sangma, Dianchidora N Sangma, Monica SinghSupport staff: Ranjana Yadav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D Sangma (trainer), Lucky Mary Marbaniang (physio), Daniel Dan (physio).
Ka Stroke Association ka la ong ba kine ki jingshem jong kane ka jingwad bniah ki long ka jingpynkyndit bynriew.
Ynda u mih na ka pylleng u sdang ban bam ia ki sla, bad tang hapdeng khyndiat sngi u la jrong haduh kumba shi inshi shiteng.
Jowai: Ka sorkar Assam ka la sdang biang ban pyntrei ia u surok Pdein Charieñ ba hap hapoh u pud u sam ka shnong Lapangap, West Jaintia Hills, Meghalaya, ong ka khubor.
Ym tang katta hynrei ka jingpep trei jong ki, ka wanrah ruh ïa ka jingpynduhnong bad ka pyndkoh ha ka rukom treikam, la ka long ïa u paidbah ne ïa ki ophisar, namar kim lah shuh ban pyndep ïa la ka thong kaba la bthah da ki bor kiba halor.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Symbud Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla u Timothy D Shira, ki MLA kiba kynthup ïa u Bah Charles Pyngrope, u Bah Lahkmen Rymbui bad u Bah Banteidor Lyngdoh, u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang, u Commissioner & Secretary ka Meghalaya Assembly u Dr.Andrew Simons bad kiwei ki heh sorkar.
Katkum ki jingioh lum khubor, bun na kitei ki tiar siat ki la shah tuh ha ki kynhun jaitbynriew ba la suba ba ki lah ban dei ki meitei bad ka la don ruh ka jing sngew syier ba kine ki tiar siat ki lah ban poi pynban sha ki kti jong ka kynhun lehnoh PLA ha kaba ki kynhun pahara ki dang pynlong ka jing wad kaba jur bha ia kine ki tiar siat kiba lah jah.
Ki nongiew ki la iathuh ba katei ka rukom lum synñiang mynta u snem ruh ka dei kaba la shu byrngem bad shu pynbor beit ba kin siew ia katei ka dor bad la ong ba la byrngem ia ki nongdie madan ba lada kim lah ban siew kumba la pan kim dei shuh ban dang shong die.
Ha kajuh ka sngi u la leit sa sha Tura ban pan jingkyrshan na ki paidbah ka jylla ban jied ïa ka BJP ha kane ka ilekshon.
“Ha ka jingshisha ka sorkar ka la mut ban ai sha ka New Adminstration namarba ka la khamjngai ngi la pan shajan ba don ka Assembly bad kumta ka jingshna kan dang shimpor kumba 10 ne 15 snem eiei bad ka EC ka la kyrpad ban ai jaka kham shajan bad na ka liang ka Urban Affairs kan sa khot ban ïa leit peit ïa ka jaka la ka long ne em kaba biang bad lada ngi la ïoh ka ophis thymmai ïa kane kaba rim ngin sa pyrkhat da kiwei ki kam kiba pynmih pisa da kaba aiwai bad kane ruh ka shong ha ka committee," ong u CEM.Haba ïathuh ba kane ka ophis ba mynta ka don tang 3 acre u CEM u la ïathuh ba ka Council ka la pan kumba 20 acre bad ïa kane ruh la ïa phylliew jingmut bad ki Engineer bad ki ong ka la biangbha.
Kumban shu pynkynmaw ba hadien ka jingkhlad noh ba kyndit jong u bah HDR Lyngdoh (Bam kwai ha Dwar u Blei) ,u kyrtong jong ka parti UDP ha ka 20 tarik rymphang 2023,la pynkynriah noh ia ka elekshon ha katei ka constituency katba ka elekshon ha ki 59 tylli ki constituency kiba don ha ka jylla Meghalaya ka iaid beit shakhmat.
U la ong ruh ba ka daw ba ki bar jylla ki shlur ban leh ia ka kam khaii ha kine ki thain ka long ba bun na ki kyrteng jong ki shnong ki dei ha ka kyrteng nongwei, kumta na ka liang ka seng ki wan ban kyntu ia u CEM ka KHADC ban shim khia ia kane ka bynta ban pynkylla noh ia ki kyrteng jong kine ki shnong sha ki ktien khasi.
Utei u Rangbah Shnong u la ïathuh ba ka daw kaba la pynlong ban poi shaduh utei u pud lehse ka dei na ka jingïabam ïadih bad ka jingbakla para maki.
Ngi dang pynthikna ban leh beit ïa kaei kaba ngi hikai, hynrei katba ka dang wan ka jingujor sha ngi, mar mar ngi shim ïa ka sienjam ban shimkhia".
Ka jingtohkit ïa kane ka case la pynkhamti ha ka Sub Inspector ka Women Police Kong L Siangshai jong ka Nongstoiñ Women Police Station kaba la charge sheet ïa kine ki ar ngut hapoh ka kyndon 3 (a)/4 jong ka POCSO Act.
La peit bad la pyniaid ia na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Temple da ka Raid Nartiang hapoh ka jingialam jong u Doloi lem bad ki heh nongiatreilang bad u.
Haka sngi ba ar 159 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 2 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1489 ngut ha Jylla.
Ha ka kitab Eksodus ngi pule shaphang ka jingїakhun bad jingїaid lynti jong ka kynhun ki mraw ban poi sha ka Ri jong ka jingkular.
“Ngi kyrpad iaka tnad PWD ban pyndep ia kane ka jingkieng haka por kaba biang khnang ban myntoi u paidbah bad ban lait shah ktah haka bai leit ka wan bala jngai lynti ban leit na Nartiang," ong u President BPTFSPOA Ma A Sungoh bad u General Secretary BPTFSPOA Ma  C Timung.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha kine ki Taiew ba la dep, utei u MLA ha ryngkat kiwei, ki la wan ban kurup ia kitei ki Pipe um, halor ka jingkynnoh ba kitei ki pipe um Meghalaya, ki la don hapoh u pud u sam Assam.
Kine ki rifle kadei kaba wanrah na shabar bad bala shna da u Walther kaba kot da ki lak tyngka.
Ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid la khot Pentecost kaba mut 50 ne 50 sngi.
Katkum ka jingong u Conrad ka sorkar ka don shibun ki mishon kiba la leh ka sorkar kum ka mishon ban kyntiew ia ka kam rep shynrai ka Lakadong mishon, ka mishon ri ngap, ka mishon rep sohphan, nalor kiwei pat bad ka jingthmu ba kongsan jong kine ki mishon ka long ban kyntiew ia ki nongrep ha ka rep ka riang bad ka ioh ka kot jongki.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Bah Hamar Lyngkhoi u secretary ka HANM West Khasi Hills, u la ong ba ka seng ka sngew lyngngoh ia ka jingleh bein ka sorkar ia ki nonghikai skul ban khlem siew tulop la bun bnai kaba dei ka hok jongki.
“Nga kyrmen ha kawei ka sngi, ki kynhun kum ka BTS kin wan ban pynshongshit ha kane ka nongbah," la ong u Bong-Kil.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkem ki Pulit ïa u Ebakordor Nongpluh, ka HNLC ka ong ba udei u nongsyntiat ne u Informer jong ki Pulit.
“Khlem ka Khyrnit kaba Hynriew, ym don shuh ka ai jait Kmie, long trai ka khyndew ka shyiap lane ha ka synshar khadar ruh.
Ki thei ka Shillong Labet, Shillong ki la pynliem da 12-11 basket point ïa ka Bengal Tigresses, Kolkata kaba wan ba ar (1st Runner Up).
Ha kane ka jingplie pyrda ïa kane ka Tournament la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot, ïa kaba la pynïaid da u Ma Serus Lypon, bad la ïoh ka jingkren pdiang burom bad maitphang na u Waheh Shnong, u Ma D.S War ha ka jingïadon lang ki riew Rangbah jong kane ka thaiñ.
Haba dei bad ka jing map ia ka bai skul ki khynnah, naka liang u Fr.John Madur u la ong ba ki skul ki dei ban map kumba 50 percent ia ka bai skul khamtam ia kito ki khynnah kiba wan naka long ing ba duk bad ki nong pyniaid skul lane ka ‘SMC’ kan hap shim khia haba dei bad ka jing map ia ka bai skul.
La pynmih ia u Aadhaar ha ka 28 tarik January 2009.
Shillong, Rymphang, 28: U Bah Bindo M.Lanong uba ïakhun kum u kyrtong shimet na Nongkrem Constituency ha ka elekshon ba dang shu dep long ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew, u dei uba nyngkong eh ban pynpaw ba un nym lah ban jop da kaba kynnoh ba ka pisa ka la trei borbah ha kane ka kynti ha Nongkrem Constituency.
Kane suki suki ka kjap ia ka jingiadei nyngkong eh bad u Trai nongthaw bad hadien kata hapdeng jong ki shijur ha kiba ki ju mih shibun kidaw kiba wat i daw barit eh ruh i kylla long ka ding kaba bamduh.
Shuh shuh ula ong ruh ba ha une u snem ka Seng kala pyrshang ban pynïar shuh shuh ïaka jingrep krai sha kiwei pat ki shnong hapoh ka District.
Kumba paw ha ka 19th Asian Games, ka India ka la khur 107 tylli ki takma bad kane ka long bun shah na ki 70 tylli ba la khur ha ka Asian Games kaba la long ha u snem 2018 ha Indonesia.
Shuh shuh kaba sngewthamula ka long – Kita ki VDP shnong ki khang lynti tang ia ki rit ki ria bad ki riewduk, katba ia ki heh ki haiñ bad ia ki menriewspah pat ki pyllait free.
Nakata ka daw u laphah sha kane ka pyrthei ia la u khun ba tang marwei jong u, u Jisu Khrist kein.
Ban iashai bad ban tip ia kaba shisha bad kaba shu thaw, ka BJYM Meghalaya ka dawa ba ka sorkar ka dei ban phah tohkit da Judicial Inquiry halor kane ka jingshah kynnoh u Lat ka jylla, uba la risain noh na ka kam hadien ba la paw kane ka jingshah kynnoh.
La pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia", la ong u Newton.
Ka nongthymmai Konstiwensi kan sakhi ia ka jingiakhun ha kane ka kynti kynthup ia u Bah Thedious na ka Congress, Bah Wanpli na UDP bad u Bah Vicky na ka Independent.
"U Gunanka u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei satia ban sangeh noh ban thung ïa une u jait phlang bad ki dei ban thung la kumno kumno saw snem haduh san snem eiei bad hadien kane ka khyndew kan sa kylla bha bad yn sa lah ban thung ïa kiwei kiwei ki jait jingthung bad ban rep ïa ki jait jhur da kaba thung lang ruh ïa une u phlang Citronella ha ki kper rep.
Kam dei tang ka jingleit shong sha khlaw, lane ka jingshah set kut ha iing, hynrei ki don bun ki shnong, kiba dang pynieng ia ki khyrdop, ha bar shnong, da kaba ki khanglad ia ka rung ka mih jong ki riew paidbah, (katba ki ailad pat ia kiba leit on kyiad man ka sngi) bad katei ka khanglad ia ki nongshong shnong, ba kin leit sha ki bri ki khyndew, leit bylla sha ki marjan shnong marjan thaw bad katei ka dei ka kam pyndik kaba la palat.
Kawei ka thei samla, kaba 26 snem ka rta, ka la ioh ia ka jingpang corona virus ha Mumbai.
Kane ka Dorbar Mang Tyngka jong ka KHADC kan bteng haduh lai sngi, kata naduh ka 19 haduh 21 tarik Jylliew.
U Sahep Thomas Jones bad ka mem jong u ki la iuh kjat ha Sohra hapdeng u Slap uba jur bha.
Kum ka dak jong ka jingkmen kala don ruh ka jingpynher ïa ki Dingkum, katba ha ka por janmiet kala don ka jingpynbyrngia lyngba ki jingrwai da ki khun ka shnong.
Ha shwa ban bret, ïa ki rong ki rup ka la don ka jingïatan ne boh ‘Bhang’ kaba long kum ka jingïalehkai hapdeng ki arkynhun, ka phangneiñ bad ka phangwah bad la don ruh ka jingïaslait ne ka jingïalympat ha kaba la jop da ka phangneiñ bad katkum ka jingngeit niam ha une u snem u khaw u kba un bha sha ka phangneiñ.
Ka HSPDP ka la noh synniang ruh ha ki bun ki bynta na ka bynta ka sain hima sima ha ka jylla bad ban shakri ia ki paidbah ka jylla hapoh jong kine ki 50 snem kiba la leit.
Nongpoh, Rymphang 02: Kawei ka dukan harud ka surokbah National Highway ka la phra phum bad julor, kaba dei hadien ba kawei ka Trok ba kit jingkit ka leit ban tynrah hynne ka step phyrngap.
U la bynrap shuh shuh, “Ngin hap pyrkhat bha namar ba ka jylla ka donkam ïa ki briew ki ba la biang ka jingpule ka jingnang jingstad ba kin shong kin trei na ka bynta ka jingroi ka par ha ka jylla bad lada ka sorkar ka bakla, kan wan ka por ba ki khun samla ki ba la biang ka jingnang jingstad kin hap ban mih noh na ka jylla ban wad ïa ki kam ki jam bad kane kan duhnong ka jylla jong ngi".
Ha kawei pat ka jingjia, u Carlos Salgita M Marak u la ujor ba ha ka por 2:50 mynstep jong ka 14 tarik Jylliew, ki runar ki la leit rung sha ka dukan kyiad (Wine Store) jong u kaba don ha Hawakhana, Tura, bad ki la tuh ïa ka pisa kaba don T.5,70,000.
U la sdang ban shna ia ki tiar put tiar tem tynrai bapher bapher bad u la pyntbit ialade ban tem ia kine.
Ngi sngew sarong bad ngi da ai ka jingkhublei na ka bynta kane ka election President ka ban sa wan".
Hynrei u Jisu u pynkheiῆ ia kine ki kyndon kiba teh, ba khum bad kiba pynlong mraw ia ki kynthei.
Kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ia u Myntri Sorkar bad MLA ka thaiñ Marcuise N Marak bad ka MP ka Tura Agatha K Sangma.
Ha ka jingialang plie ia ka skul Church of God la wan ban ia donlang da u Bah Ronnie Wahlang, BDO ka Mawryngkneng C&RD Block.
“Ngi la sumar bha na ka bynta ka jingkhuid jingsuba ka mariang", la ong u Bah Pachiang.
Kane ka jingleit jurip ka long hadien ba ka seng kala ïoh bun ki jingujor na ki paidbah khamtam kiba wad jingsumar ha kane ka MCH Jowai.
Kham myn shuwa, ki bor ba leit wad, ki la iathuh ba ka MH370 ka la hap ha Southern Indian Oceon, hynrei mynta la mih biang ki jingar tatien, namar ba ym pat lap ia ki jingshisha wat la ki kynhun leit wad ki la tur shaduh katei ka duriaw bah.
Kham mynshwa ha ka jing pynmih khubor jong U Rupang, la iathuh ba ka jingpynkhreh na bynta ka Synod thymmai ka la nang iaid shaid shaid, ha kaba  7 tylli ki Presbyteri kin iawan lang kawei ban thaw ia ka Synod thymmai.
Ma u lem bad u Manish Sharma ki la khylliap ïa ka jingïakhun da kaba ïasam ïa ki 10 ngut ki wicket jong ka Sikkim- u Manish u la khur 6/40 na ki 18 over katba u Abhishek u la khur 4/31 naki 10.4.
U Conrad u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la mang ban kynshew haduh T.100 klur shisnem na ka bynta ka Solar Mission.
ïa kane u la pynpaw haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang plie ka Women’s College ïa ka jingrakhe dap 50 snem ka jylla ha ka jingïadon lang I MLA ka East Shillong Constituency i Dr Ampareen Lyngdoh ha ka 9 tarik mynta u bnai.
U nongïalam rangbah jong ka synjuk ki barikor ha jylla, u Bah Raphael Warjri u la kubur ïa ka jingkren jong kita ki kynrem lyndan bad u la ban khïa halor ka jingdonkam ban mih ki shlem hikai shlem pule ha ka lïang ka kam thohdur thohdar ha jylla na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla ki ba angnud ban kiew irat ha kane ka lïang.
Shuwa ia kata, ka Dorbar Hima Nongstoin ka la lum paitbah bad ka la rai shisur ha ka 13 tarik u January 1948 ban long Hima laitluid la ka jong shabar na ka ri India bad ka Pakistan.
Shillong:U Bah TW Chyne, Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u la iathuh ba ma u, lem bad ki Executive member jong u,ha ka 26 tarik mynta u bnai, kin sa leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban pan ia ka jingpynshai na ka sorkar halor ka jingbym pat pyllait ia ka bhah jong ka KHADC kaba wan na ka 15th Finance Commission.
Ka Jingshongkha khleh ka buh jingma bad ka long kaba mynsaw ia ka Jaitbynriew rit paid jong ngi.
Kane ka la jia ha ka shnong Mihmyntdu West Jaintia Hills ha kaba la lap ba katei ka longkmie ba la shah pyndei dei hynne ka step lah Sngi U Blei.
“Wat la u Bah Shylla u la weng noh ia ka NC hynrei u la jop ban thad madan ia ki kam bymman ka EC u Bah Pynshngain, u la ioh ban thad ia ka jingpyniaid kane ka EC", la ong u Dr Mawthoh.
Ha kaba ïadei bad kane, katkum ka jingïathuh bniah jong ka Stockholm International Peace Research Institute (SIPRI), la ong ba ki ri Europe ki la lah ban pynïoh ha ka liang ki tiar siat bad pynbthei ha kine ki snem ba dang shen.
Ka jingialehkai kaba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hapdeng ka Mawlai Sports Club pyrshah ia ka Kharang Sport Club bad ha kane ka jingiakhun kine ki ar kynhun ka Mawlai Sports Club ka la Pynliem noh ia ka Kharang Sports Club da 7 la 1.
Katkum ki dkhot ka Swim Well Aquatic Club (SWAC), Shillong, kiba la pynmih ia ki Certified Life Guard bad First Aid na ka nongbah Shillong, la ong ba ki don ka jingthmu kumno ban ai jinghikai kumno ban phikir khamtam haba jngi ne haba leit sha um sha thwei ia baroh kito kiba sngewtynnad ban jngi um la ka long ha kano kano ka jaka khnang ba kin lait na ki jingmynsaw ne jingjia ba sngewsih.
Shillong,6 Nailar:Ka UDP Youth Wing lyngba ka kyrwoh ba la phah da u state President jong ka u Bah Hamlet Dohling ka la phah ia ka shithi dawa sha u Principal Chief Conservator of Forest Department of Forest &Environment ban weng noh ia ka jingpynbna kaba katei ka tnad ka la pynbna ia ki kam ba lait jong ka Assistant Conserator of Forests (Probationer)na ka bynta u snem 2014-2015 Diploma Course in Forestry (State Forest Service) ha  CASFOS, haba katei ka seng sain pyrthei ka la kynnoh ba katei ka jingpynbna ka dei kaba be-ain katkum ka bhah ka sorkar.
"Shuh shuh u Myntri u la pyntip ruh ba na ka liang ka tnat pule puthi ka dang ap ïa ka Ministry ne ka tnat ba dei khmih ka Sorkar Pdeng ba kan pyllait noh ïa ka ‘Installment’ ba-ar hapoh kine ki 15 sngi ban wan.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum la ong ba ki nongtuh ki la nud wat ban wan tuh ïa ki masi ki blang bad wat ïa ki sñiang bad ki syiar ruh.
Shillong, Naitung, 23: Ha ka sien kaba ar, u Bah Pynshailang Lyngdoh Nongdiang uba dei u Youtuber ïa uba ki paidbah ki ju tip kum u Bah PS Lyngdoh u la shah khot hajir ha ki Pulit jong ka Sadar Police Station ha ka sngi Saitjaiñ halor ka jingpynmih ïa ka khubor ha ka Youtube Channel ka jong u kaba u la ai kyrteng PS Lyngdoh da kaba kynthoh ïa ka jingtreikam jong ka tnat Pulit bad halor ka jingpynslem jong ka Sorkar jylla ban pyllait paidbah ïa ka kaiphod tohkit halor ka jingshah siatïap jong u nongïalam barim ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cheristerfield Thangkhiew ïa kaba ladep aiti da u Nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaiphei sha ka Sorkar Jylla.
Haba aijingkren ha ka jingialang, ka Bhoumik ka la ong ba na ka liang ka sorkar pdeng ka kut jingmut skhem na ka bynta ban pynkup bor ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ka la bteng ban trei katkum ka thong jong u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynioh ia ka jingshakri sha baroh.
Na ka liang u myntri u la ong ba ka sorkar Assam ka long ka ba pynkhreh ban ia kren bad ki ba pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) namar bun ki nong pyrshah ki shah ialam bakla sha ki liang pyrshah ka sorkar Assam.
New Delhi:Ka Indian Medical Association (IMA), ka la dawa ia ka bai mynrain khmat, kaba shongdor T.1,000 klur pyrshah ia U Baba Ramdev, halor ka jingkren pohjait jongu, ia ka dawai allopathy bad la dawa ba un pan map paidbah, hapoh 15 sngi bad lada jia ba um treh, kumta, un hap ban siew T.1,000klur, kum ka bai mynrain khmat.
Hynrei, kumba da tip lypa ba kan don ka jingkhynra hadien katei, ki trai par maw ba treikam be-aiñ ha ryngkat ki nongbylla lem bad ki tiar ki tar ki la phet krad na ki jaka treikam jong ki.
Hynrei ha kum kata ka por kaei kaba nga kwah ban ong ko ki paralok baieit jong nga, ka long ba lada kaba kum kane ka jingkhuslai ne ka jingkit kaba khia ka wan ha ka jingim ka jong ngi, kaei kaba ngi dei ban leh ka long, ka ktien ka jong u Blei ka ong ba “U Blei uba u kpa jong ngi uba ha bneng u tip khambha ia ki jingdonkam ka jong ngi, kumta ka dei ia ngi bangin wad shuwa ia ka Hima U Blei bad ia ka hok jong u, namar ia kine kiei kiei baroh yn sa ai lang tam ha phi" Mathaios 6:32-33.
Shillong, Nohprah 14 : Ka jingïaid lynti jong ki thei ïalehkai kriket ka Meghalaya ha ka U-19 Women’s One Day Trophy ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka la rem da 203 ron ha ka Punjab kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba khatduh na ka Group A ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha New Delhi.
“Nga la don ha kane ka dong mihngi, nga tip bha ba ki Khristan ki Hindu bad kiwei ki jait niam ki ia im lang sahlang khlem kano kano ka jingiashun", la ong u Oram.
Lada mar 5 lynnong 17 marks,kata kam lei lei ne lada mar 9 lynnong ka kit mar 23 marks,kata ruh kam lei lei.
U kyntu ruh ia baroh ki paibah kiba wan ha kane ka jingialang ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ialade shimet bad ban don ka thong khnang ban wanrah shuh ia ka jingkylla ha ki iing ki sem ki shnong ki thaw bad ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Kumta, ka kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban pynduh pyndam noh shi syndon ïa baroh ïa kane ka tdem coke kaba don ha ka thaiñ Lelad.
“Nga la poi sha Umniuh da ka kali paidbah", la ong u Dr Donkupar.
Ha Jowai, watla ka jingïalehkai kam dei ka jingïaknieh kyrdan ba nyngkong, baroh arliang ka Pdengkarong bad ka Sein Pynbhalang ki la ïakhun tyngeh hapdeng madan bad pynshohbiej ïa ki paidbah lyngba ki rukom ïalehkai jong ki.
Ka jingkyntait jong ki Jiw ia u Jisu ka long mynta ruh bad kim pdiang ia ka kyrteng Jisu ha Israel.
U la ong ba katei ka jingpahara ba ki ioh mynta kan iai bteng ia ki tad haduh ban da mih ka jingiapynbeit hapdeng ka Central Agency bad ka State Agency ha kaba ia dei bad ki jaka sah jong ki.
Katkum ka jingtip ba ka CSWO ka la ioh ka President jong ka ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba lada ka sorkar jylla ka pdiang ia kitei ki briew kijba wan ban wad jaka ha New Shillong kan long kumba ka la pynkhein hi ia ka Aiñ Meghalaya Land Transfer Act, kaba iada kyrpang ia ki riewlum.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba u la tikna ba ka seng NPP kan wan sha ka jingjop namar ba ki laingut ki kyrtong ba ka seng kan sa pynieng ha katei ka elekshon ha ki laitylli ki konstitwensi kata ha Mawryngkneng Constituency, ha Mawphlang Constituency bad ha Rajabala Constituency ki long ki kyrtong kiba bha, kiba trei shitom bha bad kiba don ka jingangnud ban shakri na ka bynta u paidbah.
Hynrei ha kane ka por pat la iohi pynban ba kitei ki shipai jong ka Russia, ym tang ba ki la iakhun bad thombor ia ki shipai ka Ukraine, hynrei ki da kem bad set patok ia kitei ki shipai jong ka Ukraine ban pynshitom bad ban pyni bor ruh ia ka Ukraine, da ka jingthmu ban pynhiar dor ia ka kyrteng jong ka Ukraine.
Kat kum ka jingïathuh ka Khasi Students’ Union (KSU), katei ka jingjia ka la jia ha ka 21 tarik u Jymmang.
Shillong, Jymmang 29: Ka All Meghalaya Labour Association (AMLA) ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan pura ïa ka jingdawa ka VPP bad u Bah Ardent ban pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy bad ai por ruh ba ka sorkar ka dei ban sngap ïa kane ka jingdawa ban pynurlong noh ban pynpoi sha ka miej ka jingïakren hapoh 36 kynta lym kumta ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Ia kane ka iing dorbar bad kaba don lang ka ophis jong ka shnong, la plie paidbah da u MLA ka thain u Bah Chyne ba la don ki riew rangbah, ki nongkitkam shnong bad ki paidbah.
Mar sin jia kane ka jingjia ka Medical Superintendent Jowai Civil Hospital Ialong ka Dr Paswet, ka la pyntip wut wut sha ki bor pyniaid Distrct, bad dei hangne la sdang ia ka Mock Drill ha kane ka sngi.
Hadien na ka liang ki bor Pulit kila register case ia kane ka jingjia hapoh ka Rongjeng PS.U MDC barim ka Umsning u Bah Donkupar Sumer ha ka 17 tarik Iaiong, u la ujor da ka ejahar pyrshah ia u president ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem, u Ardent Miller Basaiawmoit halor ka jingkynnoh donkti ha ka jyrsieh thied jaka ha ka por ba u dang bat kum u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ka Wahlyngkhat SC ka la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit ba hynñiew lyngba u Ronaldo Khongshun Jersey bad haduh ka kylla step ka Wahlyngkhat SC ka la lamkhmat da 1-0.
JOWAI: Ka jingthmu jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pynlong ïaka Public Hearing halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun jong ka na ka 9 lakh ton shisnem sha ka 25 lakh ton shisnem kala pulom noh hadien ba ba u paid nongshong shnong ka Lumshnong, ki sengbhalang bad ki khynnah skul kila mih paidbah ban pyrshah jur iaka jingthmu jong ka kharkhana dewbilat haka sngi ba Ar.
“Ha ka jylla, ka Congress kan shong beit shwa ha ka liang pyrshah ha ka Iingdurbar Thawain ka jylla", la ong u Bah Process.
Ha kajuh ka por ka la ong ruh ba lada ka TMC ka wan ha ka bor, baroh ki jingkular elekshon jong ka yn pyntreikam noh hapoh shi spah sngi naduh ba ka shimti ïa ka jingsynshar.
Nalor kata kane ka application kala pynduna ïa ka por ban siew ïa ki jingsiew sha kine ki nongtrei ka koit ka khiah na ka 120 sngi sha ka 5 sngi.
Ngi kiba la im ban die doh shirta ban ong ban buh hapoh jong ka ïit, kan ieh ïa ngi bad hap ban pyrkhat bha kumno khnang ba kato ka doh kan nym duh," la ong u Bah Warlarpih.
Shuh shuh u kongsan ha kane ka sngi u la pynkynmaw ïa ki sienjam jong ka Sorkar ha ka liang ka seng kam seng jam bad kyntu ïa ki samla pule ban shim kabu ïa ki lad ki lynti kiba wan sha ki.
Kum u khla ryngkew u iaid khlem shongthait kat haduh bala poi ka por ba ka Ri kala jied ïa u ban long u nongïalam ha ka jingïa kynduh ha Madiah Kmai Blai kaba don haruh ka wah Syntu Ksiar badon u mot sahnaam jong u haduh mynta.
U myntri rangbah, u iathuh ba ka sorkar Jylla, kan pynlong ia ki jing ialehkai ha ki Club bapher, ha kaba kin mih ki kynhun ialehkai lem bad ki nongialehkai kiba tbit tam, kiba don sap ha kane ka Jylla.
Post Name:- Stenographer Grade-IINo of posts:- 2 (1+1)Department:- Civil Defence & Home Guards/Chief Engineer P.W.D.(Buildings)Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized University with a minimum speed of 120 words per minute in Short Hand.
La ong ruh ba ha ka sngi Palei naduh mynstep ki nongshong dukan hapoh Ïewduh ba kynthup ïa kiwei kiba die jingdie harud surok Motphran, ïew Mawlong bad kiwei ki la wan ban ïeng laiñ ban shim token ban ïoh ïa ka dawai tika ban ïada ïalade na ka khlam Coronavirus bad don ruh kiba la hap pynsangeh shwa ban phah wan shim pat ha ka sngi babud namar ka jinglut noh ka stock ba la wanrah.
Ka seng ka la khmih bniah bha ruh ki lynti ïaid kjat, ha kaba ki long kiba khohruh khohram bha.
Kumta baroh ki syiem ki ba mynshuwa ym ju don kiba leh don bor hapoh ka Hima na ka bynta kajingmyntoi shimet bad naduh u Mynbarim, ym pat ju don u Syiem uba la thied khyndew shimet ialade ha ka por ba u dang shong ha ka khet kum u syiem namar ki sngewthuh ba kim don hok satia ban thied khyndew ialade.
U babu u la ong , “imat ka la bha ban leh noh kumta.
U la bynrap ruh ba ha u snem baladep, haduh 17,000 tylli ki dawai kuli Psychrotrophic Tablets la ïoh ban kurup bad mynta u snem 44,000 tylli la ïoh ban kurup bad ka dawai jyrhoh ba la ïoh kurup ha u snem baladep ka long 27,000 tylli bad mynta u snem ki Pulit ki la ïoh ban kurup 1.5 lak tylli.
Kane ka pynpaw shai kdar ba ka jingïapynbeit ka la biang lut nadong shadong hynrei kaba sah ka long sa tang ban pyndep ïa ka jingïakynduh kum ka General Council shwa ban khylliap ïa ka lama jongka PDF bad pynlip noh ïa u symbol jongka u mombati.
Ka jingïamai ïa nia teng teng wat ka ïa shoh ïa dat, ïa tim ïa tla ne wat ban ïa pait ïing pait sem ne ka ïa pyllait San shyieng noh tang nadaw ka jingbuaid u kpa.
Ha kajuh ka por ym tang kata, u Babu Valentine Thyrniang kum u President jong ka Mawkyrwat Block Congress Committee naduh katei ka tarik bad la sngewthuh ba hadien ka jingïehnoh kam na ka Block, u Babu Valentine Thyrniang u la pynshai paitbah ba un nym treh shuh ban long nongïalam ha kane ka party Congress.
“ Ngi sngewkmen ba ngi ïoh ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng bad ka sorkar Assam ba ngi la poi shaduh kane ka thong" ong u Conrad.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la kren da kaba shai da kaba ong ruh ba ka Iongkhuli kaba don ha ka thain Umtyrnga bad kaba la mad ia ka jingjia shah pynkhyllem ia ki post Ilektrik ha ki bor Pulit ka Assam, ka dei ka shnong kaba hap ha Meghalaya bad uba la pynpaw ruh ia ka jingsnewkhia halor kaei kaba la jia ha katei ka shnong.
JOWAI: U Ma Hundred Phawa, u Secretary Shnong barim ka Mukhaialong ula shah jied kum u Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Mukhaialong.
Naduh u 2017, ka Seng ka la phai khmat noh sha ka thong ban noh synniang jingiarap sha ki khynnah skul kiba wan na ki iing ki sem baduk, ong ka kyrwoh na U bah Bah Priak.
Ki la wanrah ïa ka Bill ha u 2019 ha Rajya Sabha bad ka Committee of Home Affairs ka la dep phah ïa ki jingai jingmut ha ka 5 tarik Lber, 2020 sha ka Sorkar bad mynta ka Sorkar ka don jingthmu ban wanrah noh ïa ka Bill".
Katba u nongshna ïa katei ka jingrwai dei u Kiridhon Karamsa bad nonghikai shad dei u Chinthongkiri Bey.
Kham mynshwa haba pynmih ia ka hukum ban pynneh, ka Kashari ka la kdew ia ka jingpynkhein ia ka Article 19 (e) bad 21 ka riti synshar ka ri India.
U bah Lanong u la ong ruh ba kine ki lai ngut ki nongialam ki la shim ia u bah BB Lyngdoh, kum u nongialam bad u dei ruh u nongialam u bym juh kylla ka nongrim, naduh ba u la don ha ka saiñ hima sima haduh ba un da khlad noh bad u dei ruh u briew bym pat juh rem ha ka elekshon.
Haba la wan ka Rida.
ka la bha eh ba ki dongmusa kin iohnoh la ka jong ka jylla  lymkumta katba ngi dang ia don lang bad ki dongmusa kin thang lut ia ka ri masi bad kin die duh ia ka ri jong ngi  kinleh kput bam duh lut die lut ia ka ri jong ngi sha ki bar jylla  ka bha ba kin iohnoh la ka jong ka state.
Ka jingiakynad hapdeng ki ar jaidbynriew, katta ki nong Karbi bad ki Khasi Pnar kaba la neh la khamslem na ka jingiakhajia pud hapdeng ka Assam Meghalaya kala paw pyrthei da ka jingiasyndong kti bad ktah kti mar kylliang kaba la wanrah iaka jingmynsaw uwei u nong karbi haka sngi Palei.
U bah Suting ula ai jingiaroh pat ia ka parti Congress kum kawei na ki parti kaba bit ba biang bha kumba long mynta namar ka don ia ki nongialam kiba biang bha bad ka lah ruh ban ioh ialam ia ka sorkar hadien jong kane ka elekshon.
Hadien kata, la pynwai noh ia ka iing dorbar Rajya Sabbha.
Ia kane ka rukom la sdang ruh ban pyndonkam ha ri India la katto katne snem mynta.
Haka juh ka por ka KYM lyngba u President ma Khroo L Pariat ka kyntu ïa ki nongshong shnong ka sor Jowai kiba don ha sawdong jong ka wah myntdu naduh na Mihmyntdu, Khliehtyrchi, ki shnong ha Jowai haduh shnong Ïalong bad Tuber ter ter ba kin ïasnohkti lang ban tehlakam ïa ka rukom bret pathar ïa ki jaboh sha ki bynta ka wah Myntdu.
Hapoh ka National Edible Oil Mission, la buh kyrpang T.234 klur tang ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ban phaikhmat kyrpang sha ka palm oil.
Ha ka Jingshisha, Ka Jingjop ka bakhraw tam eh jong ki Nonghikai Sobjek Khasi ka dei ha ka Jinglah bastad jong ki kumno ban pynrung ha ki Khynnah Skul ïa kata ka Jingsngewsarong ïa la kajong ka Ktien.
“Kaei kaba pynglyngngoh ïa ka seng ka long ba ïa kane ka Building ka ladap phra snem hynrei ka Sorkar ka dang sngap mynthi halor kane ban pyllait noh ïa ka Bill," la ong ka seng.
Ki pulit ki la tynkan ialade bad kumta kam shym la don kano kano ruh ka jingsiat kuli da ki pulit.
Haba la kylli biang hato ki la leit ne-em sha ka ing bishar ban ia khun mukotduma ia katei ka kam ,ki la jubab ba kim pat shym la leit hynrei ki shu leit tang ban kyrpad ia ki bor bahalor ban pyllait na katei ka jingeh.
Haba la kem ïongreiñ ka bneng kumba la ïakut ban ïa kynduh ha ka jaka ba ïakhlad, ki arngut ki la ïapoi hynrei haba ki la ap katno katno ruh ïa u Prestarius u khlem wan phai kumta ki paralok jongu ki la leit phai sha la shnong bad leit kylli na kiba haïing ïoh u la wan phai noh sha ïing.
“Ki dei ki dur khmat kiba thymmai bad kiba dang suba bad nga sngew skhem ba ki paidbah kin jied da ka jingstad namar kum ka party ngi la ailad ïa ki samla ban ïakhun na ka party ngi sngew skhem ruh ba ki paidbah kin pynjop ïa ki," u la ong.
U Nitish Kumar, ula shah kawang maw mynta ka sngi, ha ki nongshong shnong jong ka Nandan, kaba hap ha Buxar District, jong ka Jylla Bihar.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Thohdieng hapdeng ka Riatsamthiah SC pyrshah ïa ka Umsohsun SC ha ka por 3 baje janmiet ha madan Third Ground, Polo.
Ha ka por ba ïalap elekshon la ïohi ba ki la mih bun ki jingkynthoh na kylleng kylleng ba ka jingïalap elekshon ha Sohïong ka la i kamkai namar ba la shu ïabeiñ ïakhoh beit ha rynsan ïalap elekshon bad kam shym la don kano kano ka jingkren halor ka roi ka par.
Katkum ka kyroh khubor ba la phah da u bah Commander Shang pliang Chairman jong ka committee kaba kyrpang ka ban peit halor ki ishu bapher bapher kiba ktah ia ka dong ka thain, u la iathuh ba, ia kane ka jingialang la pyniaid da u President bah TK Lyngdoh bad na ka liang jong u President u la pynpaw ia ka jingsngew kmen bad ioh mynsiem ban iohi ia kiba bun ki riew rangbah kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang jong ka EC.Ka jingkren ioh mynsiem jong u President ha kane ka jingialang ka long namar bun ki riew rangbah ki la wan ha kane ka jingialang bad ki la pynpaw ruh ia ka jing angnud ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka party ban pynthikna ia ka jingjop ha ka ilekshon 2018.
Hadien ka jingioh Sanad ki laiphew ngut ki rangbah shnong na ka liang jong ki, ki ong ba mynta ki dap da ka jingsngewkmen ba ma ki ruh ki la ioh bynta lang.
Ka committee kala bthah ruh iaki seng sain pyrthei ban wanrah iaka jingthoh ban pynshisha balei ba donkam ban review iaka Reservation Policy ban lait na kino kino ki kynrum kynram.
Na ka liang i Principal jong ka College, Dr.E.F.P.Lyngdoh i la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha bad i Dr.Rapmebantei Kharkongor, Assistant Professor, Department of English kum i Convener i la maitphang ïa kane ka workshop, katba i Prof.M.S.Warjri, IQAC Coordinator i la ai ïa ki kyntien khublei.
U Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA Mawphlang Constituency ba dei artad u President ka Shillong Sports Association (SSA), u ong  ba ka rai a ka FIFA ban sospon noh shwa shipor ia ka All India Football Federation, ka long kumba theh umpjah ia kane ka jingialehkai hangne ha ka ri hi baroh kawei.
Katba na ka liang ka Rymbai Pohskur SC la thep da u Chestar Nongtdu haka minit ba 19 bad u Soki Bareh haka minit ba 26.
Ani sngew ma ba don kum kita ki nonglute.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la plie paidbah ruh ïaka ophis treikam jong ka seng kaba la tei bad shna hi da katei ka VO naka bynta ban pynbit pynbiang bad ban pynïaid beit ïaki kam ki jam jong ka VO.Khliehriat Risaw 01: Ïa ka prokram ba kyrpang kaba la pynlong mynta baroh shi bnai, ka Rashtriya Poshan Maah, la pynkut noh mynta ka sngi ha shnong Jalaphet Bri Sutnga ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District Programme Officer, ICDS (cell), East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei kiwei ruh ki tnat sorkar bad ka phang pdeng jong kane ka prokram ka dei ka ‘Mahila Aur Swasthiya" bad “Baccha Aur Shiksha"Haba kren kum u kongsan, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ai ka jingiaroh bad ai khublei ïa ka tnat ICDS lem bad ka kynhun kiba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop haduh kaba kut, ha kaba ki kynhun ki la ïoh ruh ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khynnah bad ki khynnah ruh ki la ioh ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met lyngba ki Agamwadi Centre, kumjuh ruh kito ki longkmie kiba ar met, u Deputy Commissioner u la ong ruh ba hapoh kane ka prokram la ïoh ruh ban pynlong ïa ka VHNDs, kumjuh ruh la pynkup burom ïa kito kiba la ai injek bad kiwei kiwei ki kam ruh la pyndep, u la kyrpad ïa ki Waheh Shnong bad ki dkhot shnong ba ki dei ban leit mih man la ka por sha ki Aganwadi Centre khnang ban dup sngewthuh ba ki Aganwadi Centre ki dei ban bit ban biang.
Ha u Lber 2020, ka NGT Committee kala mynjur da ka pilot basis ban lilam haduh 2 lak MT na ka 32 lak MT u dewïong ha ka Jylla.
Jowai, 17 Lber:Ba baroh ki kali kiba wan na thain East Khasi Hill ki rung na lad Moodymmai bad ban pynieng ia ki kali jong ki ha jaka pynieng kali Lum Mynso, jaka ka Hun Shylla bad kin mih leit phai na ka juh ka surok ba ki la wan rung.
Ki minit kiba sah pat jong ka jinglehkai la iohi ba ka Lajong ka dang ioh ia bun tylli ki lad ban pynbam ia ka liang pyr shah, hynrei ha kaba kut ka la hap ban hun noh tang ha ka jinglam khmat kaba da 2 kol pyrshah ia ka Churchill bad khur ia ki lai tylli ki poin ha kaba kut jong ka jinglehkai.
Namar u anti Messiah ne u Khrist lamler u la don lypa ha Israel mynta.
Shillong:Ki jaitbynriew ki bym dei khasi kiba shong ba sah ha Kat Building, kaba ha Jhalupara, ki la shah kyndang, naduh hynnin ka step sngi Nyngkong, ha ki bor jong ka Ain ka Shillong Cantonment Board (SCB), ha kaba ki la leit ban kyndang ban jynrat da ki puh shilum ia kitei ki long iing kiba lah shong beain ha kitei ki jaka.
U la ong “Hadien ka jingleit jurip ka JAC ka la pan da RTI ban lap ïa ka jingtip bniah halor kane ka surok la lap ba na ka liang ki Engineer ki la dep ban pynlait pisa haduh T12 klur tam sha ki kontractor, khlem da leh ïa ka jingbishar bniah ba ka jingshna ïa kane ka surok la leh kat kum ki kyndon ka PWD ne em, ka ba paw ba ki kyndon ka PWD ki don tang ha ki kot".
u Bah Vivek u la iathuh ruh ba utei u shipai ba la shah kem u dei uba na Bishnupur District Goryagi ka Assam.
Kumba khnang ba kan ym don kano kano ka jingbakla ne kulmar hadien habud, ka kur ka la shim ïa kane ka sienjam.
Hadien katei ka jingshah byrngem na ka liang u bah Shadap bad kumjuh kiwei pat ki nongialam sengbhalang ki la leit ban ia kynduh ia ki pulit ka Khliehriat bad ki la kyntu ia ki ban kem ia utei u runar uba la byrngem ia u nongialam sengbhalang.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ruh da u bah R.G.Momin MLA shimet jong ka Rambrai Jyrngam u ba don mynta ha ka sorkar MDA II, kiwei pat ki nongïalam jong ka Independent Group kiba la mih madan ban ïaleh election ha ki snem ba mynshuwa, kum u bah Chenang Marak na Rangsahpara, bah Alfred Kharbani na nong Umkap, u bah Lurshai Kharbani Dkhot ka District Selection Committee jong ka West Khasi Hills bad kiwei kiwei.
Man la u snem ki bun ki program balah dep pynlong kum ki Regional CMEs, ym dei kum ka Annual NATCON bad ka IASO MIDCON.Ka phang pdeng ka long ruh ha ki Subspecialities khnang ba ki nong iashim bynta ki lah ban pyntbit ha ki phang ba ki sngewtynnad.
Ha kane ka jingjia, saw ngut ngut, ki heprit kiba la duh ei ia la ka jingim ki kynthup ia i Wanlambiang Kharmyndai 9 snem ka rta, Banlumlang Kharmyndai 6 snem ka rta, Ribhalin Kharmyndai 4 snem ka rta bad I Daphilari Kharmyndai 8 snem ka rta.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, kiei kiei kim pat da shai bha bad uRupang.com un dang buddien ia katei ka jingjia.
“Baroh ki briew kiba don bynta lang na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban pyntip man ki sien jam kiba ngi la shim ban pyniaid sha khmat ia kane ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya"u la bynrap.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 18.5mm, ha Sohra, ka long 30.0mm bad ha Umiam, ka long 16.4mm.
Ki nongtied ba kham pawkhmat ki long u Solo momin ula ioh ban kamai 31 run na ki 42 bol bad u Amarjeet ula ioh ban kamai 17 run na ki 16 bol, katba na ki nongkawang bol u Parveen ula khur 2 wkt ha ki 19 run na ki 4 over bad u Shaisngi ula khur 2 wkt ha ki 18 run na ki 4 over.
Shillong, Risaw, 27: Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Lyngkhong, kaba hap ha ka Raid Lyngkhat, Hima Khyrim ki im hapdeng ka jingsyier mynsiem ïohba ka jingker sainar shiah hapdeng ka ri India bad ka Bangladesh kan pynlong ïa ka shnong Lyngkhong ban shah khynñiat jubor sha ka ri Bangladesh.
Te kane kawei pat ka mat, kan sa leit sha ka EC KHADC ban iapyrkhat sani.
U la ong ba ka sorkar MDA kat kum ka MoU ba la ïasoi ka la dep ai sha ka Assam ïa ka Khanapara, ka Ganesguri bad ka Maikhuli.
U bah nongshlong u la ong ruh ba ka shnong Mawïamsyiem, ka dei ka shnong kaba 80% ki paitbah nongshong shnong ki dei ki Garo bad ma u pat u la shah jied kum u sordar bad naduh ba u la shah jied kum u sordar, u la bthah ïa baroh ki nongshong shnong kat kiba la don kyrteng thep vote, kiba la shon Adhaaar ha Assam, ba lada ki kwah ban sah ha Meghalaya ki dei ban wan submit ha u khnang ba un pynpoi ïa ki sha ki bor pynïaid district jong k,a West Khasi Hills ba kin phah sha ka Election Commission ba kan tip bad ban pynrung noh ïa baroh ki kyrteng ha Meghalaya.
Kumjuh ruh u Scott u la ong ba kane ka long ka daw bah ia ki bor pyniaid ka United States ba ki dei ban pyrkhing bad buh da ki kyndon aiñ halor ka jingthied bad ka jingbuh suloi jong ki longiing hapoh ka ri, kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingkynrei ki kam thombor bad ki jingjia synreit kuli naphang kumba la sakhi ha kine ki sngi.
Shillong, Jylliew, 01: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Palei ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban bthah ïa ki Chairman, Co-Chairman, Vice-Chairman bad ïa u Deputy Chairman jong ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC), ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC) bad ka Regional Planning and Development Council (RPDC) ba ki dei ban pynphai lut ïa ka pisa kaba ki la dro kum ka Honorarium, Allowances bad kiwei kiwei ki jingïoh.
U Kpa (Shynrang) u dei ban long u trai ha la ka jong ka iing.
Ia kitei ki tiar ‘Long-Range Arrow 3 System’ la shna da ka jingiatrei lang jong ki kompeni ka Israel bad ka United States, bad namar kane ka daw, shuwa ban die ia kitei ki tiar sha kiwei pat ki ri, ka Israel ka donkam ban ioh shwa ia ka jingmynjur na ka United States.
Hynrei watla u CEM u la ong ba un khot ia kren ia ki hynrei ki tyllong khubor na District council pat ki la iathuh ba kam dei tang ka jingkhot ban ia kren hynrei ka jingkhot hajir ia ki da u CEM.U bah Pynshngaiñ u la ong ba ka dorbar bah kaba la long ha ka 5 tarik u nailur ha madan Polo ka la rai ba ia kino kino ki kam ba ia dei bad ka synshar khadar ki Khlieh Nongsynshar kin mih tylli mlon tang da kawei ka sur la ka dei kaba donkam ban leit ia kren sha ka sorkar ne kiwei ki kam dei ban iaid lyngba beit na ka Federation of Traditional dorbar kaba u Chairman jong ka dei u CEM ka KHADC, hynrei u la ong ba ka Federation of Khasi States kaba la ialam da u Pa’iem Laborius Syiem ka la iaid lait na katei ka kyndon bad donkam ba kin weng noh ia katei ka jingthoh jong ki naba ym shym la ioh jingtip da ka FoTD.Shuh shuh ha katei ka jingialang kaba la khot ia baroh ki MDC ka KHADC hynrei ba la wan ban ia shim bynta pat tang da 15 ngut ki MDC na ki seng Saiñ pyrthei bapher bapher bad ka bym shym la don tang uwei ruh u MDC ka HSPDP, u CEM u la ong ba ka jingialang ka la rai ban leit pan porn a u myntri rangbah ka jylla ba un pyllait por ban ia kynduh ia ki 30 ngut ki MDC ka KHADC ha ka sngi kaba u sngewbit na ka bynta ban ia kren ia ka sorkar ba kam dei ban thaw ia ki Aiñ kijba sei shaphang ki dorbah Shnong ne Dorbah Hima kijba dei ki sobjek ka District Council bad kan pynbud ruh da ka jingthoh ha katei ka juh ka sngi ia kynduh ban pyrshah ia ki Aiñ sorkar lada jia ba kam shym sngap ia ka jingdawa jong ki.
U Conrad ula ong ba ka sorkar jylla bad na ka liang ka Party kan shim khia ban ïakren bad ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ILP, ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ha ka 10 tarik Rymphang ki la ai ka dorkhas sha u Chief Secretary ka jylla u Bah D.P Wahlang ban pan jingshai halor ka shithi ba la phah na ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla, sha ki Deputy Commissioners (DC) kaba la kyrpad ïa ki ban phah khang ïa baroh ki khyrdop khrong musur (toll gate) ba la pynïeng da ka Autonomous District Councils lane ki bor hapoh jong ki kynthup ki Hima /Elaka ha ka National Highways, State Highways, bad ha ki District Roads halor ka jingïa tyngkhuh bad ki aiñ, The National Highways Act 1956 bad ka The Control of National  Highways (land and Traffic) Act 2002 bad kiwei kiwei ki aiñ.
Ki nongialam ka KSU ki la ther tyngeh ruh ia ki pulit Assam, da kaba ki la ong ba kam don jingmut ba ki Kali na Meghalaya kin shah pyndik bad shah dain kuna ei khamakha ha ki Pulit ka Assam khlem kano kano ka daw bad kaba kham pynnoh mynsiem ka long ba wat ia kiba leit shim dawai ne ha kino kino ki kam ba kyrkieh, hynrei la shu shah pynslem ha ki pulit Assam.
U la iathuh ruh shaphang ka jingleit riam hati na khlaw bad ulakam ba ula lah ban ioh kem haduh kumba 500 tylli ki hati haka shi snem.
“Ngi kyrmen skhem ba ka kynhun bym dei Congress kan ioh knieh ia ka bor ha kane ka jylla Meghalaya ha u 2018", la ong u Paswan uba la don ha ka nongbah mynta ka sngi.
Hynrei, kaba phylla pat ka long ba tang shu dep smai ban kren/iathuh ia ki jingshisha (wat thok/shukor) ha ka Ktien U Blei, ki jing sheptieng baroh ki shu jah kynsan hangto hangto hi.
Educational Qualification:- Graduate in Engineering (Civil) from a recognized University (or have passed in Section A and B or AMIE India Civil).
U Himanta Biswa Sarma u la ong ba “Ki pulit ki hap ban pynkylla ïa ka jinglong jong ki.
Haba iakren bad u myntri ka tnad Disaster Management ka sorkar u bah Kyrmen Shylla mynta ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngew shem jingeh ban wad ia ki met jongki briew, hynrei watla katta kam pat duh jingkyrmen satia.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u Secretary jong ka JACSO u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba katei ka jingialang kan pynshai ia ka jingwan ka surok bad kumjuh ruh ia ka Tender ba ka UCIL ka la pynbna paidbah.
Balei pat kane ka Sorkar MDA ka buhrieh ia ki kaiphot jong ki Regional Committee bad ka Soskular Їasngewthuh Jingmut (MOU) halor ki kam kajia pud bad ka Assam? La shu pynthame ruh da kaba ong ba kane ka Sorkar, ka dei tang ma ka kaba shim khia ia kane ka ishu bad ym kiwei pat.
Ha ka kyrwoh ia kaba la phah da u Bah B.Nongrum, President ka JCEC, la ong ba ka nongrim kaba kum ki nongialam ki la thmu ban pynlong ia katei ka jingialang paidbah, ka long ban iatai sani bad ban ia saindur khambha halor ka jingjied ia u nongmihkhmat ha kane ka ilekshon 2018.
Ka Meghalaya State Kickboxing Association ka kitbok ia ki nongialehkai ban phai iing ryngkat ki takmas.
Haba phai sha Meghalaya, ka long kaba sngewsih kthang ba ka MS Associates jong u MK Subha u la ioh ban pyniaid ia ka paper Lottery bad ka On Line Lottery na ka Sorkar Meghalaya bad u khlem pat siew ia ka T.25 klur ka khajna sorkar katkum ka khubor sorkar 2009, bad ha ka snem 1995 u la khreh shimti ban pyniaid da ka kompeni MS Associates ia ka MeSEB bad dei ka jingstad u Bah BB Lyngdoh, nongialam ba la pynpulom ia katei ka jingthmu.
Ki kyrtong kiba la tyrwa ïalade ban long ki MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency ki kynthup ïa u MP ba mynta, u Bah Vincent H Pala na ka seng Congress, ka Kong M Ampareen Lyngdoh na ka National People’s Party (NPP), u Dr Ricky Andrew J Syngkon na ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Robertjune Kharjahrin na ka United Democratic Party (UDP) da ka jingkyrshan lang ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), bad ki arngut ki kyrtong khlem seng lane ‘Independent’, u Dr Lakhon Kma bad u Bah Peter Shallam.
Ka iing bishar kala lap ba ki don ki juh ki dur kiba la ai haka report kaba kham hashuwa kata haka 11.12.2023 Ka iing bishar kala kynthoh iaka jinglong khaler ka NHAI bad ka jingbymshikhia ha kaba iadei bad ka mukotduma PIL.Kumta u nongsaid aiñ ka NHAI ula hap ban panmap bad ka iing bishar kala bthah ia u Sengupta ban phah da report kaba bniah bad kaba thymmai ha kaba iadei bad ka jingujor u nongujor.
U Shah u la ong ba kito kiba don ïa ki suloi ki dei ban leit buh ia kine bad ki pulit, yn leh da kaba tyngeh ïa kito kiba don ïa ki suloi haba pynlong ka jingwad kaba bniah da ki pulit.
La ialam ia katei ka samla sha ka thanat pulit ha Laitumkhrah, hynrei la iohi, ha ka video, ba ka kren khor bad byrngem ia ki pulit, kiba don ha katei ka jaka ha katei ka miet.
Une u la shahkem na Gurugram.
Na ka liang u District Magistrate u la khang pyrshah ruh ia ka jingtih maw tih shyiap ha lynter jong ka wah Myntdu bad ki jaka ba markhap jong ka.
Uta u nongshun babet ia ki u long u soitan.
Thngad artad kiba dei ban thngadLada ka NAM ka lah sdang jingiakhih sa wan kit lem ia ki dkhot na shnong jongngi ruh mojur bha kani ka ma wa ei idea nai.
U general secretary ka shnong Nongtalang bad u secretary ka  adhoc committee ki 14 shnong ba hap ha ka CHC Nongtalang u Bah D.Marshiang u la ong “Ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong kine ki ar shnong ha ka jingialang kaba la long ha ka 31 tarik Lber, ki la pynlong ia ka jingialang bad la rai ban pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban aiti ia ka PHC, CHC sha ki seng".
Panjab University, Chandigarh (Manu Bhaker, Sarabjot Singh) 16 (573); 2.
Shillong, 6 Iaiong:Ka iakob kinglieng, kaba dei ban long lashai ka sngi, ha Wah Umngot, la pynsangeh noh bad ka daw, ka long namar ka jingshlei um jong katei ka Wah, kaba don ha Dawki.
in   kan ai  jaka sah  sha Chandigre.
“Nga lah kylli na ki (Nongkhaïi bad nongdie dohka) ba katno sngi kan shim por ia ki trok kiba mih na Karnataka ban pynpoi ïa ki dohkha sha Shillong.
Shillong, 15 Risaw:Ka Central Puja Committee (CPC) ka la shim ia ka sien jam ba kongsan na ka bynta ban pynneh ia ka jingkhuid ha ka sor bad ka wah Umkhrah.
Ka Wapung Secondary School kaba la sdang da ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District ka la sdang ia ka jingrakhe Silver Jubilee haka sngi Balang bad kane ka jingrakhe kan neh baroh shisnem lynter.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba na ka daw jong ka jingiaikiew stet jong ka jingdon ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha ka Shnong Umjakoit, Mairang Civil Sub-Division, la pynbna ia kane ka shnong kum ka Containment Zone kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Ka la pynpaw ruh ba katei ka jingpynslem ka sorkar ban siew bainong ia ki, ka la buh ia ki nongtrei ASHA hapdeng ki jingeh kaba khraw, kata nalor ba ki ioh ia ka jingsiew kaba rit eh, kaba long tang T.2 hajar shibnai bad kata ka T.2 hajar bun kaba ngim ioh namarba ki shim jingkheiñ ia ka jingsiew katkum ka jinglah jong ngi ban treikam.
Haba ïakren bad u Dr.H.Carehome Pakynteiñ hadien ka jingwanphai jong ki na katei ka jingialang, ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka NEIAFMR kaba la ai jingtip sha u bad khot sngewbha ïa ki nongai dawai kynbat na ka Jylla Meghalaya ban ïadon bynta lang ha katei ka jingïalang.
Kane ka la pyntieng pynsmiej ruh ïa ki nongdie jingdie ba kin don ha katei ka jaka ha ka por mynmiet namar ka jingdon jong kitei nongdih drok.
Ula ïakynduh ïa u hati ha surok ba don harud ka Wah Simsang,kaba jngai kumba 30 km na sor Baghmara.
Shwa ban leit jurip ia katei ka jaka ba la tei ia katei ka sem ap kali, nyngkong la don ka ka jingialang hapdeng ki nongialam seng bad shnong ha Iing Dorbar ka shnong, hadien kata pat ki sa leit jurip ia katei ka jaka baa shah pynpra noh ia katei ka sem ap kali ka seng, ha kaba la lap ba la dep ban pynpra bad uba la ker da ka kynroh iing bad u khlem shna bujli shuh da kawei.
Kane ka Myntri ka la bynrap ruh ba ka Rilum Garo kaba la don lypa ka lynti rel haduh Mendipathar, bad lada ka kloi ban pdiang lehse kan ïoh shuh ban nang pynjrong ïa ka lynti rel hapoh ka thaiñ.
U Md Sonaualah, u veteran ka thma Kargil, um dei u nong India.
Ki nongkhaiï ki hap ban pynkiew noh khyndiat ïa ka dor ka jong ki mar ki mata, kaba ki die ïa nga ïa phi, khang ba ki bapli kin lah ban buria biang noh ïa kat kaba la lute da kitei ki seng ba ‘Ieit Ri Ieit Jaitbyriew’.
Te lah ïa jied pat napdeng ki nongïalam sengbhalang.
Haba wanrah ia ka mang tyngka jong u snem 2016-17, u Mukul u la ong ba kine ki skhim ba la ai ha uwei pa uwei u MLA, ki la wanrah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah jong ki konstitwensi bad namarkata, ka sorkar kan pynkiew noh ia ka mang tyngka na ka T.1 klur sha ka T.2 klur shi snem ia man uwei pa uwei u MLA ha kane ka mang tyngka.
Ha kiba bun ki lympung ïalehkai kiba nga la ïoh ban ïalehkai, nga la ïohmad ïa ki jingbha, ki jingsngewsih bad ki jingkmen.
Ha katei kajuh hi ka sngi na ka liang jong ka Seng  HYC West Khasi Hills District ruh kala kynmaw kyrpang ia katei ka sngi khlad jong u tei u nongialam ka jaitbynriew bad ka la pynlong ia ka jingleit buh syntiew ha u mot sah kynmaw jong u Maieit uba don hapoh ka shnong Mawkyllei.
“Ngi ïohi da kaba shai ba ki kam sorkar ki la duna bha bad ka sorkar kam lah satia ruh ban pynmih kam thymmai na lade na kata ka daw ngi dawa ba ka dei ban wanrah da ka aiñ ba ki trai muluk ki dei ban ïoh 80% ki kam ha ki Private sectors" ong u Bah LouisShuh shuh u la ong ruh ba ki kam ha ki private sectors ki don ka jinglah ban ai kam ïa shibun bah ki samla trai muluk tangba i kumba kim kwah ai kam satia ïa ki trai muluk.
Kane ka por ka dap tang da ki jingpynshoi, jingtynjuh bad ki ktien jali jaum na ki paralok ban pynphlop bad pynngop ia ngi ha ki kam sniew ba laiphewjait bad lada ngi ngop ha kine ki jingriam kiba sniew ba laiphewjait lyngba ki lok kiba ngi thoin, kiba ngi shaniah tang kata hi la kut ka jingim ban pynsohsat bad pynjynjar ia ngi shi-arta.
Katba ha ka liang ki kynthei ki kynthu ïa ka Bainlumlin L Nongpiur (48kg) jong ka Boxing Association of East Khasi Hills District, ka Moniliza Vishlux (50kg) jong ka Risingstar Boxing Club, ka Shreena Thapa (52kg) Risingstar Boxing Club bad ka Sonia Tamang (54kg) jong ka Boxing Association of East Khasi Hills District.
Katno tharai kane ka pliang ja kan shongdor? Hynrei hap pyrshang ban bam ba ha katei ka kaiphot ka ICMR ka ong ba 56.4% ki nong India ki ïoh pang, namar bym biang ka bam ka dih.
Ha ka jingtrei shitom ban pynhusiar paidbah bad ka jingpynlah ban pynneh pynsah ïa ka kolshor, ki jingtei bad ki ïing ki sem bakhraw hapoh ka jylla, ha kaba ka tnad Tourism and Travel Management jong ka Martin Luther Christian University kaba la pynlong da ka World Heritage Week da kaba pynïaid ïa ka Heritage Walk ha Jowai ha ka sngi balang.
Hynrei ha kum kine ki khep la iohi ia ka jingtrei radbah jong u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma; u Myntri ka tnad bording, u James Sangma bad u CMD jong ka MeECL, u Arun Kembhavi.
Shillong: Kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam DC ka la pynbna ban pynjari biang iaka korphiw miet naduh 11 tarik haduh 18 tarik jymmang 2020 haka por 7 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep.
U la ong ruh ha kane ka juk stad ba mynta ka la dei ka juk kaba kham jwat bha na ka bynta ki khun samla ba kin poi sha kata ka thong kaba ki angnud, hynrei kum ki khun samla kim dei ban duh mynsiem bad ki dei ban don kata ka jingrai rangbah ba ïa kano kano ka kam kaba ki thmu ka dei ban long kaba jop na ka bynta ka lawei ba phyrnai jongki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 9 ngut.
Sa kawei u la ong ba wat ki Press kiba shon ïa ki kot khubor ki shah ktah bha bad kiba bun ki dei kiba don hapoh ka Mawlai Constituency.
Ka jinglah ban kamai kane ka phlim ha ka Box Office ka la pynlong ia kiwei kiwei ki phlim ban ioh jingkyrmen lem ba ki lah ban iaid bha.
Ha ka jingshisha kane ka rukom puid barim, kata ka jingweng noh ia u pipe rung bam ka dei kaba ju leh da kaba hap ban ot kham heh na ki bynta jong ka shadem kaba wanrah ka jingpang kaba jur bad ka jingpor slem ban ioh koit.
Pyrkhat da ka lynti kaba dei" pashat jingmut ka lok.
Hadien ka jingïalang kumba la ju leh ha man la ki jingïalang jong ka Party ha kyllleng kylleng ki jaka, la pynlong ruh ka jingpynrung dkhot, ha kaba la ïohi ba kiba bun ki nongkyrshan na kiwei pat ki Party na ki Shnong kiba hap ha ka Mairang bad Mawthadraishan Constituency ki la iehnoh noh ïa ki Party jong ki ban wan pynïasoh noh bad ka VPP.New Delhi, Risaw 17 : Ka ïing Bishar ba ha khlieh duh ka Ri India- ka Supreme Court ka la pynmih ïa ka hukum kaba ong ba ym lah satia ban ai jingithuh da ka aiñ ïa ka jingïashongkha para kynthei ne para shynrang (same sex marriage) haba kyntait ruh ban ai ïa kajuh ka hok ïashongkha ïa ki LGBTQIA+ hapoh ka Ri.
Kumta, ha ka Sngi Ba-ar, u la hap ban leit trei- leit ktah kumba ju dei ia u hynrei u iaid ryngkat bad ki lad jingiada kiba kham kyrpang namar ka jingma kaba ap ia ka jingim jong u hadien katei ka jingjia.
Ka KSU ka la ong ba ka jingshimkhia ki PS ia ka jingkyrpad katei ka seng ka long ka jingiohnong kaba khraw ia ba iaroh hynrei kumjuh ka jingioh mynsiem jong ka Union ban bteng ia ka jingkhynra ia ki kamsniew kum ka jingpynieng kali khlem akor ha kynriang surok naduh ka shnong Laitlyngkot haduh ka shnong Pomlum,ha kaba ha kine ki kali ba ieng kynriang surok la shem ba ki dei kiba iadih kyiad bad leh khlemrain bad kren ktien khlemakor.
Hadien katei ka jingleit jurip, u Bah Hercules Suting, haba kren sha ki lad phathaikhubor, u la ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingbitar ban iohi ba kine ki kam lehdonbor da ki Pulit ka Assam ki nangjur katba nangmih ki sngi.
Hynrei ngim dei ban khein sting namar ha India bad Assam u dang don une u niangkobid (Coronavirus), ka jingpyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba na bar Jylla te ka dang dei ban bteng.
U Bah Prestone u la kylli kylla, “Ka jyrisieh aiu ba u Dr.Mukul u kynnoh haba ngi ïaid katkum ka lynti treikam.
Ngi iohi ia ka dur Blei kaba shah pynmong ha ki “migrant laborer" ne ki nongbylla sngi kiba krih na kawei ka shnong sha kawei pat ban wad bylla.
Ka Meghalaya, ka la tuh jaka  ia  3441.8601 hectare ha ka district Goalpara (33.8156), Cachar (602.0117), Kamrup (802.6823), Salmara South-Mankachar (3.3505) bad West Karbi Anglong (2000.00), nangta ka Mizoram, ka la tuh jaka ia  1777.58 hectare ha ka district Hailakandi (1000.00), Karimganj (377.58) bad Cachar (400.00).
La iathuh, ba ka dor thied jong kitei ki syiar, kiba don ha katei ka kali, ka shongdor haduh T.2.5lak.
Kane ka la mih shisngi hadien ba ka VPP, ka la pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar ban nang ai shuh shuh ïa ka jaka ha kaban pynkynriah ïa kine ki Longïing na Them Metor.
Balei ki Balang ki rieh khop khop? Balei ki Nongïalam bad ki Riewkhmat Balang kim nud ban tur shakhmat ban kren pyrshah ïa ki kam jakhlia, ka klop ka bamsap bad Kiwei ha ka politiks bad ha ka sorkar kaba synshar? Hato namar ïalade kim khuid kim beit ha ka jinglong jingman, ha ki kam peisa ha ki kam balang, ha ka imlang sahlang ne ha ka politiks ? Ka long kaba sniewbok bad kaba isaitmet ba ki Riewkhmat bad ki nongïalam Khristan (Balang), Hindu, Muslim bad kiwei ki niam ki ïasboh ïakyrsum (hobnobbed) bad ki pilitishian bad ki kyrtong (candidates) ha ki por ilekshon, khamtam ban pan jingïarap ba long jingïaseng bah proseshon, Synod, presbytery, district, assembly, jubilee ne kiwei: pan jingïarap shna iingmane, kynroh iingmane, skul ne jingïarap kyrpang aiu re.
Shillong: Ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation (COMSO) ka la iathuh ba ki prokram jingiakhih kin iaid beit shakhmat, haduh ba ka Sorkar kan pynlong ia ka ain.
Ha kitei ki lai jaka ka synjuk, ka la ïaleh katba lah ban pynneh ïa ka um da kaba ki leit trei bor met ban tyllun da ki maw.
U Sharma u la don bynta shwa bad ka seng ki samla pule, ka ABVP, kaba don jingïadei bad ka RSS, bad u la ju bat ruh ïa ka kam General Secretary ka BJP ha Rajasthan.
Shillong, K’lyngkot 24 : Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la mynjur ban wanrah jingpynkylla ne Amendment ha ka Meghalaya Finance Service Rules, 1989, ban pynthikna ïa ka jingdon tang kawei ka Financial Rules jong ka Jylla.
Haba ai jingkren kum u kongsan u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban iohi ia ki dur khmat ba phuh samrkhie jong ki paidbah ka thaiñ Ranikor, namar ba la ioh ban plie noh ia u maw nongrim jong ka Ranikor Civil Subdivision bad u la ong ruh ba naduh mynta ka sngi u SDO Civil un sa treikam noh na ka ophis kaba shipor kaba don ha Ranikor.
U ma Khroo L.Pariat ula ong katkum ka aiñ jong ka NGT baroh kine ki jingtei kiba don hapoh 500 miter na ka wah Myntdu dei ban pynpra shi syndon ïa ki.
Ka don ka jinglut jingsep na ka bynta kane bad ki Khun ki hajar ki ianoh lang na ka bynta Kane.
Ki seng saiñpyrthei ki la sdang ban kaweh snur thapbawa bad pynkhuid ïa ka ing ka sem da kaba pynkha ïa ki shnat treikam jong ki Womens’ Wing bad ki Youth Wing ha manla ki Block, ki Circle.
Katei ka samla kaba kwah ban iohi ia ka nongbah Delhi bad ban ioh shong liengsuin ka la ngop ha ka jingpah jingphon jong u hynrei ynda poi ha nongbah Delhi ula batbor ia ka hapoh kamra hotel la kynnoh katei ka tyllong khubor kaba thikna.
U la buh jingkylli halor ka jingbym don jong ki Pulit kynthei bad ka jingpyndonkam tang da ki Pulit shynrang ha kane ka sngi.
U Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba lyngba ka MDC election kam dei ka jingpynkhlaiñ ïa ka KHNAM hynrei kan pynkhlaiñ ïa ka bor ka itiar jong ka District Council.
U la ong ba la bthah ban leh ia ka test na ki kali ba kit ia ki dohkha bad kumjuh na ki dukan ba die ia ki dohkha.
Ka la dei ka juk kaba lah ban ïalam sha ka jingma jong ka jaitbynriew.
Katba sha ki jaka nongkyndong naduh klas 1 haduh klas 5 kin shu leit mih sha skul, naduh klas 6 haduh klas 8 ki la long skul, naduh klas 9 haduh klas 12 ruh ki la long skul beit.
Ki nongialam ka BJP ha kane ka jingialang kila pynbna ruh ba ia u Edmund Sangma la bsuh kum u National Council Member na Tura.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa kane ka Lympung kynjatbol na ka bynta ki Fan club la pynïaid da ka Eastern West Fan Club Forum hapoh madan ïalehkai Phutbol jong ka dong Dom Mawlum Pyndengumiong, Mairang.
Namarkata nga buh ïa ka jingpyrkhat ha ngi, Kaei ngin kham ïa noh mynta ka kynti? Namar kata to pule bad pyrkhat, ha shwa ba ngin ïa kyrñiom ha ka shongshit saiñ pyrthei.
U la ong ba ka mangtyngka kaba la wan rah da ka sorkar na ka bynta ban tei ia ki asset ban don ki lad ban thaw ia ki kam ki jam ha ka jylla, ha kaba ki la nang hap shuh shuh bad kane ka paw ba ka sorkar kam kwah ban shna ia kiei kiei ban ioh jingmyntoi hadien habud, hynrei ka kwah tang ban ia khawai dawai.
Ka Rida ruh ka la leh kumba la bthah ka Kmie ka la leh don burom ia u watla kam da sngewtynnat than.
Shillong, 2 Nailar:Ka Khasi Students Union Mawkynrew Circle, ha ka 2tarik Nailar 2017, ka la ai daka jingthoh ujor sha u Labour Inspector ka Mawkynrew C & RD Block pyrshah ia ka jing pyntrei jong ki briew da ki bar jylla ki bym don iaka work permit haki jaka jong ka thaiñ.
Haba kren ha ha kane ka sngi u bah Rocky Hek u pynpaw ïa ka jingsngew sarong ba ka samla pule kaba dei na ka shnong jong u ka la ïoh ban khe t ïa u soh u ba wanrah ïa ka nam bad burom ïa ka shnong ka thaw da ka jingtrei shitom jong ka.
Hynrei wat ailad ba ki bor jong ka jingdum kum ki nongwan ai pisa, nongwan byrngem ba kin knieh noh ïa ka hok ka jong phi.
Khnang ban pynspeh ia u kba, ki ju buh ia u ha ki byrni bad ki sa pynngam ha ka um kumba 12 haduh 24 kynta.
Ki khynnah kiba wan class hangne ki dei kiba wan na ka longiing ba duk ba jynjar, namar ba kiba don ba em ki la ia beh sha sor, bad kito ki khynnah kiba rit ki marks, ki bym don lad shuh ban ioh Class ha Shillong.
Ka jingialang paidbah kaba shisien shisnem ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU), Central Executive Committee, Jowai kaba hynriew kan long haka 10 tarik une u bnai ha Madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai haka por 10:00 baje mynstep.
U Bah Shibun u la ong ba ka dei ruh ia ka sorkar jylla ba kan pynshlur ia ki kam ri jingri ha kaba ki briew kin shim ia kane ka kam kum ka lad ban kamai jakpoh khnang ban nym donkam shuh ban leit thied mrad nabar jylla ban shohdoh.
U kongsan ma Lahkmen Rymbui ula pynsngew ba ka sorkar kala pyrshang ban wad ki lad ki lynti halor kynno ban pynkiew ïa ka kam rep kam riang da kaba plie ïa ki lad jingïarap lyngba ki skim bapher bapher khnang ba ki nongrep ka jylla ki lah ban ïoh lyngba ka tnad jong ka rep ka riang.
Ha kane ka jingialang yn don baroh ki member jong ka seng bad kumjuh ruh kito kiba la phet noh na ka seng, ruh kin don bynta lang ha kane ka jingialang naduh kiba na Garo Hills, Jaintia Hills, Shillong bad kumta ter ter.
Katkum ka jingong jong u, ka surok PMGSY na Athiabari sha Umshek Assam kam shym la ïoh satia ban sdang hynrei naduh ba u kren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma mardor katei ka kam ka la ïaid.
Kumta, nyngkong shwa ngin sa khot Tender ïa katei ka jingkieng kaban pynïasoh sha kane ka thain ba don sha shilliang wah, bad shisien ba ngi la khot ym slem shuh ban sdang noh ïa ka kam bad hadien pat ngin shna sa ai ka surok," u la ong.
Ha JHADC pat ki don 2,49,334 bad 1,20,675 dei ki shynrang katba 1,28,592 pat dei ki kynthei.
Para ri khatduh ïawai! Ka ri-khasi ka dei ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi, kynmaw ba ngi dei ban ri sumar ïa la ka ri ym ban die tad dor ha ki poiwir shi sngi tang ban myntoi, shimet khlem da pyrkhat sani ïa ki longdien ki khun ki kti jong nga jong phi.
Na ka liang jong ngi ka seng ka kyntu ruh ïa u MLA ba un buddien ïa kine ki mat jingdawa jong ka seng.
Ha kajuh ka por na ka liang u nongïalam ki MLA Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la kular ba ïa ka roster system kan pyntikan ba kan ym don satia ka jingshah liang ïa kano kano ka jaidbynriew.
Ka bai wai ia ka Pawan Hans, haba la shu khein antad, ka long T.60,000 ha ka shi kynta bad lada jia ba u myntri rangbah,u pyniaid tang san kynta shisngi, kumta kan poi sha ka T.3lak ha ka shisngi bad kumta ha ka 9 sngi, kan poi sha ka T.27lak eiei.
U Bah Wahlang u dei ruh u khun jong u Pastor PBM Basaiawmoit uba ju iakhun elekshon MP teng ha ki snem ba la dep.
Na katei ka jingpynsangeh ia katei ka jingthied kali, la iathuh da U Ma Passah, ba ula shah khate noh T.84,000 kaba dei ka bai pynpep bad kaba long 15 percent, na kaba dei ka dor jong katei ka kali.
Shillong, Naiwieng 06 : Arngut ki khlur ïalehkai barim ka India ba ka Meghalaya ka sei ha kine ki khyndiat snem, mynta ki la pynkhreh ban ïalam ïa ka Rangdajied United FC sha ka lympung ïalehkai 3rd Division I-League kaban sa sdang shen mynta u bnai.
Lah ban pynkynmaw ba la thaw ia ka Executive Committee ka KHADC hapoh ka jingialam u bah H.S Shylla da ka jingwan ia sohlang jong ki 4 ngut ki MDC ka PDF kata u bah Latiplang , u bah James bad u bah Blanding, kumjuh ka kong Grace hynrei shuwa ka elekshon CEM ka kong Grace ka la thep kyrteng kum ka kyrtong jong ka PDF.Hadien katei ki sah sa tang 3 ngut kiba don bad ka kynhun u bah Shylla.
Ka SAFF ka la iashimbynta bad ka Sorkar ha kaba iadei bad kane ha ka por ba sdang ban plie ia ki jaka mane Blei ha ka synrai jong u snem 2020.
U bah Biam u la hap ban resain noh namar ba u la join bjp bad iehnoh ia ka udp.
Shillong, Nailur 07: Shi taiew hadien ba ki bor jong ka tnad Forest ka Assam, kila pom bad pynkhyllem ïa ki dieng kwai, ki tympew bad ki diengsoh jong ki paid Khasi Pnar kiba shong ba sah ha ki lai tylli ki Shnong jong ka Cachar Hills District, ki paidbah nongrep jong kine ki Shnong haduh mynta ki dang don sah ha ka umdum bad ka shaïong bad khamtam eh ka jingshongsyier.
Ki nongthoh ki la pule ïa ki jingthoh jong ki ha ka dur ka poitri, ki khana lyngkot, ki jingrwai, ka histori bad ki jingbishar bniah.
Ngi iohi ba ka don ka jingtrei U Blei lyngba U Mynsiem Bakhuid Uba trei hapdeng jong ki (Ki Kam Ki Apostol 1:12-2:14).
Ha u snem 2012, ka SportsPro ka la ñiew ïa u Dhoni kum u nongïalehkai sport ba 16 ba ïaid ïew tam ha ka pyrthei.
Katkum ka jingwadbniah une u sla kynbat udon ruh iaka jinglong antibacterial, analgesic bad anti-inflammatory properties kaba iarap ban pynkoit naki jingmong haka shyntur.
Jingpynpaw 11:7-13.
Kumta ha ka por mynmiet ngi la pynlong ka jingkhynra bad ban ïoh kem ïa ki lai ngut ryngkat bad ar ngut ki khynnah rit," u la ong.
Mih na Nongstoin da ka Kali rit saw shaka, iaid lyngba ka surok New Nongstoin-Mawiaban bud na ka surok ba syndah ia ka Farm Syiar-Farm Sniang jong ka Veterinary, pei ha ka surok NH 44E Nongstoin Bye-Pass bad jam noh sha ka surok 100 sngi (MNREGS) jong ka shnong Tiebah sa poi suk ha ka Shnong.
La pyntikna ruh ia katei da u MLA ka Ram brai Jyrngam Constituency bah KP Pangniang ha ryngkat ka jingiadon lang ki Sordar jong kitei ki hynniew tylli ki shnong, bad haba batai bniah halor katei ka model village U Bah Pangniang u la ong ba hadien ka jingbthah bad ka jingkdew  jong ka sorkar ba u wei u wei u MLA u dei ban jied kawei kawei ka model Village  hapoh ka Constituency.
Mynta ia kiba jornalis kiba kylli jingkylli halor ka ‘rice scam’ ruh une u Social Welfare ministar u mut wat ban ialam sha ka iing bishar.
Haba maham ia ki jaitbynriew Sikh ban pynshit ia kane ka kam, u bah  Prestone u la ong ba  ki jaidbynriew Sikh kiba don shabar jylla ba kim dei ban ai ding ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah ia ki khar metor na Them Iewmawlong.
U Syiem Wickliffe um don shuh ha ka shnong Nongstoin naduh ka snem 1948 bad leit sah shipor ha pyrshah ka Hat Bagli jong ka Hima Nongstoin hi hyndai.
La pynïaid ïa kane ka program da ka kong N.Marbaniang, M&EO, DMHP bad ïa ka bynta kaba kongsan la shim da ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse, DMHP.Ki nongshim bynta ki long ki khynnah naduh klas VIII haduh X.Jowai, Nailar 05: Ka Seng Jaiñtia student’s Union (JSU) Syndai Unit ka pynpaw ïa ka jingsngew kmen kaba khraw hadien bala urlong ka jingdawa ban kylliang noh ïa u Tranfomer uba la duh mynta la 3 bnai eiei ha ka Shnong Syndai West Jaiñtia Hills District bad mynta kala ïoh biang da u tranfomer ba thymmai uba lah ban treikam pura.
Katkum ka jingong jong u, ki la don palat 1000 ngut ki nongseng kam lajong kiba ka sorkar ka la kyrshan kynthup ïa ki Self Help Groups ha ki shnong ki thaw bad kine hi ki long ka jingplie lad ha ka seng kam lajong la ka long haba ïadei bad ki jaka sah kai pyngad, ki kali ban kit ïa ki nongleit jngohkai pyrthei bad ruh haba ïadei bad ki kali kit mar rep.
Ha shwa jong kane ka Sorkar ha ka snem 74-75 ka la thaw ia ka Ain kaba la pynskhem da ka Union Home Ministry ka India ba la tip ka FOREIGNS RULES ORDER 1976 ia kiba wan na Ri Nepal kiba hap ioh ia ka RAP ban rung sha Jylla Meghalaya, hynrei ha ka snem 1995 la weng noh ia ka Restricted Area Permit (RAP) khnang ban kyntiew ia ka Tourism Industry, kumta ka Meghalaya Infiltration Branch bad ki pulit kim don bor don bniat shuh ban kem, thwet ne beh ia kiba wan na Nepal.
Ia kine ki kol ka Lawmali la thep da u T.Wanniang 27’ bad u  L.Nongkynrih 29’.
Ka jaka pynmih nano urea ka kham biang ïa ka jaka pynmih urea ha kaba ïadei bad ka capex, ka jingpyndonkam bording bad ka jingduna ka jingpynmih carbon.
Nangta, ka la pynpaw ka jingsngewlehraiñ bad sngew ïam-rem ba kum kine ki jingjia kin wan ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ha kaba ka ri India ka la ïakren lut ïa kane ka jingshah pynïaid lyngkhuit ïa ki kynthei ha Manipur.
Kumta dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka la pynbor ïa ka shlem treikam ka Hima Mylliem ban mait shi syndon ïa ki kyrteng jong kine ki jaidbynbriew Garo ban long kum kita ki Rangbah Shnong.
Kumta, la ong ba kane ka khubor ka la pynkyndit ia kiba bun ki nongialam jong ki tnat bad ki ri bapher bapher namar kumba la iohi hi, na ka liang u President ka US u la ialeh ban kyntu bad maham ia ka Israel ba kam bit ban pynthut ia ki paid nongshong shnong ba lui-lui jong ka Gaza bad ba ka dei ruh ban sangeh noh ia ki jingthmu jong ka ban leit hiar thma ia ka nongbah Rafah jong ka Gaza.
politicians must have a clean record to represent and this candidate does not earn my one Vote.
U Conrad u la takraiñ ruh ia ka sorkar bad u ong ba ka dei ka sorkar ka bym don polisi naduh ka polisi ia ki samla , ka Sports ne ka kam shangkai pyrthei, “Haba y mdon polisi kumno kein yn ia pyntyllun ia ki kam" u la ong.
Ha kane ka jigiakren la iadonlang u bah Cornelius Kharhunai, u bah  Dondor Marwein bad u bah Daniel Marbaniang kiba long President, Secretary bad Treasurer jong ka MBA, u Teibor Pathaw bad u Roges Synrem.
U Regional Sales Manager ka TATA PV u Soumen Paul u la ong ba kane ka kali ba thymmai ka long kaba la shna paka bha ban shakri ïa ki paidbah.
Hynrei ngim dei pat kiba dang sah dum.
Haba kylli pat balei ba ka party UDP, ka pynslem ban pyrshah ia kane ka ishu, U bah Allan, u la iathuh, tad ynda u SMR u la pynshai ba kane ka ishu, yn buh noh sharud bad yn sangeh noh bad pyntyllun pat da kiwei pat kiba la don lypa kum ka siat tim bad kiwei kiwei.
Ki kotkhubor Khasi ki la jer dheng kali ïa ka traffic jam ha ka ktien phareng bad la pdiang paidbah salonsar mynta.
U dei ruh u dkhot jong ka Swayamsevak naduh u snem 1985 bad u dkhot rangbah jong ka BJP ha Delhi naduh u snem 2002.
U Ma Ohiwot Laloo, Secretary IRCS West Jaintia Hills haba kren u la batai shaphang ka nongrim bad ka jingthmu jong ka Indian Red Cross Society kaba kum kawei na ki seng trei mon sngewbha kala sdang ban shakri sha ki para briew naduh ka thma Solferino kaba ialam da u Henry Dunant ban iarap ia ki shipai ha kane ka thma.
Ka jingiadei paralok jingki ha ka sorkar pdeng(central Goverment),ha Manipur bad khamtam eh hangne ha Meghalaya kam long satia kaba khuid bad ba shisha.
Ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka Executive Committee ka KHADC kaba la shim khia ia ka jingud jong ki paidbah ka Hima Langrin.
Hashuwa, ngi la shong kumba 12-13 sien ki jingïalang ha kaba ngi la ïatai-ïathir kumno ban ai jingmut haba ïadei bad ka bhah thung kam ka bym shym la khmih bniah mynta la 51 snem," la ong u Dr.Mawthoh da kaba pynkynmaw ba ka seng ka la kynthup ruh ïa katei ka bynta ha ki mat ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ba dang shu dep.
Kumta ka la pynpaw ba la donkam ban pynim biang ïa kane ka rukom ai jingsumar kaba pyndonkam da ki dawai ki bym ktah ïa ka met jong u briew, ym kum ki dawai phareng kiba lah ban ktah shikatdei ïa ka met u briew.
Haba la kylli aiu katei ka seng kan leh lada ym shym la weng ia u Singh na ka kynhun myntri, “Ngin ap bad peit aiu kin pynshitom ia u" ong biang ka Khushboo kaba la ong ba ka sorkar u Modi ka don ia ki myntri bad ki nongialam bad kumjuh ki MP naduh ka Sadhvi Niranjan Jyoti haduh u  Giriraj Singh bad Sakshi Maharaj, kiba triem bha ban kynthoh pyrshah ia kiwei.
Lada peit ïa kane ba ka kamram jong ka MEDC kadei ban ai jingmut sha ka sorkar kumno ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Kumta naduh ka 27 tarik mynta u bnai kim dei shuh ki nongïalam bad ki dkhot jong ka People Democratic Front (PDF) hynrei ki la dei ki nongkitkam ba pura jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee’ (MCSEPAC).
La ong shuh shuh ka NSCN-IM, ba ki myntri rangbahduh, kiba na ka por sha ka por, ki la kren shai ba ka jingiakren, kan long ha ka kyrdan kaba halor duh bad ba ka jaka iakren ruh, kan long ha ka jaka ka bym don jing iadei satia bad shabar jong ka India bad ban nym don kano kano ka jingteh kyndon, hynrei ia kitei baroh la pynkhein lut ha kine ki sngi.
Kham mynshwa, u trai ka Hotet Polo Towers, u Raj Kumar Sharma lem bad 24 ngut nongkhhaii bar jylla ki la ujor sha ka Kashari kaba la pynthut ia ka jingshna ia ka iew.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP) kala kynnoh ba kala lap ba ki bun ki Village Employment Council (VEC) kila pyntrei torti iaka skim bylla shispah sngi ne ka MGNREGS ha Rilum Jaintia.
Kane ka jingiatan tyllai hapdeng ka TMC bad ka NPP kan pynkulmar jingmut ruh ia ki nongialam ka NPP ha Mawshynrut namarba ka lyer jong ka TMC naduh ba ka la sdang ban iuhkjat ha kane ka jylla Meghalaya ka la trei borbah ban rung sha ki kyndong kynshrot ban tip ia ka jinglong jingman.
U la kyrpad ruh ia ki dorbar shong ba kin pyllait ia ki jaka ki ba long ban iaid kali namar ba la khapngiah palat ki surok.
Kane ka seng ka ong ba kane ka jingjia kan ktah ia ka jingsumar jong ki nongpang.
Kane ka projek “Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery ha Tyrshang bad Larnai, West Jaiñtia Hills District, Meghalaya" la ïarap pisa da ka tnad Commerce and Industries (DCI) jong ka sorkar jylla bad kane ka projek la pyntreikam da ka Mahatma Gandhi Institute of Rural Industrialization (MGIRI) Wardha, Maharashtra, kaba dei ka R&D Institute hapoh ka Ministry of MSME, jong ka sorkar kmie.
Ki pukit ki dang tohkit bniah ia utei u Solomon hadien ba la register mukotduma ruh ia baroh laingut.
Kane ka rai jong ki paidbah ka la wan hadien ka jingiathir ba bniah bad ba shong shit bha ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Indoor Stadium, Khliehshnong, Malki ha ka 16/11/2018 ha kaba palat 300 ngut ki nongkyrshan ki la wan ban iashim bynta shitrhem.
U bah Samuel u la ong ba ki sengbhalang bapher bapher ha ka jylla shatei Lam mihngi mynta ka sngi baroh ki la ia mih ryntih ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la wanrah da ka sorkar pdeng hynrei dei tang ha ka jylla Tripura ba ka sorkar kam shym la ailad ia ki trai jylla ba kin ia khih hynrei dei tad ba la ia pynbor ba ka sorkar ka ailad, “Ha ka jylla Tripura ki trai jylla ki la kylla rit paid,  ka sorkar ruh kam shym la ailad ban ia khih pyrshah ia katei ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah da katei ka aiñ, dei tad hadien ba la iai pynbor ba ka sorkar ka la shah" u la ong.
Ha kane ka kynti ba mynta, ka AMKA ka la ïoh ban bteng biang ban pynlong ïa ka “29th Inter School & 11th Inter College Karate Tournament 2023," ha Multi Purpose Indoor Stadium, jong ka Sports Authority of India STC, NEHU.Ki la don haduh 80 tylli ki skul kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka lympung lehkai karate bad 7 tylli ki College, kaba la tam palat spah haba nujor bad ka jingwan ki nongïashim bynta ha u snem ba la dep.
Ha ka por ba u Paul u ialap ha ki Jentil, la don u Jiw uba kyrteng u Bar-Jesus ula phah khot ia u Paul (Saul) ban iohsngew ia ka ktien u Blei la don ruh u Elimas nongleh byrtong.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, hadien ba la iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Bah Shylla, “Kito kiba pyrshah ia kane ka Khasi Social Custom of Lineage (Second amendment) Bill, 2018  ki don tang kumba 10 percent eiei namar ba ki dei kiba ioh lok bad ki bym dei Khasi".
Katta ruh ki ong hana “Democratic, Pluralism.
Katba ka lahduh haka Upper Division ka la iohrah iaka song pisa kaba 40 hajar tyngka katba kaba wan ba ar ka ioh iaka song pisa kaba 30 hajar tyngka.
Hadien kane na ka liang ki pulit na ka tnat ANTF ki la wan ban shimti noh ia une u briew bad ioh ban kurup noh ia shiphew tylli ki synduk let kiba don ia u drok heroin uba khia 10.97 gram.
U Paiem Latho u la ong ia kane hadien ba la wai ka jingiakynduh hynne ha ka kamra jong u CEM ha KHADC.Katkum ka jingong u Paiem Latho, ki EC barim ha kip or myn shwa, kim ju long kim ju treikam kumba leh kane ka EC ba mynta khamtam ban phaikhmat bad pynleit jingmut ia ka Iewduh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingkhlaiñ jong ka jaid bynriew jongngi, ka shong ha ka tyrpeng ki khun samla bad namar kata, kum ki samla kiba la shim ïa kane ka lyngkor nongïalam hapoh ka party, kim dei ban shong thiah thai, hynrei ki dei ban trei shitom ban pynkhlaiñ ïa ka party bad lada ka party ka khlaiñ ngin lah ban pynjop ïa bun ki kyrtong ka UDP bad dei tang haba ngi don ha ka bor ne ngi ioh bat ïa ka jingsynshar shibun ngin lah ban pyndep ïa ki mat ki jura jong ka jaid bynriew kiba dang sahteng khnang ban khlaiñ ka jaid bynriew jongngi, u la bynrap.
Khliehriat, Jylliew 23: Ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ban ïalap paidbah ïa ka jingshyrkhei u drok, halor kane ki pulit ki la sam ïa ki kot lyngkdop sha baroh ki nongñiah trok kiba ïaid lyngba na katei ka surok NH-6 Umkiang.
La pynpaw shuh shuh ba u DC ha ka kaiphod u la pynpaw tang ïa u dewiong uba don ha lyndet ka Don Bosco College hynrei u khlem pynpaw ïa kiwei ki jaka ba lum thup ïa u dewiong hajan ka Don Bosco College bad ha kiwei ki ar jaka harud ka surok bah ha kaba ha kawei ka jaka lei lei la wah ïa ka jingthoh ba u dei uta u dewiong uba la kurup bad dep lum jingkheiñ.
Ka Kong B.Rynjah, CDPO, Nongstoiñ ICDS Project ka la ai jingkren halor ka koit ka khiah bad ka jinglehkhuid.
Ula pynrem jur ruh halor ka jing maramot ia ka surok bah ha ki katto katne ki bynta, namar bala shu siang tang da u Shyiap-khyndew bad u maw bad mar sien slap ka um kala kit lut ia u shyiap bad sa tang ki maw kiba la nang pynjur shuh shuh ia ka jingsniew jong une u surok bah.
Halor ka jingkhang bam doh masi, u Alphons u la ong ba kane ka sorkar pdeng kam don bynta eiei ban khang ban hukum ia ki briew ban khang ne ban nym bam doh, hynrei ka shong ha ki briew kane ka jylla kumno ki kwah ban bam, ban riam.
U bah Fernandes Dkhar kyrtong ka TMC haba ai jingkren, u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA kaba la wanrah ïa ka mat ha Ïingdorbar ban pynlong aiñ ïa ka kam khalai.
Ha ka shithi sha u Conrad K Sangma, ki Synjuk Waheh Shnong War Jaintia ki la pynpaw ba ki nongshong shnong haki thain Bakur bad Muktapur ki la ngat bun sien haka jing shah tuh bad lute haki khar Bangladesh naduh ki tiar ing haduh ki masi kumba 39 tylli.
Shillong Naiwieng 09 : U nongai ktien jong ka BJP Bah Marïahom Kharkrang uba dei ruh u kyrtong ba pan tiket na ka BJP Shillong North Constituency, u la iathuh ba ha ka jingleit rung ïing briew jong u ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon u lap ba jan baroh ki khun samla kim don ia ka kam ka jam kaba biang wat haba kito ki samla kiba la pyndep ia ki kyrdan kiba kham heh ruh.
Ngan ïai long borabor u nongkyrshan jong ka Liverpool haduh ba ngan da ïap.
tang shu wan, la poi lut ki jing jot oh.
U Ma Khroo Lamsalanki Pariat ula iathuh iaki har rukom bad ki jingmyntoi nongshong shnong na ki lai tylli ki Ration card katkum ka bhah kynthup iaka AAY Card, PHH Card bad ka Non NFSA card.
Shuh shuh u President ka HYC u la ong, “U Symbud Myntri Rangbah u la pyntip sha ka seng ba ka MHA ka don ïa ki jingsngew bym ïahap haba phai sha ka jingpynïeng ïa ki Entry-Exit Point lane ki khyrdop katkum ki kyndon ka aiñ, namar ba ki khyrdop kin pynthut ïa ki briew kiba kwah ban rung shapoh ka Jylla".
Ki shipai Air Force ki la ai dak ia ka daw bad nga la dep jubab ia kane mynshem taiew", la ong u Myntri Rangbah Rangbah.
Na ka liang jong u MLA u la ialeh katba lah ban pynioh ia ki tin sop iing sha kine ki long iing kiba la shah pynjulor ha ka mariang, namar bun na ki tin sop iing ki la pei na ka daw jong ka jinghap jong u phria baheh kat u phan.
“Ha kane ka jingpynrung dkhot, kiba rim ruh kin hap ban pynthymmai nalor kiba dang kwah rung thymmai", la ong u bah Ernest.
Ka Seng ki nongdie madan ka la ai ruh ha ka kti jong ka Chief Secretary ïa ki jingai jingmut kumno bad ha kano ka dur ki nongdie madan kin pynïaid ïa ka kamai kajih jong ki.
U la ong ba kum u riew shimet ka jinglah ban shakri ia ki paidbah ka dei namar ka jingieid, ka jinglong ka Mother Teresa ka la pyni shi katdei eh ia kane.
Kumba ka long mynta ka jingiakynthah iakawang nia ha ka jingialap elekshon ha Sohiong ka jur bha hapdeng ka UDP kaba pyniakhun da u pyrsa jong u (L) HDR Lyngdoh bad u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malngiang, hynrei kam shym la don ka jingiakynther ia kiwei pat ki kyrtong.
“Ngi la weng ia u na ka jinglong dkhot jong baroh ki Committee", la ong u Lamphang u AT Mondal mynta ka sngi.
Kum u MLA, ula ong ba shi bynta ula sngew diaw ka mynsiew haba pyrkhat ïa ki briew ba ki ioh mad ia ka jingeh bad jingialeh haba ki sah bad ka khappud Bangladesh, namar ioh don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ïa ki briew.
Ngan wad na ka tnad bad lada donkam lah ban thung da ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha", la ong u Bah Hek.
Shillong, 13 Jylliew:Ka State Coordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum ka la kyrpad ia ki trai par bad nongkhaii dewiong jong ka jylla ba kin leit ban iamih paidbah ban iadon lang ha ka jong ka jong ka jaka ba buh ia u dewiong ha ka 14 bad 15tarik Jylliew, 2014 naduh ka por mynstep.
“Lada ki nonghikai ki rit ka jingsiew hato phi pyrkhat kin lah ban trei hok ïa ka kam ba ki dei ban trei ne ban trei sa da kiwei pat ki kam nalor ka kam hikai ban pyndap ïa ka jingdon ha ïing ha sem" ong u Phadar Richard.
Chief Organizer, Meghalaya Pradesh Congress Committee, Mahila Congress bad ki nongialam ka Youth Congress.
"U la ban jur halor ka jingkut jingmut ka Sorkar Pdeng ban pynstet ïa ka roi ka par ha ka imlang sahlang ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad u la batai ruh ïa ka Gross Budget Support (GBS) ba la mang na ka bynta ka thaiñ.
Dawki Road: Ki kali elekshon kiba wan na ka thain  War Jaiñtia ne Dawki Jowai Road shah ban rung bad pynieng ha surok ban leit sha JHADC bad haiden bala dep pynhiar ïaki briew elekshon bad kor EVM  ki lah ban pynieng kali ha Amlarem Dawki Stand , Mynthong sha jan Library bad madan Jrisaleiñ.
U President jong ka klob u bah Wallam Kharpran uba dei ruh u President ka Seng Samla Mawlai Mawdatbaki, u la iathuh ia kane, ha ka jingialang pynkyup burom ia ki rang ialehkai hadien ba ki la ioh ba kin rah ia ka nam lahduh ka lympung ialehkai phutbol ba la tip ia ka kum ka 9th All India Chief Minister Gold Cup international Football Tournament 2020, kaba la long ha ka u bnai Kyllalyngkot mynta ka snem ha Sikkim.
Tang ban ioh pyn sngewbha ha ka jingawria ka met kiba khlem mab ki bym don mynsiem jingsngewlem jingiamab parabriew hynrei ka khmat namar ka khmat.
Ki jaka kiba ka seng ka la khynra ïa ki jaka bylla jong ki bar jylla ki long ha Silicom, ha Rymbai Filling Station bad MLP 1st Bn.
Ïa kitei ki ar kol la thep da u Harry Sawyer bad u Ritwik Das kaba la ïarap ïa ka kynhun ba kan khur ïa ki lai poiñ.
Ka jingialehkai phutbol quarter phainal jong ka lympung ialehkai UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan Lawmali Play Ground, Opposite Regional Blood Centre Pasteur Hills, Shillong ka la long mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023.
Ki la pyntip ba dei ki shipai na ka Striking Lion Division, Trishakti Corps kiba la trei shitom miet bad sngi na ka bynta ban leit pyllait ïa kitei ki nongjngohkai pyrthei.
Nalor kata, kane ka longkmie ka la ïathuh shuh shuh ba ha ka 15 tarik mynta u bnai utei u runar u la wan rung biang ha dukan da kaba rah ha kti ïa ka wait ryngkat ka byrngem byrsieh.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Sorkar ka dei ban trei halor 8 tylli ki rishot na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ kiba long ka Shongsuk Shongsain, ka Bording, ka kam Jngoh Kai, ka jingdon 5G, ka kolshor, ki rukom rep tynrai, ki Kam ïalehkai, bad ki lad kiba don ha ka thaiñ.
Lah ban pynkynmaw ba la pynbna ba la beh seng ia ka kong Fenela da u bah Grooper Ryntathiang Secretary ka HSPDP Mawthadraishan katba ha ka jingiakynduh mynta ka sngi bad ki nongthohkhubor ki nongkitkam ka HSPDP na Mawthadraishan ki la kam ba ki nongkitkam seng na katei ka konstitwensi kim don jingtip eiei ia kata ka  jingialang kaba la long kyrkieh ha ka miet 7 tarik mynta u bnai, ki la kam ruh ba u bah Grosper um dei u secretary ka seng, hynrei u dei u bah Rostarlin kharlait uba la shimti ia ka kam Secretary naduh ka 20 tarik u kyllalyngkot.
Na ka jingïoh jingtip ba ki la don ki nongkhaïi drok ha Guwahati kiba la khaïi ïa u drok ha baroh kawei ka jylla, ka kynhunba dei khmih ka la pynlong ïa ka jingpyntreikam ban pynlong ïa ka jingleit khynra sha kylleng ki jaka ha ka 25 tarik, Jylliew ha kaba ha kane ka jingpyntreikam la ïatreilang ka kynhun STF hapoh ka jingkhmih u DIG (STF), Assam, u Partha Sarathi Mahanta.
Kano kin ai Kane Ka Pisa.
“Don kiba ïoh ïa ka umphniang ha u bilor ba la weng ïa ka jingpyndait (seal) bad don pat kiba ïoh ïa ka dawai umphniang ha u bilor ba don tang shiteng ka dawai.
Ka jingpyndonkam lang ia ki jingdon jingem da kito kiba pyntrei DTH kan wanrah ia ka jingpyndonkam bha ia ki jingdon jingem ha ki satellite kiba duna bad kane kan pynduna ruh ia ka jinglut jingsep jong ki briew baroh.
U la ong ba ki kam pynroi ba shisha ki wan ha ka por ba long MLA ki trai shnong kynthup u bah Snomik Kalwing bad u Bah Gerson Lyngdoh ha kaba ki don ki primary school bad ka bording.
Katkum ka prokram, ha ka step sngi Thohdieng pat, utei u MP ka TMC un sa kynduh pat bad ki nongïalam Balang ha Sacred Heart Shrine kaba don ha Chandmari, Tura.
Bad ha kane ka sngi, ka la ujor ejahar ba ka la shah batbor ia ka.
Lehse na ka bynta kiba kham bit kham biang ka dang tad palat hynrei na ka bynta ki riew paidbah kiba kwah ban mad ïa ki jingbam tynrai khlem pep ki hap ban pynlut baroh shi taiew ka bai bylla," i la ong.
Haba ia jingkren ha katei ka jingialang kaba lyngkot na ka liang jong u DC u la kular ba un sa thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta kum kitei ki jingai jinghikai ha kaba iadei bad katei ka rukom kieng lieng khnang ba kan long kaba ia ryngkat kyrdan bad ki wei pat ki jaka ha ka ri jong ka pyrthei da kaba u la ong ruh ba un iai budien ia katei ka kam khnang ba kan long kaba sei soh na ka bynta ki samla kiba thrang ban pyntbit ia lade ha kaba kum katei ka jait sport.
Kumban shu pynkynmaw Roman Catholic Evening School, Mihmyntdu, West Jaintia Hills kala jop haka kyrdan Under-14 Boys da kaba pynliem noh ia ka New Nongstoin S.S.(WKH) lyngba ka tie breaker da 4-3.
U Banteilang u laoh ban thep kol biang na ka bynta ka Laitryngew ha ka minit kaba 34 hadien ba u laoh ban thep da ka khlieh ha ka free-kick.
Kam dei ban long kumto, namar ba ka District Council ka dei ka atiar kaba la ai bor ka riti synshar ka ri", u la ong.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongkyriem Cricket Team ka la lah ban pynliem noh ïa ka Matador na Umpling da 14 ron bad rah syndon ïa ka nam lahduh jong kane ka jingïalehkai kriket.
Naduh ki rympei ïing, ki kmie ki kpa, ki bahaïing bahasem ki long kum ki kynhun ki seng ka ïing ka sem.
Kumta ka la kyntu ia ka bor sorkar ban pynshitom ia kiba shim kabu.
Ialade nga la biang, ki khun ki kti ki la biang, ka ing ka sem nga la don, lada ngam pyrkhat ia phi ki paidbah ngan ym ia leh elekshon shuh, hynrei nga iohi ba phi dang donkam ia ka jingshakri jong nga" u la ong biang.
Kane ka Hospital ka dang donkam ruh ïa ki Surgeons, ki tiar ki tar hapoh ka Intensive Care Unit (ICU) namar kumba long mynta ym pat don eiei.
Shuwa ïa kane ki la phah da ka jingthoh sha ka tnat PWD (Roads) jong ka Sorkar Jylla ban maramot noh kloi ïa kane ka surok hynrei ka jingbym sngap jong ka tnat PWD (Roads) kim banse ban mih hi shakhmat ban maramot dalade sa shisien biang ha kane ka sien ka baar.
Kane ka jingdawa kan nang kham jur," u la ong da kaba bynrap ba dei tang kane ka lynti kaba lah ban pynurlong ïa ka mat jingdawa.
Katba ha ka ïakob mareh jong ka Meghalaya PRC shynrang bad kynthei ki ba wan ba nyngkong ba ar bad ba lai ki la ïoh ba kin khung ïa ka song pisa kaba long T.30,000, T.15,000 bad T.10,000 bad mar T.5,000 ïa 10 ngut kiwei pat ki nong ïa mareh.
‘Lada ka long ain ban bret khyllung ha kano kano ka jaka ba la ithuh da ka sorkar, I khyllung in bret sha wah sha lum" la ong u doktor sorkar.
Katei ka jingpynkup burom da ka Dorbar Shnong Rongmesek ia kitei ki Nongialeh Hill state, ki la sdang naduh u snem 2009 bad naduh utei hi u snem, ki la bteng ban pynkup burom ia ki tad haduh kine ki sngi, kata man ka sngi ba rakhe ia ka Meghalaya Day.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 288 ngut.
Shillong, Ïaïong 13: Wat lada ka sorkar jylla naduh ka por jong ka MDA-I, ka la kop ba ka la pyllut da ki klur tyngka lyngba ka FOCUS na ka bynta ban ïarap ïa ki nongrep kiba la thaw ïa ki kynhun ba la tip kum ki Producers Group (PG)Ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ruh, ka NPP haba ka la leit ïalap elekshon kylleng kylleng, ka la kam ba ka la ïarap bha ïa ki nongrep lyngba kane ka skhim kaba ki la ai jingïarp mar san hajar tyngka sha iwei iwei i nongrep na kawei kawei ka ïing.
Ki nongialam jong ki nongrep, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Rajnath Singh, myntri kam poh iing bad la iathuh ba U Rajnath, ula mynjur ia kiba bun ki mat jingdawa jongki, ha kaba la sakhi lang da u myntri khynnah ka tnat rep jong ka sorkar India, U Gajendra Singh Shekhawat.
Nalor kata ka kyntu ruh ïa ka sorkar ban khot ïakren bad ïa pynbeit lang halor kane ka kam khnang ban lait mih ki jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka kynhun myntri kaba shong mynta ka sngi Hatmajai ka la mynjur ban pynkylla ia ki kyndon ka Meghalaya Police Amendment Bill, 2014 na ka bynta ban thung u member secretary ba pura jong ka State Security Commission (SSC).
Long kiba jai-jai bad adkar ha ka ïaid ka ïeng khnang ban ïa biang lang baroh.
U la ong ba ka jingrakhe ia ka sngi iada mariang kam mut tang ban shut hung dieng hynrei ka long ban nym pynjaboh ia ka mariang, ban kiar na kaba bret pathar ia ki plastik namar ba ki long kum ka nongshun ia ka mariang.
Halor kane ka jingjia, la ujor FIR ha Purakhasia police check post da kiba haiing hasem jong kiba shah rahbor.
Ka Amazon ka la ïateh lok bad kumba 500 ngut ki nongñiah trok ha India kiba pynpoi biang por bad pynpoi suk ïa ki tiar jong ki nongthied.
Kane ka jingjia kaba khyllah kala kylla long mynta ka jia kaba man ka snem mar ia sdang ka tlang ha kaba da ki hajar ki dohkha kila iap ei  ha kane ka wah.
Bad nga kwah ruh i ba 25 bad i ba don ha poh 33 snem.
U la pyntip ba ka DHS ka ladep phah da ka jingthoh sha ka Sorkar ba ka tnat ka Koit ka Khiah ka donkam bha ïa ki briew kiba la tbit bad kiba la trei ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19.
La hukum ba kine ki nongthep kam ba la ñiew ba ki dei kiba don dak sniew kin hap ban siew ïa ka kuna kaba T.50,000 marwei bad kin hap ban thep ïa kane ka pisa ha ka State Disaster Management Fund hapoh 30 sngi.
Ha kata ka sngi haba ka la poi ha iew, kam lah ban shu kun tang ha lade; hynrei ka la iathuh khana ruh ia ka Mer iwei na ki paralok ba marjan dukan bad ba ia shaniah eh.
“Kane ka jingjia kam don jingïadei eiei ruh kumba mih ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynkylla niam jubor hynrei ka dei beit ba ka don ka jingdkhoh ha ka shongsuk shongsaiñ," u la bynrap.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u V Shanmuganathan bad u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ruh kila ai khublei kyrpang iaki paidbah ha kane ka leh niam Durga Pujamynta u snem.
Kane ka jingjia ka la jia ha sngi u Blei 11tarik Risaw 2020, ha ka por kumba 6:30 baje janmiet eiei, ha kaba uba leh ia kane ka kam ba poh daka ba u ialam bad rah jubor ia une u rangbah briew sha ka par maw (stone quarry) bad leh ia kane ka kam pohjait da kaba shim syndon ia ka jingim jongu.
Na ka liang kitei ki nongtohkit kin sa phah ia ka kaiphod sha ka SDO, SP bad DC ka West Jaintia Hill.
Shuh shuh ula ïathuh haka por ba sdang ïa kane ka kam ka long kaba eh bha ïa u khamtam ha ka liang ka pisa pilaiñ hynrei dei da ka jingïarap u Blei la lah ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam ba bha jong ka Club, da ka jingwan shakhmat ka seng samla jong ka National People Youth Front 1-Nartiang Constituency mynta ka kynti ban ai jingkyrshan, la ong u samla Sambor Surong.
“Ngi khlem pat ia tai eiei ruh em halor ban shah ne ban ym pat shah noh ia ki kali kamai ban mih kamai hapoh ka East Khasi Hills District" la iathuh u bah Hek.
Ki bun ki bym sngewïahap bad pyrshah ïa ka jingkhang tih dewïong kaba la sdang ha u Ïaïong 2014 namar ka ktah ïa ka kamai, hynrei ngim lah pat ban phet na ka jingshisha ba ka rukom tih dewïong kam long satia kaba shngaiñ.
Ia katei ka jingia lang la pynlong hapoh Iing Dorbar jong ka shnong Mawkhlam Nong pyndeng ha kaba la pyniaid da u Myntri ba shi por jong katei ka shnong u Bah S.Syiem ha ka jing iadonlang jong u Secretary shnong u Bah T.W.Syiem, ki dkhot ka Executive Dorbar bad ki khun shnong khun thaw.
twitter.com/OO0I98jDFK Ki kali kamai ne ba kit ba bah ia ki riew paidbah kin hap ban bud ryngkhi bha ia ki kyndon jong ka COVID-19 appropriate behaviour, bad baroh ki kali ba kamai na kawei ka distrik sha kawei pat yn shah ia ki ba kin kamai da kaba ki lah ba kin kit kin bah tang ia ki briew ba la pyntikna ba ki la dep ban ai pura baroh arsien ka tika ne ka COVID vaccination.
U la ong ruh ba u Rijiju u la ïakynduh ïa ki Ophisar jong ka tnat shipai BSF khnang ban pynkynriah noh ïa ki shipai sha ka jaka ba ladep thied thymmai.
Hadien ba ki pulit ki la kem ia kine ki 11 ngut, ki la rah ban leh ia ka medical checkup ban peit bniah ia ka jingkoit jingkhiah jong ki saw ngut ki dkhot kane kane ka seng ba thymmai.
Haba phai sha ki jingïakhun semi final ki kynthei, ka West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka East Khasi Hills da 2-0 kol.
Ha ka Jingpynpaw 13:12 la iathuh shaphang ka jingiasuk (compromise) bad jingiatrei lang jong ki ar tylli ki mrad khlaw.
Ka Dorbar Shnong ha kane ka sngi ka la pynkup burom lang ruh ïa u Rangbah Dong ka Sohtyngab, Bah Heron Thawmuit uba la kynjoh 25snem ka jingshakri kum u Rangbah Dong ha katei ka shnong ryngkat bad u Bah Mawkordor.
Ki paidbah ki la pynsawa jam ia ka sur ba kin dang iai ieng pyrshah beit lada ia ka dorbar yn dang khot da u Assistant Secretary.
Ïa kane ka kynhun tohkit ba kyrpang SIT yn khlieh da Dy. SP Headquarter U Bah MJ Marngar MPS bad ki dkhot ki long u Circle Inspector cum officer Incharge Jowai Police Station u BR Marak, ka OC Women Police SI I Kharpran.
Ym tang katta, hynrei ki NPP ki la kren jem daw ruh ïa ka UDP ba, lada ka dei shisha ka party ki ‘riew shynrang ba shisha, ka dei ban mih noh na ka sem MDA-2 khlem pynslem shuh namar ba ki la biang briew hi ha ka sem MDA-2.
Kine ki khynnah kiba la ïoh pyllait ki ki dei kiba don ha ka rta kaba 14, 15 bad 16 snem ka rta.
NewDelhi,11 Rymphang:U Myntri rangbah barim ka jylla Bihar u Nitish Kumar u la pyn ieng lain shriak ia 130 ngut ki MLA ha khmat u President ka Ri u Pranab Mukherjee mynta ka sngi ban pyni ba u la biang pura ka bor ban thaw sorkar ha Bihar.
Ki bus jong ka Kompany ki ïaid tawïar na Mawmluh sha Sohra sha Mawsmai ban leit shaw leit on ïa ki nongtrei bad ïa ki khynnah skul ha la ka por ka por.
La shim ruh ia ka rai ba ka jing siew tulop ha kito ki bnai ka dei beit ban long katkum ka code of wages 2019, lada ym bud ia kane ka kyndon ka jing shong kyllaiñ myngngor ha ki ophis treikam ha ka sngi long trei yn sa pynlong.
U la pynshai ruh ha ki hep kiba rit ba ka ‘Retreat’ ka dei kata ka bynta jong ka jingïakyn-duhlang ne ka jingïasyllok ba jar jar ba don ha ka ki jingïatai, ïa mir jingmut bad ïa ai jingmut mar kylliang.
U Myntri ka Tnad Food, Civil Supplies and Consumer Affairs Bah Comingone Ymbon ula kyntu ïa ki Ophisar ban shimkhia halor ka jingpyndonkam ïa ki electronic Point-of-Sale (e-POS) machine da ki Fair Price Shop khnang ba baroh ki nongïoh marbam kin ïoh ïala ka bhah kumba dei hok ban ïoh.
Katba na ka liang u Coach jong utei u samla u la ïathuh ba u Paul Benny u lapyni shisha ïa ka jingtbit bad ka jingkut jingmut ban leh bha bad trei shitom naduh ba u wan ban shah hikai ha ka SAI.U pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi utei u samla un sa lah ban paw wat ha ki lympung ba heh ha ka Ri.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Sorkar Marcuise N Marak ula ong “Ki don bun jait ki brand jong ka kyiad hapoh ka Jylla jong ngi bad ngi hap ban pynïabynta biang ïa ki ban ïoh lum khajna kham bun.
Ka RTI ka la pyni biang ba u chairman ka Implementation Committee jong ka 18 West Shillong konstitwensi u la thied 100 tylli ki Syntex kiba 1000 litar, 100 tylli kiba 500 litar, 100 tylli ki tyrpa heh bad 100 tylli ki tyrpa rit bad baroh ka pisa ba la thied ka long T.19,80,000 bad ia kitei ki tiar la pyni ba la thied na ka dukan Badgliram Radhakrishna kaba don ha Laitumkhrah ha ka 28 tarik u jylliew, 2014.
Kine ki ar ngut ki runar ki kyrteng u Shaiborlang Nongsiej bad u Judonlang Kharbani.
Shuh shuh u bah Prestone u la ong ba ka kam myntri rangbah ka dei ka kam kaba shim ia ka jingkitkhlieh ba dei ban don beit hapoh ophis khamtam u Dr.Mukul uba bat da ki phew tylli ki tnad, “U Dr.Mukul lei uba bat da ki phew tylli ki tnad u dei ban don bha hapoh ophis, ngi lei ki Minister ngi bat tang kawei ar tylli ki tnad, kam dei ban shu kren shimet ia u briew tang ba ong bym ia khun shuh na ka seng Congress" u la ong.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 17 snem ïa kaba la tip kum ka ‘Under-17 Independence Day Cup’.
Nongpoh:U Myntri ka tnat PHE hapoh ka sorkar jylla u Bah Samlin Malngiang, mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ia kawei ka jaka sam umbam umdih (Water Supply Scheme) kaba don hapoh ka shnong Lumshyiap, Umroi.
Katkum ka jingiathuh u bah Ioanis L Iawlar nong shnong shnong katei ka shnong u ba dei ruh ha kajuh kapor kum u President FKJGP Diengsyiang Area u la ong ba katkum ka jingioh jingtip jong ka shnong la ong ba ha ka janmiet jong ka 26 tarik u bnai bala lah u wei u rangbah u bala tip kyrteng kum u Phabiang Kharbani 50 snem tam u la shoh la dat iala ka jong ka para kaba la tip kyrteng kum ka kong Eusebia Kharbani 43 snem ka arta haduh ba kan da mynsaw jur tang namar ka daw ba ka para jong u kala leit kem bakla ia ka syiar jong ka kmie.
Kane ka samla ka dei naka shnong Moolamanoh bad ryngkat kiba haiing ha ka Sngi U Blei kila leit sha katei ka jaka bad hadien lai ‘ïa la lap iaka met jong ka.
“Ngin siew ia ka tulop jong ki nongtrei, ia ka ram, ia ka jinglut ka karkhana, ia ka bill jong ki kontraktor ruh bad kiwei ki jingdonkam ka MCCL", la ong u Mukul Sangma.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ka eksam written examination na ka bynta ki nurse  Auxiliary Nursing Midwife (ANM) kaba la buh ban long ha kane ka sngi Hatmajai la  pynsangeh kynsan da ka DHS (MI) ha kane ka sngi Hatmajai hi namar ka jingsuba leh tuh da ka ophis DHS (MI).
Ïa kine ki jubab ba la shu ai hi da ka KHADC ngin sa leit jurip, ngin ym shah daleilei ruh em ban pyndonkam bakla," u la ong.
Ia ka met jong kine ki heprit la pynkit noh sha NEIGRIHMS hospital ban leh ia ka badonkam bad ka jingtohkit halor ka ne ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Ka kong Medilin, ka don 3ngut ki khun bad la iathuh ba ka la ioh ia iwei i i khun rit ba dang 2snem ka rta, na U bah Bestarwell Nongkhlaw.
Ka seng ka maham pyrshah ruh ba ym bit ban pynmih ne thaw kino kino ki jingkulmar.
Haba kylli ïa ki sienjam kiba ka Sorkar Jylla ka shim na ka bynta ban pynduna ïa ka jingkyrduh ding ilektrik, une u Myntri ka tnat bording u la ong ba ka Sorkar Jylla ha ki snem ba mynshwa, ka la dep ïasoi soskular bad ki kompani kiba dei ban tei ïa ki projek pynmih bording, hynrei na kiba bun ki daw, kine ki kompani kim shym la lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingtei ïa ki projek, bad ka kam ka la sahkut noh kumto.
U Dawan Lyngdoh ha kane ka jingiakynduh ula kyntu ia u MLA ka Baithalangso ban pynneh iaka shongsuk shongsain ha khappud khamtam ha Block I.La iakren ban ap iaka rai ka jingiapynbeit pud ki ar jylla ban lait na kino kino ki jingjia kiba lah ban wanrah iaka jingiakynad kumba jia haka thain Khanduli Lapangap.
Ka kyrwoh na ka JSU ka la iathuh ba ka jingkieng Kuriliya ka dei ka jingkieng ban jam ia ka wah myntang bad pyniasoh ia bun tylli ki shnong kiba don ha ki thain khappud bad ka jylla Assam.
Ula batai ruh iaka PM Kisan, ka Insurance, pension iaki nongrep.
Kine ki ïarap ï aka met ban pynum ki jingbam, aibor ka jingtreikam hapoh ka met bad tei ïa ki dohksah.
Da U Bah Philip MarweinKa long ka jingtynjuh kaba khraw ia ka Party UDP namarba dang shu khlad noh u khliehduh jong ka Party, u Dr.Donkupar Roy,u ba la bat lai kam ha uwei- kum u President, kum u Speaker bad kum u MLA ha kajuh ka por.
Kane ka jingjia kaba la jia ha ka 29 tarik u Naitung ba la dep ha ka por kumba 6:45 janmiet ka la paw pyrthei hadien ba ka ophis jong u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong ka la ioh pdiang ia ka jingujor ha ka sngi kaba bud halor kane ka jingjia.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban nang pynjur ia ka jingpyrshah halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, ki sengbhalang ka West Khasi Hills District kiba hap ruh hapoh ka shatri jong ka CoHSO, hynne ka sngi kila pynlong syndon da ka jingthang ia ka tyngshop dur jong u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi hapdeng jong ka sor Nongstoiñ.
Kumta ka long kaba donkam ban kdew ïa kane bad nga sngewkmen ba la pynsngew biang ïa ka sa shisien," la ong ka Dr.Lyngdoh.
Nangta, u la pyntip ruh ba ka India Meteorological Department, Meteorological Centre Shillong ka la pynbna ban kan jur slap bha ha East Jaiñtia Hills ha ka 16 bad 17 tarik Jylliew.
Kumban shu iathuh, u MLA jong ka Baithalangso u Rupsing Teron lem bad kiwei de ki dkhot jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ki la leit hiar sha ka shnong Khanduli haka 30 tarik Jymmang ban sorbe jaka ban tei skul bah.
Ngi tharai u MP badonburom jong ngi u tip khambha ia kata.
Ha kane ka jingialang ba la pyn long ha u mot sahkyn maw jong u Woh Kiang Nangbah, la ia don lang ruh u President jong ka Seng Hynniewtrep National Youth Movement (HN YM), u nongialam jong ka kynhun ki nong hikai kontrak ba la shah weng kam ha ka sorkar (MGLPS CTA), u Babu Biangbor Rian gtem nalor kiwei pat ki nongialam jong ka HITO.Haba ai jing kren ha kane ka sngi, u bah Louis Dohtdong, u ba dei u President jong ka HNYM, u la ong ba ka jingshah thombor jong ki nonghikai ka long pyrshah ia ka hok jongki bad ki dap ruh da ka jingkthang ban iohi ia ka jing shah leh tohmet, hynrei kim dei ban khuslai namar ka hok jongki ka don katkum ka Article ba 32 jong ka riti synshar jong ka ri, ka article ba 19 ruh, ka batai shai ba ki don ka hok ban iakhih.
La pyntip ba u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka kam pynroi sor, u Chief Secretary, u DGP, ka DC, u SP, kila ïapoi sha kane ka jaka ban khmih ïa ka jinglong jingman ha kane ka miet ba pluh kane ka jaka treikam.
Ka seng, ka ruh pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingnangroi jong ki riew khwan myntoi shimet, kiba ju mlien ban kamai da kaba shu die (Black) iaki Simcard mobile, namar lyngba jong kine ki Simcard tuh, kaba wanrah ia shibun ki jingsniew, ki kam pyntriem, lyngba kine ki simcard ba khlem kyrteng, kaba buh jingeh ruh ban lap iaki jingshisha namar ba ki dei ki simcard ba shu die tuh khlem da lah ban pynshisha ia u trai ba bat ia ka.
Kane ka pyni ba ka party kan sa poi sha ka thong", la ong u Dr.Kharlukhi.
Ngi hap long ki ba stad khanang ba ngin kiew ha ka jingim bad ka jingkiew jong ngi kan pynkiew pynkhraw ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka long ruh kum ka jingpynthynda bad jingpynjai jai ïa ki sawdong sawkun ka mariang.
Ka Agatha haba ai jingkren ka la ong ba kitei baroh ki jingjia ha katei ka thain  la iohi ba ka dei ka ingbym ler jong u Myntri Rangbah kum u trai shnong ban leh eiei, “Ka la dei ka por ba ngin phah noh da u briew uba la ih bha ha ka politik kum u kpa jong ka (P.A Sangma) sha Delhi", ong ka  Agatha.
Namar na ka liang ka Ukraine, ka la pynpaw ia ka jingsngew bitar halor ka jingleit knieh bad jingkam trai jong ka Russia ia ki bynta kiba dei hok ki jong ka Ukraine bad namarkata, ka la ong ba ka Ukraine kan ym treh ïasuk katba kam pat ioh biang ia baroh ki bynta kiba la kurup da ka Russia naduh ba sdang ka thma.
La antad ba ka daw jong ka jingpluh ding, ka lah ban dei na ka jingpur ka ding na ka jaka shet jongki, ha kaba tang hadien ba katei ka longkmie ka la dep shet dep tiew janmiet, la shu iehnoh ia ka iing ban leit kai sha ka iing ka kmie bad dei tad haduh ba ki la wan phai na iing ka kmie la lap ba ka ding ka la bamduh ia ka iing ka sem jong ki.
Katei ka tamasa ba la pynlong da kane ka shnong, la don ki briew ba don bynta lang, kynthup ïa u M.Ram, State Director jong ka KVIC Shillong, O.S.Suin, MLA jong ka Mawsynram Constituency, A.Malngiang, General Manager jong ka DCIC Office, bad ki Gram Panchayat Heads, ha ryngkat ki executive member jong ka Lawbah village Dorbar.
La ong ba kane ka longkmie ka la armet bad i khyllung ha kpoh i dang don 2 ne 3 bnai.
Kum ka jaitbynriew riewlum ba ritpaid ba shitroh rit ha snieh pyrthei, ngi donkam shibun ki lad jingïada ban pynthikna ba ïa ka jaka ka puta, ka ktien ka thylliej, ka kolshor bad rukom, ka shad ka rwai bad ka rukom im ba kyrpang jongngi ki riewlum trai ri yn lah ban ïada, pynneh pynsah, kyntiew bad pynjlan rta hapdeng ka jingkyntur ki umsaw jong ka pyrthei shai.
Shillong, Naiwieng, 13: Da ki lak ngut ki riewngeit Catholic na ki 35 tylli ki Parish kiba hap hapoh ka jylli jong ka Jyllaniam Bah Shillong bad kynthup ruh ki riewngeit na ki Parish kiba hap hapoh ka jylli jong ka Jyllaniam Nongstoiñ bad Jyllaniam Jowai ki la pyndap smam ïa u Lum Tyngkong ha Laitumkhrah ban ïashim bynta da ka jingriewblei ha ka Proseshon Ïukharist.
U Prabhat Dandotiya haba ai jingkren ha ka jingïalang u la ong ba ka jingthmu jong ka jingïakynduh lang bad kine ki kynhun ka long na ka bynta ban pynthikna ba kan don ka elekshon kaba khuid ba suba bad kaba ïaid beit ïaid ryntih hapdeng ki seng saiñ pyrthei da kaba bud beit bud ryntih ïa ki jingbthah bad jingpyrkhing ba la pynmih da ka Election Commission jong ka ri India ha kaba pyntyllun ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongmih-khmat.
Uwei na ki nongialam shipai jong ka Ukraine, haba kynthoh halor katei ka jingjia, ula ong “Ka thma ka dang shu sdang".
Hynrei u SP u la kyntu ia ki dorbar Shnong ne ki seng trei mon sngewbha ba lada ki ioh kem nongdih drok ne ki nongkhaii drok kim bit satia ban talasi bad ka jingtalasi ka dei beit ban long hakhmat ki ophisar ba la ithuh da ka aiñ.
Shuh shuh, kaba la kham pynkyrkieh bad beh mynsiem ia ki ka long namar ka Shithi ba la wan na ka Sorkar Pdeng na ka Anita Karwal Additional Secretary MHRD, DSE&L, Govt of India myn ha u bnai August 3, 2017 kaba ong ba “kino kino ki nonghikai skul sorkar ne ba la ioh jingiarap na Soorkar ne skul shimet ki bym don ia ka kyrdan katkum ba la buh ha ka RTE Act 2009, kin ym lah shuh ban dang bteng ia ka kam hikai naduh ka shitarik u Iaiong, 2019.
Kine ki jingshah niewbeiñ ki la paw pyrthei hadien ba ki dkhot bad nongïalam ka KSU South West Khasi Hills District ki la leit jurip, maramot bad syrdep ïa ki jingjot jingpei jong kine ki skul haka 14/04/2022 hapoh ka jingïalam jong u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary KSU South West Khasi Hills District bad u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary KSU South West Khasi Hills District.
U la ban shuh ba u la pynmih haduh 117tylli ki jaka pule puthi ha ki bynta bapher bapher Jong ka jylla, lyngba ka jingbei tyngka na ka Asian development Bank, katba ka sorkar MDA ka khlem ai utilisation certificate ia kane ka bank kaba dei kawei na ki jingduh ba khraw bha ha ka liang ka jing kyrshan pisa ia ka jylla.
“Hapoh hapoh ka jingïalam jong u Deputy Commissioner, la lah ban plie paidbah bun tylli bha ki projek hapoh ka East Jaiñtia Hills District ha kaba wat ka nongbah Shillong ruh kam pat lah ban ïoh bun ki skim pynroi kumba ïoh ka East Jaiñtia Hills District bad kane baroh ka dei namar ka jingstad jong u DC ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka district," la ong u Bah Kyrmen Shylla.
Shillong, Jylliew, 15: Ka Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBoM) ha ka sngi Balang ka la rai ban phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka Ribhoi District bad kumjuh ruh sha ka Deputy Commisioner jong ka Hamren District, Asam da ka jingkyrpad ban ai jingïada ïa ki paid Khasi-Pnar kiba shong basah ha Block-I na ka daw ka jingdon jong ka kynhun kaba riam da ki jain shipai bad kieng da ki suloi ïa kiba la suba ba ki lah ban dei ki lehnoh.
Hynrei u la ong ba ha kato ka por kum u CEM u la ong ba kam dei ka kamram jong ka KHADC ban leh ïa kata, hynrei ka dei ka kamram jong u Lat ban pan noh ïa VAB na ka home ministry bad ban phah biang sha ka Council da ka khubor na u Lat halor kita ki 12 ne 18 tylli ki mat kiba ka Council ka hap ban pynshai.
“Haba don kum kane ka jingjia dei ban ïarap ïa ki lanot hyrei ryngkat bad ki kyndon ba tang shu wanphai ka suk ka saiñ ki dei ban leit sha la ka jylla ba ki wan ym ban shongduh hangne", u la ong.
“Da kaba burom ia phi, Bah Bindo ngin sa iakynduh ban ia khublei kti ha u snem 2018 da ka jinghun mynsiem shisha bad phi.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynpaw ïa la ki jong ki jingsngew halor kane ka mat ba kongsan eh ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei noh mar dor halor kane ka Reservation Policy khnang ba kan nym don kano kano ka jingnoh shilliang ha kaba ïa dei bad ka thung-kam thung-jam hapoh jong ka jylla Meghalaya.
Nalor nangta ym donkam siew pisa ei ei, namar ki traiñing baroh ki dei kiba ngi shu ïoh ei", ong u samla Lamshai.
Ia kane ka jaitbynriew la tip ruh kum ka jaitbynriew ha kaba ki kynthei ki ioh na ka nam ka burom, ym tang haiing hasem bad ha ka imlang sahlang.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ka party hi ki dang ïohi tang ha ki lad pathgai khubor.
Shillong, 19 Nailar:Ki nongshong shnong jong ka shnong Nongtrai hapoh ka jingialam jong ka KSU ki la shim ia ka rai ban pynlong hi noh ia ka Dorbar paidbah lashai ka sngi saitjaiñ jong ka taiew bad ban shim ruh ia ka rai ia khih namar ka jingbym lah ka Lafarge Umiam Mining Pvt Ltd ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki ban thungkam ia ki trai shnong.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EKH: 78, NGH:1, RBD: 16, SGH: 1, SWGH: 2, WGH: 12, WJH: 45 bad WKH: 10.
Na ka liang ka Lumkhangdong Kyndongtuber ïa ki lai kol la thep da u Rikermi Phawa ha ka minit ba 30, u Hailan Shylla ha ka minit ba 69 bad u Request Shylla ha ka minit ba 70.
La ioh ka jingkren na U Ma Emerick Dkhar kyntu ia ki paraba kin long kiba iadei jingmut ha ki bynta ba pher ba pher.
Hadien ba ladep ka nguh ka dem, la lumlang pat sa shisien hajan ka madan ha kaba la kyntiew ia ka lama jong ka seng Khasi kaba mynta ka kynti la wan ban kyntiew ia ka da u riewrangbah ka Sein Raij u Ma Khro Shullai.
Na ka liang u bah Erwin u la thep ia ka jingthoh ha facebook page jongu, da kaba duwai ia uba najrong ban ai bor ai mynsiem ia ki ban iasaid ia kane ka kam.
Ka Rilum Jaiñtia Traders’ Association (RJTA) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) kala sam daki marbam sha kawei ka longkmie ba na ka shnong Wahïajer kaba iakynduh ia shibun ki jingeh.
Ka longkmie, kaba kha khyllung mynta ka sngi, ha Ganesh Das Hospital, ka la duh noh ia i khun, iba dang shu kha mynta ka janmiet.
Kiba la rim kiba la iarap pynioh da ki malik dewiong kim treikam shuh, la pyndonkam tang kawei ka pump kaba dei trai da u trai par dewiong.
Shillong, 07 Iaiong:U Lat ka jylla Meghalaya u V Shanmu ganathan mynta ka sngi u la leit iuhkjat ha Ganesh Das bad Shillong Civil hospital, Shillong kaba dei ka sngi rakhe kum ka Sngi Ka Koit Ka Khiah ha Pyrthei.
Iaka jingïalang la pyniaid da u Ma Comingson Dkhar Chairman Labang Nangphyllut Pangam Raliang Area Committee.
Kane ka jingpyr shah jong ki nongkyrshan ka long hadien ba la don ka jingthmu da ki nong ialam ba halor ka party kynthup u Myntri Rang bah ka jylla ban ai tiket  ia u Bah Gabriel Wahlang.
Dei u luk u lak bad u duk u raitoi uba thar ïa une shiah namar ka jingkyrmen jong u ka long ban phah pule ïa ki khun ki kti jong ki.
Na ka liang ki pulit kiba shimti ïa katei ka met ban leh ïa ka post mortem ha Jowai Civil Hospital, ha ka jingtohkit ym shem la lap kano kano ka dak ba suba sniew bad ïa ka met la aiti noh sha kiba ha ïing da ka jingaibor u ADM khlem da leh shuh ïa ka post mortem.
Ka China mynta ka sngi, ka pynpaw ba kam ithuh satia ia kata ka jaka, kaba khot Arunachal Pradesh, hynrei, ka ong ba ka dei ka bynta jong ka South Tibet.
Shillong, Kyllalyngkot 21 : Ka Meghalaya ka la jan kot sha ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Senior Women’s One Day Trophy hynrei sniewbok la rem noh tang da shi ron ha ka Assam ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha Nagpur.
Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih da ka Deputy Secretary jong ka Education Department, kaba la soi ha ka 8tarik Naiwieng, 2021, lyngba ka shithi kaba Memo.
Shillong,11 Nailar:Ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal ha kane ka jylla ka dei ban kynnoh beit ia ka  sorkar Jylla ka ba synshar da ka Congress hapoh ka jingialam u Mukul Sangma, ong u bah Adilbert Nongrum u MDC ka Jaiaw.
Ki kot double crown 1/8size (18x24cm), ka long 65 paise, bi-colour 55 paise, single colour 45 paise shi sla, cover pages T.5 kawei ka kot.
Ha kane ka sngi na ka liang jong President ba thymmai jong ka JYF Central Body ma O.L Tariang u khot ïa ka jingïatrei lang jong baroh ki nongkit kam ba thymmai bad ruh ïa ki nong kit kam barim ban long kiba ïa trei lang ryngkat ha baroh ki liang.
U la ong ruh “Kaei kaba u myntri rangbah u kren ha ki lad pathai khubor ka dei ka jingkular sha u paidbah jong ka jylla, ka jingkylli ka long shaei kito ki Ambulance ALS kumba la kular".
"“Ngi kwah ba ka Sorkar kan pynheh ïa ka jingsiew tulop bad ngin trei ruh hangne da ka jingsuk mynsiem.
U Lat un hap ban shim ïa ka rai bad ngin sa phah ïa ka jingthoh sha u Lat bad ban kyrpad ïa u ban ïada ïa ka kyndon jong ka Para 6A jong ka Khyrnit Bahynriew ka Riti Synshar ka ri India," la ong ka KHNAM.Shillong, Rymphang 05 : U Working President ka UDP ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kam dei shuh ka kam kaba phylla haba ïadei bad ka rai jong ka sorkar ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka KHADC bad JHADC sa 6 bnai.
Na ka liang ka seng ka la kynthoh jur ba kane ka jingbym shim khia ka sorkar ban maramot pynbha ïa ka surok ka pynpaw shai ïa ka jingtlot kane ka sorkar MDA kaba hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma kaba bun bha ki jingsah dien ha kiba bun ki liang “Haba sa tang khyndiat bnai ka aiom lyiur kan sa poi ngim tip shuh aiu kan jia ïa ki nongleit nongwan kiba ju ïaid lyngba na kane ka surok national highway-6 na Narpuh East Jaiñtia Hills District bad la sngewthuh ba kum kane ka jinglong ka surok kan nang ïai ktah beit ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ym tang ïa ki briew jong ka thaiñ, hynrei wat ïa kito kiba na ka jylla Mizoram, Assam, Tripura, Manipur bad kiwei kiwei ki jylla ruh kiba ju ïaid na kane ka surok" ong u kyrwoh.
Ka jubab hi ka long ba ka jingieit ka la hiar dor bad kiwei kiwei ki daw kiba pynlong ia ki ban poi sha kum kita ki jaka namar ba ym don ba peit ba jngoh ia ki ha ki sngi ka jingnoh ka met ne jinglong tymmen.
U Bah Kharkongor u la ïathuh ba ka jylla ka la biang pura ïa ki EVM bad ki VVPAT kaba long 150% na ka bynta kawei ka Constituency bad na ka bynta kawei ka polling station bad la pynlong ruh ïa ka jingjurip kaba ar sien ar wat ïa ki mashin.
Shillong, Lber 26:Ka Hynniewtrep People Social Organisation West ‘Khasi Hills District kum kawei na ki sengbhalang ha poh ka thain ka dap da ka jingsngewkhia ia ki paradoh parasnam kaba la jia ha ka jingshah ktah ha u eriong ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ki shnong kiba haphapoh ka thain umyiap ha kaba saw ngut ki mynsiem kordor ki la duh noh ia la ka jong ka jingim bad kiba bun kiba mynsaw kiba duh ia ki iing ki sem.
Lehse ka jingtip ba bniah kan sa wan ha kine ki khyndiat sngi ynda la ïaid bha ka jingtohkit pyrshah ïa kitei ki phra ngut kiba la shah kem mynta ka sngi.
Nongstoiñ, Naitung, 19: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait mynta ka sngi, u la ïathuh ba ha ka 18 tarik u Naitung 2023, sa lai tylli ki karkhana saiñ dewiong beaiñ coke plant ha Nonglangpar (Kyllonmathei) la dep ban pynpra biang da ka District Administration.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Titostarwell u la iathuh ba na ka liang ka EC ka la dep ban bthah ia u Excutive Member incharge jong ka Elaka u bah Jambor War ban khot hajir ia u Syiem ka Hima Mylliem bad u Syien ka Raid Marwet bad kumjuh ia u Acting Syiem ka Hima Nongspung halor ka jingioh jong ka Sorkar Assam ban tei ia kawei ka iing ha Khanapara bad ia ka jingkieng ha Balakhawa.
Haba ïakren bad u Mawphor u Bah George u la ong ba ka jingshisha ka dei ka kamram jong ka sorkar ban ai ki kam pynroi sha u paidbah nongshong shnong ka jylla wat lada ki dei na ka Constituency kaba la mih khmat da u MLA ba don ha ka liang Pyrshah.
“Hapoh artaïew, kine ki lah ban leit pynïasoh sha ki tnad treikam bapher-bapher," la ong u Bah Lyngdoh.
Khlem bor ding, lah kut ka jingim,hap shong ha ka jingdum,baroh ki karkhana kin khang lut, ka pule puthi, ka rep ka riang, ka koit ka khiah bad kumta ter ter kin hiar lut.
Ha kajuh ka por u Bah Kenneth Shadap u la ong ba ka seng ka la dep phah jingthoh naduh u bnai Kyllalyngkot ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah hynrei haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingjubab na ka liang jong u.
Shillong: Uwei u shipai, uba wan na Bihar, u ioh jingpang covid 19, ong u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha facebook peij jongu.
Kam dei tang kata, nangta sa ka jing pynpah horn jongki, ka long kaba sngewjli hi khait, ha kaba ka pynwit shi katdei ia ki nongleit nongwan bad kumta ki dei ban don ki kyndon kiba biang bad kiba thikna, ba kan nym mih ka jing shim kabu, tang namar ba ki niah ia ki Ambulance.
La ïohi ruh ba halor kane ka mat, ka Rilum Garo ka la tylli lang mlon ban pyrshah ïa ka jingdawa ka VPP, katba ha Rilum Khasi Jaiñtia pat kila don kiba pyrshah bad pynpaw ba ym dei ban pynkhih ïa kane ka ishu,ïoh ba ka mih ka jingïaumsnam hapdeng kine ki arkynhun jaidbynriew kiba ïashong ïasah lang ha kajuh ka jylla.
U la kdew ruh ba ka jingseisoh ha kane ka liang kan dei ruh lyngba ka jingkyrshan jong ka sorkar.
Katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka jingkhie bitar jong kiba bun ha  Silapathar ha Dhemaji District jong ka  Assam.
"Wat la ia ka Meghalaya la tip kum ka jylla ba ioh u slap, hynrei ngim lah ban pynneh pynsah ia kane ka jingkyrkhu kaba la theh ha ngi," la ong u Bah Warjri.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u Lamphang jong ka iing dorbar thawaiñ jong ka Jylla bad ha kajuh ka por u ba dei u nongialam jong ka seng United Democratic Party(UDP), u la ong ba ka seng hi ka la pynkhreh ban iakhun ia kane ka elekshon MDC sha ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC), ha kaba kane ka seng ka la nang iai sei ia ki kyrtong jong ka ban iakhun ha kane elekshon ka ban sa long ha u bnai Iaiong.
“Ka jingthung ia u President ka MPCC khlem kano kano ka jingiamir jingmut lang ka buh ia ngi ha ka umdum".
Na ka liang ka Hima ka la ong ba ka la dep bthah ia ki nongshong iew ba kim dei ban pyndonkam shuh ia ka plastik bad ban shim jingpynshitom ia kito kiba leh pyrshah.
" Halor ki kynrum kynram haba iadei bad ka Memorandum of Understanding kaba la iasoi ban pynbeit ia ki hynriew tylli ki jaka iakajia bad ka Assam ha ka First Phase, u Chairman barim jong ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong u la kyntu ia ka Sorkar MDA ban dei ban khmih biang sa shisien ia katei ka MoU khnang pynsuk ia ki briew kiba la shah ktah na kane ka MoU.U MLA jong ka Mowkaiaw Constituency u Ma Nujorki Sungoh u la thalain tyngeh ia u MLA jong ka Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla kum u MLA bym larkam namar kam shym la don kano kano ka roi ka par ha ka constituency Jowai ha kine ki saw snem bala leit.
Na ka bynta ki paidbah nongkyndong, ki wah duid, ki dei ki thymmei banioh ia ka um bam um dih bad ban ai um sha ki pynthor.
Ïa katei la lap lyngba ka surok ha Ïew Mawlong ka surok ban leit sha Ïewduh ha kaba ka nala kaba ju tuid na katei ka surok mynta lah bun sngi ka la dap da ki jaboh bad tuid lut ka um jaboh sha surok.
Namar kata ia kane ka kti bad la thoh ia kane ka jingthoh – “ME NE, ME NE TEKEL U PHARSIN" kaba mut ba “U Blei u la khein ia ka Hima jong me, u la pynwai ia ka “TEKEL" ka mut la thew ia me ha ki Tarajur, bad la shem ba me duna “PERES: La pynbynta ia ka Hima jong me, la ai ia ka ha ki MID bad ki PERSIA" Daniel 5:17-28.
U Modi, u ong ba ha kane ka pakhang shnong, yn pyrkhing bha, haduh ka 20tarik Iaiong 2020 bad baroh ki bynta jong ka Ri, kin iaid beit katba kum ki ing pynkhreh jong ka sorkar India.
La iathuh ba ki don 25 ngut ki nongpang, kiba shitom jur eh, ki la khlad noh ha ki 24 kynta ba ladep ha ka Ganga Ram Hospital ha Delhi.
Ka khubor ka iathuh ha ki Nongialam ba rangbah jong ka BJP kila ai jingmut sha u President Rangbah ma Shibun Lyngdoh ba un pynsngewthuh sha baroh ki paralok kiba don lang hapoh ka sorkar MDA hynrei lada kim mynjur ia kane, te lada ka sorkar BJP kan wan biang ha ka bor ha Delhi ka synjuk sorkar MDA kan kit khlieh hi ia ka jingskhem ka sorkar hangne pynkut ka kyrwoh na u Bah Hopestandard Myrthong senior most Member BJP MeghalayaHopestandard MyrthongMobile-8974301037.
Ban maramot tang ia ki thliew ki potholes ruh ym don ba pathiaw.
For in much wisdom is much grief and he that increased knowledge, increased sorrow.
Kawei pat ka daw ba ka Congress kan nym hiar u ma Vincent, u la ong ba ka dei namarba ki MLA kiba thmu phet seng kim shym la leit lang hajuh hynrei ki saphriang ha la kajong kajong ka Party bad don ruh uba thaw Party thymmai.
U la ong run ba ka Board kan pynlong ia ka jingjurip man ka por bad lada lap ba ki nongshong Dukan bad ki trai kin ngat lang ha ka jingpynshitom bad u la kyntu ia ki nongshong iew ba kin sngewbha iatreilang ban wanrah ia ka jingkhuid ka iewduh.
Ia ka kynhun Delhi Capitals yn sa pyniaid ban shimti ia ka kynhun baroh kawei da ka Jonathan Batty, katba ka nongpyniaid barim jong ka England ka Lisa Keightley bad ka nongialehkai barim ka India ka Hemlata Kala ki long kum symbud nongpyniaid ba ha khlieh duh ka kynhun.
Kham bunsien, ngi shem ba ia ki District la phiah ha ka kyrteng jong ka Jaitbynriew ba kan peit iaka shynshar khadar trai ri trai muluk kat kum ka jinglong jingman jong kata ka jaitbynriew ha kata ka jaka ne ka thaiñ.
Da ki hajar ngut ki riewngeit Niamtre bad ki paidbah na kylleng kila wan ban sakhi ia kane ka Behdieñkhlam.
Ki nongialam jong ki 9 tylli ki shnong ki ai ka jingkyrshan ba pura ia ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Umdohlun Circle, ha ka jingdawa ban pynbun nongtrei hapoh ka Wahkaji PHC, halor ka jingdawa ban buh ia ka Ambulance 108, ban pynbun ia ki tyndong Oxygen bad kiwei kiwei ki jingdonkam hapoh kane ka PHC, ong ka kyrwoh ba la phah da U Sordar Shnong Phlangmawprah, Bah S.W Thongni, Sordar Shnong Mawthungmlang, Bah P.Thongni, Sordor Shnkng Mawmynsor, Bah T.Lyngkhoi, Sordar Shnong Rangkhiat, Bah H.Wahlang, Secretary Shnong Phlangdiloin, Bah E.Thongni, Secretary Shnong Nongmluh, Bah P.M Paliar, Sordar Shnong Pyndensynnia, Bah A.Thongni, Sordar Shnong Mawphansaw, Bah K.Syiemiong, Sordar Shnong Thnangbyrniang, Bah R.Nonglang.
Dr.K.Syngkon ula pynsngew ïaka thong treikam ka seng katba u ka Rtn.
Mynta u snem ka jylla Meghalaya ka la kynjoh 50 snem bad la sdang ïa ka jingrakhe ia kane ka jingdap 50 snem da ki prokram har rukom.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u Dr.Mukul um shym la treh ban kren tang shi kyntien ruh, hynrei u la ailad ia u Faleiro bad u Dr.Lapang ba kin kren.
La ong ba haba u wan peit, u ju kren tang da ki ktien ki bym long wat tang ban iathuh ruh bad na katei ka daw, kam banse ban phet noh na ïing namar ka jingsheptieng ban leit wad jaka sah kat shaba ka ïoh bad ha kine ki sngi ka la hap ban leit sah noh ha Mairang da kaba shu shong wai ha ïing ki briew.
U Kim Jong-un, u nongsynshar thombor jong ka North Korea, ula hukum ba ia baroh ki ksew kiba don ha Pyongyang, ban bam doh noh bad ka daw, ka long namar ba katei ka Ri, ka duna bam palat ha kine ki sngi.
‘Nga la iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Karnataka u Siddaramaiah ha kane ka sngi Balang ban kyrpad na u ban ai jaka ban shna iing ia ka Meghalaya ha Bangalore.
Ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ia kum ka tei ka jingialang ka long ban pyn ia jan ia ki paidbah khamtam ki samla wadkam bad ki bank bapher bapher bad ba kin pyniasoh ialade sha ki bank bad kumjuh ruh ban iohsngew ia ki jingeh jong kito ki samla ba la sengkam lajong lyngba ka MSMEs.
La khot ruh ia une u khun u briew ‘U Ktien, Uta u ktien te u la kynja doh, the word become flesh Ioanis 1:14.
Katto ki jingmih ba la khmihlynti na ki seng bad kyrtong ka long ban iohbor synshar ha jylla.
Hadien ka parade ka ioh ruh ïa ka jingpyni nam da ki taleau na ki tnat bapher bapher jong ka sorkar, la ioh ruh ïa ki jingshad bad jingrwai tynrai na ki khynnah skul.
Hapdeng kine kiei kiei baroh la sngewthuh ba ka Riti kheiñkur kheiñkha Khasi ka dei ka atiar bakhlaiñ bor tam ban kyrda na kata ka ban shah tyllep ha ki paidbynriew na dewbah India.
Ka sted ka jingkylla katta katta shaiong sa ban pyrkhat.
“Ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pynshong shuwa ia utei u briew ha Secretariat kumba katto katne por, khamtam ha kine ki por ba u dang ktha khlieh na ki jingjia kiba la jia ha Amlarem , hynrei la phah pynban ia u sha Sohra" ong u bah Titos Chyne haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet.
Kumba jia mynta ka Jylla ka shu shim wai na kiwei pat ki jylla kiba dei ki mynder, dei na kata ka daw ba kine ki mynder ki ïoh lad ban takraiñ ïa ka Jaitbynriew katba mon.
Lada ngim nang ban sumar ia la ki shnong ki thaw, ka umbam umdih, ki khlaw ki btap, ki dohkha dohpnat, ki sim ki doh,ki mrad ki mreng kan sa long ka jingtim ia ngi bad ia ka pateng ban wan ha kane ka ri jong ngi kan sa kylla ri shyiap khlem um.
U samla Ferdynald Kharkmani u la ïathuh ba ïa katei ka jaka ban buh umphniang lane ka Petroleum Depot la aiti sha ka Assam Oil Division of Indian Oil Corporation naduh ki snem 1992/93 da ka jingmynjur lang ruh ka sorkar, ki trai jaka, da ka jingthmu ba katei ka jaka kan long kum ka jaka pynlang umphñiang ba ka jylla kan nym don jingktah lada don ka jingïakhih ha ka jylla Assam kumba ka jylla mynta ka shañiah tang na surok ïaka lynti ban pynpoi umphñiang bad lada don ka jingïakhih ha ka jylla Assam ka jylla Meghalaya kan mad jingeh.
Shillong:U Chairman ka CoMSO ha ka sngi saitjain u la phah ia ka khubor kaba shai ia ki katto katne ki briew, kiba kynthoh bad kiba ong ban leh aiu ia ka ILP haba la don ki District Council, ka Land Transfer Act, u la ong ba haba ki dang duna ka jingtip bad ka jingiohi jngai wat batai stad bad u kloi ban ia tai bad ki halor kane ka bynta.
Namar na ka liang jong ka US, ka la ong ba ka India ka kham don lad bad kham lah ban ïakren ne pynkohnguh ia ka Russia haba iadei bad ki liang bapher bapher.
Tang haba leit haba wan ban pyntip ia ki jingjulor ka mariang, ka jinglut ka bym kai shuh namar ka jingjrong palat ka lynti.
Ngi lah ban kyrshan bad ngi lah ban beiñ.
Ïa kane ka jaka yn aiti sha ka Shillong Municipal Board.
Nongpoh: Ka Special Court jong ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) ha Nongpoh, ka la rai pynrem ia u Bah Julias K.Dorphang, MLA barim ka Mawhati bad uba dei ruh u Chairman barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), kata ka dei halor ka jingleh beijot ia kawei ka khynnah 14 snem.
U la ong ruh ba ha ka MBoSE ki don haduh 11 tylli ki kot pule katba ha ka NCERT ki don tang 4 tylli bad ka jingthmu ka jingpynkylla ia ki curriculum ka long ban pynduna ia ki kot pule hynrei kiba iaryngkat kyrdan bad ka ri.
Don bun bah ki daw ba pynmih ia ka jingkhuslai jong ka jingim kawei na ki daw ba nga lap ka long ka jingshah niewbeiñ ha baroh ki liang, kat sha ba phai ym lah ban khie khlieh namar ba shah ñion bein, ka jingpulom lut ki jingthmu ba bha baroh ka shait jia namar ka jingshah niew beiñ, nangta jingbym ioh jingshaniah shuh na ki ba haiing hasem na ki lok ki jor na ki marjan marpa, ka jingmad ia ka jingkyrduh kaba khim khait ha ka long iing long sem, kum ki samla pat ka shait jia ka jingkhuslai namar ka jingieit bad kiwei kiwei, ym tang kine hynrei don bun byllien kiwei pat ki daw ki ba pynlong ban khuslai ha ka jingim.
U Bah HDR, uba la long u MLA ka Sohïong la bun phew snem naduh ba u la shahjied nyngkong ha u snem 1988, u la long ruh u Myntri Sorkar ha ki snem ba la leit noh ha ki Sorkar bapher bapher ba la ïalam da ki Myntri Rangbah barim ka Jylla.
Ynda poi Shillong nga la shu kren thohmut thohmat tang ïa u Bah namar kito 2ngut ki la ïa sboh bad u Sahep CRPF Dkhar.
Ki paidbah ka jylla Meghalaya kim dei shuh ban shu shaniah kulmar nangne shakhmat ïa ka jingkren pynbiej jong kine ki nongïalam.
Ka National Health Authority bad ka Tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng ki dang peit bniah ïa ki jingai jingmut jong ka kaiphod performance audit jong ka CAG bad la shim ia ka sienjam ba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam, pynïaid kham ryntih ïa ka da kaba pynkhlain ïa ka rynsan IT bad ki rukom treikam kiba don lypa.
Naka u engineer marsien ioh iaka jingujor ula leit jngoh marmar bad lap shisha ruh iaka jingtlot ka bording ha kaba u lah  kular ruh ba un shimkhia ban leh iaka ba donkam lashai hi ka sngi.
Ka Sorkar na ka por sha ka por ka lum pisa na ki paidbah lyngba ki Aiñ siew khajna bad lada kheiñ bha ïa ka Khajna ba shim ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka commission jong ki retailer ha ka petrol bad diesel lei la kham heh ka Khajna ban ïa dor shisha," ong ka HYC.Ka jingkylli mynta ka mih ka long shaei kata ka pisa ba lum ka sorkar Meghalaya.
Namarkata, halor kine ki jingjia haba ïoh ban ïa kren bad ki katto katne ngut ki nongrep ki la pynpaw ba kiba kum kine ki jingjia kim pat da ju jia koit ha kine ki phew snem kiba la leit noh namar haba phai ha ka jingshah pynjot ha ki khñiang lei lei kam pat da jur than kumba long ne ïohi kum ha une u snem 2022 ha kaba ki khñiang kiba dei ki nongshun jong u jingthung ki la sdang bun bad ki la sdang ban khlaiñ bor ban ïa u khñiang uba dei u ba ker ba da na ka jingwan hiar thma jong ki nongshun (para khñiang).
Dang shen, u Bah Nongrum u working president ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM)  u la ong ba ka jingkem bad ka jingpynngat  jong ki pulit ia u nongniah kali Bah Jeskalur L Mawdoh ha ka jingthmu pyniap briew tang namar ba u iatakhuh bad ka kali u Mukul Sangma, ka pyni ba ka sorkar ka noin bein ia kiba duk.
Shillong: Na ka liang jong ka HYC Ribhoi District, ha ka kyrwoh ba la phah da u Jason Nongrum uba dei u General Secretary ka HYC Ri Bhoi, ka la pyntip bad pynshai ba katba ka seng HYC ha ryngkat kiwei ki seng ba don ha ka CoMSO ki dang wah ia ki lama iong ha Nongpoh ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingmynti ka sorkar India halor ka ILP bad ban pyrshah ia ka CAA, la wan uwei u briew uba leh shitkhleh uba kyrteng u Markos Marten uba kam ia lade ba u dei u President ka HNYF Ri Bhoi bad u la wan weng ia ki lama iong na ki kali ba ki jaka paidbah.
“Ngi don satang shi semester ban pyndep ïa ka jingpule bad ki uniform ki dei kiba shongdor da T.5000 tam, hap pyrkhat lem ïa ngi kiba wan college satang shisnem," la ong samla Arman u pyntip ba ka jingshim klas ïa ki 4th Semester kan sdang ha ka taïew ban wan bad baroh ki samla pule ka semester kila rai ban nym phong satia ïa ki uniform ban wan klas.
Ka jingpyrkhing kala long shaba palat liam kat haduhba ka la long kumba shu byrngem byrsit ia ki da kaba pyntieng pynsmiej da kiba bun rukom.
Barabor u ju ong, “Ka lok jong nga ka dei ka Ri Khasi bad ki khun jong nga dei ka jaitbynriew Khasi bad Jaintia".
Kitei ki sengbhalang – kynhun ki la byrngem- ki la pyntieng pynsmiej bad ujor FIR ban phah set along ia u trai lada um siew 1 lakh tyngka.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri u la noh sngewbha ruh 50 hajar tyngka sha ka Lawsohtun Sports Club kaba dei ban aireng ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo.
Shuh shuh na ka liang jong u u la ñiewtang kyrpang eh ïa ka kam radbah jong ki ASHA ha ka ban trei na bynta kane ka thong ha ki shnong bad ki kyntoit jong ka jylla.
Ki heh sorkar ha katei ka thaiñ ki la pynbna ba ki skul kin ïai bteng ban khang na ka daw jong kane ka jinglong jingman.
Haba ki nongthoh khubor, ki la kylli jingkylli, halor ka jingjah jong ki san ngut ki briew na Arunachal Pradesh, U Lijian, u ong ba um tip satia ia kata ka jingthoh jong ki shipai ka India sha ki shipai China jong ka PLA, ba ki don ki briew kiba jah ha katei ka thain bad u kyntait ruh ba ka don kano kano ka jingshah rahbor jong ki nong India, ha katei ka thain.
Ym dei ba nga kren kai".
Ka Ummulong bad ka HUCC kila khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Open To All T20 Cricket Tournament 2022 kaba pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association ha madan Jrisalein haka sngi ba Ar.
La pyntip ruh ba katba ïa katei ka song jingïarap ym pat shym la pyntreikam – ki bor sorkar jong ka Namdapha kim lah ban leit pynlong ïa kino kino ki jingleit pynmih beaiñ ïa ki nongshong shnong ne ban pynthut ïa ki.
Kawei ka jingeh ka dei na ka jingwan buhai dukan ki bar jylla hakine ki thain ruh ka la wan rah ia ka jingeh ha ka ba ki la shu bret pathar ia ki jaboh ha ki na la um.
Ka jingsynshar kane ka sorkar ka la noh shilliang palat bad suki pa suki kane ka jingeh kan nang khraw bad ki ban mad jingeh lei lei kin dei ki khun samla".
Ka FCI, RO NEF Region kaba peit na ka bynta ka jylla Meghalaya, Mizoram bad Tripura ka la sdang ban die ïa u kew sha ki nongthied ba la rejistar naduh ka 28 tarik, Jylliew, 2023.
Ia baroh ki nongkitkam thymmai jong ka KSU Mawlai Circle kynthup kiba la shah jied ha ka elekshon la pynskhem mynta ka sngi da ki nongialam ka Central body ba kynthup ia u samla Lambok Marngar, samla Bansharai.
Kane ka jingpyllait jong ka sorkar jylla ïa kane ka pisa kala pynsting ïaka jingkit jong ka JHADC khnang ba kan ïoh siew iaka tulop jong ki nongtrei kaba la sah la bun bun bnai.
Ïa ka jingjurip ha katei ka sngi la ïalam da u Bah Mayralborn Syiem, MLA kum u Chairman, ryngkat ka jingïadon lang ki MLA kiba long ki dkhot ka committee, u MLA ka Nongstoiñ Bah Gabriel Wahlang, u MLA ka Rambrai Jyrngam u RG Momin, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ki ophisar na ka tnat Pule Puthi bad na ka tnat PWD Building.
U la mihsnam phuk shi phuk lah ia boi u paitbah wan sa ki pulit ki rah noh ia uta uba mynsaw sha Aspata lah kit da kata hi ka Kali ba iuh ia u.
Utei u Koidi uba la ioh ia ka Khlam COVID-19, u dei uba dang shah kem mynha ka miet jong ka 7 tarik mynta u bnai, kata hadien ba u la shah kynnoh donktilang ha ki kam shalan Drok, ha ka por ba ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba don ia number NL-01-AC-9346, kaba ki la iohkem na ki thain Umroi ha Ri Bhoi.
Katei ka kali kaba don ia u number ML E 9854 bad ka dei kaba la niah da U Bah Majibur Khongsdier, uba na Umniuh Tmar.
Nongpoh, February 26 : Kumba ka 27 tarik u Rymphang 2023 ka dei ka sngi kaba ki paidbah kin jied thymmai ïa ki nongmihkhmat ka la poi hapoh ka jylla ha kaba na ka liang ki bor sorkar ki la pynkhreh ban pynïaid beit ïaid ryntih ban ym mih kano kano ka huri hura kaba ktah ïaka shongsuk shongsain ki paidbah bad ha Ri Bhoi District katkum ka jingtip ba la ioh lum ki don haduh 95 tylli ki Polling Station kiba don jingma (Critical) bad 54 tylli ki Polling Station kiba kham don jingma shuh shuh (Vulnerable).
“Nga dawa iaphi, ban pynlong ia ka jing tohkit halor ka jaka ba la kha ia U Nisith Pramanik bad ka jinglong nongshong shnong ba pra jongu, ban nym wan rah ia ka jing artatien jong u paidlang ka Ri" ong U Bora, ha ka shithi sha U Modi.
Ka Omega-3 kam ktah satia halor ka jingdon ka Cholesterol hynrei ka kyntiew bad aibor ïa ka jingkhlaiñ u klongsnam.
Ki nongialehkai  ki kynthup ia u Riwan Bhoi, Kyrshanmi Byrloi, Spiriat Khonglah bad u Converson Majaw.
Ula pynpaw ruh ba ban lait na kane ka jingkordit kaba ki la ngat mynta, ki nongtrei ki la kwah ruh ba ka sorkar kan kren shai noh la kan ai ia ka Volunteers Retirement Scheme ia kaba la juh tip kum ka VRS, lane kata ka jingiakhublei kti kaba ki khot ka ‘Golden Handshake".
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ïathuh ba ka Council kan sa pan da ka jaka hapoh New Shillong TownShip, na ka bynta ba kan pynkynriah noh ïa ka ophis treikam ka Council sha kane ka thaiñ.
Nangta ki don sa shibun bah, ki met iap, kiba ki la ioh bam shngiam ki ksew.
Kane ka kynhun kaba ialam u ma Thombor Shiwat mynta ka sngi kala shong jingialang kyrkieh ban iakren halor kane ka jingkynnoh iaka EC da ki lai ngut ki MDC BJP ba kynthup ia u Krison Langstang, Lakhon Biam bad u Dawan Lyngdoh.
“ Kumta u Justice T Vaiphei u la pynpaw ha ka kaiphod “ Namar kata ka jinglap jong nga ka long ba kane ka kynhun kaba leit ban khynra ïa ka ïing u bah Cherish ha ka 13 tarik Nailar 2021 ha ka por 3 baje mynstep ka dei kaba la pyndonkam palat bun ki bor pulit kaba la wanrah ka jingiap jongu" ong ka kaiphod.
Shillong: Hadien ba la bet ia u symbai jong ka jingngeit khristan katholik ha iongkaluh, ka balang mynta ka la dap 75 snem pura.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ki briew kiba wan ha kane ka jylla ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah ban ym pynsaphriang ia kane ka jingpang ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Ma Sniawbhalang ula pyntip ba la mang 38 Klur tyngka ban tei ïa ka ïew thymmai ha Laitumkhrah bad ka thong ka dei ban pyndep ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Rymphang 2024.
Shillong:Ka Khasi Students Union  South Central East Circle, Pynursla ha ryngkat ka Federation Khasi Jaintia Garo People  Riwar Mihngi Circle, ka la  leit ban ia kynduh ia u MLA ka thaiñ,u bah Prestone Tynsong ha kamra treikam jong u ha Secretariat, ban iakren bad buddien ia ki jingdawa  kiba la dep pynpaw ha u, ha ki snem ba la dep.
Na ki nongïalehkai Athletics ka jylla ka la ïoh ban khur ar tylli ki takma, da kaba khur takma rupa ha ka women’s cross country ba la mihkhmat da ka Bandasharai Marwein, Ibanriakor Lyngkhoi, Claire Jones Jala Kharbhih bad ka Barisha Khymdeit.
Coach: Bah Aibanjop Shadap, Asst.Coach: Bah Dame Kyndiah, Manager: Bah Cleverson Syiemlieh.
Haba kylli halor ka jingslem ka party ban pynbna ka kyrtong u la ong ba ka BJP ka don la ka jong ka rukom pynïaidkam kaba pher na kiwei pat i party.
Shillong:Ka Sur U Paidbah Ka Bri U Hynniew Trep (KSUP KBUHT) hynnin ka sngi ka 24 Lber 2022 ka la pyn mih ia ki jingkynthoh bad jingpynshai halor ka jingkam jong u President ka HSPDP, u Bah KP Pangniang ba ki 12 tylli ki jaka ia knieh pud kim ju dei sa tia ki bynta ka Megha laya mynno mynno.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka T.35 klur ka dei ruh na ka bynta ban nang siew ia ka bai nong jong ki nongbylla lada ka sorkar pdeng ka slem ban pynlait pisa.
U General Secretary ka WKSU  central body u Bah D Sunn u la ong ba ka jingpynlip ia ka bording ka la pynthut ia ka trei ka ktah khamtam ia ki samla pule kiba dang pynkhreh ia ka eksam bapher bapher.
Ka jingpyllait ïa ki skim bad kiwei kiwei ki jingïarap ki la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa katei ka polisi ban buh ïa ki samla ka Meghalaya ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ka KSU kala ai jingmut ia u DMHO ban buh noh da ki DG set ban pynbiang bording ia kane ka jaka sumar bad dawa na u DMHO ban pynthikna ba kane ka hospital kan ai jingshakri ia u paidbah nongpang bad nongshim dawai.
“Ba nga i wit kein ba nga sa ong" ka ong bad ka wiat rymmuin.
U la ong ruh ba u Lat u la pyntip ba ka daw ba la pynslem ia ka VAB ka dei namar ba la don ruh ki kynhun kiba la wan ban pyrshah ia katei ka ain, bad u la ong ba hadien ba la dep ban eksamin bha ia ka 10% kaba dang sah un pynbna noh da kaba shai la un mynjur ban pynlong ain noh ia ka ne un ym treh.
Dei hashwa ban kut ka por lehkai jong ka kylla kaba ar ba ka PFR FA ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba la pynjop lyngba u Jonwery Marwein ha ka 58 minit.
(Annexure-8)" ka la pynshisha ba ka shnong Umpyrshin ka dei ka shnong ba pura.
Utei u nongialam ki samla Congress u la kynnoh ruh ba katei ka jingleh ka BJP ka dei ka bamsap kaba shyrkhei tam.
Ka Balang Kharang Presbyterian ka khot sngewbha ïa baroh ba phin ïa wan bad ïa shim bynta ha ka jingshakri Blei sha kane ka jingïaseng bah ha ka 24.3.2024.
Hangta hapoh khrum u Tangmar u la ioh ban teh biang ia ka jaiñ slieng.
Ha katei ka sngi, ba kitei ki nongialam ka RBYF, ki la lah ban leit ai jingiarap sha katei ka skul, la sakhi da ka jingdon u Bah Neverson Makdoh, dkhot ka sengkmie ha ka RBYF, ha ryngkat u Bah Shining Shadap, General Secretary ka RBYF Raid Nongtung Circle, ki nonghikai bad ki khynnah kiba pule hapoh katei ka skul.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingialang hadpeng ki nongialam ka Hills State Democratic Party (HSPDP) bad ki nongialam ka United Democratic Party (UDP) ha Umroi Constituency, ia kaba ki la pynlong ha Bhoirymbong bad lyngba jong katei ka sngi, kitei ki HSPDP bad UDP, ki la thaw da kawei ka kynhun bad kaba la tip kum ka Regional Democratic Alliance (RDA) ha Umroi Constituency.
Ban ïoh khun ka long kaba suk hynrei ban buh skul bad pynbit pynbiang ïa ki ka dei ka jingeh kaba khraw.
U Nehemayah Tyngkan haba kren haka jingialap elekshon jong u haka sngi ba Ar ula ong “Ban ia kaba thep vote haka UDP NPP lah kaba thep vote haka BJP.Une u kyrtong Congress ula ong ia kane haka jingialang ialap elekshon jong u ha Barato.
Ha ka middleweight 71-75kg, u Deepak u la jop ïa u Ishmeet Singh na ka Railways bad u Lakshya u la lah ban pynliem noh ïa u Harsh Choudhary na Rajasthan ha ka light heavyweight 75-80kg.
“Kumba ngi la sakhi ïa ka jingdkhoh ha kaban pynlong ïa ka Meghalaya Games khamtam ka jaka sah na ka bynta ki nongïalehkai kumta ha ka North East Olympic Games kam dei shuh ban dang long biang kumjuh," La ong u Bah DP Wahlang.
U Bah Mayralborn Syiem u la kam ba naduh u snem 2012–2013, ka la don ka jingpyrshang ban wanrah ïa ki jaka pule doktor hapoh ka jylla.
Mawkyrwat, ‘Nailar 07: Kum shibynta ïa ka jingrakhe ïa ia ka sngi jingïoh laitluid jong ka Ri India, ka Ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan pynlong ïa ka jingïakop mareh thong kaba la tip kum ka ‘Independence Day Run 2023’ (open category) na ka bynta ki shynrang bad kynthei ka ban long ha ka 14 tarik u ‘Nailar, 2023 ha Mawkyrwat.
Nalor ka Tura, kaba la jop da ka NPP, ka Shillong ba la jop da ka Congress, ha Mizoram la jop da ka  Mizo Naional Front (MNF), katba ha Nagaland, la jop da ka  seng NDPP bad ha Sikkim, la jop da ka seng Sikkim Krantikari Morcha (SKM).
Ha ka juk synshar paidbah kum ha Ri India la khein bad la thew tarajur da ka jingbun paid ban ioh ia ki nongmihkhmat.
Lada ki pulit ki pyni bor ki ong ba ki pulit ki leh ïa kaba bakla hynrei hato ka don hok ïa ki pulit ba kin shu long tang ki nongpeitkai lada don ba pynkhein aiñ," bynrap biang u Symbud Myntri Rangbah.
Katba kum ki kyndon jong ki nong pyniaid ha ka dorbar UN, la pynbeit ban pynkhuid ia ka rynsan ba ki nongialam na ki Ri bapher, ki leit ban kren bad nangta ia u microphone ruh, la bujli mar ia dep kren uwei u nongkren.
" Ka la ong ruh ba ki paralok synrop kiba don hapoh ka sorkar ruh ki la pynieng la ki jong ki kyrtong na ka bynta kane ka ilekshon Lok Sabha.
U la pdiang sngewbha ruh ia ka jingiatreilang jong ka NEHHDC kum ka kynhun synrop ha ka jingstad technology ban pyniaid shakhmat ia kane ka project lyngba ka Internet of Things (IoT) devices ha ki jain bad ki mar thain kti jong ki trai shnong lyngba ka jingbuh da u QR Code ka ban pynlong ia ki nongthied nongpeit ba kin ym artatien ha kaba iadei bad ki jain ne kiwei pat ki mar ba la pynmih tynrai na kane ka jylla.
Mar ïa jop elekshon kito kiba ïoh bat kam myntri (minister) ki la ïoh klop na ka department lajong.
Ka GBA kum ka jingmih na kane ka G20 presidency, kan ïarap ban pynkhlaiñ ïa ka kyrdan jong ka India ha ka pyrthei.
DKUT KA SUROK LUMSHNONG: Hadien ka jingbom u slap ha kine ki sngi baladep, mynta ka sngi, ka surrok National Highway na Khliehriat sha Silchar, ka la dkut thui ha Lumshnong hajan ka khyrdop lum pisa.
U bah Mukhim u la iathuh ba kitei ki trok bar jylla ki don ia ka National Permit hynrei kim don pat ia ka Regional lane ka Local Permit bad u la ong ba ka jingioh kamai laitlan jong kitei ki trok bar jylla, ka la ktah ia ka kamai kajih jong ki trai muluk.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah R.L Kharpran, Vice President ka Synjuk, Bah M.Nongrem District President SKRK South West Khasi Hills, bah Manhun Thabah, Bah Macmillan Kharbani, Bah P.W Myrthong bad kiwei kiwei.
“Mynta, ka pyrthei baroh kawei ka ïohi ba ki Garo ki dei ki briew ki bym pat shai bad kiba long riewkhlaw.
U trai blang u la lap ha ka por ba la batbor ia ka blang jong u.
U Jaswant Singh, uba don 82 snem ka rta bad uba dei ruh u myntri barim jong ka sorkar India bad u nongialam ka seng BJP, ula khlad noh mynta ka sngi.
“La iathuh ia nga ia ki kam ka NEC khamtam ka jingpynleit jingmut kham hakhmat ha ka kam jngohkai.
La antad ba ka jingduh nong na kane ka jingpluh ding kala kynjoh shaka 10 lak tyngka.
U Governor ka Meghalaya ,haba u kren ïa bordar u la sah iu prek ha Shata dar! mynba u la ong ki governor por ïoh laitluid ki la dei ban shim ïa pynbeit border mar mar.
Dei na kum kine ki longing ki mih ki khun shynrang ki khun kynthei kiba donburom bad kiba ihun ban peit, namar ki long ki khun kiba la ioh ban kjit ia ki jor bah jong ka jinghikai babha kaba mih na la rympei.
"“Dei naduh ka por 12 duna mynsngi, ki bahaiïng hasem kim ïoh shuh ban telephone ïa u.
Na ka liang u Aduk Paron u la ïathuh ruh ba ka sien kaba khatduh eh ba la ïohi ïa u khla ha katei ka park ka dei ha u 2015.
Ha ka sngi saitjaiñ la ia thoh ia tar ia soi ia saiñbad la pyndep ia ki jingdonkam baroh katkum ki kyndon bad la aiti noh sha kiba haing hasem.
Shillong, Jylliew, 23: Ka All Khasi Hills A`chik Forum (AKHAF) ha ka sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ban ïathuh shaphang ka jingduna bam ha ki ar tylli ki District jong ka Jylla Meghalaya kiba la shah lynshop tyngeh ha ka jinglynshop jong ki bor ka mariang.
Kano kano ka kam ne jingleh kaba ibeiῆ ia ka jingim ba dap kyrhai ka dei ka pop bad ka jingbeiῆ Blei.
Kyrmen ba kumba u paitbah ula shaniah skhem kumta kein kin long.
“Nga la dei ban jop donburom hynrei nga la rem tang na ka daw ka jingleh mar pyrshah da ki paralok Congress kiba la thom da ka bor pyrshah ianga", u la ong.
Biangsa zerox sa ka nehu shillong.
Ki Pulit ki iathuh ba jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad ki dang don kiwei ki suba donkti ban ïasylla ha kane ka jingpyniap ïa u (L) Karnet.
Shillong:U symbud myntri rangbah u bah Sniawbhalang Dhar, ula pyntip hapoh ka ing dorbar ba ka sorkar ka dang eksamin ban khang noh ia ka kar khana Mawmluh Cherra Cement Limited ne MCCL.Ia kane ka mat la wanrah u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit, hapoh ka ing dorbar thawain mynta ka sngi.
“Hynrei, na ka MUDA ka la ioh jingtip ba phi la shna beain ia ka iing khlem ka jingioh bor na ka MUDA da kaba pynkhein ia ki kyndon", la ongka MUDA.Ha kajuh ka por, ka MUDA ka la phah notis ruh sha ka iing ka Raid Laban Sports, Social and Cultural Organisation (RLSSCO) ha Kench’s Trace.
Te, mynta kumne la da ia sngew dei, ma phi ki seng bha lang leit Sha ki paidbah jong ki 36 tylli ki constituency.
"U bah Paul u la bynrap da ka ba ong “Ka jingplie jong ka website jong ka HYC ka pyni ba ka jait bynriew jong ngi ka don ha ka thong jong ka jingjop.
Dang shen, kita ki jingai jingmut ba la pynkylla hapoh US mynta ki ai jingmut ba na ka bynta ki rangbah kiba la palat ïa ka rta 60 snem, ka jingpyrshang ban don ïa ka systolic pressure sha ka 150 lane duna ka long kaba donkam bad kaba biang bad kata ka jingbishar bniah ba ïar bha halor ka jingpyndonkam ïa ki dawai dashin na ka bynta ban pynduna ïa ka blood pressure ka la pynshisha ïa kane.
(Na ka bynta ki class XKa jingsneng Tymmen na ka bynta ki Class X ka sdang naduh ka Lynnong kaba XXXI(31) ter ter haduh ba kut ka kot pule,kata,haduh ka lynnong XLI(41).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka kong Presmity Wanshong ka la kynnoh ba ka Dorbar Shnong ka la knieh jubor ia ka jaka jong ka ban shna ia ka surok ban iaid lyngba sha ka tourist viewpoint ha katei ka thain.
Kata ka long ka khubor ba nga kwah ban ai sha baroh ki paidbah kiba don ka jingkitkhlieh kiba wan ban rung sha kane ka jylla, ba sngewbha wat nym leh shuh kum kine ki kam buittuh kam thok nangne shakhmat namar ngim kwah ba ka jingleh thok ka jong uwei kan ktah pat ia baroh".
La iathuh ba ha England, ki ju siew dor, kaba long  £250 lane T.26hajar ha ka pisa India, haba ka kali ka sniew, na kaba leit iuh ha kitei ki thliew.
Haba la kylli jingkylli ïa u Sangma, u la ong ba katei ka projek ka long kaba la khleh lang namar ba ka jingïoh jingmut ka long ban biang ka network.
Kim da pyrkhing eh ruh ia kata ka jingpynrit ne pynheh rta ne snem.
Ka HYC ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynrung ia ka jingpule ka history jong ka Jaitbynriew shwa ban wan u phareng bad ha ka por jong u phareng bad ia ka ri Khasi hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ka India.
U District Magistor jong ka West Jaiñtia Hills kum shibynta ban pyntreikam ïaka jingbthah jong ka Ministry of Home Affairs, Government of India, ula pynjari iaka Curfew naduh 6 baje mynstep jong ka 24 tarik tad haduh bala pynbna da kumwei ban iada naka jingsaphriang ka khlam coronavirus disease (COVID-19).
Ka jingleit ontep ïa une u rangbah kan long ha ka 9 tarik Lber, 2023 ha ka por 2 baje nohphai sngi na ka ïing sah jong u kaba don ha Pohkseh sha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Jaïaw kaba don ha Weiking.
" La iathuh sa u Bah Shanbor" To mynta kum u paralok kaei ka jingai jingmut lem jong phi ia nga na ka bynta kata.
La iathuh ba na ka liang jong ka HSPDP kam don kyrtong ban tyrwa bad kane ka shong sa tang ha ka UDP ia uno u kyrtong ba ka kwah ban pynieng.
Ka Meghalaya State Government Employees Federatio (MSGEF), Jaintia Hills District Unit kala wer iaki shakri sorkar ban wan iashimbynta sha ka 10th U Kiang Nangbah Inter Office Badminton Tournament 2023 Kane ka inter office kan sdang naduh ka 25 tarik bad kan kut haka 28tarik Iaiong.
Ha kaba ia dei bad ka Village Council ia ki dkhot jong kane ka Council, yn shu jied lyngba ka election, katba ia ki Chairman kin long hi da ki Rangbah shnong,ki sordar bad ki Nokma.
Hangne u Pariat u la ong ba hadien kato katne por ki paidbah kin ïoh ka lad ban buh jingkylli ïa ki nongmihkhmat bad ki dei ban ai ka jubab.
Ha ki Administrative Units, u Dr.Celestine Lyngdoh ha Patharkhmah, Cherak Momin Mawshynrut bad Coming One Ymbon ha Hima Shangpung.
Ka kamram katei ka Committee ka long ruh ban peit la ki nonghikai kiba la thung bad shah jied ki la shah thung lypa ne –em shuwa ba kin pynbna ia ki kyrteng kiba la pass bad ka dei ruh ka kamram ban pynduh syndon ia kito kiba la shu thung be-ain bad ban thung da kito ki ba dei hok ban ioh ia ka kam.
Shillong:Ka KSU Khanduli, Umshangiar unit, ha ka 20tarik Rym phang,2021, ka lap ba don kawei ka jingtrei Washing Platform ba shah pyn julor ha ki kyn hun Karbi bad police Assam ba la ialam da u Agustin Hanse ba na ka shnong Tahpat West Karbi Anglong.
Ha katei ka Election ki la don haduh 3 ngut ki kyrtong na ka bynta ki palat 700 ngut ki nongthep vote.
Nga te nga itynnat pyrsa lypa hi ia u Hep.
Katkum ka jingioh jingtip la ong ba ki shipai liengsuiñ ka Israel ki la leit ban ther kylla ia baroh ki bynta ba don ki ktem jong kitei ki lehnoh ha kylleng jong ka Gaza Strip.
Kiba bun na kitei kiba ioh ia katei ka jingpang, ki dei kiba wan na shabar, ong U Deb.
Ka jing rung Muslim ki khasi da ki spah ngut ha ka than Jirang ka long tang na Mar ba ioh ei ka Pisa kamdei ka jing rung ia ka niam ne ban ioh jing pynim lyngba ka niam hynrei ka ne ka niam ka hikai ioh ei ia Pisa kumta ka long ka bu ia ki duk ne jaituh trei tang ka wei nga don ban ong husiar ioh shahteh haka Pisa piah.
Ki paidbah, kiba la sha injek shisien, ki long  49309 ngut, kiba shah injek ar sien, ki long 3,436 ngut bad ki dawai kiba la pyndonkam ki long  1,45,224 tylli bad kiba shah injek tang hynnin ka sngi, ki long  1710 ngut bad baroh ki briew kiba la dep shah injek, ki long  40,093 ngut.
La thaw ïa ka da u Roping Lawriniang, ïa ki kyntien jingrwai ba la pynkylla sha ka phareng, la shimti da ka Iada Kurbah bad ka Ridashisha Kurbah bad ka copyright dei ka Lamjingshai Channel Comedy.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka jingpynbna Containment Areas ia ki 2 tylli ki lynti shnong bad ia ki 16 tylli ki ing briew kine ki ingbriew ki dei ki ba don ha Pynthorbah, Mawpat bad Nongmynsong Dongkamon.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar India, ka la bthah ia ki engineer kiba pyntrei ia ka jingkieng ha ka wah Galwan, ba kin trei tyngeh noh mardor, na ka bynta ban pyndep lut ia katei ka jingkieng kaba dang sah.
Katkum ka jingioh lum, ka bynta kaba nyngkong bad kaba ar, la dep pynlait haduh T.16 klur bad T.18 klur.
Katei ka lah ban long, kum ka jing kput kylliang jong ka Pakistan, na ka jinghiar thma ki shipai suin ka India, hynnin ka miet, ha kaba ki la khyrwit ia ka ktem jong ka  Jaish-e-Mohammed, kaba dei ka kynhun ehrang, kaba ju hiar thma ia ka India na Jammu and Kashmir.
Shillong: Ka Ri-Bhoi Youth Oranisation (RBYO) Ri-Bhoi District ka la dawa na ki bor ka District Council ba kin aibor shuh shuh ia ki Dorbar Shnong khnang ba kin dup lah ban pyrkhing ia ka jingwan rung laitluid jong ki bar jylla bad ki mynder ri shapoh u pud u sam jong ka Ri-Bhoi District.
ng) Ka jingroi jong ka jing duhkam duhjam jong ki khun ki kti jong ngi.
