Lokeshwar Singh (MLA and Party Chief Whip), Anil Tan (Minority In-charge, AICC), Rajesh Sethi (Minority In-charge, AICC), bad u Angomcha Bimol Akoijam (INC Candidate, 1-Inner Manipur Parliamentary Constituency).
U Bah Prestone u la ong, ka kamram jong ki paidbah ka long ban sngap ïa ka nia ka jutang jong ki kyrtong ne ïa ki nongrim jong ki seng bapher-bapher.
"Shuhshuh, ka Supreme Court ka ong: “It might happen that in far-flung and remote areas the population inhabiting those areas might, on account of their being out of the maiñstream of national life and in view of conditions peculïar to and characteristical to them, need to be treated in a different way, some relaxation in this strict rule may become imperative.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong ba baroh shikatta ki seng saiñ pyrthei bapher bapher naduh ka party United Democratic Party (UDP), Bharatiya Janata Party (BJP), ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), People’s Democratic Front (PDF), National Congress Party (NCP) ki donlang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei mynta pat ki kynnoh ïa kane ka sorkar ba ïalam da ka party NPP.U Bah Prestone u la ong ba kine baroh ki jingkynnoh bad kawang ktieh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ïa u namar kane ka pyni ba ka party NPP ka khlaiñ ha baroh kawei ka jylla kumta ka pyllong ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ban nym salia ban kynnoh laiphew jait ïa kane ka party.
Ngim pat shim kano kano ka rai halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka rel haduh Shillong", la ong u Bah Lyngdoh haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka UDP.U la ong u Bah Syiemlieh un ai ia ka kaiphod sha ka party halor ka jinglong jingman ka jingthmu ban wanrah ia ka rel sha Shillong bad kumno ka jingsngew na ki paidbah halor kane.
“Ka Unique Selling Point (USP) jong ka jylla Meghalaya ka dei ka jinglong jai jai jong kine ki jaka kiba shah pyndik noh ha ki jingsawa ba mih na ki kali, ki jingtem sur kiba teng teng ki sawa bad pyntem palat ïa ka por kaba la mana," la bynrap u Bah Paul.
“Kan don ka jingpynjynsur ia ki paidbah na bynta ki 72 kynta, ki Hospital sorkar ki dei ban pdiang ia ki kot T.500 bad T.1000 haduh ka 11 tarik u Naiwieng.
Ha kajuh ka sngi u Bah Metbah Lyngdoh u la pyllait paidbah ïa ka jingrwai jong ka Party ba la rwai da ka kynhun ‘Thunder’s Cave’.
Kam don ka jingkhuid, jingpyngngad bad jingitynnat.
Ka kong Kharmukhi ka la ong ba ka jingshah sospon u Sordar ka dei ka jingbha ha ka synshar khadar hapoh shnong poh thaw, bad ka la kynthoh ba ka jingleit tur ki paidbah Tynring sha KHADC ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka dei tang ka jingshah pynking jong ki ha u bah CA Diengdoh  bad ka la ong ba katei ka jingleit tur khlem sngewthuh ka long kumba ki ia ioh pang lamwir.
Lah ban kdew ba kane ka dei ka sien ba nyngkong hapoh ka jingiakhih ILP ba ka kali u heh pulit kan shah thang.
La iohi, ha ki dur, ba ki paidbah, ki ia mih lymbung ban kyrshan ia ka jingiaid paidbah U President ha ryngkat bad ki hajar tylli ki thuk thuk.
Ka sorkar Jylla kala phah iaka shithi sha nongialam ka VPP ba kala thaw thymmai iaka committee jong baroh ki seng sain pyrthei ban iakren iaka Meghalaya State Reservation Policy 1972 nalor ka Roster System.
Namar ki jingkyrmen kiba mih na kane ka rukom wad talent ka Department of Sports and Youth Affairs ki la bteng ïa ka STAR program ban test sa kumba shiphew hajar ngut ki samla ïalehkai hapoh ki C&RD Block level.
Haba ïadei bad ki surok, ula ïathuh ba ula pynrung hapoh ka Smart Road lyngba ka World Bank bad yn pynbha kumba 33 kilometre ki surok hapoh ka sor Jowai bad u khmih lynti ba ha u bnai Kyllalyngkot yn khot tender noh.
Shillong, K’lyngkot 06: Ka Voice of the People Party (VPP) ka seng saiñ pyrthei kaba dang thymmai mynta ka kynti kan sa sdang ïa ka jingïalap ïa ki mat bas ki nongrim jong ka party ha kylleng ki bynta ka jylla ban pynsngewthuh ïa u paidbah halor ka hok, ka iktiar bad ka dor jong ka vote ha ka jingjied ïa ki nongsynshar.
La kurup ia ki trok bad u rnga, namar ba ki pynkheiñ ia ka kyndon aiñ Meghalaya Charcoal Rules, 2008 bad ia ka hukum ka Supreme Court.
Mairang/ Nongpoh/Shillong Jymmang 13: Saw ngut ki briew, kynthup ïa lai ngut ki Khynnah rit, ki la khlad ha ka jingher jong u slap bah mynta ka sngi, kaba la wanrah ïa ka jingshlei um bad jingtwa khyndew ba bun ki jaka.
Haba kylli, u la ong, “ka ILP ka dei kawei pat ka ishu.
NANO DAP“Hadien ka jingjop ka pyndonkam ïa ka Nano Urea, yn pynïar ïa ka jingpyndonkam ïa ka Nano DAP ha ki jingthung bapher bapher ha baroh ki agro-climatic zone," la ong ka Myntri Tnat Kam Pla tyngka ha ka jingkren jong ka.
U Blei u Maham ia ki nongsynshar ki Israel namar ki long kiba sarong.
Jingpynpaw 20:13.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki nongthohkhubor, la ong ba ka seng ka la kyrpad ruh ia u CEM ba un tuklar lem ia katei ka kam ia die ia thied jaka ki shipai ha ki jaka ba pher pher.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah M.Khyriem General Secretary ka HYC Mawlai Nongkwar unit.
Shillong: Ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynmiet, katba ki dang iaid pahara ki pulit ka Salmanpara PS ( SWGH) ki la lap ba ki don kumba 500 haduh 600 ngut ki briew kiba ia lum lymbung ha ka shnong Nokatgre bad ki la lap ba kitei ki briew ki dang ia khalai.
Ki nonghikai ruh ki shim bynta lem ha katei ka jingiaid paidbah mynta ka janmiet, kiba don ha ka kynhun jong ka  NEHUTA.Lah ban pynkynmaw, ba ki 2ngut ki samla, ki la shah shoh ha ka 9tarik Risaw 2019, kaba dei hadien ka jingthaw ia ka shnat trei kam jong ka   Hynñiewtrep Youth Council (HYC) NEHU unit.
Ha kajuh ka por u la khot la wer ruh ïa ki paidbah na kylleng ki shnong ba kin wan ban sakhi ïa kane ka lympung ïalehkai khnang ba kan long ka jingkyrshan na ka bynta ka sports club bad kumjuh ruh ka jingaimynsiem ka bynta baroh ki nongwan ïashimbynta.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Bah Metbah u la ong ruh ba ka rynsan kaba biang ban ïakren ïa kitei ki mat kadei beit markhmat bad u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma.
Hynrei naba ki heh nongpynïaid skul kim shym la mynjur ïa kane, u Principal u la leit sha ka Dhanagar ban leit ud bad buh jingkyrpad hakhmat jong ka.
U president ka BJYM u Bah  Egenstar Kurkalang u la ong ba ha kane ka jingiakynduh markhmat bad u Myntri riewlum, ka BJYM ka la rah ruh shibun ki mat kiba iadei bad ka jingdonkam ba kane ka tnad kan leh na ka bynta ki riewlum khamtam kiba iadei bad ka pule puthi.
Ha kane ka jingjia, ka kali u Superintendent of Police ka West Jaintia Hills ka la shah lun maw ha ki paidbhur.
Kumta ruh u la ong ba namar kane ka jinglong jingman na ka liang ka sorkar jylla ka la rai ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti na ka bynta ban pyniasoh lynti rel, kata napoh East Jaintia Hills, hynrei ia kane ruh la ieng pyrshah jur da ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
“Ka jingkhynra ka dang ïai bteng ha kiba bun ki jaka," ong u Bah Kharkongor.
La sakhi lang ha kane ka sngi da ki paidbah nongpeitkai, ki nongialam ki kynhun bad Sports Club na ki shnong bapher bapher jong ka thaiñ Riwar Mihngi.
Ka MJACCV ka la rai ruh ba lyngba ka jingiakhih ba neh 48 kynta, lada ka sorkar kam patiaw eiei ia ka jingdawa jong ki, ka MJACCV kan pynlong sa da ka jingshah thngan ha khmat jong ka ophis Secretariat.
U la ong ruh, ba ha ka jingiakren bad u Dean jong katei ka jaka pule, u la ai daw ba la wengkam ia kine ki samla khasi tang namar ba ki bor pyniaid jong kane ka jaka pule ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa ban siew ia ka tulop sha ki nongtrei bad ruh u la kynnoh ruh ba don napdeng kitei ki nongtrei kiba la iaid lait na ki kyndon treikam jong katei ka jaka pule.
Ha kaba ïadei bad ki jingujor halo ki Saving scheme bad Postal Life Insurance, dei ban ai ryngkat ïa u account number, Policy number bad ka jaka shong jaka sah ba pura jong u nong kynshew pisa lane u nongthep insurance.
Hooid wat la ka jingïaleh kam pat kut hynrei da ka jingïasnoh kti lang ka jong ngi baroh nga khmihlynti ngin sa lah ban rat dyngkhong bad pynduh jait ia une u khniang jingpang shisyndon napoh ka Ri  ka jong ngi bad na ka sla pyrthei hi baroh kawei.
Ha ka jingialehkai ngi shait lap ba u kpa u ia khun pyrshah ia u khun ne u pyrsa, u  khun u ia khun pyrshah ia u kni ne u mama, bad shiparalok pyrshah ia la u lok la kum ha madan thma pynban kaba sngewtynnad ka long ba hadien ba la wai ka jingialehkai ki ia kdup ia dih sha bad iathuh khana.
Ki skul kin pyntikna ba ki khynnah kin wanrah beit tang ia ki kot ba la dep ai katkum ka rutin jong ki.
Ym tang katta hynrei ka ding bunsien ka thut beit wat ha ka por 8 ne 9 baje mynstep, kam juh wan tista, hadien kata ka la poi biang sa ka por pynjah ding, naduh 9 baje haduh 12 baje shiteng sngi.
Kane ka jingkren une u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) ka la long ha ka jingïalang kynduh lang ki nongkitkam na ki Unit bad Circle bapher bapher ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency ha Thangsning myn ha ka 04 tarik u Rymphang, 2024 ha kaba la pdiang burom ïa ki riewrangbah bad nongkitkam na kiwei ki seng saiñ-hima katei ka Constituency kiba la wan pynïasoh sha ka PDF.“Ngam don eiei ban kynthoh kylla namar nga la leh bun ki kam kiba ki paidbah ka Constituency hi ki sakhi bad na kine ki kam kin sa shim ka rai ba kin jied biang ïa nga ha kane ka elekshon ban wan", u la ong da kaba bynrap ba ma u bad ka ïing jong u kam shym la iehnoh ban shakri ïa ki paidbah ka Mawkynrew Constituency naduh ba u dang long tang u MDC naduh u snem 2014 haduh kine ki sngi.
U symbud myntri rangbah, u la ong ba kadei ka kamram jong ka sorkar lada ia ka sorkar la ialam da ka NPP, ka Congress lane da kane ka no ka sengsain pyrthei ruh ban pynthikna ba ki paidbah ki im ha ka shong suk shong sain ha ka jylla.
U Vice-Chancellor, U Fr Stephen Mavely u ong “Ngi don da ki spah ngut ki samla pule kiba ïoh ïa ka scholarship lyngba ki scholarship scheme bapher bapher bad mynta u snem, ka jingthmu jong ngi ka long ban nang ïaid shuh shuh shaphrang ha ka liang ban tyrwa ïa ka scholarship na ka bynta ki samla pule kiba dang shu wan.
Kine ki khynnah ki la shah pyllait na ka rel Danapur-Pune Special Express ha Bhusawal bad Manmad, kaba don ha Jalgaon bad Nashik distrik, kiba don ha Maharashtra, ki la ong.
La donlang ruh u bah Ricky C Pathaw u President jong ka Upper Shillong Boxing Association uba la ai ki  jingkren lyngkot.
Hadien ba la dep bam dep dih bad la khreh nadong sha dong, ki sa ia mih na iing ban leit kai noh sha um ha ka por khatwei shiteng ei ei.
Katkum ka jing pyllait khubor na u Rangbah shipai LT col Mahendra Rawat, u la ong ba ka kynhun lehnoh ka la ther kuli ha ki jaka khlaw, ha ka por 9.30 mynstep jong ka sngi nyngkong, katba ka kynhun ki shipai ki dang iaid lynti ha Barapathar ha ki thaiñ Digboi-Peregiri.
U Bah George B.Lyngdoh u la ther tyngeh ruh halor ka jinglong jingman hapoh ka jylla ha kaba mynta ym don shuh kita ki riew proh jabieng ne ki riew shemphang kiba nud ban ïa khun ïa ka election, namar la trei jubor ka bor pisa bad dei tang kita ki heh spah kiba nud ban wan ïa khun election namar ki theh da ka pisa tang ha ka por election bad ynda la jop pat ki shim kabu na ki paidbah ban lum spah bad khwan bor tang ban myntoi shimet bad ym na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah.
Ki tiarthma ki ri ki long obsolete (duh bor) shi taiew hadien ba kha(China,Bilat,Israel,NATO,Russia).
Hangne ha jylla Meghalaya ki nongshong shnong ki dang im hapoh u laiñ ka jingduk kumba 70 percent eiei kiba shu ïoh tang ka ja mynstep bad janmiet bad ka mluh, ka ïing ka sem ka bym biang, kim don ki jaka rep kaba tang 200 meter square feet ruh bad ki shu bylla sngi bad shaniah ha kiba don jaka puta bad kum ïa kane, la lap ha ki nongkyndong ha kylleng ki jaka ha kane ka rilum Khasi bad Jaiñtia.
Pynursla,15 Rymphang:Ka KSU South Central East Circle ha ka ryngkat ki samla pule ka thain Riwar Pynursla ki pynpaw ka jingsngew bynniaw halor ka jing ia soi, ba la iasoi hapdeng ka Raid Shabong bad Ka Sorkar.
Mynta ka sngi, ka sorkar India, ka la weng noh ia katei ka jingpynbna, kaba la pynmih kham mynshwa, kaba khang ia ki nongbat aadhaar, ba kin ai ia ki xerox copy jong u aadhar card sha kino kino ki briew, namar ba ioh kin don, ki ban pyndonkam bakla ia utei u aadhaar number.
Ha ka 22tarik Jymmang 2020, ki don 49 ngut kiba ioh pang bad tang ha Sarusajai  Quarantine Centre, ki don 26ngut kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi.
Katei ka jaka ba la thmu ban thang ia kitei ki kali ka dei ha Community  Hall kaba don ha Pynthorbah ha kaba  ki pulit ki la iathuh ba lada dei ba ki paidbah nongshong shnong kim shym la kloi ban tem ia ka ding katei ka Community Hall ruh kan ym lait na ka jingshah ktah.
Ka lyer elekshon ha Sohiong mynta ka lah ban kylla kynsan hadien ba ki paidbah kila peitkhai ïa ka jingïaleh jong ka UDP bad ka NPP bad kiwei ki seng riewlum ban ïashong lang ha ka sorkar MDA-2 hadien ba kila ïather ha madan ban kynthoh kawei ïa kawei pat ha ka por elekshon.
“Kane ym tang ba kan pynpjah ia ka mynsiem rakhe ia kane ka aiom lehkmen hynrei kan pynlong ruh ia ki ban buh jingeh ha kum kane ka aiom kaba donkam namar ba bun ki nongtrei barit ki shaniah ha ka DA.Ka sorkar ka sorkar ka dei ban pynthikna ban weng noh ia kane ka jingeh wut wut", la ong ka UDP.Lah ban kdew ba ka sorkar jylla kam pat shym la pynlait haduh mynta ia ka Dearness Allowance (DA) jong ki shakri sorkar ha ka jylla kaba dei ban pynlait man ka hynriew bnai.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng ka khot ïa ki samla ym tang ïa kiba kwah ban ïoh ïa ka kam sorkar hynrei wat kito kiba don jingthmu ban seng kam lajong ban wan sha kane ka jingïalang ban dawa ba ka sorkar kan kham pynbun ki lad ban ai jinghikai ïa ki samla ban seng kam lajong bad wat ban ai baiseng ruh ba kin lah ban sdang ïa ka kam jong ki.
Sa shisien la sngewdei ban pynkynmaw biang ïa ngi baroh ba “ka jaidbynriew ka bym ïohi jngai, ka shu im lamwir bad shen kan sa jah rngai.
Ki Muslim kiba shah pyniap ki dei suba khar Bangladesh bad na ka liang ka KSU ka la kyntu ban peitngor ioh kin wan phetwir na kitei ki jaka sah sha kane ka jylla.
Ngam donkam ban pynshisha ïa kata ka, hynrei ka histori hi ka pynpaw ïa ka sakhi.
Ha ka jingialehkai kylla step baroh ar tylli ki kynhun ki la iakhun tyngeh bha ha kaba ki la pyrshah katba lah ban ioh ban thep kol hynrei haduh ban da kut por ialehkai jong ka kylla step kine ki ar kynhun ki khlem don ba lah pynkhih jar ha kane ka kyllaHaba phai pat sha ka jingialehkai ha ka kylla miet kine ki ar kynhun ki la ialehkai shitrhem bha bad hamar ba sah satang 10 minit shuwa ban kut ka por ialehkai jong kylla miet ka Eastern Pirates ka la ioh ban ia ka pynkhih jar jong ka kol bad tang ha shuwa ban kut artad ka por ialehkai jong ka kylla miet bad sah satang 2 minit shuwa ban kut ka por ka Nongkynrih SC ka la ioh ban pynphai ia ka kol bad kaba la lah ban pynkhaid ia kane ka jingiakhun kaba la poi noh sha ka tie breaker.
U Modi, u kren bynniaw, ba hadien ka jing pyllait ia ka pakhang shnong, ki la don kiba ialeh sting ialade, ha ka jing iada ia la ka met, kum ka jing bym deng mask, ka jing iaid jngai iwei ia iwei bad ka jing sait kti ruh kumjuh.
Ki nongïalam ka seng ki la bynniaw halor ka jingbym lah jong ka Sorkar ban pynbiang ki tiar skul ïa ki khynnah bad ka seng kam banse ban noh synñiang watla la i long i barit.
Haba jer ba nam  ïa ka mariang ruh- sdang shwa na ka meiramew ne ka khyndew, ka khlaw, ka sañium, ka lyngkha, ka pyntha, ka pynthor, ka madan madiah, u shyiap, u maw, u dieng, u sla, u soh, u syntiew, u jyntang, u thied, u tynrai, bad kiwei kiwei.
Ka NEHU Shillong hadien ba jop ïa kynting pisa ka la kam trai shwa ban tied nyngkong, bad ka la kamai 118 run na bynta ban shah pynhap 7 wiket ha ki 20 over.
Shillong, Rymphang 16 : Ka Election Commission of India (ECI) ka la pyntip ba ka jingïoh kurup pisa, droks bad ki mar kiba ki kyrtong ki mut ban sam ei sha ki paidbah nongthep vote khnang ban ïoh khring ïa ka vote jong ki ka la kiew haduh 20 shah ha ka jylla bad ka ECI ka la kam ba dei da ka jingpyrkhing kaba jur ki bor pahara ba la lah ban teh lakam haduh une u pud.
Ki samla ki dei ka kynhun kaba khlain bor tam ha ka imlang sahlang bad U Ioanis ha ka shithi ba nyngkong 2:14 u kubur ia kata bad ka history ruh ka iathuh ba ki samla ki lah ban pynkylla dur ia ka imlang sahlang bad ka synshar khadar.
Naka liang u Synjuk Waheh Shnong Sally Ryngkhlem u la ong ba na ka liang u DGP u la kular sha ki ba un rah ia kaei kaba ki iakren sha ka sorkar bad hadien yn sha shim pat iaka rai.
Kum kine ki jingïapher, ka jingpynjulor ïa ka mariang, bad ka jingduh ïa ka jingim bad ka bai seng ki long kiba pynkhuslai.
Nyngkong, ka nongrim jong ka UCC ka shong tynrai ha ki hok shimet lane Fundamental Rights.
Nangta kiba ha Ribhoi ruh ki kot ki sla ki pyni shai ba ki hap ha Khasi Hills ki kot ki sla ki pyni ba ki hap ha Nongpoh Police Station naduh ki snem kiba mynshuwa.
Kumta, ba ngam kwah, ba kan mih kano kano ka jingkulmar, kumta nga la buh da ki arngut ki nongpahara", ula ong.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha katei ka sngi ki la khlei la ki jutang ban im da ka jingim thymmai bad ban pynkut noh ia ka jingiaumsnam, hynrei tang hadien ar ne lai sngi ki la mih pat ki jingkynnoh ba ka la don ka jingdie tuh ia ki tiar siat sha ka GNLA.Shillong, 19 Nohprah:U Myntri Rangbah barim bad Nongaibuit ba rangbah ka sorkar jylla U Dr.DD Lapang mynta ka sngi, u la leit jngoh ia ka AW Thomas Home Jaiaw ba la pyniaid da ar tylli ki longing jong I Mr S Sohsley & Miss B Syiem, ha ka ba la ioh jingbit ban leit jngoh na u Rev.NS Phawa Administrative Secretary, KJP Assembly.
U Digros u la iathuh ruh ba u la risaiñ na ka kam Editor jong ka kot khubor Garo khnang ban ioh pynleit jingmut bha ia lade ha ka kam elekshon.
U Rangbah Shnong ka Laitumkhrah u Bah Andrew A Jyrwa, ula ïathuh ba ka Dorbar Shnong kan pyrrkhing noh ïa ka jingwan kyntur ki nongshong die madan ha ki surok hapoh u pud u sam hadien ba ka Sorkar ka la pyntreikam ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme 2023.
U Bah Bindo M Lanong u la ong ruh ba seng UDP ka dei kawei naki seng trai ri kaba ki paidbah ki donkam bad dei ban sngewthuh halor ka jingthmu bad ka jingtreikam bad ka dei ruh ka party kaba mih naka APHLC haki snem kiba mynshuwa kiba don ka juh ka thong ban ioh noh ka jylla ba pura bad kadei ka seng kaba dang im haduh mynta mynne bad dang iar ka jingtreikam haka jylla kumba mynta ka dei ruh ka party kaba kyrshan ïaka sorkar MDA.Shillong, ïaïong, 05: Ka jingïakhih jong ki nonghikai skul Adhoc ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynkiew tulop bad ban kyntiew sha ka kyrdan Deficit ka la kynjoh mynta sha ka taiew kaba lai.
Hynrei ka jinglah ban lehkai bha jong arngut, kata u Siddharth Mhatre, u ba mih madan ha ka sien ba nyngkong ha kane ka BCCI one day match, lem bad u NS Naik, ka la ïarap ïa ka Maharashtra ban kynjoh sha katei ka thong ba la buh.
U MDC ka UDP naPariong-Mawthadraishan u Bah Jambor War u la ong ba kane ka mat ïatai ka dei kum ka jingkyrsiew thiah ïa ka sorkar ba ka dei ban leh sted ban pynïoh ïa ka ILP ha ka jylla ban teh lakam ïa ka jingwan ki briew kiba na bar.
Ha ka imlang shalang Khasi, ka sur kyrhuh u Bah Ardent, sur kyrkait ka Kong Angela, sur khñium u Bah K P Pangniang, ne sur pasiaw u Bah Gavin ne sur set-op ka KHNAM lane sur kyang shla ki sengbhalang ka kren kob ‘Mangi’  paw na shyllang katba ‘Manga’ rieh na lyngkdong ban pyrta ba dei tang ma ki ba biang tam, kiwei kim biang.
Haba jubab ia kane, u  CEM Bah Pynshngain u la ong ba um sngew ba ka long kaba dei ia ka KHADC ban tuklar ia ka sobjek kaba iadei shabar.
Katei ka jing ia kynduh, kan dei naduh ka por 12baje nohsngi ha Jantar Mantar bad la khot ia baroh ki samla jong ka thain shatei lam mihngi, ba kin ia poi lang sha katei ka jing ia lum lymbung.
Ha ki 2 sngi ba la leit, ka ïingbishar na Islamabad ka la ai por shi sngi ia u Khan ba un leit mih sha ka ïingbishar ha ka sngi kaba bud haba iadei bad ka jingjia ha Toshakhana.
Hadien ka jingsynshar ki Phareng ïa ka Jowai Sub-division la nangpharia shuh shuh da ka sorkar Assam ha ka jingai District ïa ka Mikir (Karbi Anglong ba mynta) bad North Cachar Hills ha ka 13 tarik April 1951, da kaba khliahjubor ne kdiahjubor ïa ka Elaka u Doloi Nongphyllut, shibynta na ka Elaka Shiliang Myntang, ïa ka thaiñ Pangam-Raliang jong ka Elaka u Doloi Raliang bad shi bynta na ka Elaka u Doloi Nongjngi ïa kaba kham ïatip mynta kum ka Block-I bad ïa ka thaiñ Nangtung-Khyrwang jong u Doloi Nartiang ïa kaba kham ïatip mynta kum ka Block-II.Ka Hima Syiem Sutnga lane Syiem Jaiñtia kaba ïar u pud u sam kaba khraw bad kaba khlaiñbor, ka Hima kaba don la u jong u Syiem mynta kane ka Hima bah ka la  duh ïala u Syiem bad ka jaka ka puta ka la nangrit nangrit  katba nangïaid ki sngi bad ka por.
Ha South West Khasi Hills ruh ki don 16 ngut ki kyrtong kynthup ïa ki 14 ngut ki shynrang bad arngut ki kynthei, ha East Garo Hills ki don 18 ngut kynthup 16ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei, South West Garo Hills 15 ngut ba kynthup ïa ki 12ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei katba ha South Garo Hills pat ki don 16ngut bad baroh ki dei ki kyrtong shynrang.
Ka jing ujor pyrshah ia une u Lyngdoh ka shnong Sohiong ka long halor ka jingaiti jong u ia ka shnat hima Nongwah Mawtamur kaba dei jong ka Hima Sohiong sha ka Hima Jirang ha ka 17 tarik u Iaiong 2015.
La ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka dang khlieng tiar ha ïing sah jong ka ha ryngkat ka jingdonlang kiba haïing.
“Ha kawei ka liang ka long tang ka jingkular thok bad ka jingbymkitkhia ïa ka kam na ka liang ka NHAI," ong u samla Suchen.
Ba ngan pynsngewthuh ruh ngam lah,Namar ba ngam don ia ka spah;Pisa mynta ka la kren briew,Tep eit miaw lut ia ki jingsniew.
Haduh 11,500 ngut ki nongthoh khana jong ki phlim bad TV ki la ialum lang ban iakhih halor ka jingdawa ia ka jingsiew baheh bad rai ba lada ym don ba sngap ia kane kin sangeh treikam.
"U la ong, watla ki briew ha kine ki sngi ki la sdang ban khihwin bad ka Voice of People’s Party (VPP) hynrei haba phaidien pat ïa ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha rilum Khasi kata naduh u snem 1998 haduh u snem 2023 ki la mih shibun ki seng ‘riew lum kiba pynkhih win ïa ki khun samla bad ïa ki paidbah jong ka ri Khasi hynrei kita ki party ki la sakma noh tang shiteng por.
Kumta ka long mynta lei, ki nongtrei hapoh ka Party, ki la nangiai trei shitom bad ba kumno ba kin nangkyntiew ia ka Party, ha kaba u la ong ruh ba shen ha kine ki sngi, kin sa don shibun ngut kiwei pat ki briew, ki ban sa wan pyniasoh ialade sha ka Party, la ka long ha Ri Bhoi bad khamtam eh ha Nongpoh Constituency.
" La ong ka men Kmie.
Ha khliehduh jong ka dewlynnong ha ka jaka ba khlad arliang jog ka wah Kynshi ka don shi lynnong heh u Shyiap uba itynnat bha ban shongkai bad ban bam khana ne ban ialehkai bad une u lynnong shyiap u don harud jong ka wahbah Kynshi bad ka Thwei kaba ïar bad kaba jylliew bha ba la khot ka Phanliang.
U Everbloom Nongrum u la ïoh ïa ka scolarship ba la ai da ka Meghalaya Cricket Association na bynta ka Bravery Award ba la pynkup burom da u President jong ka India bad uba dei u nongïalehkai cicket ba mihkhmat ïa ka East Khasi Hills Cricket Association.
“Wat lada  ngin ïoh ïa ka jingjop ha ka Sohïong hynrei kam i don kano kano ka ban lah ban long ban pynkylla sorkar kan long noh tang ba ngin ïoh arshah ïa ka ba ngi la dep hynrei kan ym don kano kano kum kata ka jingkylla sorkar", u la bynrap.
New Delhi: U Anmol Ambani, uba dei u khun nyngkong jong U Anil bad ka  Tina Ambani, ula ther tyngeh, halor ka jing pyntrei kam ia ka pakhang shnong ha ka jylla Maharashtra, ha kine ki sngi.
La kem ha ka sngi palei ia U Bikash Ranjan Hajong Ray, uba dei U Deputy Manager jong ka SBI Aalo branch,uba la jah rngai naduh u bnai ba ladep.
U Bernard u la phet naduh ka 22 tarik mynta u bnai, hynrei hynnin ka sngi ki pulit jong ka Uttar Pradesh ki la ioh ban kem noh ia u na Hapur.
