La ong ruh ba ha katei ka jingialang ka la don ka jingiapyni na ki khlieh nongsynshar ha kaba ka jingiakren kam shym la pynhun ia u SDO bad tang hadien kumba katto katne por u la mih noh na kamra ba long jingialang.
Shillong: La pyntip, ba la pynmih ia ki jingbthah na ka bynta kito kiba kwah ban ialeh ia ka Physical Efficiency Test (P.E.T), na bynta ki kam AB/UB Group bad Followers ha ka tnat Meghalaya Police, ha 1st MLP BN, Mawiong, naduh ka 5tarik Iaiong 2021 bad ha ka 2nd MLP BN, Goeragre, naduh ka 19tarik Iaiong 2021.
Hapdeng katei ka khyllipmat la iohi ruh ba ka jingiathalain bad ka thma ktien ka jur bha hapoh katei ka seng (shuwa ban pynbna tiket) , ha kaba la kynnoh ba wat u myntri rangbah bad kiwei pat ki myntri kim kwah ban ai tiket ia u ma Vincent bad la mih ruh ki jingkynnoh ba kim ju ialap elekshon ruh na ka bynta jong u.
“Hynrei mynta ka sngi pat nga sngewkmen ban ïoh plie noh ïa kane ka lynti ba la shna kyrpang ban ïaid ki kali kit metïap bad ruh ïa ka lynti ïaid kjat ha kaba ki paidbah kin ym donkam shuh ban ïaid na ka ktieh ha ka por Lyiur," u la ong.
Shillong, Rymphang, 05: Ka ophis jong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ka la kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban shah pynngop ne ban sheptieng ïa ki riewshukor kiba pynkamkam ïalade ban kam ba ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng, kum ka tnat Custom, CBI, NCB bad kiwei kiwei tang ban ïoh lute suk ïa ka pisa na ki riewpaidbah ba luilui.
“Ka sorkar bad ka BSNL ki la mang T.5300 klur na bynta ban pyniar ia ka network ha kane ka thain", la ong u Sangma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Gurjit Singh u la ong, “Ka jingdawa jong ngi kaba don ha ka point baphra jong ka resolution kan ieng bad ngin nym pyndem ha kino kino ki buit politik namar ka long kaba dei ïa ka sorkar ban leh ïa kane bad tang namar ba ka jingïaid ka por, kane ka jaka ka la kylla kaba ïohnong".
Ka kong Tympang Maya Tariang (58) kaba na Nongtalang, Mission Village, WJ Hills, kaba shong ba sah ha Jaiaw Langsning, ka leit shah sumar ha  Bethany Hospital, Shillong ha ka 25-04-2021 bad ka don ia ka jingpang covid bad ka la khlad noh ha ka  27-04-2021.
Ha ka rynsan la wan ban ïashim bynta da ki samla pule bad ki nongshong shnong na ki 9 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Nyiro kynthup ïa ka shnong Nrung Longidang, Longla, Yimkha, Yanthamo, Niroyo, Longsachung, Okhyeyan, Razumphen, bad Satsuphen.
Mynta ka sngi, la ioh ban sei ia kawei ka met iap na ka krem dewiong ha Ksan bad katei ka met, kan don ha ka Community Health Centre ha Khliehriat, haduh ban da kam trai da kiba ha iing, ong ka khubor.
Rectify the roster anomalies or revamp the 1972 resolution.
Hadien kane ka jingïalang, ha ka por 7 baje janmiet pat ka la sdang da ka jingbym shah ban leit jingleit jingleit da ki kali haduh 5 baje mynstep, lait noh ïa ki kali kit nongpang bad kiwei pat ki kali kiba ym lah kiar satia.
Ïa ki khusnam la ïarap ban sam lang da u Rgh Rangpher Rynjah, u Rgh P.D Nongrum lem bad u kongsan u Bah Pynïaid Singh Syiem.
Ka shad ne lehñiam kaba ki leh haka jingïadei bad ki mynsiem kiba la khlad noh, kum ka phur ka siang, ka thep shyieng ne thep mawbah ha ngi ki Khasi Pnar.
Ki khubor pulit ki iathuh ba ïa katei ka kali la ñiah da u Kormola Bru, 24 snem kyrta uba dei na ka jylla Mizoram bad katei ka kali ka dei kaba dang wan na Mizoram bad thmu ban leit sha Guahati, la don ryngkat lang ruh uwei u nongbud uba la tip kyrteng kum u Micheal Bru, uba dei na jylla Mizoram hi.
Shuh shuh ka sorkar jylla ka la kyntu ïa ki paidbah ba na ka daw jong ka jingdon ban ïoh ïa u OTP (One-Time Password) ha ki Mobile Phone, kito kiba la pynkylla ïa ki nombor phone ba la pynïasoh bad u Aadhaar, ki dei ban leit pyntip sha kitei ki shlem ba la kdew haneng khnang ban lah pynthymmai pat.
La pynlong ruh ïa ki jingïamir jingmut bad kito kiba don kti ha kine ki kam ban pynbeit ïa ki jingeh ha ka jingpyntreikam ïa kane ka mission.
Mawkyrwat, 5 Iaiong:Ka jing angnud bad jingap khmih lynti ki nong Mawkyrwat ia ka jaka ot doh bad khamtam eh ha kaba iadei bad ka khuid ka suba jong ki sawdong sawkun ban lait na ki jingbret jakhlia pathar mynta ka la urlong ha kaba Ka ophis jong ka San Kur Ri Kynti Khaiñ Nonglang bad Mawkyrwat Hat mynta ka sngi ka la ioh ban plie ia ka jaka theh niut bad ka jaka ot doh ha Phod Umkhniang (Hilland), South West Khasi Hiils District ha kaba ka Kong R.Lyngdoh ka la long kum ka kongsan.
Ia kitei ki sem sniang sem blang ya pynshna lyngba ka skhim 100 sngi.
“Ka Tnad kala wanrah haduh 6 tylli ki miut Ongole ban pyrshang pyniashongkha bad ki masi ba don ha Jylla khnang ba kin kha roi bha bad ban pynkiew ruh ïa ka jingshoh doh" ong u Raju haba pyntip ba ka Tnad kala dep leh haduh 65000 tylli ki Artificial Insemination (jinginjek jor) ha ka masi kynthei ka Jylla.
Shillong, Ïaïong 28: Ka Nongrim Hills SC kala khur jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division ha ka jingïakhun ha ka sngi Palei ha madan MFA, Polo, Shillong.
U Blei u ong: To wat sheptieng namar nga long ryngkat bad phi, wat sngewma nga long U Blei jong phi: ngan pynshaitbor ia phi, ngan iarap ia phi.
ñiar u ban treh wat tang ban shu long dkhot, kaba katno tam kan ban long syndon u nongïalam, u jong kano kano ka seng ne ka kynhun, lada un hap ban ïai kloh bad ïai sei ruh loi shilor, na la ka jong ka pla, na ka bynta ki jinglut jingsep jong ka seng.
Lada ngi dang pyneh bad ngim shah shkor ia U Blei khlem artatien ka khlam kan wan ha ka ri jong ngi.4)Ka khlam bseiñ ia ki khun Israel:- Ngi shem ia kata na ka kitab Jingkheiñ 21:4-9.
Kawei ka ATM card (SBI Bank) kaba don iaka kyrteng R Lakiang la ioh tam na Iawmusiang Jowai.
Ka sorkar jylla ka dei ban thwet tyngeh ïa kiba leh ïa ki kam ‘benami’ bad ban kem ïa ki.
Watla ka ri India ka wan haka kyrdan kaba nyngkong haka jingpynmih duh, ka West Jaintia Hills District ka don haka jingma bad la tip iaka kum ka Critical District namar ka jingbym biang ka rukom bam dih ïaki symboh jingbam jingdih ba biang kiba tei ïaka met u briew bad kane kala ktah ïa kiba bun ki samla bad khyllung khynnah.
Kumta nga la rung hapoh ka EC naba la kular ba 2 taïew hadien ba la thaw ïa ka EC yn leit ban jngoh ïa ki jaka u pud u sam," ong u Deputy Chairman ba thymmai ka KHADC u Bah Charles Marngar haba kren bad ki nongthoh khubor.
Ka sorkar ka dei ban kyndit bynriew hadien ba ka la ïohi ïa ka jingmih jong u paidbah ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka sngi ba la pynlong ïa ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei kiba angnud ban ïohsngew ïa ka rai kaba mih na ka jingïalang pynban ka long thik kumba bam soh myndong.
Pat de ka jingkylli ka long; haduh katno kane ka jingthoh, “Ha khmieh ka la bha eh" ka dang long tikna ba ngin iai kynud sah ïa ka ha kane ka juk beh rongphong bad thaw kynsha jongngi? Ka juk haka ba ïa ka jinglong sotti jong ki jingthaw ba kordor U Blei sawdong ka mei mariang la sloit noh haka bor jongka jingbrai tang ban pynsngewbha ïa la ka jingkwah.
Kane kalong ka sien kaba ar jong ka jingwan u Rajeev Chandrasekhar sha Tripura hadien ka jingïoh Myntri ha ka kynhun Myntri jong u Myntri Rangbahduh.
Ha katei ka jing ialeh, la shim ba ki don 63 ngut ki shipai kiba la iap bad ka dei ruh ka jing ia khun, kaba jubor tam ha ki 45 snem ba ladep.
ïa kane la pyntip ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah kong Ampareen Lyngdoh haba jubab halor ka jingkylli, lano ka Company thymmai kan wan shimti ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108 hapoh Meghalaya.
Ha katei ka jingthoh facebook u Kembhavi, u la ong ba mynta u don sha jngai sha Coimbatore na ka bynta ban leit training, u ong ba u la ioh jingtip ba ki la don ki kynhun kiba ia khih pyrshah ha Jowai ban pyrshah ia ka jingshah pynkynriak kam jong u ha kaba ki bor District ki la pynjari da ka section 144CrPC bad u la iathuh ruh ba u la ioh jingthoh kaba la pan por 2 taiew ban ia khih ha ka por ba u don ha Jowai hynrei um shym la ai jingbit satia namarba kam bha namarba ka jingiakhih ka long na bynta jong u.
Ha kane ka jingleit hiar u Rituraj Sinha la synran lang da u MLA bah A.L Hek, u myntri sorkar bah Sanbor Shullai, u President ka BJP jong ka jylla bah Ernest Mawrie, u ma Lakhon Biam u ban ïakhun ïa ka MLA na 3 Raliang Constituency na ka BJP bad kiwei kiwei de ha ka jingdonlang u MLA ka thaiñ u ma Nujorki Sungoh.
ka ri ka akor,’ u myllung u la pynpaw bad ringdur ba u kwah biang ban leit sha shnong Sohra sa shisien.
Kane ka dei ruh ka Single Window application portal kaba thmu ban lum jingtip ruh ha kaba iadei bad ki jingdonkam bapher bapher jong ki paidbah, kata naduh ka phang kaba iadei bad ka rep ka riang, ka thung ka tep, ri jingri, kam jngohkai bad kiwei pat.
Kitei ki shah khot hajir, halor ka jingshah kynnoh, ba ki don bynta ha kaba shalan droks, ia U Sushan Singh Rajput, u aktor samla, uba la khlad noh.
Ka la don ka jingïapatan shiphang hynrei namar ba la wan poi noh kiwei ki dkhot ka VPP ki Pulit ki la pynjem noh.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki nonghikai bad ki khynnah skul na ka Demthring Presbyterian Sec.School bad kum ruh ki khynnah bad nonghikai na ka Sec.School ka Sohmynting.
Kane ka ïing ka don ruh ïa ka jaka ban bam bad ka jaka ban pynïeng ïa ki kali.
Ka la ong ba la iathuh ba ka la iakren bad u lyngba ka phun ar sien ha katei ka miet shwa ba kan jia.
Ïa ki jingtip ba kham bniah, lah ban wan kylli na ophis lane phone ha kine ki nombor  9485358870, 9856925283.
Kane ka rynsan kan sa pynlong ïa ki ba kin kiew kin san ha ka liang ka jingïoh jinghikai, ïar ka jingmut jingpyrkhat bad ban tbit ha kino kino ki kam ba ki trei, da kaba pynkhreh ïa ki na ka bynta ka lad kabu ksiar jong ka lawei ha ka karkhana pyni riam pyni beit bad ka karkhana ak phlim.
Na ka liang ka Kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ha ka 15 tarik Jymmang pyntip u CJ.Shillong, ïaïong 27: Ka Dr.Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka East Shillong haba kynthoh ïa ka jingdawa ka Dorbar Shnong Laitumkhrah Pyllun ban pynkynriah noh ïa ki jaka sah ki kharmetor na Lum Sohra, Laitumkhrah, ka la ong ba dei ka Shillong Municipal Board ban rai namar kane kadei ka jaka kadei jong ka SMB.Hynnin ka Sngi u Rangbah Shnong jong ka Laitumkhrah Pyllun, u Bah Andrew J.Jyrwa, u la ong ba ka Shnong ka dawa biang sa shisien na ka sorkar ba kan pynkynriah lang ïa ki kharmetor na Laitumkhrah sha ka jaka ba ka thmu ban pynkynriah ïa ki kharmetor na Them ïew Mawlong.
Ka Branch Manager MCAB Ltd, Jowai Branch ka Kong O Lato kala ong ba ka MCAB kadei ka bank kaba kyrshan iaki nongrep bad nongri jingri bad pynshlur iaki cooperative society ban kynsew pisa haka bank bad ban shim iaka ram KCC Loan.
Ki bynta  jong ka nongbah Shillong, ki kahdum mynta ka miet, na ka daw jong ka jingbam hynroh u bnai.
Ki Iingbishar kim ju pdiang ia ki jingphla hakhmat ki pulit, Hynrei, dang don bun bha kiwei kiwei ki sakhi, ban pynkhlain ia ka charge-sheet.
Katei ka jingsam da ka kot lyngkdop sha ki nongniah kali ka dei ka jingkyntu ia ki nongniah ba kin long kiba phikir haba ki niah kali khamtam ban kiar na ki jingbu-aid ha ka por ba dang niah kali.
Ka HNLC ka la kynthoh ruh ba ka jingmynthi ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP kumba la dawa da ki sengbhalang ka pynbor ia ki samla ba kin kieng atiar.
Kano kano hi ka jingjia kaba jia ha ka por shiteng miet ha kaba ki briew ki bym lah ban ithuh durkhmat kin thang ïa ki kali jong ki Pulit bad u briew, uba lehse u lah ban dei uba don jingpang ha ka bor pyrkhat un leit kawang maw ïa ka iing jong ka Myntri, hynrei kaei kaba jia ka long ba ki Pulit ki ladep kem ïa u bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat bad ngin sa peit kaei kaba donkam ban leh," u la bynrap.
Watla ka MDC kam lah ban ïadon bynta lang haka jingïalang na kidaw ki bym lah kiar, hynrei ka dorbar shnong kala pyrto ïaki kam jong ka ban ïarap iaka shnong ka thaw.
Kitei ki ar ngut kiba la wan shaw ia u Arful la tip kyrteng kum u Pynkhuid Kharshandi bad u Rijied Kharbani bad u wei pat um bym shym la pat ioh ia ka kyrteng kiba dei na Rambrai, na ka liang jong ki pulit kila trei shitom khlem shong thait ban pynlong ka jingthwet kaba jur  ia u Arful Kharbani bad ha ka 17tarik Naiwieng 2015 ki pulit ka Nongstoin ki  la ioh ban kem ia u katba u dang don ha ka wei na ki jaka ha  Nongstoin.
Shillong, 19 Nailar:Ka myntri kam poh iing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka jingtorti jong ki nongtrei ka phatok ha Tura District Jail, ka la pynlong ia u Area Commander ka GNLA u Tenndy D Sangma ban lait phet na phatok.
Kyntang iawai kum ban shu pashat jingmut “Haba ka kti kamon ka pyndonkam,to ai ba ka kti kadiang kan don ka jingkitkhia.
Meekirs 6.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ia ka jingiatrei hapdeng ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka tnat jong ka Sports and Youth Affairs, ki nongkitkam jong ka seng ki la leit ban iakynduh ia u myntri ba thymmai badei peit ia ka tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla u Bah Shakliar Warjri.
Shillong: Ka North East Centre for Technology Application and Reach (NECTAR) hapoh ka projek Saffron Bowl ka la ithuh ia katto katne ki jaka ha Arunachal Pradesh bad Meghalaya na ka bynta ka jingrep ia u saffron.
U namtam ha kane ka jingiakhun u dei u Iohbhah Dhar uba la khyrwit ia ka hattrick (27,53, 59) bad shi kol da u Richard Dhar (22) Ar tylli kiwei pat ki jingiakhun, ka Loomkyrwiang kala jop da 1-0 kol iaka Royalpole Mihmyntdu.
Hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la shimkhia ban pynbiang kali kit nongpang ha katei ka jaka sumar.
“Na ka liang ka party ka phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha kiba ha ïing hasem une u rangbah uba shah pynuïap beiñ ha ki BSF," la bynrap ka kyrwoh.
Ka jingïakhun kaba bud na bynta ka Shillong Lajong kan dei pyrshah ïa ka BLG – The Diamond Rock FC ha ka 09tarik mynta u bnai hi ha Mulna Football Stadium bad kaba bud pat kan dei ia ka United SC ha ka 14tarik jong mynta u bnai hi.
Na ka liang ka Headmistress jong ka skul ka Kong Mebarika Syih lyngba u kyrwoh ka pynpaw ba kane ka jingnoh synniang ka long da shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ka Construction-cum-Fund Raising Committee jong ka skul, kaba thmu ban pynbit pynbiang ia ka iingskul na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul.
Ka Voice of the People Party (VPP) kaba la mynjur ban leit sha ka jingïalang ba la khot da ka komiti ba la thaw da Sorkar ka la ong ba lada ka jingïakren kam long katkum ka jingkwah jong ka seng, ka jingïakhih shah thngan jong u President ba rangbah (ka seng) kan ïai bteng.
Na ka liang ka ïingbishar ka la bthah ïa kine kiba shah byrngem ban wanrah da ka affidavit ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ka ktien u Blei ka iathuh ba la ai ha u khun (Jisu) ia ka bor baroh ha bneng bad ha khyndew.
Ki khunkha pat ki dei ban khot kha ïa ki hynmen para kynthei jong u kpa lajong bad Meikha ïa ka kmie jong u kpa lajong.
Na ka liang u bah VGK Kynta u la ong “Lyngba ka jingwan rah ia kane ka kot, lyngba ka jingbud dien ia ka mat kaba khih bha mynta" bad u la kyntu ia ki lad pathai khubor ban ym ai khubor, hynrei ban wanrah ia ki symboh pyrkhat kum ba la wanrah da u bah Starfing.
Ka la kynnoh ba ha kaba ka mih ka jingshah leh beijot ia ki kynthei ha shnong ha thaw la dei ban pynjari da ka hukum shnong ba ia ki nongleh kam sniew dei ban aiti sha ki pulit, hynrei kaei kaba la jia ka long ba u sordar shnong u kwah ban pyniasuk bad tap eit miaw ia kane ka jingjia dei ha dien ka saw tarik ba kala ai jingujor ba ka sa mih ka jingshah kem ia kiba don kti ban leh ia ka kam sniew bad kiba kwah ban buh rieh.
Ha ka jingbeh th ong ka Tura ka la hap wicket kloi tang ha ka jingkamai kaba 19/4 ha shuwa ba u Harshit Prasad un kham ioh kamai da 14 run, hynrei watla katta, kane ka kynhun kam lah ban kyntiew ia ka jingkamai bad kut noh tang da 45/6 ha ki 10 over.
La sakhi ruh ïa ka jingwan shimbynta bun ngut ki longkmie na kylleng ka Sor Shillong ha kane ka jingïakop mareh.
Haba ki bor pyniaid ia katei ka skul, ki la pyrshang ban phone ia U Chandan Gard, ki lap ba ka mobile jongu, ka lip.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84510 ngut bad napdeng kine 82739 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1473 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ki nongialam katei ka Komiti, ki la leit ban pynithuh hakhmat u Syiem, na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u la ai ka jingkular ban ai ka jingiatreilang, na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah hapoh ka Raid Marwet hi baroh kawei.
Ka dei ka challenge ia ki samla.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan peitngor ïa kiba don kali private ki bymdon ka jaka set kaba biang ba dei ban tan noh ïa ki, namar lada leh kumne kan weng ïa ka jingeh jong ka jingdheng kali.
Ka MJA ka la ioh ruh ka lad ban pynlong ia ka Sub-junior National Judo Championship 2007 ha kaba la wan ban ia shim bynta da 30 tylli ki jylla bad union territories.
“Ka long kaba isammut ba u Symbud Myntri Rangbah un ong ujor ejehar hynre ka jingkylli kaba mih mynta ka long pyrshah ïano? Hato ka jingujor ejahar kan long pyrshah ïa ka mariang, lane pyrshah ïa ki maw kiba twa?“Balei ka Company ARSS kaba la ïoh kontrak ban shna ïa kane ka surok na ka NHIDCL da ka jingbei pisa jong ka JICA kam don jingkitkhlieh ban buh ïa ki dak jingmaham ha shilynter jong ka surok watla ki tip shai ba ka jingïaid kali ka long manla ka kynta nalor ba ki nongleit jngohkai pyrthei ki ju ïaid manla ka sngi," la buh jingkylli ka State Mahila President ka Kong Joplyn S.Shylla.
Ki jingthmu ban pynkylla ïa ka ñiut jong ngi sha ki ban pynmyntoi, ki lah ban long tang lada ngi la lah ban pynïakhlad ïa ka jhep kaba ngi pynmih naduh na ïng shet ja hi.
Nangta pat ha Ri Khasi la seng ha Balang Mawkhar bad Nongsawlia ha ka snem 1896.
Ka Banisha ka kmen eh ba u hynmen jong ka u la pyrshang katlah katiai ban thaw kam na ka bynta jong ka.
Ka tnat kaba peit ïa ka jingpluh ding ha Jylla ka la sdang ban pynlong ka jingkhmih bniah ïa ki ïing rim kiba dei ruh ki ïing dieng kynthup ïa ka ïing sah u Lat ha kane ka nongbah kaba la don mynta la palat 120 snem kum ka lad ban khanglad ïa kino-kino ki jingjia sngewsih khamtam namar ka jingpluh ding.
Nalor kane ka bynta ba lai pat ka sorkar ka phai khmat wat sha ki jaka sor namar ka kwah ba ka jingkiew ka long naduh sor haduh nongkyndong bad baroh ki samla ki dei ban ïoh kam ïoh jam da kaba seng da la ki kam lajong ym ban shaniah shuh tang ha ki kam sorkar.
Ka kynhun jong ka Iong I Dahi, Samaro bad ka Riatsaliya Mihmyntdu kila khur jingjop haka jingiakhun Third Division Football- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Katei ka jaka pule ka dei kaba la mang ruh ban shna ia kiba bun ki karma kynthup ia ka jaka sah ki samla pule.
Ki Pulit ki la registar case pyrshah ïa kine ki arngut hapoh Nongstoiñ Police Station bad pyngnat hapoh ka kyndon 3(a)/4 bad ïa ka jingtohkit la bynset ha ka Women Police SI FK Marak, jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
Shwa ban sdang ka jingïakob, na ka liang u MDC ka thain ba dei ruh u Deputy Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong kiwei ki heh tyngam ha Motphran ne ha Iewduh hynrei u Rev JJM Nichols Roy pat u ïakhun na bynta ban ïada ïa ka jinglong tynrai ki nongshong shnong ka jylla da kaba pynïoh ïa ka Khyrnit kaba Hynriew.
Don ruh katto-katne ki khniang kiba sam thliew ia u dieng jong u jingthung dumasla, bad kiwei pat kiba bam ia ki sla.
Shuh shuh kala ïathuh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem shaneng katkum katei ka tarik 01.01.2023 (qualifying date) ki lah ruh ban pynrung ha ka 1st April, 1st July lane ka 1st October, 2023 bad ban ujor lada bakla ha ka kyrteng ha Form-6.
U Ma Edystone ula ong ba kila synniang 5 tylli kine ki tyndong Oxygen ban iarap iaka aspatal kaba sumar iaki nongpang COVID-19.
U bah Wankupar Marwein u dei u ba shong ba sah ha Mawlai Nonglum bad ha ka seng HNLC u bat ia ka kam kum u Finance Secretary jong ka seng HNLC.Ka jing wan pyndem wait jong u bah Wankupar ka long ka jingduh kaba khraw ia ka seng HNLC khamtan ha ka liang ka pla pisa ka seng.
"“Lada ngi bakla ban jied, kaba ma ka long ruh wat ïa ka Meghalaya Land Transfer Act ruh kin weng.
Shuh shuh haba kylli, u la bynrap, “Ngam don eiei ban ong haba ïadei bad ka jingthmu jong ka Sorkar namar kum u Deputy CEM, nga lah ban kren tang haba ïadei bad ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC bad kumba la kren shai da u CEM, ba na ka liang ka EC kan ym lah ban ai ïa ka NOC namarba haduh mynta, kiba bun ki nongshong shnong ka Jylla, la ki long ki shnong, ki Raid ki Hima, ki kynhun seng bapher-bapher, kim pat long la kreh ba ngin ai ïa ka NOC.".
Shillong: Ki don sa 24 ngut kiba ioh ia ka pang khlam Coronavirus ha ka Jylla, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha kane ka Bible Convention bad jingpynkoit pynkhiah ia ki bapang, u Phadar Mathew Naickamparambil uba dei u nongialap ba pawnam ha kylleng ka pyrthei bad uba don ka sap bad ka bor ba kyrpang na U Blei ban pynkoit ia kiba pang ba shitom bad ka kynhun jong u, kin wan ha Ladrymbai ban iarap ia ki briew kiba don haka jingpang bapher bapher lyngba ka jingduwai bad buh kti jong ki haki nongpang.
Ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, watla ki don ha ki jaka kiba long lum bad kiba tap da ki khlaw, ki la pyntreikam ïa ka JJM da kaba stet.
Hadien kane, ha ka over kaba bud, u Bilgrak G Sangma u la ïoh ban pynhap sa u wei u player tied lyngba ka jingïarap jong u Shubham Rasaily (catch-out) kaba la pynlong ïa ka Delhi ban shah pynhiar da 7 ron bad 2 wicket.
“Kum u nongmihkhmat paidbah nga hap ban kren ban pynpaw hynrei kam mut ba ngim donkam ban iada kum ka jaitbynriew kaba rit, ngi donkam ban iada, kumba la pynpaw ki sengbhalang namar ba ngi lah ban shah knieh ia ki kam bad kan wanrah ia ka jingbuhai shnong kiwei", la ong u MP ka Shillong.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u Rakkam u la ong ba wat ka calculator rit ruh kam don jaka shuh ban khein ia ka jinglut ban siew tulop, lada pynkylla Deficit lut ia ki nonghikai.
