Ha kane ka jingjia, kawei ka kali Mahindra Max Tourist kaba don ïa u nombar ML06 A 3026 kaba kit ïa ki khyndai ngut ki nongleit jingleit ka la julor na kane ka jingtwa khyndew.
Ka thong jong kane ka long ban pynkhlain ia ka ri jingri khnang ban pyndap ia ki jingdonkam doh jong ka jylla kaba dang duna bun kumba ka long haduh mynta.
Ka Seng ka ong ruh ba u Myntri Rangbah u la kular ba ki kot ka NCERT kan peit ruh ban pynrung ïa kiei kiei kiab donkam na ka jylla, hynrei kane ka paw ba kan don ka jingeh la ka lah ne em ban long.
Haba la poi ka plai jong ka HUCC ban beh iaka thong ka la kamai 189 run na ka 20 over.
U Conrad Sangma u la kular hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ ba na ka liang ka sorkar kan pyntreikam ia ka Entry bad Exit point hynrei yn pyrshang shuwa tang ha shi jaka lane ar jaka ba kham jur ka jingiarung bad iamih ki briew bad ki kali (High voltage of Traffic Flow).
“Na kyntu ïa ka sorkar ba kan peit lem ïa kane ka karkhana,namar ki nongtrei ki la shu trei khlem tulop bad ngam sngewtynnad ba ka sorkar kan shu pynim da kaba aiti sha ki Private Company lyngba ka Joint Venture", u la ong.
U Working President ka KHNAM u la ong ruh ba ka jingtih iaki lum ki shyiap ki maw, ki karkhana dewbilat, bad ki kompeni  ki pynlong ia ka jylla jong ngi ban long sahdien,  “ka jingleh pathar bad ka jingleh bym suidniew jong kine kiei kiei la lap lyngba ka CAG report ba 28 na ka 31 tylli ki tyllong um ki la jaboh lut bad ym long shuh ban dih ki briew.
U la pynbna ha Shillong ruh, da kaba shai ba ka Niam Khasi, Niamtre bad Niam Songsarek (Niam tynrai jong ki Garo) ki hap ha ka niam Hindu bad ki Kristan kiba la mih na kitei ki niam tynrai ki dei ki Hindu.
Na ka ling jong u Samla Purningstar Shabong, ula ong ba kane ka jingleh jong ka Water Resources ka dei kaba thurmur bad torti haduh katta katta bad na ka liang jong ka seng shen kan sa pan ka jingshai na ka ophis ba dei peit bad lada na ka liang jong ka ophis kam lah ban ai ia ka jingshai kaba biang, na ka liang jong ka seng kan dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom, ïa kiba don kti ha kane ka kam torti.
Haba sdang ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka PFR Football Academy ka la shah thep biang sa shi kol ha ka Meghalaya Santosh Trophy Team bad shwa ban kut noh jong ka kylla miet ka PFR Football Academy kala ïoh ban pynphai 2 kol bad ka jingïalehkai ka la kut hapdeng ka jing ïa khaid da 3 la 3 kol.
Ka Klob ka ai khublei kyrpang ruh ïa u mytri rangbah ka jylla u Conrad k sangma bad ïa u mytri ka tnat Ïalehkai barim ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh kiba long ka daw Bah ban ïoh ïa kane ka madan lehkai kaba biang nadong shadong.
Ha kaba ia dei bad katei ka bynta u bah Sanbor u la dawa ba ka sorkar ka dei ban thung shuwa ia kitei ki 220 ngut ki Nos kiba la don jingtbit lypa bad kiba la shakri la kumba 3 snem eiei ha ki jaka sumar bapher bapher bad hadien kata u la ong ba ka sorkar kan khot pat da ka jingpynbna ba iar na ka bynta ban pyndap ia ki kam kiba tam kumba la leh ia ki Batch ba nyngkong jong kitei ki nos.
U la ong ruh ba ka bynta ba khyndiat eh jong ka Sorkar Jylla haba ïadei bad katei ka eksamin ka long ha ka liang ka jingai jingmut kumjuh ban pynsngew sha ki bor pynïaid ka skulbah ban shim khia halor kane ka kam.
Jowai, Nailur 10: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Keslieoy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katei ka jing ia kynad, ka la ialam sha ka jingthang ia u skum kba, uba don ha katei ka jaka bad ki don ruh ki dkhot ka KSU, kiba mut ban thang ia kawei ka iing.
Shillong, Nohprah 06 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la kyntu ai ki kompeni ba ki dei ban pyntip sha ki bor distrik lada jia ba don kino kino kiba wan pyndik ne pynthut ïa ka jingpyntrei ïa kino kino ki projek kam pynroi ha ka jylla.
La pyni nuksa ia ka Bihar bad ka Jharkhand, ha kaba kitei ki Jylla, ki long kiba pahuh mar khyndew shi katdei, hynrei ki paidbah, kim long trai satia bad la ong shuh shuh, ba ka jingbamsap kaba jur tam ha India, ka dei ka bamsap dewiong bad lada u myntri rangbah, u iai pynbor, lehse, u don ia katei kajuh ka jingmut ban pyniahap kyrdan halor ka jingbamp ia ka Meghalaya kum ka Bihar bad ka Jharkhand.
Ka seng kieng atiar kaba na ka jylla Manipur, ka National Revolutionary Front, Manipur (NRFM) ha ka 16 tarik mynta u bnai ka la kam ïa ka jingdonkti jong ka ha ban pynïap ïa ki 2 ngut ki nongkhaïi droks ha 2 tylli ki thaiñ jong ka jylla.
bin-pa-bin: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba jied sani.
Kane ka shnat treikam ba thymmai ba la suit la shor da ka seng HANM ka dei ka Nongrim Jirang Unit bad ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi u President ba rangbah, u Bah Lamphrang Kharbani u la wan ban pynbam smai ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba thymmai katei ka Nongrim Jirang Unit shuwa ba kin shim ïa kata ka bynta ban long ki dkhot ba pura jong ka seng ban ïa khun na ka bynta ki paradoh ki parasnam hapoh katei ka thaiñ Jirang.
Lane ngi lah ban pyndonkam da kaba leit theh ia kane ka jakhlia bad hadien kata sa tap pat da ka khyndew.
Nongpoh:U Bah Raynold Dkhar, General Secretary ka RBYF Mawhati Circle, u la phah ka kyrwoh sha ki lad pathaikhubor, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, halor ka jingbym pat treikam pura ka Umsohlait Police Station, kata wah hadien 5 snem la plie paidbah ia katei ka Police Station.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ha ka 17 tarik iaiong 2020, ka la kyntu ia ki bor ka sorkar ban iaid katkum ki ain na ka bynta ban pynshitom ia kiba pyrshah ia ka jing on thang ia u Dr.Sailo.
Shillong, 25 Lber:Ka Khun Kynthei Hynniewtrep Association (KKHA) ka la maham ia uwei u bar jylla uba la pyndik ia iwei I kong ba die brut hajan SBI, Mot phran ha kaba une u dkhar uba shong dukan ha Lalu Ram, u la pyndik.
Ki 14 ngut na East Khasi Hills kiba dei na Anjalee, Goenka Compund bad iwei idei najan ka Shillong Times office, ki don kiba na Barik point, Raid Laban, Upper Laban, Mawlai Nonglum, Nongmynsong Pynthorbah, Barapathar, Jhalupara, Mawphlang bad Golflink.
Haba jubab, ka jylla ka long ba ïa kane ka kam la leh ban pynstet ïa ka kam khamtam haba ki kontraktor na ka thain kim da don ka bor ban shim kam bun bad pyndep ïa ka ha ka por kaba lyngkot.
U kongsan ha katei ka sngi un long u Bah Eldie N.Lyngdoh General Secretary ka FKJGP Sengkmie bad u symbud kongsan un long u Bah Kitboklang Nongphlang, Vice President FKJGP Sengkmie bad u Bah Tamdor Nadong kum u nongshah khot sngewbha.
Kham mynshwa ha ka sngi thohdieng, ki don  57,683 ngut kiba ioh pang.
Shillong:  Ki nongialam jong ka seng Meghalaya Indigenous People Front (MIPF) ki la iathuh ba u CEM ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar ula pynpaw ia ka jingbym tip eiei halor ka jingai PIL jong uwei u briew uba na Assam halor ka PIL No.15/2019 ba la ujor mukotduma ha kaba iadei bad ka jingmut thied jaka jong ki shipai BSF hapoh Nagrabill, Pilangku A, Pilangku B kiba dei jong u Bah Dielang Chirup Law kaba don ka jingheh ka jaka kumba 7, 413 Acre bad ym tang kitei ki jaka hynrei kiba bun kiwei pat ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.“Halor katei ka jingai PIL jong uba na Assam na ka liang u CEM KHADC ula ong ba u khlem ioh jingtip ba don kum kata, hynrei ula ong na ka liang ka KHADC kan ym ai NOC satia ban die jaka sha kino kino ki bor shipai la ka long ha kano kano ka jaka ruh," iathuh u President ka seng u Bah Aiborsing Iawphniaw haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba lah dep ia kynduh ia u CEM ka KHADC mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Haba phai ha katei ka jingthang rnga pathar ha utei u lum, la I donkam haduh katta katta ba ka dei ka kamram jong u Syiem ka hima Myrïaw bad ka dorbar jong u ki la dei ban ïatai halor katei ka mat.
,,yn ym don mano2.
“Nga kum u nongialam nga khang beit tang ia ki kali kamai kiba longtrai da ki riew shimet.
Ia kitei bar jylla, ki dkhot ka HYC ki la ioh ban bat ha Toll Gate kaba don ha shnong Pahammawlein 20Mer, namar ki la ioh jingtip ba kitei ki bar jylla, ki la shu rungtuh sha ka jylla, khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
“Ka jylla ka ju shah knieh ia ki jaka jong ka man ka por suki suki na ka Assam bad ha ka por ba long Myntri rangbah u DD Lapang ha u snem 1987, ka la knieh ruh ia ka jaka ha Pillangkata Ri Bhoi District “u la ong.
Na ka liang u  Dr.Batkupar Suting Medical Officer, Teleconsultation Zonal Hub Laitumkhrah u la ong ba ha ka por ba dang sdang ia ka Teleconsultation ki don eh tang kumba phra haduh 10 ngut ki briew ba u syllok hynrei da ka jingnang tip ki briew shaphang katei ka jingshakri mynta ki la don haduh kumba 50 haduh 60 ngut ki briew kiba u hap ban syllok.
Shillong, Jylliew 5 : U President jongka MPCC u ma Vincent H Pala u la ong ba ka All India Trinamool Congress (AITC) kan long ka party ka ban leh sniew tam ha kane ka election MLA 2023.
Tang da kaba khmih lynti ba kin ïalehkai bha kata ka bym lah ban long ba phin shu ong ba ki khlem ïalehka bha," ong u Kamal, uba ïalehkai khadduh ha nongbah Shillong ha u snem 2007.
Ka Sorkar ka dei ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba baroh ki ing mala ha ka jylla ki dei ban don ïa ki tiar pynlip ding.
Ha kaba ia dei bad u pud u sam u bah Ardent u la ong ba ka District Council ka la dep tip lypa ia u pud u sam hapdeng ka  Hima Mawsynram bad ka Dwara Nongtyrnem Sirdarship  ha khappud jong kitei ki ar shnong, bad ka KHADC ka la don ka Rikod jong ka, hynrei kaba sah mynta ka long ba shen ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan hadien ba ka mariang kan ailad ka KHADC kan sa hiar ban leit pynskhem ia u pud u sam hapdeng kitei ki arliang.
Shillong, Naiwieng, 17: Ha ka jingpyrshang ban wanrah da ki sur jingrwai kum ka bor kaba lah ban wanrah jingkylla, ka National AIDS Control Organisation (NACO) bad ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) Shillong sa shisien kin pynlong biang ha kane ka kynti ïa ka rynsan ïakop rwai kaba la tip kum ka Red Ribbon Superstar Meghalaya Icon 2023.
Ka JSU Syndai Unit ka la pynpaw ba kane ka long kum shi bynta ban dawa ILP bad kumjuh ia ka jingleh mynthi jong u Union home minister jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
"Kham ha shwa na ka liang ka NESO ka la phah da ka jingkyrpad sha ka Supreme Court ha ka 19 tarik u Nohprah, 2019 pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka aiñ CAA, 2019.
“Phi dang leh aiu?" u kylli“Nga dang saitjain" ka jubab“Saitjain aiu ko?" u bniah“Jain khun" ka jubab da kaba rkhie“ To to" u ong bad u sngew kumno re kumno ia kata ka jubab ba u hap khot khunruid ia kata ka khynnah ka bym pat dap 5 snem“To to ngan buh shwa jait ba phi dang saitjain" u ong bad u buh noh ia ka phun“Bah sha Rynjah?" kylli uwei u pasenjar“Kiew" u jubabKumba ka shaka ka tyllun kumta ruh ki jingmut jingpyrkhat u Hiram ka tyllun khamtam haba u kynmaw ia ki kyntien jong ka kmie.
Ka jylla Meghalaya kaba shu shaniah naphang ia ki mar bam nabar, ka la kham ktah jur ym tang ia u piat lada don kano kano ka jingkiew dor ki mar bam mar dih.
Kane ka jingkren u MLA ka VPP na Mawlai ka dei hadien ba ka shnong Syllaikariah ka la byrngem ba kan nym ïashim bynta ha kane ka ilekshon namar ba ka sorkar kam suitñiew ïa ka shnong jong ki naba kam shym la shna ïa ka surok naduh ba la wan tih ka tnat PHE ban thep pipe um.
Katkum ka jingong u Myntri ka daw ka jingslem ka lah ban dei namar ba ka don ka jingiaknieh jaka ban buh ia ka ophis ka Block.
“Nga sngew hun sngew kmen ba ngi la ialeh na kajuh ka party ha kaba ngim donkam ban sieh lama ar tylli ha kajuh ka iing kumba jia ha u snem 2013", la ong ka Kong Teilinia.
“Ban rad dyngkhong ïa kum kine ki jingsniew kaba donkam mynta ban don ka jingïatreilang naduh ki bor shnong bor thaw, ki paidbah nongshong shnong bad ki bor jong ka aiñ", u la ong.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 4,584 bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 855ngut.
“Ki rah ia ngi na ing u Mukul sha Sardar police station, ki set ha ka Hall.
Shillong, Naiwieng 02 : Ka Nationa President jong ka BJP Mahila, ka Vanathi Srinivasan ha ka jingwan iuhkjat kaba arsngi ha nongbah Shillong ka la ong ba ka party ka ailad bha ïa ki longkmie ba kin ban aireng ha ki elekshon bapher bapher khamtam eh ha ka elekshon MLA.“Lada nujor bad kiwei ki party, ka BJP ka ailad bha ïa ki kynthei ba kin mih shakhmat bad aireng ha ki elekshon bapher bapher la ka long ha ka elekshon MP lane ha ki elekshon ha ki Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla," ong katei nongïalam BJP haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang ha Shillong.
Na ka bynta ka jingkynmaw ieid ïa u Sohblei Peter Schiavon ki paidriewngeit bad ka Parish Council kan pynieng da u motdur ha phyllaw jong ka Iingmane.
Ha ka jingshisha katkum ki kyndon jong ka YHAI ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai la ju pynlong da ka ilekshon, hynrei namar ba ym don kiwei kiba thep kyrteng ban ïakhun pyrshah ïa kitei ki post kumta kiba la thep kyrteng ki la rah suk ïa ka jingjop khlem nongïakhun pyrshah mynta ka lynti.
U Babu Mayborn Lyngdoh R, u nongai ktien ka FASTOM u la ong ba kaba pynbor ïa ki nonghikai ban shim ïa kane ka sienjam ka dei beit namar ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar ïa ki.
Nohprah 01: U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la ïakren bad kiba ioh jingmyntoi jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra lyngba ka video conferencing mynta ka sngi.
I la iathuh ba kaba kynjing bad ijaboh tam ka dei, ka jingwan bret ia u jingei (huggies) ba sop ia ki khunlung.
Katkum ka jinglum jingtip na ki tymmen ki san la ong ba ka Kur Mawrie ka mih na ka Krem Marai kaba don ha Nongkrem ryngkat ka Kur Syiem Pahsyntiew kiba dei ki Syiem kiba synshar mynta ia ka Hima Khyrim bad Hima Mylliem.
Ha ka por ba u Blei u la thaw ia u briew, u Blei u la ong – “To Ngin ia thaw ia u Briew ha ka dur jong ngi, katba kum ka jingiasyriem jong NGI" Genesis 1:26.
Nongpoh: U Bartan Marak, uba dei na Garogoan Udalgiri, Assam bad uba la shah tied shah bom ha ki paidbhur ha kawei ka jaka kaba don ha MIDC Umiam, la ong ba u la khlad noh hynnin ka sngi ha ka por 4 baje eiei janmiet hapoh ka jaka sumar ha Civil Hospital Shillong.
U bah Renikton Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi pyllait paidbah ia kane ka kali u la ai jingmut ia ka sorkar ba kan wanrah noh da ka ain ban shim khajna ia ki mar ki mata kiba wan na shabar ka jylla kynthup ia ki kali bapher bapher kiba la wanthied na shabar ka jylla.
Haba pyntip shaphang ki song pynroi ba la theh ha East Garo Hills, u la ong ba ka projek kaba T.25 klur ban shna i aka surok ha Williamnagar ka la ïaid shakhmat.
Haba phai ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingiaid lynti ka ri ha ka lympung, u Abhishek Chamoli bad Sachin Sarjerao Khilari ki long ki nongmihkhmat ka ri sha ka lympung  kiba la lah ban khur ia ka takma Ksiar na ka jingiakob kawang Sum ki shynrang ha ka F53-54 bad kumjuh ruh na ka jingialehkai Shot-Putt ka F38-46.
Haba u wan, ngim tip la u rah bad ki tiar pynmynsaw ne tang ki kor ban ïoh tuh ïoh thiem.
Ka Seng, namarkata, lyngba une u kyrwoh, ka kyrpad bad khmih lynti ïa ki parakhun ka Ri ban ïapoi lang ha kane ka shad ka kmen bad ban ïa mih nongshad kynthei shynrang  bad la ka riam ka beit pura, ban phuh ban phieng la ka kam, ban sah pyrto don burom la ka Ri, ong ka kyrwoh, na U Rgh.Hainess Marbaniang, General Secretary,Seng Khasi Kmie.
U Marcus Rashford bad u Jordan Henderson kim shym la don hapoh ka thup kaba 33 ngut rangïalehkai ba la jied da u Gareth Southgate na ka bynta ka England ha ka Euro 2024.
“Ngim dei ban klet  ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi  u la phaikhmat kyrpang ia kane ka thain na ka bynta ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah kiba shong ha ki bynta jong ka ri", la ong u Chakraborty.
Balei nga ong kumta namar lada ngim lah ban teh lakam ia u nongwei shi sngi ha kane ka lockdown ban wan rung ha ka jylla jong ngi kynmaw ngin ym ioh shuh sa kawei ka lad.
Na ka liang u President, u bah Wanshwa Suting, u la ong ruh ba lada kane ka Land Custom Station kan urlong hapoh ka district, kan ïarap shikatdei eh ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka thain kumjuh ruh ïa kito kiba dei ki nongkhaïi kiba don ka jingangnud ban leh ïa ka khaïi ka pateng bad kiwei pat ki ri ba marjan kum ak ri Bangladesh, namar kumba baroh hi ki tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka long kaba riewspah ha ka jingdon ki mar poh kyndew kum u dewiong, u mawshum bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jait mar, kum u u maw, u shyiap, te lada lah ban pyntreikam noh kham kloi ïa katei ka Land Custom Station kan kham pynsuk bad kan kham ïarap ïa ki nongkhaïi bad ha kajuh ka por kan ïarap ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah.
La dep ban phah ruh ïa ki kynhun ïarap sha katei ka thaiñ bad ka jingwad ka dang ïai bteng.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa ka khusnam Man of the Match ba la ïoh da u Altaf jong ka Rising CC uba kawang 4 over ai kamai 29 ron bad khur 4 wicket.
Ka jingduh bording kaba khah khah ha ka thaiñ Mawshynrut ka la wanrah ïa ka jingsohsat haduh katta katta ym tang ïa ki khynnah skul, ki paidbah khamtam kiba don ha ki thaiñ nongkyndong bad wat ïa ki nongbylla kiba pyndonkam da ka bording.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ha ryngkat ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ka la rai ban thaw da ka Committee halor ka Roster System ban ïatai sani shuh shuh ïa kane ka rukom kheiñ hapoh ka bhah thung kam hadien ba ka Sorkar ka la dep ban pyni ïa ki jingbatai ha ka jingïalang bad ki seng saiñ pyrthei ha Secretariat ha ka Sngi Thohdieng.
Kitei kiba shah kem, ki kynthup ia U  Probitdro A Sangma (35) na Rombagre, U Dipit Ch Marak (30) na Najing Bazaar, Tura, U Pillington Ch Marak (@Rakcheng na Chiading ha EGH), U Dunia K Sangma (30) na of Upper Babupara ha Tura,  U Prewin R Sangma (@Walnang, 35 na Chokpot, SGH) U Rakseng Ch Marak (Geloram, 33 na Rongsak ha Williamnagar PS ha EGH) bad u Bandi Ch Sangma na Asibra ha Tura.
“Mynta ba ka la sdang ka bynta ban ïakren sngewthuh, nga sngew ban ong ba ka dei ban don ka jingshimkhia lang ïa kane ka kam, bad ngi dang ap ruh ban ïoh ïa ki mat kiba dei ban rah sha ka miej ïakren," u la ong.
Ka Dolly haba iakren halor kane ka la pynpaw ka jingkmen kaba ym lah shuh ban batai ban ioh biang sa shisien ia ka lad ban long ka nongpyniaid jong kane ka jingsam khusnam.
Shillong: U bah Alexander L Hek u myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba u la dep ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u briew ba phet na jaka sumar Civil Hospital Shillong.
Kaei ba nga la iohi ne thoh ka long tang i bynta iba rit bha.
Shillong, 24 Nailar:Ka CSWO, ka la kyntu ia ka kashari ba kam dei ban ai jamin ia ar ngut ki runar nongpyniap briew kiba la pyrshang ban pan jamin lypa.
U la ai khublei ruh ïa ka tnat Social Welfare kaba la pynbna paidbah ïa ka Drug Reduction, Elimination, and Action Mission (DREAM) ha ka 27 tarik, Jylliew, 2023 da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynlong ïa ka jylla kaba lait, na u drok," bad ong, “ka dei ka polisi kaba donkam, khlem pep, da kaba buh ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa u jingdih ba sniew bad ban pynlong ïa ka jylla kaba lait na ka jingshah teh mraw ha u drok.
"Kumba la kyrpad, u Secretary jong ka tnat Mining and Geology ka Sorkar Jylla bad u Director jong ka tnat Mineral Resources, ka Sorkar Meghalaya watla ki la leit jngoh ïa kine ki wah ha ka 05/O9/2023 ban pynshisha ïa ka jingkam jong ka M/S Trinity International halor ka jingbun ki krem tih dewiong bad ki krem dewiong ba la ieh shrah, hynrei kim shym la lah satia ban pynlong ïa ka jingjurip na ka jingjur shaba palat jong u slap.
Ia kane la pynbna da u Chairman ka Dorbar u Dr W Kharshiing.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la ïoh ban pynkup burom ïa kitei arngut ha kane ka sngi plie ïa kane ka lympung.
“Ngi iaid katkum ka jingbthah ka Kashari bad katkum ka ain", la ong u Bah Kharkongor.
Ia kane ka School Week la wan ban pynhap pyrda da u Dr.DD Lapang, MLA ka Nongpoh Constituency kum u kongsan bad u Bah D.Khongsdir DSEO ka Ri Bhoi kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ki riew rangbah ba kynthup naduh u Bah Mayraldborn Syiem, General Secretary ka MPCC, u M.C Deka Joint Director of School & Literacy, Ri Bhoi, u Bah Alias Malai, u Bah Bistocan Timung Head Master katei ka skul, ki rangbah shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad ki longkmie longkpa.
U la ong ba ki paidbah ka Nagaland ki la kyntait ïa ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka party kaba pyrshah Khristan namar dang shen ki la pynjop ruh ïa u Phangnon Konyak kum u MP ka BJP sha Rajya Sabha.
“Ngi plie ka jingkhang iano iano ruh lada ki wan da ka jingthoh" ong u bah Adelbert.
Ha katei ka sngi la wan ban don ryngkat ruh u Prof.B.Panda, NEHU Finance Officer kum u kongsan ha kaba u la ïoh ruh ïa ka kabu ban sam ïa ka khusnam sha ki nongjop.
Nga kwah ki jing kylli ki ba kham bniah!!Kaei kata ka nam baka sohra ka ioh.
Kane ka dei na ka jingtip ba la lum na I Blik Sohtun, President jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong.
U Waheh Chnong ka Muthlongrim, U ma Emhi ula ai khublei iaka nongialam bad dkhot ka Sarot I Man kiba don ia ka mynsiem ban ai bad ban iarap ia ki briew kiba donkam iaka jingiarap.
Ka jingtih bnaih kan long na ka bynta ka imlang ka sahlang, na ka bynta u khun bynriew," la ong u Pradhan.
Secretary Legislative kum u Secretary, kong Teilinia Thangkhiew, Teinwell Dkhar bad bah Adelbert Nongrum kin dei ki dkhot.
Ka audition ym donkam ban siew eiei kan dei free bad hap ban siew tang lada Shah jied sha ka semi final round kaba long 1000 tyngka na bynta kiba rwai marwei bad 2000 tyngka na bynta kiba rwai ar ngut bad ba rwai group.
Lada ka Blood Pressure (BP) ka kiew ka palat ban ïa kaba dei ban don ka met ha ka koit ka khiah, ka dei ka jingshitom ba la tip kum ‘hypertension’ ne ka ‘High Blood Pressure’ kane ka jur bha ha kiba la iaw rta bad kiba sngaid.
Shillong: Ka Balang Presbyterian Mynso ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Billy Graham Evangelistic Association, kan pynlong ia ka Jingiaseng ba la tip kum ka Jaintia Festival of Peace ha Mynso ha ki tarik 17 bad 18tarik Naiwieng 2018.
Kaba kham hehduh na kine ka dei ka jingpynlong ïa ka 5th Meghalaya Games kaba la pynlong ha Tura ha ka sien ba nyngkong, da kaba lumlang palat 3,000 ngut ki nongïalehkai kiba ïashimbynta ha 22 tylli ki jait jingïalehkai (sporting discipline).
Da ki spah ngut ki samla kynthei bad shynrang naki skul bapher bapher ba kynthup ruh ki club shimet kila wan ban shim bynta ha katei ka sngi, ha kaba la sakhi da ka jingdonlang u Bah John F Kharshiiing Working President ka MSOA, u Bah Boby L Nongbet DSO ka Ri-Bhoi, u Ian Campbell u ba dei u nongïalehkai Olympic bala shongthaid ka ri Australia u ba la lam khmat ban jied ruh ïa kitei ki rang bad thei don sap.
Shillong: Ki don sa lai ngut kiba ioh pang covid 19, hynnin ka sngi, haduh ka por 11 baje mynmiet bad kitei ki kynthup ia ar ngut ki shipai, ha East Khasi Hills bad uwei ha Ri Boi, uba wan phai na shabar ka Jylla.
Kiba bun, kiba don ha katei ka jingialang, ki sngew myllung shibun ia kitei ki kyntien jong ka kong Roshan bad ki ai khublei, na bynta ka jingshakri jongka, ha kaba iadei bad katei ka Constituency ha ki bun snem ba ladep.
