Ha kajuh ka por, ka la ong ba kum ka jaidbynriew, ka donkam ban iasnoh kti bad ka sorkar ba kan thaw ioh noh da ka aiñ kaba skhem ban iada ia ka jaitbynriew kum ka Inner Line Permit kaba long ka stieh ka jingīada.
Ka kol kaba ar bad ba lai la thep da u Marlang Chyrmang (45) bad U Nehlang Dkhar (79) kaba la biang pura iaka Riatsaliya ban khur iaka namjop.
Ki samla jong ngi kim banse ban leit shabar jong ka jylla na ka bynta ban pule ha ki kyrdan ba kham shalor lane ban trei ban ktah.
Ki doktor kiba ïadon ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka Dr.L Rynjah na Laban Dispensary, Dr.BR Garod na Lumparing UPHC, Dr.K Nongbri (Pediatrics) na Children Hospital, Dr.A Dkhar (ENT) na Robert Hospital, Dr.T Syngkon bad Dr.A Lyngdoh (Dentist) na Titanium Dental Health Care bad ki doktor napoh Bansara Eye Clinic.
La ïathuh da u ma Junior Lami uba dei u Assistant Secretary ka seng ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang ka long halor ka jingwan buh mawnongrim ïa ka Sub-Divisional Hospital ba 50 jingthiah ha ka shnong Jariañ da u MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui kaba la long ha ka 20 tarik u Nohprah 2022.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle kala pynkup burom iaki khynnah bad samla pule kiba pass bha haka kyrdan pule bapher bapher da ka “3rd Maitshaphrang Academic Award" haka sngi Thohdieng sha ki ioh khur haduh 70 percent shaneng.
Na ka liang ka Seng Samla Nongpoh Proper ka la buh ruh ia ka jingkhalai nusib ne ka Lucky Draw ban kyrshan ia ka jingpyniaid ia kane ka lympung ialehkai basketball ha kaba ia ka Tarik ban pynbna ia ki nongjop kan long ha ka 27 tarik u Iaiong 2024 kaban dei ruh ka sngi pynkut ia ka lympung ialehkai.
Ka la pynpaw ruh ba ka thong jong ka mynta ka long na bynta ka Asian Masters Championships kaban long ha u Naiwieng ha Phillipines.
“Ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh Umsning da lei lei ruh kin nym weng satia ia la ka rai ban pyrshah ia katei ka pham ri syiar", ki la ong bad bynrap ba kane ka pham ri syiar  ka pynjaboh bad pynjakhlia ia ka tyllong um ba ki shnong kiba don ha Umsning ba ju pyndonkam ban bam ban dih kaba la pynbit pynbiang da ka tnat PHE".
Ha katei ka jing ujor, la iathuh ba ki arngut ki bar jylla, ki la shah pyniap ha ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) bad la iathuh ba ka Ichamati, ka dei ka jaka, kaba lait na ki kyndon jong ka CAA, namar ba ka dei ha u pud u sam jong ka Sixth Schedule bad la iathuh ba ha katei ka sngi, ka don ka jingialang paidbah jong ka KSU, ban pyrshah CAA bad kaba la ialam shaduh katei ka jingshah pyniap jong kitei ki arngut.
U la bynrap ruh ba dei tad haduh ka khyllipmat kaba u bah Witting Mawsor u la wan dalade ban ïakynduh ïa u bad hadien ka jingïaphylliew jingmut bad ka jingïatai kaba bniah bha, ba u bah Witting u la pynthikna ba un ym ïaleh shuh ha ka election ban wan bad u la kular ruh ba ïatreilang bad ban ai ka jingkyrshan ba pura.
“Nga long ruh ba la kloi wat ban shong ha ïing byndi ban pynthikna ba ka hok long trai jong ki khun ki kti ba kan ym duh bad kan shngaiñ ka lawei jong nga bad jong phi", ong u bah P.S.Lyngdoh.
Kumta kan long kata ka jingwan kaba AR u Jisu Khrist kein.
Kumta u la kyntu jur ba ki samla kiba dang don bun ka lawei ba kin kiew ha kane ka jingïalehkai ki dei ban trei shitom ban minot bad kim dei ban kut tang hangne hynrei na kane ka madan kin mih ki ‘rangïalehkai ba ki ïa don mynta ha ki jingïalehkai kiba sha jrong kum ha ki District Level lane ha ki State Level.
U Conrad ula ong ba ka jingkylli kam mih satia ba la pynkhun ïa ki paia haba bynrap “Ka dei ka World Class Stadium kaba la shna bad ka dei ruh kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bala shna da ka prefab structure".
Ka jaka ka dei ban long kaba biang na ka bynta ka dukan ration.
Hynrei ha kawei ka liang, u la ong ka jingshah rem ka Congress ha ka ri ka dei namar ba ka long lehse ka dei namar bym don ka jingiatylli ki paralok ha ka kynhun.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka Wahlyngkhet C.S.
Ki tymmen mynshuwa ki im da ka rep ka riang ryng-kat ki ieit ia ka mariang.
U Mewankitbok M Kharpuri u la ïoh2 wiket bad u Advay Ratan Surana ruh u la ïoh 2 wiket.
Ka Kashari ka la pynmih ïa ka rai ba pynrem ïa u Rocky Pala ha ka 1 tarik mynta ubnai.
Nongpoh:Ki Longkmie kiba don hapoh ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka Iasnohlang Village Organization, Umroi Madan, myn hynnin, ka sngi ki la iamih ryntih, na ka bynta ban leit pynkhuid ia ki bynta ba la jaboh palat hapoh ka Jingkieng Fly over kaba don ha Umiam, kiba bun na kitei ki jaboh ki dei ki Bitor kyiad, kaba la bret na ki nongdih kiba ju mlien ban leit shongkai hapoh katei ka jaka.
Ia kane ka mat dang pynthymmai dang shen hapdeng ka KSU bad ka sorkar MDA ba la ialam da u Conrad Sangma.
Ha dien ba la dep ka puh ka dain,ynda la poi ka aiom ban buh ia u symbai ki Nongrep ki khreh dum dam,tlum tlam khlem long satia ban pynslem.
La ong ruh ba na ka daw jong ka jing pyrshah kiba bun, la buhteng shwa ia ka jing iaid paidbah, kaba la pynkhreh ha ka 1tarik Iaiong 2021.
Kumban shu pynkynmaw ha u snem Nailar 2019 saw ngut ki MDC UDP kiba kynthup Lakhon Biam Chairman barim ka JHADC, u Dawan Lyngdoh, Krison Langstang, J Treilang Suchiang kiba jop United Democratic Party (UDP) kila rung sha ka BJP.Kane ka jingrung BJP jong ki MDC kala wanrah ka jingklumar haka synshar khaddar ka JHADC kaba la poi ruh sha ka ïinglieh ïingsaw halor ka kam Chairman ka konsil hadien ba u ma Andrew Shullai ula ujor sha ka iingbishar Meghalaya High Court.
Ha katei ka jingïalang, la don ka jingkhmih biang ïa ka rukom treikam jong kine ki tnad ka koit ka khiah khnang ban biang ka rukom trei rukom ktah.
Ha ka lockdown mynta u snem 2021, ka 1917iTEAMS lyngba ki Home Delivery Agencies, ka pyntrei kam ruh da ka farmgate procurement model ban thied beit na ki nongrep na ki shnong bapher bapher.
Rome 6:23.
La bthah, ban ia jngai haduh 6 phut, na iwei sha iwei pat, ban tap ia la ka shyntur, ban sait kti khah khah, haduh 60 sekhon, ban pyndonkam da da ka jing sait kti, ba la khleh da ka kyiad, kumba 20 sekhon eiei.
Kane kam dei eh ka jingisynei ïa kiba duk kiba toi hynrei kawei na ka daw hi ka dei ka jingkangar pisa jong ki bor kiba dei peit ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka ïew.
La kynnoh ruh haba la ïathuh ïa kitei ki pulit ding shaphang kane ka jingjia, ki la phah ap pynban ïa ki da kaba ong ba kin hap ban pyntip bad ban ïoh jingbit na ki bahalor jong ki.
Ha South West Garo Hills la shan 8 tylli ba kynthup ia ka Wakka Kama, Betasing T.10 lak, Gambagre T.10 lak, Jaluagre (Dopnanggre) T.12 lak, Dengnakpara T.33 lak, Boldagre T.13 lak, Gopinathkilla T.18 lak, Dakupara T.15 lak bad ka madan Garagre T.12 lak.
“Da ki hajar ngut ki paidbah ki la shah shukor.
La iathuh da uwei na ki Pastor Rangbah jong ka Balang Presbyterian, ba ka KJP Assembly, ka la thung ia ka komiti jongka, halor kane ka phang, ba kan iakren bad ka sorkar Jylla bad ba kan pan jingshai, la ki Pastor, ki dang lah ne em ban bteng ia ka kam pyniathoh jongki, ia ki shijur, kiba don ha ki Balang jongki.
Lada ngi iarap ia ki pulit ban tehlakam ia ki kam sniew, ka long kaba bakla seh.
Sa kawei pat ka mat ba u ne u rangbah u sngewkhia jur bha ka long haba iadei bad long ka man ha ka jing bat kam, kum u khliehduh jong ka hima ne u syiem, namar imat ka don ka jing leh saiñ hima sima, ba tang shu kylla ka Executive committee ha KHADC ka shuki jong u Syiem ruh ka kylla lang noh, kumba la juh iohi tang shu wan ki Chief Executive Member ba thymmai ha KHADC, la iohi ba ki wan da ki acting syiem ba pher ba pher ha ka hima Mylliem.
Shuh shuh ha katei ka sngi, ka Nan Polok kan plie rynghang khlem shim bai rung ia ki paidbah ba kwah ban leit kai bad ruh ka Lady Hydari Park.
Kat ban dap 20 snem ka rta ki la ïoh 4 lane 5 ngut ki khun bad bunsien u tnga uba ki ïashong dang kham khynnah u lah ïehnoh ïa ki.
Bad ka їing jong i bah Molen Swer hi ruh kaba ha Mawkhar ka dei ka їing seng na ka bynta kine ki kam ba ki їathmu.
“Ha ka jingïakynduh bad u Bah Prestone bad u Vijay Kumar u ophisar ki la ïaroh ïa ka projek kaba nga la maitphang hynrei ynda dei ka por ban sdang shisha ha ka jingleit kynduh biang ki shu bthah beit ba ngan sahngeh noh shisyndon namar ki la don da ki bar jylla kiba la wan sdang ïa kane ka jait kompeni.
“Watla ka seng kam lah ban ia kynduh shimet ia iwei pa iwei ki dkhot barim jong ka seng to ai kane ka kyrwoh kan long kum ka jing khot sngewbha ia baroh kito ki ba la don bynta bad ka seng FKJGP ha ki por ba mynshuwa ban poi sha kane ka jing pynhap pyrda" ong ka kyrwoh na u Information Secretary ka seng u Eldie Newton Lyngdoh.
Lah ban pynkyn maw, ba U Bah Pynskhem borlang K Sawian, u bah Lber Laloo, U bah Madal Sumer lem bad U Bah Gavin M Mylliem, ki la ujor sha ka Supreme Court, ha ka 14tarik Nailar 2015, ban pyrshah ia ka rai jong ka Megha laya High Court, kaba ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2015, halor ka iktiar ki Rangbah Shnong.
“Imat la duna ka jingpynshongnia ha ka bor jabieng jong ki ba la thynnian beit tang da ki rongphong shisngi bad suki suki kan sa synshar ha ka jingim jong ki kat haduh ba la thap pynngam pynban sha ki thymmei jingsniew.
Ha kane ka jingiathep vote na ka liang jong ka kynhun GHDC ki don 11 ngut ki MDC na ka NPP, 3 ngut ki dkhot shimet, 1 na ka party GNC bad 2 ngut na ka BJP katba ka Congress ka la ioh beit 12 Vote kiba dei ki MDC jong ka party.
Utei u heh duh ka BJP, u khot ia kito kiba la ia kynduh ia u, ba kin shong kyrpang ialade.
Kitei ki runar ki la shoh pynmynsaw ruh ia u ma Synnah.
Shillong: U Executive Member ka KHADC ba peit ia ka tnad khaii, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Council kan pyntreikam noh da ka buit thymmai na ka bynta ban pyrkhing ia ka jingai trading license ia ki bar jylla, kiba pan trading license.
Kane ka dei ka jingpynkhih mynsiem (campaign) naka bynta baroh kiba angnud ban pynlong ïa ka shnong Jowai kaba khuid bad la khot lang ïa baroh kiba don bynta ban ïatreilang na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka Pakistan, ka la byrngem ruh ban khang ia ka youtube, na bynta katei ka jing pyni ia ki video khlem akor.
Haba u lat u la sdang ban kren u bah Basaiawmoit u la ieng ban kyrpat ia u lat ban nym bteng ha ka ktien Hindi namar ka Meghalaya kam dei ka jylla kren Hindi bad jan baroh ki nongthaw ain kim sngewthuh ia katei ka ktien.
Ki klet ruh ba lada ki khun jong ki kin rep ryngkat ka ri jingri (integrated farming) kum ki nongrep ba la shai la stad (educated farmers), ka ïoh ka kot ne ka kamai ka kajih kan kiew bad kan pher baklybak.
The Meghalaya Urban Affairs department will set up Septage Waste Treatment Plants in Sabah Muswang under Jowai Assembly Constituency West Jaintia Hills District.
Ia ka jingiaseng la pyniaid da u Tymmen Basan Bah Boldness L Nongum kum u lamphang bad ia ka jingpyntip ia ki programme la ai da u bah RS Syiemlieh secretary bad ia ka jingduwai pynkut la ai da u Tynmen Basan  DJ Mawblei.
U la ong ruh ba ka Yoga ka dei ka exercise kaba myntoi bha ia ka pyrkhat pyrdain, ka bor met bor phad bad kaba pyllait ruh ia kiba bun ki jingeh kiba don ha ka bor pyrkhat.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 389 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka sngi Palei.
Ka Germany, ka la shah pynliem ha ka Japan, ha ka jing ialehkai World Cup ha Qatar, ha kaba ka Germany, ka ioh thep tang shi kol, lyngba U Ilkai Gundogan, ha ka minit kaba 33, katba ka Japan, ka ioh thep ar kol, lyngba U Ritsu Doan, ha ka minit kaba 75 bad nangta sa U Takuna Asano, ha ka minit kaba 83.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba la ujor ehajar ha Lumdiengjri PS, ha ka 22tarik Jymmang 2023, ba uwei u juh u birew, u kam ialade kum u pulit jong ka Special Branch bad ula tyrwa ban ai kam, ha ka tnat pulit, da kaba siew T.1 lak ia ki bym pat dep matrik bad T.50 hajar ia kiba la dep matrik bad la iathuh ba uwei u briew, ula siew ia katei ka pisa kaba T.50 hajar sha u nongniah jong utei uba thong kam, ha U Lber 2023.
Shillong, 18 Naiwieng:Ki paidbah nong pyndonkam tyndong buiam shet ha Mairang, West Khasi Hills ki la lyngngoh ban lap ba ka dor jong ka tyndong shet buiam ka iapher na kawei ka dukan sha kawei pat.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la pyntip haba jubab halor ka mat ‘Call Attention’ ba la wanrah da u MLA ka UDP na Mowkaiaw u Bah Nujorki Sungoh ha ka Sngi Palei hapoh ka ïingdorbar.
“Da kaba pynithuh da ki kor ki bor komputar, lada don kano kano ka jinglait ei, ngin lah ban lap bad ruh ngin sngewthuh ïa ka jinglum khajna," ong u Shylla.
Ka KSU ka sngewlyngngoh ba kumno kat u nongialam ba ha khmat duh jong ka BJP u shu kren laplah ban kam ba ka jingwan jong ka rel ha ri Khasi kan ym wanrah ia ka jingtuid ki mynder bad ki bar jylla sha kine ki lum.
ki hun.
Katei ka seng, ka ong ba ka jingkren laplah jong u E.M i/c Labour ka KHADC  ka nang pynsuba sniew shuh shuh ia ka Seng bad na ka liang ka seng, kan leh beit lada donkam ia ka kamram bad yn ym don mano mano ruh ba lah ban khang.
Haba pyrshang beh ïa katei ka thong ba la buh, ka New Warriors ka la shah pynhap baroh ki 10 ngut tang hadien ba kamai 46 ron naki 10.1over, dei tang u Lakhan Das u ba la kynjoh sha ka phew ron (24 ron naki 25 bol) napdeng ki rangtied.
Kitei ki 3 ngut ha ryngkat bad 2 ngut ki khynnah rit, ki dei kiba khlad hapoh ka shnong Shyroka Balka, kaba don hapoh ka nongbah Kherson, ha kaba kitei ki khynnah rit 2 ngut, ha ryngkat ka kmie lem bad u kpa ki la duh noh ka jingim ha ka jingbthei jong u ‘namding u ba la leit hap bad bthei ha ka jaka sah jong ki.
U President ka HANM Bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Sorkar Pdeng kam shym la shimkhia ïa kaei kaba ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla Meghalaya ka la mynjur halor ki ar tylli mat kaba ki paidbah ka jylla ki la dawa la bun bun phew snem.
Ki briew kiba don ha ka bor ki ngeit skhem ba ka TIKA ka dei ka atiar ban pynduh pyndam ia ka jingpang COVID-19.
Saiñdur noh ïa ka.
haoid nga mon jur iaka ne ka khubor.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba ka jingpynduh ia ka Laitkroh Konstiwensi kadei tang ka buit Politik ban ioh jingmyntoi jongno jongno khlem da sngap ia ka sur ki paidbah.
U Dr Caleb u la ong wat lada pyrshang ban ai ki jingsumar kiba bha na ki babha tam, hynrei ban ïoh ïa ka jingkoit kaba pura ym lah ban ai jingpyntikna.
U Phan, kumba ngi la ong ha ki lynnong kiba mynshuwa, u long u jingthung uba mih nyngkong ha South America (Ka America kaba shaphang shathie).
Lada katei ka niang thapbalong kaba nga la batai haneng kaba ki khot ha ka ktien saians “Phohtrimoea operculela" ka kynrei, ka donkam ban tap ia kine ki thliew kiba paw shabar da ki jar nar khnang ba kane ka khniang kan ym ioh ban rung bad ban leit kha pylleng.
“Ngi la ioh jingtip ba la slem bha ym shem la don Ambulance ha katei ka Hospital bad ngi la ioh ruh shibun ki jingujor na ki paidbah, kiba la shem jingeh ha ka por ba ki thmu ban pynkynriah ia ki nongpang na katei ka Hospital bad ban rah pat sha ki jaka sumar kiba khambiang kum sha Shillong bad Guahati, kaba kham ma eh ka dei ia kito kiba la mynsaw jur bad kiba donkam ban ioh ia ka jingsumar kaba biang" ong u Bah Marten.
Sanphew snem mynshua la pyntreikam ïa ka Reservation Policy khlem roster,lymda dei ka Meghalaya High Court kaba bthah ïa ka Sorkar ban don ka Roster, ka jingpyntrei kam ïa ka Reservation Policy kan long hi khlem ka roster.
Kino kino kiba kwah ban pynrung kyrteng ïalade ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh ka ban sa long mynta u bnai ki lah ban thep lyngba ka Online Registration da kaba shu scan ïa u ‘QR Code’ kiba ka SELDD ka la buh ha ki Flyer bad Ki Banner.
Bunsien ka jingpynkhiah ïa kum kane ka jingpang ka long ym tang da ki dawai hynrei lyngba ki jingïakren bad kita ki doktor kiba la pyntbit ïa kane ka jingshitom lane ki Psychiatrist bad kiwei pat kiba don ka bynta ban ïarap ïa ki nongpang da kaba sngap ïa ki bad ïa ki jingshem shimet jong ki.
Ngi don ia ki rukom treikam kiba shai, kata da kaba pynleit jingmut ban kyntiew ia ki kam lajong kum Kawei na ki lad ioh kam ioh jam ha ka jylla," ong u Conrad.
I la ong ba “ka Juk ka la pher, ki dur khmat phylla Ki lah nang paw bad ka pyrthei ruh ka lah shai".
La ïoh ka jingkren kyntu kynpham na u Ohibait Dkhar president barim KSU-JHDU, u Shainingstar Kharbihkhiew Incharge KSU JHDU, katba u Lovingwell Mukhim na ka seng Barak Valley Khasi Jaintia Walfare Organization, Assam ula pynsngew ïaki jingeh ba ïakynduh ki paid Khasi Pnar ba shong basah ha thaiñ Barak Valley.
Ka Lamba ka la ong shuh shuh ba ka Congress ka ju don ryngkat bad ki paidbah ka Meghalaya, bad ka burom bad ïada ruh ïa ka jinglong jong ka ha ka riti ka dustur bad kiwei kiwei.
U Jonathone, ula shah pyniap ha ka 18tarik Rymphang, ha ka por ba u leit kanbas ilekshon ialade bad kumta la buhteng noh ia ka jing thep vote, kaba dei ban long ha ka 27tarik Rymphang 2018.
U Prof Gangmumei Kamei, ula shongthait kum u nonghikai  History, jong ka Manipur University bad u dei uwei na kiba tbit bha kum u riew shemphang ha ka pule puthi bad uba tip bha ruh ia ka jinglong jingman ka dong shatei mihngi.
Haba kylli ïa kitei ki bar kylli ki la ïathuh ba ka jingtrei ka dei ka restaurant, swimming pool bad kiwei bad haba peit ka dei ka jingtrei ba u Khasi u dang suk ban trei pynban la trei ïa kine da ki bar Jylla.
" Hynrei, ha baroh ki khep jong ka jingim jong ngi, dei ki jingmut jingpyrkhat kiba khyrwait shabi ïa ki jingleh bad ki kam ki jong ngi.
La dawa da katei ka seng, ba ka tnat kaba pyntrei ia katei ka kam sha Dawki, ba kan peit bha ia katei ka jing pyntrei ia ka skhim sa shisien bad ban pynkhuid ia katei ka tyllong um, ba kan pynsuk ia u paidbah, uba donkam eh ia ka umbam umdih.
Uba ioh kam ioh trei kloi un shong thait kloi.
Nga don ka jingshaniah ha u Blei", u la ong.
Ki khynnah kiba jop ha ka Quiz ki ba rung ha ka kyrdang ba ngyngkong ki kynthup ka Jasmin Shyll bad u Bantei Pohplet kiba na Christian Secondary School Lumshnong, kiba rung ha kyrdan baa r ki dei u Nambor Lamat bad ka Ijuhki Lamare kiba na Narpuh Morderm Secondary School bad kiba wan ha ka kyrdan ba lai ki dei u Flin War bad ka Isha Tariang kiba na Divine Word School Lumshnong, ha kane ka Quiz Competition la wan ban iashim bynta da ki hynriew tylli ki skul kiba na ka thain Narpuh.
Ki rang bad thei ïalehkai kiba lah ban khur ïa ki takma na katei ka lympung ïalehkai Kickboxing ki kynthup ia u samla Johnny Nongrum u ba la khur ïa ka takma ksiar, u Wanlamkupar Thabah, u Futurecy Sohiong bad Banshem Pathaw kiba la ioh khur ia ka takma Rupa, katba ka Ibanesha Dkar, u Kyrshanlang Dkhar bad ka Da I Hun Shisha Mawlong ki la ioh khur ïa ka takma rnong.
Hynrei hadien une u snem ka jingnoh synniang ka la hiar kynsan sha ka 13.9 percent.
Ki la don bun ki Kotkhubor khasi kiba mynshuwa kum " U Nongkit khubor " , U Para Ri", " U Nongprat Lynti", “U Korbar Ri", " Implanter", “Ka Sur U Paidbah", " Ka Sur Shipara" " U Lum Shyllong" , " U Nampliang" bad kiwei ki Kotkhubor ki la kyndam.
U la iathuh ruh ba uba na  West Garo Hills District u wei u dei u shipai BSF bad 2 ngut ki riew paibah  ki ba wan phai na shabar ka jylla bad 4 ngut ki dei  na Ribhoi District  3 ngut ki dei ki High risk contact jong ki 2 ngut ki briew jong ka tnad ka koit ka khia ki ba la test positive bad uwei u dei nongap pang ha NEIGRIMHS Hospital bad u dei ruh u high Risk Contact jong u shipai BSF u ba la test Covid-19 ha NEIGRIMHS Hospital.
Shillong, Nohprah, 09: Ka Sorkar Jylla ka la pynjlan ïa ka por sa 45 sngi ïa ki Regional Committee ba kin aiti ïa ki kaiphodÏa kane la pyntip da u Chief Secretary ka Jylla u Bah D.P Wahlang ha ka sngi Thohdieng.
map blei map ia ka pop ong nga, map baroh…from Savio DiengdohSorry I cant live in this earth full of sins.
Lada kane ka sorkar ka ai mar sien jop nga ngeit ba kito kiba ïoh 2 tylli lane 4 tylli ki sniang nga ngeit ki la roi haduh 10-15 tylli".
U Govinda, ula ia ak lang bad ka Madhuri, ha ka phlim, kaba kyrteng Izzatdar and Paap Ka Ant.
Kumta, ka la don ka jingiakhih, ka jingiashoh iadat bad ka jingiapyniap ruh.
Kumban shu pyntip hangne ba ka shnong Balakhapara ka dei ka shnong kaba kiba bun na ki nongshong shnong ki dei na ka jaidbynriew Rabha bad kumba 70 na ka 100 ki nongshong shnong ki kwah beit ban neh bad ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew ba ka jingthmu ba hakhmat eh jong kane ka jingïalang ka long ban don ka jingïasngewthuh jingmut ne ïa phylliew jingmut ryngkat ki khlieh nongsynshar Shnong, ki Seng Longkmie da ka jingïadonlang ruh ki nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency kata u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA bad u bah Carnes Sohshang, MDC ha kaba kumno ban pynïaid bad kyntiew shaphrang ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah hapoh Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ngi la bthah ïa u Project Director ka NHAI ba udei ban don beit ha katei ka jaka bad ban pyndep kloi katba lah ïa ka kam," ong u Bah Prestone Tynsong.
Nalor kata kam don jingïapher ei ei ruh ba ïa ki nongri masi khuti kiba ri da ki spah tylli ki masi, ka tnad sorkar ba peit ïa ka kam ri jingri kam ithuh satia.
Ka Melinda, kham mynshwa, ka la ong ba ka jing ia shong kurim bad U Bill, ka dei kaba da eh shisha bad katei ka dei, hadien ba ki la ia poi kha, la 25 snem kynthih.
Ym tang ba ka la pynkulmar hynrei ka la pynartatien ia ki khynnah bad bun ki khynnah ki jubab tang 80 mark namar kane ka jingbakla ka rukom set ia ka jingkylli da katei ka ophis ka DSEO.“Wat na ka liang ka ophis ka DSEO ka East Khasi Hills kam shym la don satia kano kano ka jingbthah ia ki skul private ban ialeh ia ka eksamin selection test halor kane ka jingset ia ka 20 mark", la iathuh uwei u nonghikai.
Ka Sorkar Pdeng ka la pyntip ruh ia u Myntri shaphang ki sienjam jong ka Sorkar na ka bynta ka jingtyngkai ia ka khyndew bad ka um ba dang pyntreikam ha ka jylla lyngba ka jingiashim bynta lang ki bor shnong kum ki projek hapoh ka Meghalaya Basin Development Authority, ka Climate Adaptive Community Based Water Harvesting Project ba bei tyngka da ka ADB bad kiwei kiwei ki projek.
“Ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka NPP bad ka NPP ka dei hi ka BJP kam dei shuh kaba dang mynta hynrei ka dei kaba la jia mynta la bun tylli ki snem.
Ki kam pynroi kim don jingmut bad kin shu sah tang ha ki kot sada lymda ngi don ïa ki nongïalam kiba hok bad ba shisha.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingïakynduh bad u Director, ka seng ma la ïoh jingtip ba ka Hospital ka la dep ban aiwai sha ka HLL Company ban pynlong ïa ki eksamin thungkam namar ka Meghalaya kam biang ki jaka pynlong eksamin bad ki kor Computer.
Ïa kane la pyntip da u Rangbah Shnong, u Bah Herman Dohtdong.
Ki nongrwai, ki pynpaw ia ka jingsngew tynnad jongki, ban don ha ki rud ka wah Umiam bad ki da sngewkmen ruh, ba la pdiang burom ia ki, ha ka rukom riam jong ki Khasi, kaba dei ka jingpdiang kaba kim ju ioh shawei pat.
Shwa ban mih  kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP, baroh ki nonghikai bym dei sorkar (govt.
Namarba kumba ka long mynta ka KHADC kam don ia ka Anti-Defection Law lane ka Aiñ ban khang ia ka jing kyntiap seng bad namarkata ka daw sa mih ki Nongmihkhmat laitlan kiba kwah ban ryngkoh na uwei u lum sha uwei pat khlem tip kaei kaba don hapdeng kita ki lum.
Ïa ki kyrteng, lah ban leit ai (submit) ha kine ki dukan kiba don ruh ïa ki phun nombor, kynthup ïa ka dukan ha Dong Nong Thymmai (Sanroi Syiem 6009361781) bad Dukan Felisha Syiem, Dong Mawhylliem (Richmond Nongbet 9366738710) bad Nevin Syiem 9362067363), Dong Khlieh Shnong (Pyntip Syiem 9883306489 bad Garrywell Syiem – 9863734096), Dong Nongmawlieh (Fillbert Nongrum 9366620154), Regain Syiem 8787453528) bad Dukan Tamilia Synnah.
Namar kata ka jingaiei bad kata ka jing khot u Blei ki long ba KHLEM JING KYLLA BAMUT.Rome 11:29.
Nongstoiñ: Ka jingiai buddien jong ki pulit ka Nongstoiñ ban thwet ia ki nongkhaii drok ba satar hapoh jong ka sor Nongstoiñ ka dang iai bteng haduh kine ki sngi bad katei ka jingtrei shitom jong ki pulit kala long kaba sei soh hadien ba kila ioh ruh ban kem ia kumba katto katne ngut ki snar khaii drok.
Hadien kane ka jingkren lyngkot la pyntian smai ïa ki Samla ka KSU Kyndong Unit da i Samla Sonstar Nongkhlaw (Asst.Finance Secy KSU Sengkmie).
Ha ka sngi kaba bud kata ha ka Sngi Balang 1 tarik Jylliew une u briew u la ïalam ïaki pulit sha katei ka jaka ba u pyniap ïa ki khun bad pyni ïa ka jaka ba u buhrieh ïaka tari hadien ba ula dep pyniap ïa ki da kaba shu siah na pdot.
Phi la iohi ha ki social media kumno ba ki kawang maw ia ngi.
“Ngi la hap ban pyndep da kumba 35 per cent ka jingpyntreikam ha ka jingkieng.
Haba pynsngew ba ka Sorkar Jylla ka la bthah ban ïaid beit shakhmat ha ka ban leit kit ïa ka umphniang na Assam, u Bah Khyriem u la ong ba lada donkam, ka Sorkar kan pynbiang ruh ïa ki pulit ki ban synran lang ïa ki kali kit umphniang naduh jaka kit haduh Byrnihat ne Nongpoh.
Ha ka shi byrni u khaw u duna haduh 5 lane 10 kilo bad ia kane imat la leh thok da ki nongdie kyllum da kaba sei pynduna 5 haduh 10 kg na kawei pa kawei ka byrni ka ban sam sa ki Skul lyngba ki School Managing Committee (SMC).
Kitei ki jaka ki kynthup ïa ka Langpih ha West Khasi Hills District, Borduar, Nongwah – Mawtamur, Deshdoomreah, Block – II ha Ri Bhoi District nangta ka Block – I, Psiar – Khanduli ha West Jaintia Hills.
Ka ophis U Rupang, ka donkam nongtrei (helper) hapoh press.
Ula ong ba ka nongrim jong ka BJP ka don lai tylli bad kito ki long, kaba nyngkong ka dei ka ri, kaba ar ka“Ka BJP ka dei ka party kaba iapher na kiwei namar ba ka pdiang ia baroh khlem da niew ia kano kano ka niam ne ka seng ne ka jaitbynriew bad ka plie ka lad ia baroh wat u nongdie sha ruh u lah ban shimti ia ka kam ba hakhliehduh lada u long uba bit", u la ong.
Katkum ka jingïathuh da ki nongïalam ka HSPDP, lyngba u President Bah KP Pangnïang u la ong ba na ka liang ka sorkar pdeng hi haduh mynta kam don shuh ka jingthmu ban khlong ïa utei u mawpoh khyndew uba don ha ka jylla Meghalaya.
Ha ka 16 bad 24 tarik Risaw, ki saw ngut ki Rangbah Shnong ki la ioh ban ia kynduh ia U Chief Engineer PWD bad myntri PWD, Bah Sniawbhalang Dhar halor ka phang ba la donkam ban shna noh da ka surok suin, ha Mawlai Petrol Pump bad kane ka jingkwah bad jingangnud Ki 4 Durbar Shnong ka long hadien ba la iohi ba Ka Mawlai Petrol Pump ka la khapngiah shisha ha kaba ia dei bad ka jingdheng kali la jan man la ka sngi.
U President ka JSU Khliehriat Circle u Bah Livingson Sama u la ong kumba ka long mynta kane ka Hospital kaba don ha East Jaintia Hills District ka dang don bun ki jingduna naduh ka um bam umdih, ki dawai ki dashin bad kiwei kiwei ki jingduna.
Khlem pynslem ki Pulit kila kem ïa u Bhutto hynrei ki paidbah kila kerkut ïa ki Pulit bad sdang ban thombor ïa ka kynhun ban pyllait ïa u Bhutto uba la phet krad na kane ka jaka.
Shillong, 5’lyngkot:U Berjilius Muksor, Rangbah shnong ka shnong Tahkhniang (WJH) u la ujor sha ki pulit ba ha ka 3 bad 4 tarik mynta u bnai uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Erly Panoh u la pynwit bad pynhuri hura ha ka jingiaid lynti ban leit tep briew.
Ka kordit bym pat ju long na myndanglong ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh’ Mathaios 24:21.
Katkum ka jingïathuh ki pulit, ka Myntri Sorkar ruh ka la don hapoh ka ïing sah jong ka ha katei ka por ba jia kane ka jingshah kawang maw.
U Bah Donbok u la ïathuh ba ka HITO ka la ai jingmut ba ka DC kam dei ban khang noh shisyndon hynrei ban ailad ïa ki ban shna noh da ki synduk kiba don ïa ka jingtap da ka jar ne ka ïit khnang ba kan nym long tyngkreiñ eh ha madan ka ba paw kumba juh long.
Haba kylli la ka jingsngewlem kan treikam na ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Pangniang ula kyntait ban kynthoh eiei namar ba um don jingtip ïa kaei kaba long ba man hapoh ka constituency.
Kine ki arngut ki dang ïa charge ïa la ki mobile phone ha la ki jong ki ïing bad ki la kum ktah ïa la ki phone ba sa shah lympat ha ka bording.
U la ong, “ngi la ïohi ïa ka kyrwoh na u Myntri Rangbah kaba u la kop ïa ki nonghikai ban leit sha ka ïingbishar lada ki sngew pyrshah ïa kane ka Notification kaba la pynlong ïa ngi ban leit ujor sha ka ïingbishar bad na ka liang ka ïing bishar ka la pynksan ïa ki nonghikai.
Ha ka jingai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u Bah K.M Warjri  u la ong ba lyngba kane ka jinglehkai kan ai jingïarap shibun eh ïa ki khynnah kiba pule namar ka dei ïa jingpyntbit jabieng bad ruh kadon ka lad ban kiew shaphrang ha ka ïoh ka kot lada long kiba tista bad ba minot bha, ka long ruh kawei ka jaid jinglehkai ba hikai ïa ka rukom im ba man ka sngi lada ngi pyndonkam ïa ka.
Kumta ngi kwah ban hikai ïa ki nongrep ba ynda la kha kine ki syiar ïa ki pylleng saw, kin sdang ban ïoh pisa man la ka sngi".
Shuh shuh la iathuh ruh ba ha jrong jong u ne u lum ki don bun jait ki dieng bad kumjuh ki mrad kiba im bad na jrong jong u ne u lum ki don haduh san tylli ki wah duid kiba tuid shapoh bad kumjuh ka don ruh kawei ka um kaba long kum ka kynja pung halor jong u ne u lum.
U bah Robert pat haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka Mawlai ka dei u budlum jong ka jaitbynriew bad ka HYc ka dei ban trei shitom na ka bynta kiba bun ki mat jong ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka sngi Balang, ka All Saint’s ka la pynliem noh ïa ka St Anthony’s da 6 wiket.
Kumta ha kaba iadei bad ka jingjop ka jong ki, nongkhur takma Rnong na ka CWG u Hussamundin u lah hap ban iakhun da kaba tyngeh na ka bynta ban khur shalade ia ki 4-3 jingjop lyngba ka jingrai iaphiahlang jong ki nongbishar  ia ka jingialehkai  ha kaba utei u rangialehkai u lah khur ia ka jingjop pyrshah ia u nongiakura na Bulgaria u J Diaz Ibanez.
Nalor kata u la ong ruh ba kane ka skhim SRWP ha Meghalaya ka kham heh shibun haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla jong ka ri.
Ka jingïohkamai ka jong ka man la u bnai ka long hapdeng ka 8000 haduh 15000 hajar tyngka na ka kam suhjaiñ, bad ka la aijinghikai ruh ïa ki 13 ngut kiwei pat ki longkmie hapoh ka shnong ka jong ka.
Kane ka long ka jingiathuhlypa u Nongiathuhlypa Jeremaiah hakaba u la thoh ia kine kiei kiei ha ka spahsnem, ba hynriew (6th century B.C) ha shwa u khrist.
U Bah Prestone Tynsong, u la ong ba kitei ki saw tylli ki surok ki kynthup ia ka surok na Nongpoh-Umden sha Sunapur, nangta ka surok na Umsning sha Jagiroad bad kawei pat ka dei ka surok na Nongkhlaw-Patharkhmah bad kaba mih sha Rani Bari, Assam.
U la ong ruh ba khnang ban lait na ki jingartatien bad ialam bakla halor kane ka video kaba la jia ha ka surok National Highway 6 hajan ka shnong Wahiajer mynta ka sngi ba Ar, u DC u la ong ba u la don ha ka lynti ban leit shapoh Lumshnong ban iashim bynta ha ka prokram jong ka skul Divine Words Secondary School, Lumshnong bad ruh na ka bynta ka jingialang bad u Project Director, DRDA, EJHD, Block Development Officer, Lumshnong C&RD Block bad baroh ki Gram Sevak bad BTA jong ka block.
Namar kata ko ki para nongshong shnong wat nym shah pynbiej ha ki khwan myntoi, namar ba ka jaboh jabian kaba la kyntait na ka jingtih uranium ka don ka bih kaba shyrkhei bad kaba neh shyrta.
U Trangly Khsiar u dei u Assistant engineer ka Nongstoin C&RD Block,  u la donkti ha kti ki pulit.
Nangta ka la don ruh ka shang suwari sha ki lum ki wah jong ka thaiñ Sohra ka ba la pynbyrngia ia baroh ki barikor na Santiniketan.
Na ka liang u JE u la ong ba un sa shimkhia ban ïakren ïa kane ka kam.
I Samla Aibandaplin Lyngdoh Nonglait, kyrtong ka VPP na Mylliem, i la ong ba ka jylla ka la mad ïa ka jinglehraiñ ha kiwei pat ki para jylla jong ka ri India namar ka jingjyllei ha ki kam bamsap bampong kaba la pynlong ïa ki paidbah ban nang hiar arsut ha kiba bun ki liang, katba kiwei ki jylla pat ki la nang kiew sha jrong ha kiba bumn ki bynta.
Khnang ba kin long kita ki kpieng pansngiat jong ka kmie u kpa.
Na ka liang jong kine ki trai jaka ki la ioh ban ja kynduh bad u Chairman cum Managing Director ka MeECL u Bah PS Thangkhiew uba la khot ia ki sha ka miej ia kren ha ka jingiadon lang ki ophisar ka tnad MeECL ha Lumjingshai ba kynthup ia u Jt Secretary u Bah D Warjri, Bah E Shabong Chief Engineer, Bah Nongrum Director MePGCL, Bah FM Dopth uba dei Director Corporate Affairs.
Ym tang katta, hynrei uwei u heh spah, uba dei ruh uba ju paw ha ki prokram telebishon, U Musa Mseleku, um iahap satia ia katei ka ain ban ailad ia ki kynthei.
U bah Shakliar u la ong ba ka sorkar kan ïai theh na ka bynta ban kyntiew ïa ki khun samla bad ha kine ki snem ban wan kin dang don bun ki jaka ïalehkai ki ban sa dep ban tei kum ka Indoor Stadium ha Sunny Hills, Ampati Stadium, PA Sangma Indoor Hall, Jengjal, Bajengdoba bad Williamnagar.
Haba pynsngew ba ka Sorkar ka da sngew burom shi kat dei ïa ka MTD, kaba long kawei na ki Dorbar kaba heh tam ha nongbah, u Myntri u la ong ba ka tnat ka la pynkhreh ïa ka jingpyllait pisa na bynta ka kylla ba 2, kaba long `15,65, 285 lak na bynta ban pyndep ïa ki kam ba sah ha ka ban wanrah ïa ka jaka sumar ne ‘Centre’ ka ban kitkhia ïa ki samla kiba la ngop ha ka jingkyrni ka jingdih drok.
U la ong ba ka jingpyrshah ki Congress ka dei tang ka dak ban pyni sha ka pyrthei pyrshah ia kane ka jingleh thurmur ka sorkar BJP kaba long pyrshah ia u paidbah.
Shillong:Ka BJP 19 South Shillong Unit, ha ka jingïalang ba la khot kyrkieh kaba la long ha ophis ka parti ophis ha kench’s trace, lumshatsngi ka la pynrem ïa ka shah liang ba la jied da u Bah A.L Hek.
Ha kata ka por, ka balang ka la ïaid lyngba bun ki jingeh bad dieng pyngkiang kiba khanglad ïaka ba kan roi ha kine ki lum Jaintia.
Ka Meghalaya Film Makers Association hapoh ka jingïalam u Bah Commander Shangpliang kum u President, ka la pynpaw ka jingai khublei ïa ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ba u la lah ban mang pisa kyrpang haduh T.15 klur na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam shna phlim hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por u Symbud Myntri u la pynthikna ruh na ka bynta ban bishar bniah ia ka jingai jingmut da u nongmihkhmat ka TMC napoh Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban buh ia ki kali pynlip ding ha kiba bun ki jaka khnang ban pynkloi ia ka jingshakri hasba jia kano kano ka jingpluh ding.
Kum ban shu bynrap, kane ka jinglong jingman ka surok ha Narpuh, ka buh jingeh ruh wat ïa ki kali kit nongpang ha kaba ki hap ban iaid na kaba kum kane ka surok da kaba hap ban ngam na ka ktieh, na ki thliew bad na ka jyrsieh ha surok bad don ruh ki por ba jia ka jingdheng kali ba khah khah ha ka thaiñ, na ka daw ka surok ba sniew, kane ka buh jingeh bha ïa ki kali kit nongpang.
U la buh jingkylli, kaei ka jingmut ban don ka ain khlem ki kyndon.
Ha Williamnagar, u Myntri ka tnat Pule Puthi Rakkam A Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
Shillong:  Ka seng FKJGP West Jaintia Hills, ka la lap ba ki briew ha poh ka district ki ia kynduh bun ki jingeh,  khamtam ki to kaba jngai shnong namar ka jingbymtrei kam bha ki ophisar ha ki Department bapher bapher.
Kane ka jinglong bad jingim jong ngi ka khot sngewbha ia kiwei ki jaitbynriew ban wan rung ha kane ka ri jong ngi.
Ha kum kane ka por ba ka pyrthei ka la mad ïa ka jinghiran, dei hok ïa ki nonghikai ba kin dom kin bitar lada ki trei khlem ka bainong.
Ym tang ba ka seng ka shu leit pynsngew ne ban shu ïakren halor katei ka Phang, hynrei ha katei ka sngi ka Seng ka la ai ïa ka shithi kaba kdew ruh ïa ki lad kumno ban ïada ne ban pyntreikam khnang ban ïarap halor katei ka phang.
Ka kong Teilinia ka la ong ba ki kam kiba ka EC ka la leh hapoh ka jingialam u bah Ardent ka la pynkhie im biang sa shisien ia ka synshar paidbah,  “Aiu ki la leh tang shi pawa ruh na kaba u bah Ardent u la leh" ong ka kong Teilinia ia ki nongkren kynthoh bad ki nongkren pyrshah ia u bah Ardent.
Ia kane ka shikol la thep da u Juhhi Langshiang (29) bad kane ka kol kala biang pura iaka Khliehiongriang ban rung sha ka final.
Ka jingïalang ba nyngkong jong ka Board of Governor ka la long ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 2022 ba la pynïaid da u Myntri ka tnad pule puthi," la bynrap u Myntri.
La saindur bad la pynwan nongrim ia kane ka iing jong u Viceroy da kaba shim nuksa na ki jingtei kiba pawnam na Rome, na Europe bad na iing ba la tei da ki Syiem Mughal.
Kiba kwah ban shim bynta kin phone ha u number 8014070313.
Ha ka jingbatai bniah shaphang ka jingma jingmynsaw kaba lah ban ïoh na kaba bam bad dih duma bad ha kajuh ka por kaba wanrah ïa ka jingsniew bad ka jingjot jong ka mei mariang bad ïa ki sawdong sawkun, u la ong ba la rakhe khnang ïa kane ka sngi ban pyni ïa ka jingpyndonkam duma ha ka pyrthei salonsar bad ka jingïap bad ki jingpang kiba ïoh na kaba pyndonkam ïa kiba kum kine ki jingbam jingdih, ha kaba ha ri India la shem ba haduh palat 8 lak ngut kiba ïap na kaba pyndonkam ïa u duma manla u snem ban ïa kiba ïap na kaba pang Tuberculosis, HIV-AIDS bad Malaria bad palat 55 lak ki briew ki ïap ha kylleng ka pyrthei manla u snem na ka jingpyndonkam ïa une u jingdih (duma).
Shillong, Jymmang, 06: Ki nongleit jingleit kiba dap da ka jingbitar ki la khñium halor ka jingpynsangeh ïa ka jingpynher liengsuiñ jong ka Flybig Airline na Shillong Airport sha Delhi.
“Ngim shym la thaw ia kane ka ain (Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873) hynrei ngi shu shim ne adapt namar ba ka ain ka la don lypa", u la ong.
Ki pulit la iathuh ba mar ia tip ia katei ka jingjia, ki la kren ia U bah Lambokstar Marngar, uba dei u nongialam jong ka KSU, hynrei utei ruh, ula iathuh ba um tip eiei satia ia katei ka jingjia.
“Kane ka jing pyndonkam da ki tiar pynbthei u Abhinav Sureka ka buh jingma iaki paidbah namar ka jing bthei ka long kaba khlain bha bad ka la pynkhih ruh iaki ing ki sem bad teng teng ki maw ba her lyngba ka jing pyndonkam da ki tiar bthei ki la wan sied ruh sha ki ing ki sem jong ki paidbah" la ong u bah John.
Chwa wow yapra na Madan Sam sla Le Raij- Le Langdoh waioh bhah ioh bynta.
Ko ki khun samla Hynniew-Trep to da pyrkhat bha ban pynneh pynsah ia ka hok bad ka jinglong tynrai ka pateng lajong ban nym jah ka kyrteng Hynniew-Trep wat leit spah leit biej hajar ioh phi die tad ialade bad ia la la pateng lajong.
La ioh ruh ka jingkren na u  Rangbah Dong Mawmyrsiang, u Bah Riji Kharlor uba dei u Secretary Kur Nongneng Shanpru, na u Symbud Kongsan uba dei u Rangbah Kur Nongneng Shanpru bad ia ka bynta kum u  Kongsan la shim da u Bah S.O.Kharjana.
“Ngim tip la ki khun jong ngi, kin lah ne em ban dang ïalehkai haba kim ïoh bam kumne?’, la ong i Kmie jong uwei ki Samla ba leit ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
U la iathuh ruh ba dei hadien kane, na ka liang u bah Rani u la leitwad da ka RTI na ka NEC ban tip ia ka jingshisha ha kaba u la shem ba ka NEC ka la dep ban pyllait ia kane ka pisa sha u Commissioner ka tnad Transport.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Titos u la ong ruh ba ka jingshim kabu palat u trai jong ki cinema ka long kaba palat liam bad jin lada ka hap hapoh u pud u sam ka KHADC na ka liang jong u un ai hukum ban khang shisyndon ïa ki cinema.
Katba ïa ka kol jong ka Rymbai Iawpynsing SC la thep da u Hesmiki Rymbai ha ka minit kaba 90+2.
Ka Mynsngad iaka kol kaba lai kala thep lyngba u Shanbor Satein (51).
U Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u bah Prestone Tynsong ul a ong “ Ngi la lum jingkheiñ malu mala bad ki jingshah pynjulor jong ki surok bad jingkieng haka jylla kim duna shuh ïa ka 165 klur haduh 180 klur ei ei bad na ka liang ka tnad PWD ka la dep phah ïa ka kaiphod jingkheiñ jingdiah sha ka tnad Revenue khnang ban mang pisa na ka bynta kine ki jingshah pynjulor.
Shillong, Nohprah 20: Shwa ba ka Election sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla kan long ba u bnai Rymphang 2023, kin dang don sa 11 ngut ki MLA ki ban dang hap ban hiar shuki tang shu la pynbna ka Election Commission of India (ECI) ïa ka tarik ban long ka election.
La kyrpad ruh ban pyllait ïa ka ïing skul/Community Hall (Polling Station) ha kitei ki sngi na ka bynta kane ka kam.
Kumta ka synjuk ka kyntu ïa baroh ki nongïalehkai ban shim ïa ka kabu da kaba wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai kaba lah pawnam bha ha ka pyrthei shi tyllup.
Ngi dei ban pynwandur (modify) thymmai ia ka long ha ka riam ka beit ne ka ktien ka thylliej.
Ula kren ruh ba ka jingkhapngiah ka sor ka dei namarba kim don ki jaka pule kiba biang ha ki jaka nongkyndong bad u la ong ba ka dang donkam shibun ban thaw bun ki Kolej ne ki higher Secondary School.
Malcolm Kharpran, Secretary.
Kumta u ong ba ka long kaba sngewsih ba ka HNLC ka la shu byrthen ïa u shimet bad kynnoh artad ba u dei u nongshet kylla.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ïa kane ka jingplie paidbah da u BDO ka Mylliem Block, Bah A Myrthong, Rangbah Shnong Myrkhan, u Bah P Thawmuit, ki dkhot ka Dorbar Shnong, ki dkhot ka Myrkhan Sports Club lem bad kiwei kiwei.
Ka Sports Club ka kyrpad ïa ki paidbah riew-ieid phutbol ban sa buddien ïa ki jingpyntip lyngba ki kotkhubor, youtube, bad ki social media account jong ka Sports Club, kata ka Facebook bad Instagram, bad kumjuh ki poster kiba yn tah ha man ki shnong.
Shillong, Jymmang 02 : Ka kynhun ïalehkai jong ka West Jaiñtia Hills District ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Chief Minister State Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba la pynlong da ka tnad Directorate Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng kaba dei ka sngi kut ha SAI, NEHU.Katba ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba ar kadei ka Ri- Bhoi District kaba ïoh ban khur 16 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma Ksiar, 2 ki takma Rupa bad 6 tylli ki takma Rnong.
Khliehriat, Rymphang, 27: U Branch Manager jong ka Canara Bank Khliehriat Branch, u Hemkholen Touthang hynnin ka Lah Sngi u Blei u la aiti ïa ka Cheque kaba T 20 lak ha ka Principal jong ka skul Saraswati Vidya Mandir (SVM), Kongong East Jaiñtia Hills District ka Kong Jandashisha Sungoh.
Ha ka jingkren u Dr.Kharlukhi u la ong ba ka jingiap jong u Woh Kiang Nangbah ha u tyllai phasi 161 snem mynshwa ka long ban pynioh laitluid iala ki jong ki briew bad ban pynsah ia ka nam ka burom ia ka jingshlur bad ka jinglen lade ka jong u pateng la pateng.
Ki pulit ki la ïoh ban bat ïa kane ka Scooty kaba don ïa u number ML-05-S-0052 hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip bad ki la bud dien bad ki la ïoh ban bat bad haba ki la talasi kila ïoh ban kurup ïa u drok heroin bad ki pulit ki la kem ïa ki baroh arngut bad na ki la ïoh ruh ar tylli ki phone.
Shuh shuh ka kaiphod ka ïathuh ba haduh mynta, ka jingpyndep ban bishar (dispose) ïa ki jingujor hapoh ka aiñ POCSO Act ha Meghalaya ka long tang 22.68 na ka 100.
Kum shi bynta ban pynthikna ba ka ilekshon MP sha Lok Sabha kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih, ki pulit jong ka West Khasi Hills District ki la nang pynkhlaiñ shuh shuh ka jingtalasi ïa ki kali kiba ïaid ba ïeng hapoh ka District bad khamtam ha khappud bad ka jylla Assam.
Halor katei ka jingjia ka Press Association of Jorabad bad ka journalist Federation of Assam ka la ai por 12 kynta ia ki pulit ba ki dei ban ioh kem mar mar ia kitei ki runar kiba la thombor ia u nongring khubor lym kumta kila byrngem ba kin shah thgnan khlem buh por.
Ïa kane ka lympung ïalehkai Badminton yn sdang naduh ka 1.9.2023 haduh ka 9.9.2023, ha ki kyrdan ïalehkai ba kynthup ïa ka Women, Men’s 35+, Men 50+, Men Single bad Double.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, u Myntri Rangbah ka Nepal- u Pushpa Kamal Dahal, u la pynrem jur halor ka jingleit thombor jong ki lehnoh Hamas pyrshah ia ka Israel bad ha kajuh ka por ruh u la phah ia ka khubor sngewlem sha ki bahaiing- hasem jong ki nong Nepal kiba la khlad ha katei ka jingjia bad u la kular ruh ba ka Sorkar Nepal kan ialeh katba lah ban ai jingiada ia ki paidbah nongshong shnong jongka bad ban ioh pynpoi noh ia kitei ki nong Nepal kiba dang sahkut ha Israel ha ka por kaba biang.
Ha katei ka sngi pynkhuid u CEM u la ong ba ban wanrah ia jingkhuid ia ka Wahumkhrah ka shong ha ka jingiatreilang bad ki paidbah nongshong shnong jong baroh kawei ka sor shillong.
Kaba kham i thamula shuh shuh ka dei ka jingiarkhie pashait hapoh ing Dorbar, ha ka por ba u bah Adilbert Nongrum, MDC ka Jaiaw u la wanrah ia ka mat ia kren halor ka shongkha khleh, kaba u CEM ka KHADC uba la kynriah jaka shong bad uba la leit ban shong shadien u bah Adilbert u la rkhie iap ler iapang ha ka por ba u MDC ka Jaiaw u dang kren ia katei ka mat.
La iathuh ba ki don phra ngut ki ehrang, kiba kren da ka Arabic, kiba riam ialade ruh kum ki shipai, kiba la leit rung ha katei ka skul jong ki shipai, ha ha Warsak, ha ka por 10.30 mynta mynstep bad mar kumta, ki la siat naphang ia kat ki briew, kiba ki lap bad leit rung na kawei ka skul sha kawei pat ban shu siat pyniap naphang ia ki khynnah skul.
Haba pynpaw ka jingkhmih lynti ba ka UDP bad khamtam u MLA ka Sohïong kin kren eiei halor kane ka mat, u Bah Amazing u la ïathuh ba naduh ka elekshon ha Sohïong konstitwensi, u MLA ka Sohïong u Bah Synshar Thabah u la ong ba u kloi ban kren halor kine ki mat lada ki paidbah ki jied ïa u, la ka dei ka Reservation Policy, ka Roster Recruitment Policy, ka ILP, ne ka UCC, bad u la ong ruh ba un sa kren bad u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, hynrei u la pynpaw ba wat lada kim kren eiei un ym don jingpher eiei namar ba u la kyrshan ban pynjop ïa u kyrtong ka seng bad ïa ka nongrim kaba u ïeng.
India (Shreyasi Singh, Prithviraj Tondaiman) 142.
Lah ruh ban pynkynmaw, ba hadien ba la mih kaba kum katei ka jingkynnoh, ka la pynlong syndon ia Dorbar shnong Quinine hi ba kan kyntait ban iarap, lada jia kino kino ki jingjia kylla kali hapoh u pud u sam jong katei ka shnong.
Ïa kane, la pynbna da u National Vice President ka BJP, u M Chuba Ao, uba dei ruh u nongpeit ïa ka seng ha kane ka jylla.
Ym katta, u la long ruh u nongprat lynti ia ka sorkar khlehkhawlang (coalition government) ha India da kaba ia synshar mar ar snem bad u Capt WA Sangma bad aiti da ka mon sngewbha khlem don kano kano ka jingialeh politk.
“Ha ka jingialap elekshon jong ngi, ngim shym la pynmih shi kyntien ruh ia ka District namar ba ngi sngew ba kane ka elekshon kam dei ban iakren ia kata bad ka por kan sa wan", la ong u president ka UDP.Lah ban kdew ba ka jingpynkiew kyrdan ia ka Sohra Civil Sub-Division sha ka District ka dei kawei kaba ju angnud bha u Dr Donkupar Roy, bam kwai ha duwar u blei.
Ia kane ka ehjahar, la ujor da ka kong Agnes Kharshiing ha Mawngap police station hadien ka jingkhyllem jong kane ka kynroh ha by pass.
Ba ka jingma kaba kham khraw ka long ïoh don ki “nongïalam jaidbynriew" ne “nongmihkhmat paidbah" ne ki ban sa long “nongïalam jaidbynriew" ne “nongmihkhmat paidbah" kiba pyrshah tang na sla bad tang mynta shikhmat, hynrei kiba kwah ban pynsngewbha ïano re, bad kiba lah ban shah thied da ka spah, ka burom bad ka iktiar.
“Naduh ka MDC elekshon shiteng samoi ha u 2016, nga iohi ia ka jingiadei u bah Ardent bad u Mukul", la kam u bah Shylla.
Ka kynhun Megha laya ka kynthup ia ka Ajima A Sangma, Daiaka Emigale Warjri, De basmita Dutta, Deima phishisha Lamare, Deiphi bapynshngain L Mawnai, Eiffelene K Nongkynrih, Luiza Tamang, Rebeldalis Syiemlieh, Riticia Nong bet, Rubi Chettri, Sanchisa Sangma, Sandria K Mo min, Solina Jaba, Suruti K Ray, Monica L Phawa.
Kyntang ïawai, nga kynmaw bad dwai kyrpang na ka bynta ki longïing kiba la ngat ha kane ka apot.
Kum ban shu pyn-kynmaw biang ba kine ki ar tylli ki Fan Club ki la poi sha ka jingïaknieh nam lahduh ha  u snem bala dep, kata u 2022 kaba dei ka sien ba nyngkong ïa ka Eastern West ban pynlong ïa kane ka Lympung kynjatbol ha kaba ïa ka nam lahduh ha katei ka phainal la rah hi da ka Mairang Blues.
La thoh ia katei ha twitter, da U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam mynta ka step.
U bah Pynshngaiñ u la ban biang da kaba ong “U Tirot Sing um shym la pyndem, bad ka donkam ia ngi ban ym pyndem da lei lei ruh na bynta ka lawei ka ri bad ka jaitbynriew, kam pher la ngi dei mano manor uh,kam pher la ngi dei ki MDC,ki MLA, ki minister, ki Chief Ministerkaba kut ka long ba ngi dei ban pyndonkam ia ka shuki jong ngi kum u KHNAM,ka ryntih bad ka stieh ban ym ailad ia ki bor ba nabar ban pynsniew ia ka ri Khasi baieit jong ngi" u la ong.
La iathuh ruh ba ha u snem ba ladep, U Pastor, ula thoh sha U Mukul Sangma, ha kaba ula iathuh paidbah, ba um pat don aadhar satia ialade, katba kaba lyngngoh ka long ba ki nongtrei jong ka sorkar Meghalaya, ki iai pynbor ia ki paidbah, ba kin shon aadhar number noh bad mynta ka kynti ruh, U Pastor PBM, u ong ba un dang peit, ba lada jia ba ki nongtrei sorkar, ki dang iai pynbor ia u aadhar number, kumta un sa thoh sha u Conrad Sangma, ban kylli “La ula don aadhar ne em ialade bad ia kaei ka jingmut jongu ban bthah ia ki nongtrei sorkar Jylla".
Na ka liang u bah Prestone u la pynshai ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar jylla kam don jingeh ban iathuh ia ki shnong  kiba ki  briew  kiba ioh ia ka jingpang Covid-19  ki sah.
U Ma Sutnga ula ong ba ka ECC ryngkat bad ki khun ka Elaka kala dep ban leit jurip ia kine ki kharkhana bad kila lap bad kynnoh ba baroh ki coke factory ki pynkhein ia ki kyndon ba la buh kaba la pynbitar iaka ECC bad ki nongshong shnong ka elaka.
Napdeng kine ki 14 tylli ki surok kiba la shah khang, 6 tylli ki dei kiba don ha Lahaul bad Spiti distrik, saw tylli ha Kullu bad kiwei pat kiba don ha ki bynta ba bun jong ka jylla, la ïathuh ka kynhun ba dei khmih.
Kane ka long ka kyrwoh na ka Kong Kong Minimon Laloo ba dei General Secretary ka AIPC Meghalaya Chapter.
Manla ka sngi ki jait-pa-ki jait ki briew ki wantuid shapoh Meghalaya, kham bun na ki, ki dei ki muslim.
Shillong, Nailur 18: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala u la ong ba ha kine ki shisnem ka party kala kynduh jingeh, hynrei mynta ki la ïoh ïa ki kyrtong kiba biang bad u don ka jingkyrmen ba kin leh bha ha ka MLA elekshon 2023.
Shuh shuh na ka liang jong kitei ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan’ kila pynpaw ïa ki jingeh kaba khraw haka liang ban pyndap pynbiang ïa ki khun ki kti, naduh ka bai skul, bai uniphom, ka bai kot bai kopi bad kiwei de ki jingdonkam jong ki khun jong ki kti.
U la iathuh ha ka sngi nyngkong la don ka jingun tiding un timun (kti ka diang ka kti ka mon) kut ka untiding untimun ha ka sngi kaba bud pat sa ka shad pyrdi ki kynthei ynda la sep ka sngi ka shad lakhompong ka lawai ka kur Rangngu ha khatduh ban pynwai ki paidbah kin leit phai lut shala ki iing ki shnong.
Kitei ki heh elekshon, kin don arsngi ha Shillong bad kin da la leit phai sha Shillong, kin sa pynbna ia ka tarik elekshon ha ka Jylla, kaba lah ban long ha U Kyllalyngkot 2018.
Ha ka jingiatai uwei hadien uwei pat, kitei ki nongialam shnong ha ryngkat bad kitei ki nongmihkhmat na Umsning, ki la shim ia ka rai ban buh ia katei ka Iew Dielang ba shipor hapoh ka Fish Market jong ka tnat Fishery kaba don ha shnong Saiden, nmar ka dei ka jaka kaba long pdeng na baroh kitei ki shnong bad kiba la leit syndon ban leit jurip ia katei ka jaka ha katei hi kajuh ka sngi.
“Ki don ki jingjia kiba ïadei bad ki jingdih pynbuaid bad ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) ha ka Jylla Meghalaya bad ong ruh ba ki bor jong ka aiñ ki dei ban pynthikna ba dei ban tehlakam ïa ki kam be-aiñ ka long kaba donkam bha," ong u Prof.Baghel ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki dkhot jong ka Ingbishar Meghalaya High Court bad ki ophisar jong ka Meghalaya State Legal Authority (MSLA) kaba la long ka nongbah Shillong ha ka sngi Balang.
Hynrei u la ong ba ka NTA ka shu pyntip ha ka khyllipmat kaba khatduh ban pynlong ïa ka eksamin CUET ha NEHU ha kaba ki don kumba 4000 ngut ki samla pule kiba dei ban thoh eksamin CUET.Kumta u la ong ba ka Sorkar Jylla kan thoh biang sha ka NTA bad sha ka Sorkar Pdeng halor kaei kaba la jia khamtam ka jingdonkam ban pynlong eksamin biang ha Meghalaya bad ban pyllait shwa ïa ka Jylla lada long kaba lah.
Ha shwa ban plie ïa ka ïingmane, baroh kiba la wan sha kane ka prokram ki la ïa ïaid sawdong- sawdong ïa ka ïingmane ryngkat ka jingrwai ‘Me long ba khraw, me long ba khraw….
Kumta ka jingïalehkai ha baroh ki 90 minit ka la kut khlem da lah ban ïathep kol kaba la pynlong ïa kine ki ar tylli ki kynhun ban ïasam mar shi point.
Hynrei lada kheiñ ïa ka bai nong kum ka jingsiew ba ai sngewbha ‘Honorarium’ ka long tang T.1000/- shi bnai kaba shongdor tang 30 shi sngi bad ka jingsiew ka long tang 10 bnai haka shisnem ïa kane ruh kila dawa ban dei ban siew beit haduh 12 bnai ha ka shisnem namar ha u bnai December ka don shibun ki jingdawa ban ban pynkhreh ïa ka Christmas.
U la ong ba ka ain Residents and Safety Act ka ai bor ha ki briew khamtam ki bor shnong ban bishar ia ki kot ki sla jong ki briew kiba thmu ban wan sah ha ka jylla.
Ka long kaba shongnia ba u Mukul u dei ban ieh noh ia ka shuki shi syndon", la ong u nongaiktien ka MPF.U la ong ba ia mynta, ka kynhun liangpyrshah kam kwah ban buh por ei ei ia u Mukul ban hiar shuki, hynrei kin sa peit ha kine ki sngi wat ban shim da kiwei ki lynti lada donkam.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah Will Sohshang  Vice President HANM West Khasi Hills, u la ong ba ka seng ka dawa ruh ban sangeh thwet ia ki nongialam ka seng bad kumjuh ruh ban pyllait noh ia u Gabriel Sohlang uba don mynta ha phatok Shillong.
Ha West Khasi Hills, ki don 13ngut ha kaba ha Upper New Nongstoin Cluster, ki don 5ngut.
U Rupert Momin Chairman MIDC, u Macmillan Byrsat Chairman jong ka Meghalaya State Law Commission, u bah Gigur Myrthong Chairman jong ka Meghalaya State Housing Board, u Jim M Sangma Chairman jong ka Transport Corporation, u Pongseng R Marak Chairman jong ka Meghalaya State Grievances Committee bad u S.G Esmatur Momin Chairman jong ka Forest, Development Corporation.
Shillong, Jylliew 07 : Ka kynhun tohkit laitluid halor ka jingshah kurup haduh 1lak byrni u khaw ha ki pulit Assam ka la kam ba ki jingkynnoh ba ka don ka jyrsiew khaw, kadei ka jingkynnoh kaba ym don nongrim haei haei ruh.
Ka seng ka la kynnoh rurh ba ki nong mihkhmat kiba dei jong kitei ki thain kim shym la pyrwa wat lada ki iaid lyngba katei ka surok la jan manla ka por.
Haba shad u Okin, u Lurstep, u Lamphang ki paidbah kim lah khlem da siaw jam namar ka jingtbit jong ki.
Ngi kyrmen skhem ba da ki jingïamir bad ïaphylliew jingmut bad jingai mynsiem lang jong ki seng bhalang bad baroh kiba ïadon bynta lang ngin sa jop ïa kino kino ki jingkhanglad ne diengpyngkiang khnang ban seisoh kane ka jingkren ïasuk" ong u ma Lahkmen.
U la bynrap da kaba ong ba ka sorkar Assam ka dei ban aiti ïa kito kiba don kti ban siat ïap ïa ki san ngut ki rangbah Khasi ha Mukroh, sha ka aiñ ba kan shim jingbishar.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka council kam pyrshah satia ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam hynrei ka jingpynbeit kam dei satia ban shu leh kyrkieh hynrei ban da ïaid bniah bin pa bin ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei kaba lah pynpaw pat ba ka jingjop ka jong ka na ka bynta ban pynlong ia ka Major League Cricket (MLC) ha u snem ban  wan, khlem pep kan weng lut ia kita ki jingkhuslai baroh kaba ka ri ka don mynta.
U la kyntu ia ki  nongshong dukan haba ki shong die jingdie ki dei ban buh ki jingbam kiba dei ia ka met ym  ki jingdih pynbuaid kiba ktah ia ka kiot ka khiah.
Itei i khyllung i lah ïoh mih noh na ka Hospital ha ka 12 u Naiwieng 2022 ha ka met kaba koit ba khiah.
(Eksodus 3:17) Kumno ka kynhun u Moses ka buhai shnong, ka tei bad saiῆdur thymmai ia ka jingim ha Kanaan, naduh ka trei ka ktah, ka kamai kajih, ka synshar-khadar, ka niam ka rukom bad ka kolshor ka dei kawei pat ka khana.
Haba khein kyllum halor ka jingwan ki nongthep Vote ka Ri Bhoi ka la poi 76.87%.
Ka “Tur Shaphrang" Village Organisation, Lumpyngngad, Amlarem block, West Jaintia Hills haka 27 tarik mynta u bnai ka la ioh ban rakhe ia lyngkhuh snem kaba nyngkong jong ka ha ka jingialang kaba la long ha madan football jong ka shnong.
“Nga kwah ba ki paidbah kin sngewthuh ba ka jingjied MLA ka dei ka kam ïap kam im ka jaidbynriew, namarkata, kim dei ban jied da kaba pynshong nongrim ha ki kot san spah ba ki ai ki kyrtong hynrei ban da pyrkhat ruh ïa kaei kaba la jia khlem da klet ïa ka jingshah siat u Bah Che bad kiba bun ki mat bad ban peit ruh sha khmat kaei kaban jia ïa ka jaidbynriew," ka la ong.
‘Kumba kiwei ki kynhun sengbhalang bad ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong ha Ri Bhoi, ki la pyrshah ia katei ka jingthmu ka sorkar, kumta ka seng ruh ka kyrshan ia ki ban pyrshah ia katei ka jaka ‘Khalai’ bad lada ka sorkar ka leh donbor, kaba mut ba ka seng kan sa iaid da kiwei pat ki lynti ban pyni ia ki kam pynibor ia ka sorkar" ong u Bah Marcus Marten.
Katei ka jingjia, ka dei ha Samar Qand, kaba hap ka jylla Balkh jong ka Afghanistan bad katei ka thei samla, ka la shah siat iap ha ki ehrang Taliban, kiba la synshar ia katei ka jylla, ong ka khubor jong ka   Radio Azadi.
“Kane ka jingleh ka sorkar kan pynduh ïa ka burom jong ka jylla, khamtam ka nongbah Shillong kum kata ka pneh jong ka pule puthi", la ong u Dr.Syngkon.
Don bun ki briew kiba pyrkhat bakla ba uta uta ne kita kita (nongialam niam) ki long ki briew kiba biang, kiba janai ki bym don shuh ka jingduna ba la ioh jingieit bad jingshaniah lut na ki briew.
Katba u Basu Chettri u la khur 4 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Bhuwan Thapa na ka bynta ka Sunrise.
Khlem kane ka policy ruh ki nongrep bad ki nongri jingri kin ym їoh їa ka hok lano lano ruh.
Ki ïoh jingmyntoi na baroh kine ki kam be-aiñ da kaba ïalehkai ha rynsan pyni ba ka biang beit lada phi ong ba u ketli u ïong (bad) u ketli un ong ïa u khiew uba ïong.
Shillong: Ka seng All Jaintia Dancer Association, kat kum ka khubor bala iathuh da u President u samla Kyrshan Rymbai ka pyntip ba ia ka nam lahduh jong ka dance Jaintia Dance, kan pynlong ha ka 15tarik Jylliew 2019 ha District Library Mynthong Jowai, ka ban sdang ha ka por 3 baje  janmiet.
ka pyrthei kala nangsniew nangsniew Kane kajuh ka pop ka dangdon ha kane ka pyrthei, ha kine ki sngi ha kaba ka spah ka la pynmatlah lut ia ki briew katba kim tip shuh ia ki jingshisha bad ia ka hok, bad la lehbein bad lehdonbor ia kiba rit baria, u Blei u iohi ia ki jingshisha (God sees the Truth) mynta u ap kumno ban pynjot thiaw ia kita kiba khrawbor ki riewstad kiba riewspah jong kane ka pyrthei.
Ha  South West Khasi ki poi 71%, , East Jaintia hills bad West Jaintia hills 90% , West Garo hills 60%, East Garo hills 10% bad  North Garo hills 60% , South Garo hills 60% ka  West Garo hills 80%.
Kane ka jingpyrshang ka dei na ka bynta ki khynnah shynrang haka kyrdan U-14& U-19.
Ka dei ka jingkhein sting palat kane ka Sorkar MDA ban pyntrei kam ia ka MRSSA amendment 2019,wat tang ia ka  kyrdop Entry ne Exit point haduh mynta kim lah ban pyn dep.
U Bah PT Sawkmie u la kren ruh halor ka ilekshon MLA ka ban long ha u 2023, ïa kaba u la ong ba ha ka politik donkam ban don bad ka sorkar, “Ha u 2023 ngi hap peit ruh kaba kumno ka jersey ban phong, khnang ban don ha sorkar," ong u Bah Sawkmie.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingdonlang ki nongïalam ka Sohliya Sport Club naduh u Samla Andrew Muktih President, Lambanroi Lyngkhoi Secretary bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Katkum ka jingtip, ka la don ka jingpynkhreh na ka liang ka UDP ban pdiang burom sa ia u nongialam ka KAS u Dr.DRL Nonglait ha kine ki sngi shen ha Mawthadraishan konstitwensi.
“Ha ka jingkhynra ha Paltan Bazar, Jeep Stand, thaiñ Mawblei, Khlieh Iew, basa die doh, ha Mawlonghat, Urkaliar, ha iew Laitumkhrah, Mawbah, Jhalupara, Iew Polo, ki Pulit ki la ïoh ban kurup haduh 102,910 ml ka kyiad IMFL, 260 litar ka kyiad pyrsi bad 15,100 ml ka Beer," la pyntip u SP.Shillong, Risaw 25 : Ka jingkhapngiah ha kylleng ka sor Shillong na ka daw ka jingbun ki nongdie madan ka la buh ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah ha ka jingma namar ki don ki jaka jaka ba ki hap ban ïaid noh na surok ïaid kali bad kane ym tang ba ka ktah ïa ka ïaid ka ïeng ki kali kaba wanrah ka jingdheng kali kaba jur hynrei ïa ki jngim briew ruh.
Kum ban shu kdew, ia ka shnong  Khliehriat kaba dei ka Nongbah jong ka East Jaintia Hills District la thoh kyrteng “Khaleriat"; ia ka Lad-Rymbai la thoh “Ladrymbia"; ia ka Dong Snahleiñ ha Wapungskur la thoh “Snahlien" bad ia ka ka lad ban leit sha Pamrapaithlu/Pamrakmai la shu thoh “Pambra"  bad kiwei kiwei de ki jingthoh kyrteng  ha kiwei pat ki jaka, ki dong bad shnong kiba ym pat ioh  leit  peit haduh mynta.
Shillong, Naitung, 14: Ki 47 ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Upper Tarabari, kiba dei na ka jaidbynriew Garo kiba la shah tait shnong na ka daw ba ki pyrshah ïa ka jingpynïasoh bad ka Jylla Meghalaya ynda la pyntreikam ïa ka MoU kaba la ïasoi da ka Sorkar Assam bad Meghalaya ha ka sngi Palei kin ïoh ïa ka jaka sah ha Upper Tarabari hadien ba ki bor synshar distrik ki la lah ban wanrah ïa ka jingsngewthuh jingmut ha kane ka shnong, la ïathuh u Deputy Commissioner jong ka Kamrup u Kailash Karthik N.Ula ïathuh ba ki Pulit Assam bad ki bor synshar District jong ka West Khasi Hills ki la thaw da ka Peace Committee ha Upper Tarabari hadien ba ka la don ka jingjurip na ki arliang mamla.
Shillong, 7 Nailar:La shiphew snem mynta u tnum jong ka Reliance u la ieng ha tnum jong ka Valley View  School, Pynthorbah Block I kaba dei ka skul shimet, la pynieng ia u ha tnum  jong katei ka skul kaba don saw mala.
Ia ka kam ban seng ia kum kane ka kynhun ban shna ia ki polisi la pynkhlain shuh shuh da u Atal Bihari Vajpayee.
Shuh shuh, lada ngi peit ha ka Baibl ka ai jingshai kdar bad plie ia ki khmat kiba kynja mynsiem.
Kine ki nongialam sengbhalang kila pynpaw ba ki kloi ban iatreilang na ka bynta ban iakhun iaka khlam COVID-19 bad ban pynsngewthuh paidbah ia ki adong adit COVID-19 sha ki paidbah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Anango Mohan Paul, Regional Secretary u la ong ba la lai snem ki la leit tynruh sha ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ia ka jingdawa jong ki hynrei kam shym la urlong satia “Ki nongtrei FCI ha baroh kawei ka ri ki la leit ban ia kren naduh ka por ka sorkar UPA hynrei ym shym la leh eiei wat ka sorkar NDA ruh kam patiaw eiei" u la ong.
Hangne, u Jisu u kdew sha ki bynriew Israel kan ymduh noh na sla pyrthei tad ynda u Blei un pyndep ia kiei kiei baroh ia kiba u la kren ba la kular.
Bad dei tad haduh u snem 500 AD ba kham bun na ki Balang ki la ithuh bad pdiang ïa ka.
Kum ka seng ki la khajoh ka namjop ba phuh ba phieng ha ba sawngut ki kyrtong ki la kiew kyrdan ban shong dorbar thawaiñ ha jylla kum ki nongialam ba la jied da ki paidbah.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh ia ka khlam covid ha ka jylla, ki long 146 ngut bad na kitei ki kynthup ia 3ngut ha East Jaintia, ha kaba 2ngut kiba wan na shabar bad iwei iba don ILI.Ka East Khasi Hills, ka don 115ngut, ha kaba 29ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla, 7ngut ki shipai, 26ngut ha Sacred Heart Theological College, ki high risk contact 31 ngut, 4ngut ha Laban nalor kiwei pat.
Shillong: Mynta ka sngi, ka ophis jong ka iing dorbar Jylla, ka la pynlong ia ka jingtest corona, ia ki dkhot ka iing dorbar, lyngba ka  Rapid Antigen Test.
Ha kane ka sngi, haduh 198 ngut ki briew kiba kynthup naduh ki khyllung, ki longkmie bad rangbah kiba la ïoh ka jingsumar ei bad ban phah peit ïa la ki jingpang.
“Ia ka jaboh um, ngi la shna ia ki pung ban pyntuid ia ki jaboh ba kynthup ia ki pung ban pynkhuid ia ki jakhlia  bad ka pung ban pyllang ia ka um bala dep pynkhuid, kaba ngi lah ban pyndonkam ban siat ban khlieng bad ban ri Dohkha ruh" ong u Dr Sakhar.
Ym tang katta, hynrei, ki shu ia iaid beit kumto, khlem da tap shyntur ialade  bad ki ia jyrhoh artad, shaba iaid lynti, la iathuh.
Ka met jong u Most Rev.Dominic Jala, kaba la poi ha LGBI Airport Guwahati ha ka por noh phai sngi bad hadien kata la rah sha Provincial House ha Guwahati, nangta pat la leit pynrung sha Parish Byrnihat, sha Nongpoh Parish bad pynkut ha Umsning Pairish, kata hadien ba kin sa rah noh sha Nongbah Shillong.
Ia kane ka pisa bala wanrah da ka Cheque la leit ban aiti ha u Chief Minister ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kane ka 26 tarik mynta u bnai ha ka kamra trei kam jong u, ha ka jingiadonlang ki nongialam jong ka Meghalaya State Govt.
Hadien baka sorkar kala khang ba ki nongrep kin pyndonkam daka sboh phniang, ki nongrep kila poi haka khim khait ban їoh sboh naka bynta ban pyndonkam haka rep ka riang jong ki.15 (khatsan ngut) ngut, ki samla kynthai bad longkmie kila wan ban shim bynta ban їoh їa kane ka training.
Kane ka jing bud dien jong ka seng ïa ki dukan kiba die rem dor, ka dei namar ba ka seng hi ka la ioh bun ki jingujor na ki paidbah ka thaiñ halor ka jingdie rem dor ki dukan ïa ki mar ki mata khamtam ki mar bam, ha kaba iadei bad kane, ka seng ka dawa ruh na u Deputy Commissioner ba dei ban buh ïa ka District Consumer Dispute Redressal Commission kaba katkum ka Consumer Protection Act 2019 bad ruh ban ai ki jingpynshai sha ki paidbah kaba dei ka Consumer Awareness Program.
La iathuh ba kitei ki 3 ngut, ki dei kiba na Imphal West District suda.
Ka KSU ka sngewdei ba ka iing dorbar thawain ka dei ban iatai bha khnang ban lah  ban khanglad ia kitei ki 8 ngut ki bar jylla bad kumjuh ban lah pynduh jait syndon ia kum kine ki jingjia ha ki snem ban wan.
U la bynrap ruh, ba na ka liang ka sorkar jylla, ka khlem ieh ia ka KHADC, ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, hynrei la thaw ia ka Regional Commitee, tang ban pyndep ia ka jingjurip lang na ki ar jylla bad ka District Commitee ka don bad kan sa iatai bad kan pyniaid ia ki kam ki jam ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla.
Shuh shuh ka seng ka la maham jur ba kitei ki bar jylla kim dei shuh ban wan thaw jaka kamai spah beaiñ ha katei ka Ïew namar ka dei ka Ïew kaba kyntang.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh kino ki samla kiba don sap wat la ki thrang ban poi sha kata ka thong kaba ki angnud bad haba ban pat ka jingduk ki ïa kynduh shibun ki jingeh bad lada don pat kito ki riew kylluid mynsiem ka long ka jingai mynsiem ha kaba wat ka sorkar jylla ruh ka hap ban phai khmat kyrpang sha ki khun samla don sap ka jylla khnang ba kum ki samla kin nym don hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha kum kane ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam, u la bynrap.
Ki kynhun jaitbynriew Marathas ki la pynlong ka jingiakhih ha kylleng ki bynta jong ka jylla ban dawa ia ka bhah kyrpang ban rung kam ha ki Ophis treikam jong ka sorkar ki jaka pule bad kiwei pat ki jingmyntoi ban ioh rung lem ha ka thup jong ki Other Backward Classes (OBC).
Ka jingkhapngiah kali ha sor Shillong ka long kaba jubor haduh katta katta bad la ju iohi ba wat ki MLA ruh ki hap ban shong ar shaka ban lait na ka jingsahkut kali haba ki leit sha ki jaka ba donkam ban beh ïa ka por kum sha ka dorbar.
U Bah Jiedstarlan Lyngkhoi President ka FKJGP Rambrai circle haba pyntip ha u nongthoh khubor u la ong ba la kumba shitaïew ei ei, ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ki la peitngor bha bad ki la don ki khep ba ki la ïoh jingtip ba ki don ki briew jong ki kyrtong, kiba thmu ban leit sam pisa sha ki longïing jong ki nongshong shnong bad ki la pyrshang ban khang kdong bun bun sien.
Shillong, 21 Jylliew:Ka jingrakhe 175 snem jong ki Balang Presbyterian, kan sdang naduh la shai ka sngi, ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Edystone Shylla president AJCA, u Convenor ka BCCI Task Force u Naba Bhattacharjee bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingialang ki la pynskhem ban rai da uwei pat u kyrtong na ka seng Congress u ban ia khun ha ka elekshon 2018 hadien ka jingshah beh seng noh jong u bah Pynshngaiñ N Syiem-MLA ba mynta ka Mawsynram.
New Delhi:  Ka jingiakren hapdeng ki heh ka NSCN (IM) bad ka sorkar India, ka kut hyn shisngi, ha ka jing ia ther tyngeh ba mar kylliang, ong ka khubor ba la ioh lum.
Ka Kanimozhi, ka la thoh sha u myntri ka tnat AYUSH, U Shripad Yesso Naik, ha kaba ka dawa, ba dei ban weng kam ia U Kotecha.
Haba batai kham bniah ia ki jingtei kiba la khreh ban jam shakhmat ha kane ka kut jong kane ka madan, u bah Banteidor, u iathuh ba nalor ka jingkhreh ban shna pynthymmai ia ka madan football, marjan jong kane ka madan katta ka madan Fifth ground ka jingtei kan dei ia ka indoor sports complex, ban bynrap lang wat ia ka pung jngi ne swimming pool bad bynrap biang sa kawei ka indoor stadium ban pynbha bad pynitynnad ia baroh ki sawdong sawkun jong kane ka jaka.
Khublei shi bun iaka jingoynshai Jong fi.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet lyngba ki trophy bad ki syrnot sha ki hynñiew ngut ki samla kiba la leh bha ha kine ki 45 sngi.
Ka Saindur Mihmyntdu kala jop da 3-0 ïaka Panaliar haka jingiakhun Independence Day Cup kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Kine ki khana niam ki ïathuh ïa ngi ïa ka jingïaid lynti bad jingkrih jong ki jaitbynriew bapher kylleng ka snieh pyrthei bad ba kumno kine ki kynhun jaitbynriew ki poi bad shong shnong ha ka bynta ba shathie bad phang mihngi.
Hadien ba kine ki kynhun kila iakhaid la rah iaka jingiakhun sha ka Extra Time hangne ruh ym lah ban rai iaka rem ka jop kine ki kynhun.
“Ka jingwanrah ïa kane ka Rul kan long ban pynthikna ba ka jingbishar kan long kaba kloi namarba ïa kane ka Rule la mynjur da ka Sorkar India," u la ong.
` Shuh shuh u ong ruh ba ha kane ka Health Check Centre kin sa wan ki doktor na ka tnad ban eksamin ïa ka koit ka khiah ïa kitei ki jingri ne kiwei kiwei ki jingri ha shwa ban pyllait sha ki paidbah.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ruh ïa kitei ki thup sah jingkynmaw kiba ka hospital ka la pynkhreh na ka bynta ban pynïaid iew kum shi bynta ban pynphuh shuh shuh ïa katei ka jingrakhe dap 100 snem jong katei ka jaka ai jingsumar.
Lah ban kam ïa ka dorbar thawaiñ jylla (State Legislative Assembly) bad ka dorbar thawaiñ dalariti (District Legislative Council) kum ki ardorbar ba synshar bad bishar ïa ki khun ki hajar ha ka jylla.
Katba kiwei pat kiba kwah tiket ki kynthup ïa u president jong ka Khasi Authors’ Society (KAS), u Dr DRL Nonglait bad u nongthaw aiñ barim jong ka Mawlai, u PT Sawkmie.
ka la shah jied ha ka National Federation of State Cooperative Banks (NAFSCOB) ban ïoh ïa ki khusnam na ka bynta u snem 2020-21 bad 2021-22 ha kaba ïadei bad ka jinglah ban treikam bha napdeng ki ‘Two Tier Structure’.
Na ka liang ka sorkar kam dei shuh ban pynslem hynrei ka la dei ban buh kham bun ki jaka pynïeng kali kiba kham kylluid bad ruh ban pyrshang pyntreikam noh da ki school bus ha kito ki jaka ba jur dheng kali.
Ka jingktah u Covid hadien ba lah jah?Nga dang donkam ia ka kilan ring mynsiem.
Ia kane ka prokram jingpyni nam la sdang naduh ka 14 tarik haduh ka 17 tarik, ha kaba la pynlong ha Bengaluru ka phyllaw ki dukan bah ha LuLu Mal, Bengalore, Forum Mall, Kanakpura bad ka Lal Bagh Batonical Garden.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 5,037ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,163ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor katto katne ki nongïalehkai bar ri kiba la shim bynta ha katei ka lympung kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh iuhkjat ha jylla Meghalaya khamtam ban iohi ba ki don ki wah kiba ïahap dur ban pynlong ïa katei ka jait jinglehkai, bad kum ki nongïalehkai kiba la shang pyrthei ki iohi ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei naki jaka ba bit ban pynlong kum kitei ki jait lympung.
U la ong ba ka ju don ka por ba ki paidbah ki kyrduh na ka jingduna bam bad ka dei ka INC kaba lah ban ai jingiarap naduh mynshuwa haduh mynta.
Kiba bun na ki nongkren kynthup ïa ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam shnong, ki riew paidbah bad ki riew tymmen kila kynthoh jur ïa kane ka sorkar MDA-2 ba mynta kaba la ïalam da u Conrad K.Sangma kum u Myntri rangbah.
Watla ka paw ha kine ki sngi, ba u president ka NPP u Dr WR Kharlukhi un iakhun kum u kyrtong hynrei na ka liang u Conrad um kwah ban pynthikna halor kane hadien ba la wai ka jingialang ka MDA.Ka elekshon jied MP sha Rajya Sabha kan long 26 tarik Lber ban wan bad ka Meghalaya ka don tang kawei ka jaka.
Khliehriat Jymmang 26: U bah Damewanhi.
Katba ia ka nam Most Promising Boxer la ioh da u Marleki Suchiang haka kyrdan Junior (48-51 kg) bad ka Heiniwanki Nangbah na ka kyrdan Youth (Kynthei) ha ka jingkhia 50-55kg.
“U Lummi udei u dkhot uba kitkhia bad trei naduh mynsiem na bynta ban kyntiew ïaka kam ïalehkai Boxing hapoh ka District bad ula long teng kum u Vice President, Treasurer, Coach bad Referee jong ka WJBA," ong u kyrwoh na WJBA.Ka WJBA ka la phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem, ka lok bad ki khun ki kti jong u Lummi Plain.
Hadien ba lah dep ki jingiakren baroh hapoh ka iing dorbar da ka jingai jingbit u shongknor u bah Pyniaid Syiem, u la kylli ia u CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne ula pynsngew hapoh ka iing dorbar, namar ka jinglong jingman kane ka khlam covid kam pat long kaba shngaiñ, u la kyrpad iaki dkhot ka iing dorbar ba lada long kaba lah ban pynkut noh mynta ka sngi iakane ka dorbar lyiur.
Na ka liang u Additional Chief Engineer PWD (Roads) u Gromyko Marak, u la iathuh ba yn thaw noh daka surok ba shipor naka bynta ban pyn iasnoh iaka Tikrikilla bad ka Agia jong ka Goalpara district Assam naka bynta ba ki paidbah ki lah ban pyndonkam.
Katkum ka jingtip ia kaba la ioh ban lum da ki nongthohkhubor, la ong ba katei ka longing ka don haduh 7 ki khun ba kynthup 3 ngut ki Kynthei bad 4 ngut ki shynrang, hynrei donbok ha katei ka por ba jia katei ka jingpluh ym shem la don briew ha iing.
Na ka Liang u bah Ardent, u la ong, ba ka jingwan ban pynïohsoh jong ki sha ka party kadei beit halor ka nongrim jong ka party ym na bynta kano kano ka jingmyntoi shi met bad u la kyntu ba kin ïai neh ha ka nongrim.
Ngam kren ia kito kiba ju mlien ban khwai lat-lat, kiba shu kwah beit ba ka lat-lat kan iai taplup.
Ka jingwan i riewblei kynthei ka la pynkmen ia ka bad kumjuh ruh ia ka kmie jong ka.
Kine ki kynthup ia u Enock Kwabena-29 snem na Ghana, Olaleye Joseph Mayowa-26 snem na Nigeria bad u Moses Zutah-24 snem na Ghana.
Nongpoh, Nailar 10: Kum shibynta ban rakhe ïaka sngi laitluid jong ka Ri India hapdeng ka jingsuk jingkmen, u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District katkum ka Sec 52 (1) of ME Act (Assam Excise Act & Rules) bala pyntreikam haka jylla u la pynbna ïaka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka district haka 15 tarik mynta u bnai.
Ka jingkhynñiat ïa ki nongïalam ka FASToM ban leit ïakren bad ki Heh Ophisar jong ka tnat Pule Puthi ka pynpaw shai ba ka Sorkar ka pyrshang ban thetkti.
Ha ka jingsngew jong u, u la ong ba kam long kaba bha ban shu pyntian jubor ia ka UCC na ka bynta kano kano ka jingthmu namar ba ka India ka dei ka ri kaba bun tam ki jaitbynriew kiba shong ha ka ban ia kiwei pat ki ri ha ka pyrthei.
U la bynrap ruh ba u la pynsngewthuh sha kiwei pat ki Manager jong ki karkhana ban wan shakhmat ban ïarap bad ban kyrshan ïa ki nongpang TB da kaba ai jingïarap da ki jingbam teimet hapoh ka PMTBMBA program.
U Dr War u la iathuh ruh ba baroh ki nongtrei jong tnad ka koit ka khiah bad ki nongtrei kiba trei hakhmat duh ban ia khun pyrshah ia u COVID-19, kin ioh ia ka insurance kaba kot kumba T.50 lak.
Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar Bihar, mynta ka sngi, ka kynthoh, ba ka don ka jingsuba kaba jur, ba ka don ka jing ia sylla, ha kaba ia dei bad katei ka jingjia kaba la pyniap ei ia ki 22ngut ki khynnah skul.
Ha kajuh kapor ka la pan jingtip ruh halor ka jingtei ha Umsawli ha kaba ka la tyrwa ban sdang ïa ka Shillong Medical College hadien ba la mih ki khubor ba katei ka jaka la shu ieh kumto bad la heh sa tang ki phlang ki kynbat.
I Dr.Amena Passah (Professor, Dept of History NEHU) ha kawei ka jingthoh jong i ha ka Thup Sah kynmaw ka jingdap 175 ka jingwan ka Gospel i la thoh kumne shaphang une u Rev.Jacob Tomlin bad kaei ka jingiohi jong U ia ngi ki Khasi, “Rev.Jacob Tomlin found the Khasi ‘cheerful, active and enterprising and when more civilized and blessed with knowledge of the Gospel, they will become a very interesting and noble people’.
Na ka liang u Abhijit Kishore, COO, Vodafone Idea Limited u ong, “Kum ka kompeni, ka jingtreikam jong ngi ka long ban ai ïa ka jingshakri ba bha tam na ka bynta ki nongpyndonkam ïa ka jingshakri jong ngi bad ka Vi priority ka dei ka mawjam ha ka jingïaid lynti sha kane ka bynta khnang ba ka jingshakri jong ngi kan long kaba bha tam.
Lyngba kane ka nam jop, ka Maitshaphrang SC ka la ïoh ruh ban khur ïa ka song pisa ryngkat ka trophy bad kumjuh ruh ka Ryntihlang SC kaba wan ba ar ka la ïoh ïa ka song pisa lem bad ka trophy.
Shillong, 03 Risaw:U Lat ban mih na ka jylla u Banwarilal Purohit u la ong ba ki nongtrei ka Raj Bhavan baroh ki long kum shi iing shi sem bad lada ki pynjah burom ma ki, ma u ruh u jah burom lang.
Shillong, 18 Jylliew:Ka NEHU ka la pynmih ia ka Resol jong ki samla ba la iakhun ha ka eksamin jong ka II Year Bachelor of Science ( Pass) bad Honours ha kaba ia ka resol ba bniah phi lah ban pule ha ka sla 2, bad ka Resol BBA (Honours)  pule bniah ha ka sla 6.
Ki ju ong ba ka pisa ioh-ei kam long ka ba bha bad ngim dei ban kmen toh-hoh haba ngi ioh ïaka pisa ioh ei.
Ka NPP ka la pynbna ia ka kong Ampareen Lyngdoh, katba ka VPP ka la pynieng da u Dr.Ricky AJ Syngkon, katba ka Congress kaba don u MP ba mynta u bah Vincent H Pala, kam pat pynbna eiei.
Shillong:Ka iingtrep kaba la shna ban buh khunlung ha lyngkha ha shnong Lawshlem ka la ktik ia ki briew kylleng ka ri India ha ka social media, wat ia ka dkhot ka National Commission for Women (NCW) kaba dei na kane hi ka jylla Meghalaya kaba la leit iuhkjat syndon haduh ba don kane ka jaka.
U Somabhai, u iathuh ba U Narendra Modi, u dei uwei na ki hynriew ngut shi para, ba ki ia don bad u don ia kawei ka jingmut bad kata, ka long ban shakri ia ka Ri.
The following documents should be attached with the application form:-:- MCCL/SH/ADVT/RC/2018-19/113For more details, Please check the.
Ka Bible ka iathuh (Jingpynpaw 14:8) ba ynda la mih kita ki mradkhlaw kan don ka jingpynbor ban ia klim sih.
Nangta sa ka ïing jong u Lait Wanniang bad ka kurim jong u, ka Phet bad ki khun.
Baroh ki seng ki la bat lakam ïa la ki kyrtong ban tehsong ha la ka kynhun khlem da ailad ban makia mano mano ruh, lait noh tang lada ki kyrtong shimet ki ïoh ïa ka namjop ba ki lah ban phrung ïa lade kat ha ba ki sngewthuh ban myntoi bad ïoh kabu katba lah.
Nga kwah ruh ban ai khublei ïa ki nongkitkam jong ka Arunachal Amateur Boxing Association (AABA) kiba la trei shitrhem ban pynseisoh ïa kane ka lympung".
U SP ka West Garo hills u Mukesh Singh u la ong ba u Rai u la dei u stad ban pynbthei ia u bomb IED  bad la pyndonkam da ki lehnoh ia u ban pynap shrip ia ki pulit.
Ha ka por jong ka jingsynshar jong ki, ia kane ka thain ki la sdang tih dewiong ha Laitryngew bad katto katne ki thain jong ka Sohra.
“Ka kamram jong ngi ka long ban shakri ia u paidbah, bad nga ieid ia kane ka kam shakri ia u paidbag", la ong ka kong Ampareen.
Kum ka jingpyntip na ki Pulit ba u tei u Birbal Barman (37) u don ïa ka jingjrong kaba la kumno kumno 5.3 ft, u phong ïa ka T-Shirt kaba rong Jyrngam bad lieh, ka patlun Jean rong Marun.
Katkum ka jingïathuh jong u, ha katei ka conference yn sa wan ban donlang ruh naduh ki heh sorkar na ka tnad Forest and Environment, Water Resources, Soil and Water Conservation bad kiwei kiwei.
To kam pher wat kane ruh, hynrei kumno kine pat ki sngew ïa kitei ki jingkren u Bhagat, ba baroh ngi dei ki Hindu?Kaba nang phylla shuh-shuh ruh ka long sa kata ka jingpynkylla kyrteng noh ïa ka ri India, sha ka Bharat, kaba la pyrshah ha kylleng ka ri India.
Namarkata ban ong ba ka Citizenship Amendment Act 2019 kan nym treikam ha ki tribal area ka long kumba pynhiar kyrdan biang ia ka Jylla Meghalaya sha ka autonomous State.
“Mynba u Jisu u dang don ha kane ka pyrthei u la dep iathuhlypa da kaba ong – “Kin kyllon ruh da ka syrti waitlam, bad yn ialam mraw ia ki sha ki kynja bynriew baroh: bad kan long ba la iuh top ia ka Jerusalem da ki jentil, tad ynda yn pyndep ia ka IA ki jentil" Loukas 21:24.
Ka Batesi TV, ha ka sngi Balang ka la sakhi ïa ka jjingbun briew ha ophis treikam jong ka Deputy Commissoner jong ka East Khasi Hills District kiba la sdang ban ieng laiñ naduh ka por 9:00 baje mynstep tang ban ïoh kloi wat lada ka ophis ka plie ha ka por 10:00 baje mynstep.
Ka sorkar MDA na kane ka jingjia kam dei shuh ban shu ïada jubor haba mih ki kynrum kynram kiba kum kine, hynrei kadei ban long rangbah noh, ym dei shuh ban shu heh nia bad heh satang ka biria pynrkhie briew ne kdew kti tang sha ki sorkar kiba rim.
Ki samla pule na ka jylla kiba don ha Sikkim ki la phah jingtip sha u Myntri Rangbah, Conrad K.Sangma, ba ki kwah ban wanphai noh sha la ïing la sem namar ka jinglong jingman ka jaka hadien ka jingther jong u slap bad ka jingshlei um kaba la sdang ha ka Sngi Balang.
Uwei u rangbah, u iathuh ba la pynkhreh ia ka bam ka dih, kaba bun ba kin wan ki nong iathoh na kawei ka nongkyndong ban ia bam ha sor bad ka bam ka dih, kan shu sepei, namar ba u nongshet, un nym lah shuh ban pynduna, namar ba la dep siew boina la shibnai mynshwa.
“Ka Dorbar Shnong Wapungskur ka pynpaw ia ka jingkmen ka ba khraw haduh katta katta ba ka NHAI ka la sdang ban pyntrei ia u tei u surok ha ki katto katne ki bynta jong u, hynrei  ka Dorbar Shong Wapungskur hi ka ieng beit ha la ka jong ka nongrim ba ia ka hok kaba ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong pat kaba ki dei ban ioh, ka NHAI ka hap beit ban pynioh lada kumno kumno ruh khnang ba kan ym mih kano kano ka jingthut ha kaba pyntrei ia utei u surok da ka NHAI" pynkut ka kyrwoh khubor na u Bah Ryngkhlem.
Ka kot T.500 bad T.2000 ka kren briew, tang lada ring dur ia kitei ki pisa da ka Apps jong u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi, ka Apps kaba tip kyrteng kum ka ‘Modi Keynote’.
Shillong, Jylliew 07: Arngut na ki nongtreikam bhalang, kiba ju mihkhmat bha na ka bynta ki nongbylla bad kumjuh ruh ki nongdie jingdie ha madan, kata u Rev.Kyrsoi Pyrtuh bad i Kong Angela Rangad, ki lad ban mih madan ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Ka ktien u Blei ka ong- Ba ki long tang ki jingstad, kam pat dei kaba kut.
Shuh shuh, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka tnat Pulit ka la tyrwa ban pynrung ïa ka kyndon kaba kham pyrkhing jong ka ‘The Prevention of Illicit Trafficking in Narcotics Drugs and Psychotropic Substances Act,’ ban kem ïa ki briew kiba mlien ban khaïi ïa u drok bad ïa ki jingdih pynbuaid.
U la ong ruh ba ka mynsiem jong u ka pang haba ïakynduh ïa ki khun samla kiba la don ka jingnang ka jingstad hynrei kibym donkam donjam kaba biang.
Dei na kata ka daw ba ka shim por ia ki Jiw haduh mynta 1949 snem ruh kim pat lah ban pynieng Temple namar ia ka bor ym shym la bat ha ki kti u briew ne uno uno u nongsynshar pyrthei, hynrei u Blei u bat halade tad ynda u la ibit ban shah ba ki Jiw kin pynieng Temple noh, namar ka don ka jingmaian bakhraw ha kane ka Temple kaba lai kaba ktah ia ka pyrthei baroh kawei.
La sam ruh ïaki khusnam shimet sha ki rangïalehkai ka Tariang FC ba kynthup ka nam Best player ba la ïoh da u  Knerktilang Buam uba la thep 2 kol bad nam Best Goalkeeper la ïoh da u Frolick Dkhar.
Ki paidbah na West Khasi Hills baroh kila ïeng pyrshah lang bad u bah Hoping.
Shillong, 12 Iaiong:Ia ka elekshon jied nongkitkam jong ka sengbhalang ha ri lum Garo ka Garo Student Union kaba la thmu ban pynlong ha ka sngi saitjain, la hap ban pynsangeh noh namar ka jingiakynad kaba shipor para dkhot  kaba la mih shuwa ka por elekshon, bad la mih ruh ar kynhun hapoh katei ka seng.
U Prophet Isaiah u batai shuh shuh ba u Nongpynim ne Nongsiewspah um don satia ka main bad ka dur ba bhabriew kaba lah ban khring ia ki briew.
Yn donkam ha duh 9 klur tyngka ban tei pat ïa kine ki jingduh bad jingjulor ha thaiñ Telengana jong ka Andhra Pradesh.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia u Range Officer ka tnad Forest (T) Nongpoh, ba un dei ban shimkhia noh mardor, namar katei ka jaka kaba don bun ki Diengbah, ka dei ka jaka kaba bun ki nongiaid nongieng bad kaba ruh ka jaka kaba shait ialum paidbah.
Haba kren ha ka jingpynkup burom jong ka Martin Luther Christian University (MLCU) kaba long mynta ka sngi Nyng kong ha U Soso Tham Auditorium, u Dalai Lama  u la ong ba ka China ka dei ban ioh jinghikai na ka ri India kaba pdiang bad kdup ia baroh ki jait bynriew, ki ktien bapher bapher ban iaim iasah lang.
Utei u rangbah u la pynpaw ba ka shimpor haduh 12 lane 13 snem ban thung bad ban ri sumar ia ki dieng soh ha shwa ban ioh kheit.
Balei u kba uba thung na ki sara u kham bha ban ia u kba uba shu bet beit ha ki hali, ka long ka jingkylli kaba ki riewstad ruh kim pat lah ban ai jubab kaba biang.
Une u riewkhlaiñ ym tang ba u la ïoh ïa ka nam “Mar" na u Syiem Jaiñtia, hynrei u don ruh ïa ki matti kiba ngi dang lah ban ïohi haduh kine ki sngi.
La iathuh ba kito kiba iap, ha ka jingshah tap khyndew, ki long 38ngut ha Taliya (Mahad), 11ngut ha  Poladpur (kiba dei ha  Raigad district), 14ngut ha  Satara district bad 8ngut ha  Chiplun.
Ki pulit kiba ioh pang khlam covid ha Assam, ki la poi baroh sha ka  1,426 ngut bad na kitei ki don 1,048 ngut kiba la jem ha ka jingshah sumar bad kiba iap, ki don 4ngut na katei ka jingpang covid.
U Naby Keita, ula ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong, hadien kata, ula bteng sa U  Trent Alexander-Arnold bad hadien kata, ula pynbud sa U  Georginio Wijnaldum, hynrei ha shwa ba kan kut ka kylla step, ula ioh pynphai U  Olivier Giroud shi kol, na ka liang jong ka Chelsea.
“Ngi kyntu mynta ïa ki paidbah ba kin ym jied shuh ïa ki Conman, ïa ki Businessman kiba don da kiwei pat ki jingthmu," u la ong bad pynshai ruh ba ka HYC kam pyrshah ïa ki Businessman kiba wanrah ïa ki kam pynroi bad kiba pynmih khajna bad kiba aikam ïa ki paidbah.
Shillong: Ki pulit ka Jylla, ki la register case halor ka jingjia hynnin ka sngi, kaba la poi sha ka jing ia kynad bad jing ia kawang maw bad siat lyer sat khmat ha ka jaka pynsngap paidbah ban pynheh ia ka Star Cement.
Nalor M Pala, ka Kong R Pala, CHO Sub-Centre Sutnga bad Counsellor MACS kala kren halor ka jingpang ‘HIV bad AIDS’.
Ha kane ka jingjurip u ma Kyrmen la ïadonlang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District Ma Garod LSN Dykes bad ki ophisar ka tnad Printing Stationery.
La iathuh ba ka la don ka jingsiat suloi  bad hadien kata, ki shipai, ki hap siat da ka lyer pynsat khmat, hadien ba kitei ki riew paidbah, ki da pyrta “iap noh mapha America" bad ki la pynjot ia ki khyrdop jong katei ka ophis bad nangta ki la thang ruh ia ka iing jong ki nongpahara.
Wat la u Moses u la phet iap sha Ri Median, pynban u Blei u leit iakynduh ia u hangta ban pyndonkam ia u.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Meghalaya State Consumer Disputes Redres sal Commission lane kaba la tip kum ka Consumer Forum, hapoh ka jingialam jong U Justice (retd) PK Musahary, ha ryngkat bad U Ramesh Bawri, kum u dkhot ba rangbah bad ka kong Patricia Mukhim, ki la dep rai ia ki 88tylli ki jing ujor, ha ki 6 bnai ba ladep bad kiba dang sah, ki long sa tang 10tylli bad kiba dei ban sa rai noh shen.
Nongpoh, Rymphang 04: Ka Inter Dong Football Tournament bala pynïaid da ka Ri Bhoi Youth Federation Mawtnum Unit kala kut noh haka sngi Saitjaiñ ha kaba ka lahduh ka dei ka Dongpdeng hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Lumdiengjri da 7-6 kol haka jingïakhun phainal.
Shillong,16 Nailur:Hadien ba ka KSU Mawlai Circle ka lah ioh jingtip ia ka jingdon jong iwei I heprit Iamonlang Jana ba shong ba sah hapoh ka shnong Mawlai Nongkwar kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Shnong Mawlai iba lah leit ban iashim bynta ha ka Dance Meghalaya Dance(D.M.D) bad I ba la lah ban poi shaduh ka Grand Finale,lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingminot ka jong I naduh kaba sdang haduh ka Semi Final.
Katei ka jingialang ka la long ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Lumsohphoh-Lumparing, u la khot ia katei ka jingialang khnang ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ki nongshong shnong ryngkat ki ophisar kumno ban pyntyllun ia k skhim bapher bapher kiba la kot sha ka T.10 klur tam kiba la mang kyrpang tang na ka bynta ka Greater Lumparing.
Nongstoiñ, 24 Naiwieng:Ki kyrtong ki ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC, na ki lai tylli ki konstitwensi ka West Khasi Hills District, ki la bteng ia ka jingleit ban thep kyrteng bad ha ka sngi palei jong ka taiew haduh lai ngut ki kyrtong na kitei ki konstitwensi kila pyndep ia ka jingthep kyrteng ha khmat ki Returning Officer.
Kumba nga ong, ngi don ïa ka Committee kaba khmih ïa ki kam ai ticket bad kumta, ki kam baroh kin sa long ruh kumjuh ha Tura" ula bynrap.
Ka la ong biang ba ym shym poi pyrkhat ba u Wanboklang un khlad na kane ka pyrthei haba u la jah na ïing.
Katei ka jingjia, ka la pynlong ia kiwei pat kiba ha iing jong kito kiba thiah pang, ba kin leit wad hi ia ka lyer oxygen, na kiba die bad ki sa leit pyndait ha ki jaka thiah jong kitei kiba pang jur.
“Ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan phai khmat lem sha ngi ban iarap lem da kino kino kiwei pat ki lad ban lait na ka tyrsaw", la pynkut u Bah Buhsan.
Na ka liang jong u kongsan hashuwa ba un ai ia ka jingkren u la ioh ban pyllait  ia ka Website jong katei ka skul bad pynher ruh ia ki balloon kum ka dak ka jingplie noh ia katei ka jingrakhe dap ba 25 snem jong ka skul.
U nonghikai skul ruh, ynnai iakren ia ki nonghikai ki bym ju pule kot (Lazy and idle teachers) shuwa ban leit sha skul.
Balei ba ki shyrkhei ki bniat ki khun ha jingthiah, ym dei namar ba ki kpa ki bam sohjew ha dpei?Ha ka liang jong ka kynthei pat ka philosophy jong u Khasi ka iapher bak-lbak na ka pyrkhat u mihngi u sepngi kiba mutdur bad pynieng nia ba ka kynthei kam don niam ne ba ka dei tang ka jingbakla u Blei.
Ka Laitjem ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 15 run bad u Doril June Pathaw u la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
“Ngin leit sam ia ka dorkhas phah hiar shuki ia baroh ki myntri sorkar Khasi bad u Myntri Rangbah" u la ong.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, la mih ka dur, ba ki ia shon lang hapdeng U Digvijaya bad ka Ray, ha kaba la don kiba pyllait paidbah ha ka internet.
Ka kam shongkha dei ba kyntang,Naduh mynba pyrthei dang sdang,Shwa ban rai ia la ka lawei,Kynmaw to da pan na U Blei.
AK Pilot Langam na Kwakeithel, Imphal West) la lap na ka shnong  Changoubung ha ka 12 tarik u bnai Rymphang.
Ngi phah ka jingsngewlem sha kiba haïing hasem bad sha kiba ieit ba thoiñ bad ngin dwai ïa ka mynsiem ba jahthait jong i," ong ka kyrwoh na ka MFA.Kum ka dak ka jingburom, na ka liang ka MFA ka la rai ban pynsangeh noh shwa ïa baroh ki jingïalehkai phutbol mynta ka sngi Saitjaiñ (24-09-2022).
Kumta ka jingiakhu hapdeng ka PHF  & PSB  halor ka Ilekshon bad ki jingeh kiba iakynduh ha kaba iadei bad ka riti treikam  ka lah wanrah sha ka jingialeh ha kaba shnat treikam jong ka jylla ka lah sangeh noh ha ka ban bei pisa sha ka PHF.Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Australia u Nick Kyrgios u lah hap ban kynran-dien noh ban shimbynta ha ka lympung iakhun Grand Slam ka ban sa long ka French Open.
Hadien kane yn pynbud pat sa ka Shillong Literary Festival kaba lai sngi ha nongbah Shillong naduh 14 haduh 16 tarik u Naiwieng.
Sngewsih ban ong ba haduh mynta lah 50 snem ruh ym pat lah pynlong doh long snam ïa kata ka jingthmu.
Da kaba ïada ïa ka tnad treikam la jong, u Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar kala ai ka kti ba laitluid ia ki Pulit ban tehlakam ia kiei kiei baroh la ka dei ka kam bymman lane ka jingshongsuk shongshngain lane ka kam ba iadei bad ka jingshngain ka Jylla haba bynrap ba ka Sorkar kam ju mushlia satia ia ka jingtrei kam jong ki Pulit.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren kum u kongsan, u la ong ba ka jingdap 25 snem jong ka Seng Samla Shnong Mawten kam dei shuh kaba dang lyngkot ha ka jingïaid lynti hynrei ka dei kaba la jrong bha bad kaba la phuh samla bha.
	U Santa u ong “ka bha ba phin ym ïam" “ka bha ba phin ym ïadakaid".
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ka la long kaba mar ïabam ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban thep kol hynrei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ki la hap ban hun ban ïasam mar shi pointMynta ka sngi Palei ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ïa ka Ryntih SC ha ka por 4 baje janmiet.
Shillong, Jylliew 19 : U MLA ka NPP na Phulbari u SG Estamur Mominin u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ka sorkar kaba lait na ka bamsap.
Ha ka Jylla Riewlum, ha kaba ka Jinglong Riewlum ka dei ka ba kongsan tam, baroh ki dei ban sngewthuh shai halor ka mat ka ba thew ïa ka Jingbit Jingbiang ki Riewlum bad ka dei ban long ka phang pdeng jong baroh ki jaid kam ki ba pyntrei hapoh ka jylla.
Lashai ngi lah ban don ki Bhoi kiba ong ba ki kwah shikyntien ka ktien Bhoi ban don ha ka jingrwai lane kawei ka kyntien na kiwei pat ki riewlum kiba don ha ka Jylla.
Kum ki paidbah nongshong shnong ki kwah ba ka tnat sam um jong ka sorkar ka dei ban pyndep noh ia kane ka jingring umdih ha kitei ki shnong ar tylli namar kane ka skhim ka dei lang ruh, ymtang ia kitei ki shnong hynrei ka dei lang ruh ia ka shnong Chimasora, ki pulit jong ka Borsora ki dei ban pynkloi noh ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar.
Ka HNLC  ka la khot ia ka pakhang shnong ba 36 kynta ban pyrshah ia ka jingwan u president ka ri bad ka 21 tarik kan dei ruh ka sngi iap jong u Syiem Wickliffe Syiem.
Hadien ba kam shym la ioh ia ka parcel, katei ka samla ka sa tip ba ka la shah shet ha utei u paralok ba ka ia kynduh ha Facebook ba ka la ujor sha ki pulit.
Shillong:  Ka Meghalaya High Court kan bteng ia ka jingshim bishar ia ka mukotduma ba la ujor da u CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bah Latiplang Kharkongor pyrshah ia ka jingpynjari da ka Administrator Rule ha KHADC.Ka High Court kaba shong bishar mynta ka sngi, kan bteng biang sha ka sngi Balang ban wan.
U Dr War u la iathuh ba myn hynnin ka sngi 2 ngut ki briew kiba dei na West Garo Hills District ki la ioh ia ka jing koit, haduh mynta ki briew ki ba la koit pura ki long 28 ngut,15 ngut ki ba don kane ka jingpang, ki  sample ki ba la dep ban phah test ki long 14188, ki ba long negative ki long 13649, ki result ki ba dang ap ki long 495.
Ka jingthmu ruh ka long ba ha kane ka iew, ia ki mar-rep jong ki nongrep la thied da ki mahajon ne ki nongkhaïi ha ka dor kaba kham bit ban iohnong ki nongrep lyngba kata kaba ki khot ka regulated price lane minimum support price.
Kane kamdei ka shithi briew hynrei kadei ka shithi Blei namar la thoh ia kine kiei kiei da ka jingpyrsat u mynsiem u Blei bad ka long ruh ka ktien kaba im kaba trei kam bad kan pyndep ruh ia kiei kiei ba la thoh ha ka bible.
Ka jingpynlut por bad ki ba ngi sngew jan ka ïarap ban pynduna ïa ka kharai.
Kumjuh ruh ym shah ban die jingdie ha shilynter ka surok ba ïaid proseshon.
Ynda meit, ki ïa pynieng dara bad sah miet hangta.
Mariang Mariang pha ia pyrtaIa nga pham ia saliaLynti jong nga pha ker kynrohNgan rat naphang baroh.
U Ashim Paul Choudhury, IOCL Manager (RS) Shillong u ba long ruh u Nodal Officer ka West bad South West Khasi Hills District, haba iakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba na kitei ki 87 tylli ki Petrol Pump, 8 tylli kin hap hapoh ha West bad South West Khasi Hills District bad ia ki nongaplai yn pdiang naduh kiba la pas matrik shaneng bad u la ong ruh ym tang kiba heh spah ki lah ban aplai, hynrei kino ruh ki lah ban aplai ha ka rukom kaba suk.
Ki don 80klur ngut ki nongthep vote, ki ban shim bynta ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat ba thymmai jong ka dorbar Lok Sabbha bad ka jingpynbit pynbiang ia ki kyrteng ba thymmai ruh, ka dang iaid shakhmat haduh mynta.
Kine kiba khlad sa 20 ngut ki khynthup na EKH: 17, WJH: 01, RBD: 01 bad WGH: 01.
Katei ka jingïakynduh lang ka la long ha ka jingkhmih jong ki Border Magistrate na West Jaiñtia bad West Karbi Anglong kata u Dr.P Langbang bad Alamgir Laskar.
Ka lah batai ruh ïa ki saw tylli ki païa ki ba kyrshan ïa ka rukom treikam jong ka ECHO A- Amplification lane ka ban pyndonkam ïa ka bor technology ban pynsaphriang ïa ka jinghikai haba kynduh ki jingeh na ka bym biang ka por bad ba jngai ki shnong B- Best Practices lane ka jing ïa sam ba mar kylliang shaphang ki rukom treikam ki ba seisoh ki ba pynduna ïa kino kino ki jingleh shiliang bad ban ailad ïa baroh ban ïoh lang kumjuh C- Cased based learning lane ka jinghikai kaba kynthup ïa ka jingïashem lang jong ki nongïashim bynta ha la shnong D-Web based database lane ka jing pyndonkam jong ka borinternet ban bud dien ïa kiei ki ba lah urlong hadien ki jinghikai.
“lada ki paidbah ki ai lad ia nga ban ngan long kum u nong mih khmat hapoh  District Council ngan ialeh katba lah ban ia said hapoh ka iing Dorbar na ka  bynta ka jaitbynriew rit paid", la ong u Bah Pathaw.
U Singh u iathuh ruh ba ym tang ki BSF, hynrei wat kiwei ki tnat, ruh ki long kiba peitngor ia kano kano ka kam beain kan ioh ban suhthied ha ki ri ba marjan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 10 tarik mynta u bnai, u President ka FKJGP Seng Kmie u Bah Dundee Cliff Khongsit, u la ong ka daw ba na ka liang jong ka seng ka kwah ban pynkiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla hadien ka jingwad bniah halor ka jingduh kam duh jam ki khynnah samla bad dei tang ka kam jngohkai pyrthei kaba lah ban ai kam ai jam ïa ki khun samla ka jylla.
Ka tnat Environment, Forest and Climate Change ka India ka dei ka jaka kaba bun bha ki jait sim.
U president rangbah ka seng HYC u Bah Roberthjune Kharjahrin, ula kyrshan bad halor ka jingthmu ka sorkar ban ai jaka ei ia ki Kharmetor kiba shong thap shong beain ha Them Iew Mawlong.
Ka Seng ka kyntu ruh sha baroh ki dukan bam ba kin long kiba leh khuid bad ki tiar bam khang ba ka nym ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Shillong, 02 Nailar:U Nongpeit pyrman ka AICC u Mukul Wasnik u la kyntait ban kren eiei halor ka jingdawa bujli nongialam ha ka party ha kane ka jylla wat hadien ar sngi kynthih ba u la pyndep ia ka jingshim interbiw ia ki nongkitkam ka party ha ka nongbah.
Kaba donkam ka long ba, haba pynwan dur ia ki Rules ne ki Guidelines ban pyntreikam iaka ILP ha Meghalaya, lada don shisha kita ki ba shu iaid lyngba, lehse ka kyndon kan kham jynsur khyndiat ia ki bad ym dei ban ong ba ngin ym donkam shuh syndon iaka ILP.NG.Ki nongpyrshah ia ka ILP ki dei tang kito ki briew kiba khwan myntoi bad ki seng sainpyrthei ba donkam ia ki poiwir ban pynjop election ia ki.
Ha Asia ki Kynthei ki don ha ka kyrdan ba 12, katba ki Shynrang pat ki don ha ka kyrdan ba 19.
La mang ba ka sorkar Meghalaya kan hap pynbiang ki jaka sah bad jaka trei kam baroh, kynthup ïa ka bording ilektrik nalor kiwei-kiwei bad ban kit khlieh ruh ïa ka jingpyntrei kam ïa kane ka projek.
Dei tang ka Sorkar jong u Narendra Modi kaba la ithuh ïa u synniang u bynhei ban pynkup burom da ka khusnam Padmashree.
U Prof.Martin N.Majaw u la duh ïa ki votes jong ki riew thala ka doh.
Shet pynthnam iaka um kumba 158°F haduh 167°F bad ber khyndiat ki slasha kat ban biang bad sa dih hadien katto katne por.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills District haka sngi Nyngkong katkum ka Epidemic Diseases Act, 1897 bad ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations, 2020 kala pynbna iaka shnong Wahshnong, Nongshiliang kiba don ha Jongksha kaba hap ha Mawkynrew C&RD Block kum ka Containment Zone bad la pyrkhing ruh iaka jingrung jingmih klumar ki briew na kitei ki shnong ba shah ktah haka khlam COVID-19.
Ki briew ki ju ïakren ïa kata ka sotti juk, ha kaba ka dang synshar kata ka hok ka shi kyntien.
Kane ka jingkhang ïaid kali kan treikam naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka 5 baje janmied ha kine ki sngi.
Ngi sngewsih ia kane ka jingleh sop sop jong u Syiem bad ki katto katne ngut ki myntri khlem ka jingiatip lang",la bynrap u Myntri Shanpru.
Ha u naiwieng ba ladep, U Vinod, u ioh ia ka jingpang shadem, ha kaba ula shitom jur bad ba la kit ia u mar mar sha Hospital bad ha katei ka jingpang, ka la ktah ia ka jinglong mynsiem jongu, ha kaba ula rai ban ia poi kha noh, ha ka jingpyniaid jong ka niam Khristan.
La rah ia kane ka kynthei ban pynlong ia ka jingtohkit ia ka namar ba u lok jong ka u Sengram Marak u la jah klep hadien ba don ka jingiasiat hapdeng ki lehnoh GNLA bad ki pulit hynnin ka janmiet.
La ong ba ki ia don saw ngut shi para kita ka Ri, ka Lang, ka Na bad ka Bet kaba mut Mawrie, Sohlang, Jana bad Nongbet bad kine ki ia kam Kur haduh mynta.
Ki party bad ki candidate kin shim ka jingkitkhlieh ban pynkhuid iaka madan ba pynlong iaka jingialang bad ki jaka ieng kali kiba pyndonkam hadien ka jingialang.
Ka Ghazipur, Bhalswa bad Okhla landfills, Delhi, ka jingjrong jong ka jaboh ka kiew hapdeng 180-213 phut.
“Ki sngewthuh ba ngi ki rit paid ha ka thain shatei Lam Mihngi ngi dei ki nongpynwit ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki bad ki shem ba ka eh ban ia khun ia kane, kumta ki la wanrah da katei ka Bill ka ba nailad da ki khjar Bangladesh kiba dei ki Hindu ban wan sha kane ka ri jong ngi ban long nongshong shnong bad kane kan pynskhem ruh ia ka vote bank jong ki" ong u bah Samuel haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Motphran.
Balei ba naduh ka por u Rev.John Roberts kim mih ki jingpyrshah ïa ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi.
Ha Ka BYJM ka la kyntu ia u myntri ka sorkar pdeng ba  un tuklar ban pyn thikna ba ka baibam jong ki samla pule ha kane ka jylla kan poi ha ka por kaba biang bad kaba thikna.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada shem ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kg kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
JOWAI: U Ma Edmund Speakerson Lyngdoh I lok jong ka kong Lovely Challam ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ula khlad noh haka 13 tarik une u bnai hadien ka jingiohkem pang kaba la bat ia u kham slem ha NEIGRIHMS, Shillong.
La pynlong ïa ki health camp na ka bynta ki Safai Mitra bad kumjuh ruh ki rally ai jinghikai.
Na ka liang ka Nongthymmai watla ki lah ban kyrshan tyngeh ha ka kylla step khlem shah thep kol hynrei ka rukom ïalehkai ha ka kylla miet ka la kylla watla u Senapati bad ki rangap dien ki la kyrshan tyngeh.
Ka la kyntu ia ki paidlang ha katei ka sngi ba kin jied ia ki nongialam kiba dei na ka khyndew lajong, ha kaba ka la ong ki nongwei ki kwah ban synshar ia ka jylla Meghalaya, katba ki khñiot pat da ki aiñ kum ka NRC, CAA, ki kuli bad ka jingthad rong, “Phin dei ban shah ia kum kine namar ia ka jylla Meghalaya hi dei ban synshar da kiba shong ba sah ha ka jylla Meghalaya, ym da kiba don ha Guwahati ne Delhi bad ka TMC ruh kan ym pyniaid da kiba don ha Bengal, hynrei ngi dei tang ki paralok ban iarap ia phi ia kaei ba phi donkam", la bynrap shuh shuh ka Banerjee.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Zenith u la ong ba “Ka jingkyr shan jong myntri rang bah ka jylla U Conrad K Sangma ia kane ka Bill, lehse u khlem pat da pule bha ia kane ka Bill, ne tang ban pynsngewbha ia u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi.
Ngi im ha ka juk ba ki longїing longsem ki pra bad ka imlang sahlang ka dap da ka jingїakynad ne jingїasih bad i kumba kan khyllem.
Shuh shuh ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba ka seng UDP kam don jingmut ban ia treilang bad ka seng Congress ha KHADC ban ia donlang ha ka juh ka EC hynrei kan pdiang pat lada ka seng Congress kan kyrshan ban pynkhyllem ia u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Katba ha kawei pat ka jingïakop ka Kyllain J ka la pynliem ïaka Nakasaki FC lyngba ka Tie Breaker.
La rai ban set phatok san snem kynthih ia U Khan bad ka kuna kaba T.10,000 da ka kashari ha Jodhpur, namar ba u pyniap ia ki ar tylli ki sier, ha ka shnong Kankani ha U Risaw 1998.
“Ngin pyndonkamk ia kine ki jaka sumar ba la don lypa ban ai jinghikai ia ki doktor kiba dang trei hynrei kiban sa shah hikai ban long ki specialist bad ki lah ban ioh ia ka diploma ha ki jait jingpule kum ka child health, maternal bad kiwei," ka la ong ka Prof Albert.
“Iano ki mon ruh ngim tip, hynrei ki kwah beit ban shu leh buhrieh , ban shu ai beit ha u briew uba ki mon" ong u bah Tarni.
Na ka liang ka seng ka la ai jingmut ban pynrung ïa ki jait jingpule bad ki jingai jinghikai ba kynthup ka Stenography, plumber, welder, fitter, friut and vegetables procedding, wireman, electrician, mechanic( motor vehicle), draughtsman civil, information & communication technology, system maintainance, general carpenter operator, advance machine tools, eletronics mechanics, digital photographer multimedia animation & special effects, driver cum mechanic(LMV), solar technician electrical, baker& confectioner, masonry.
U Bah Donlang u la pynrem jur ruh ïa ka tnad Sale tax namar ka jingbym shimkhia ban khynra ïa kine ki dukan wat hadien ba ka seng ka la dep ban ai jingtip halor ka jingbym don licence kiba bun ki dukan thoh tim.
“Kumta kum ka jaidbynriew ngim dei ban shu kmen tohhoh ïa kata ka jingïapynbeit pud khlem da tip shai kumno bad ha kano ka rukom kin ïa pynbeit ia uta u pud.
Ka FKJGP ka la byrngem ba lada ym leh eie ia katei ka surok kan shim da ki lad kiba tyngeh.
Nalor ka jingdon ia shibun ki bynta trai kam bad ka engine kaba khlain, ka Hilux ka long ruh ka kali kaba skhem bha, kaba duna ka jinglut bad kaba biang ban pyndonkam na ka bynta bun jait ki jingdonkam.
La bthah namarkata, ba dei ban pyndait ia kitei ki  Echo Buds ha ka phone bad nangta ban charge, ban pynbiang ia kitei ki jingthut ha kitei ki Buds, ha kaba ka amazon, ka la pynmih ia ki software kiba thymmai kiba lah ban update na ki mobile phone.
Khasi jong ngi ba long sniang suda.
Ka thoh ka tar ka pashat jingmut halor ka jingim; ki nongpule ban sa wan kin sa shem ïa ka jingim ha ka juk ki phew snem ba ha shuwa jong ka kylla hajar snem kaba ar ha kine ki jingïathuh khana.
Nga la iakynduh ia ki ha Delhi", la ong u Bah Pynshngain bad bynrap, “ia mynta, ngam pat kwah ban kren eiei bad ngin ap ia ka rai ka AICC".
Ngam lah ruh ban sngewthuh ba kumno u Bah Pala ubym shym la don ia ka jingtbit lane jingiadon kti ha ki kam sain hima sima u la ioh Ticket ban iakhun na ka Party Congress ha u snem 2019.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Rangad SC ka la pynliem da 1-0 iaka Shilliang Umshong SC.Ia kane ka kol la thep da u Wingki Dkhar 31′.
U la iathuh ba  wat la katta ruh na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban phah ia ka kyrwoh sha ka sorkar pdeng ban pyniaid ia kane ka jingiakren ia suk sha khmat.
Ka jingpyntreikam na ka bynta ban ïohbiang ïa ki phone ba la jah ka dang ïai bteng bad ki pulit ki la trei shitom katba lah na ka bynta ban ïoh biang ïa ki, la bynrap u heh pulit.
Ki paidbah jong ka shnong Tongseng Narpuh, kynthei bad shynrang, naduh ki tymmen, ki rangbah, ki khynnah, ki samla lem bad ki dkhot ka KSU bad EJNC, ki la rah ïa ki placard, kiba la thoh pyrshah ïa ki kam bymman jong ki nongpyniap briew, kiba la dawa na ki bor ka aiñ ban phasi , ban set patok shi jingim, ki la rah ruh ïa ki lama ïong kum ka dak ka jingpyrshah ïa ki kam runar u Ramesh Dkhar, ki la pyrta jam ïa ki jingdawa jong ki bad ka placard ba la rah da ka kong Mela Dkhar kaba dei ka kmie jong u runar, u Ramesh Dkhar ka thoh “Set Patok shi jingim ïa ki nongpyniap briew".
Ka tnad pulit baroh kawei hi ka dei ban husiar bha ia  ki jing saphriang ki khubor lamler (fake news) ha ki social media.
Ki rangbah lyngdoh, ka Sanhedrin bad ki nongsynshar ka hima Rome ki la lah lehse ban pynjot bad pynïap ïa ka met jong u Jisu ha Kalbari, hynrei ka khubor babha shaphang ka hima u Blei kaba u Jisu u ïalap bad im na ka bynta jong ka, kam shym la ïap bad ka neh bymjukut.
Kine kiba la shah kynnoh ki la dep ban pan jingbit na ki heh ba dei khmih na ka bynta ban pynlong ïa  ka jingïalang paidbah hapoh ka lama jong ka Rashtriya Dalit Adhikar Manch ban pynpaw paidbah halor ki mat jingdawa jong ki kynhun Dalit.
Katba ka Catholic Youth Mihmyntdu kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Iawmusiang Nartiang, ïa ki kol na ka Catholic Youth Mihmyntdu la thep da u Wandame Phawa haka minit ba 7 & 50 bad u Charelang Phawa haka minit ba 53.
" Ia kane u Bah Sainkupar ula pynpaw shibynta ka jingrakhe ia ka sngi lenlade ne ka  ‘martyrs day’ kum ka jingithuh ia ki nongialam bad ki dkhot kiba la aiti ia la ka jong ka jingim ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingwan kurup jubor bad ki kam banbor jong ka sorkar India.
Kane ka Project, kan sa don bynta bad ki 12 tylli ki jaka sangeh rel, ha kaba la thmu ban pynïasoh bad ka Rishikesh bad ka Karnaprayag bad kumjuh ruh ba kan sa pynsuk ha ka ban rung ha ki jaka mane blei bad ki jaka kyntang khamtam sha Kedarnath bad Badrinath.
U la ong ruh, ba donbok ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Patharkhmah, ki long kiba kloi ban ia mih ryntih khnang ban pynlip ia katei ding kaba la klang bad bam duh ia kitei ki dukan kiba don ha katei ka Iew.
“Kaei kaba u Myntri rangbah u la ong, yn nym lah ban pyndep namar ka elekshon ka la jan bad ka dei tang ka buit ban pynbiej ia ki paidbah ba la jan ka elekshon",  la ong u bah Dkhar.
Te naka liang jong ka Tournament committee Pdengshakap sa shisien ka khot bad wer lang ïa baroh ki pait ieit football ban wan sakhi lang ïakane ka jingïalehkai Semi-Final.
Khlem pep,ka BJP kan sa wanrah da u shabuk hangne ha Meghalaya kumba ka la leh ia ka sorkar Congress ha Arunachal Pradesh.
Ia kine ki longïing la pyndep ia ka jingleh niam leh rukom da ki nongshat nongshat na ka sengbah.
Hadien ba i la shitom na ka jingduna lyer oxygen ha ka met, i la sangeh treikam u klongsnam bad i la khlad noh ha ka step jong ka 3 tarik Risaw 2020.
Kumta bunsien ki  briew ki lum ia kine ki kot bad buh bha ia ki ha ki iing jong ki bad ba ki lah pule biang ia ki ha kano kano ka por ba ki kwah.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh kem ïa kitei ki arngut ba la tip kyrteng kum u M.Tuanbiaklian Guite, 32 snem, uba na Churachandpur, Manipur, bad u Imliakum Longkumer, 40 snem ka rta, uba na Dimapur, Nagaland katba ki dang wan ha kawei ka kali Tata Winger kaba don ïa u nombor NL 07T 0815.
“Ngin pynjur ia ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban sei madan ia ka kaiphod siat iap ha Mookhep," la ong u chairman ka JNC u Bah Sambormi Lyngdoh.
Kiba kham bun kiba ioh pang, ki kynthup ia 20ngut ki shipai, 12ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 5ngut ha Jaiaw Langsning, 6 ngut ha Nongrah nalor kiwei pat.
" La ong u Hep“Hep me ithuh ia ine.
Ki ia SAITKHUID IA LADE BAROH BAROH.Dang shen ngi iohi ba kine ki MLA jong ngi baroh ki la RAI SYNDON DA KA RESOLUTION halor ka ILP ban pynlong aiñ.
Kum ka sorkar kadei ruh ban peitngor ïa kito ki kynhun kiba trei na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingdih drok bad khamtam eh ïa kito kiba trei na ka bynta kito kiba la ngat ha u drok bad kyrni ha u.
Nga long u Blei ym don uba kat nga".
Lada nga bamsap bad kyntu ïa ki wei ban  ym don bynta ha ki kam sniew katta ka dei ka jingbakla," ong u kyrtong ka VPP na Mairang.
Ka ktien Khasi ka la ïoh ïa ka kot khubor “U Nongkit Khubor" naduh ka snem 1889 kaba la sdang da u William Williams.
U Chan mynta ka kynti ha ka sngi kaba 107 ka jingiaid lynti ka jong u, u la wan ban iuh kjat hapoh nongbah Shillong ha ka lynti iaid jong u kaba long kylleng sawdong jong ka ri India ha kaba u la ñiah beit tang da ka saikil.
Lah ban kdew hangne ba kiba bun na ki volunteer kiba la ïoh pdiang ïa kine ki Emergency Response Kits, ki kynthup ïa ki khynnah NCC bad NSS bad katto katne pat kidei kiwei pat ki khynnah samla jong ki dong bad ki shnong ka thaiñ.
U Bhalang u leit tista bha sha skul bad u da burom bha eh ia ki nonghikai, u mama bad ka Nia, nangta ka kmie bad u kpa jong u ki la long kum ka dawai khlain ia u briew uba shoh tlot bad ruh kumba ai sboh ia u jingthung.
Ka jylla Meghalaya, kaba la phiah na ka jylla Assam, ka la ïoh ïa la ka jong ka jingsynshar bad ka jingdon jong ka Khasi Autonomous District Council bad kum juh ruh ka jingdon jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka long ban ïada ïa ki trai muluk ki trai jaka.
Khon ka Chnong ka thaw yakrehlang em Kam i Duhai wohdong wohdaw Wei ya kdawkti.
Halor kane ka jingthmu ban wan rah ïa katei ka Casino, u la ïathuh ruh ba u la dep ban kren wat ïa u myntri rangbah ka jylla, u Symbut Myntri ka jylla bad kumjuh ruh u myntri sorkar ba dei peit ïa kane kane kam, ha kaba kum u MLA na Jirang Constituency u pyrshah ban wan rah ïa kane ka Casino, kaba dei kawei na ka kam khalai ba la pyrshah jur da ki paidbah ka constituency bad ka them Ri Bhoi hi baroh kawei.
U bah Dkhar u la ong ruh ba kum u riew rangbah u don ka jingangnud kaba khraw ba ki stad wad bniah bad ki nongthoh kot, kin wan sha katei ka thaiñ ban leh ïa ka jingwad bniah lyngba kitei ki dak ki shin, ym tang ba kin lap ïa ka jingmut ba shisha jong ki.
Shuh shuh u Bah Ernest u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng ka sngewsih ban pyntip ba ka la ioh ban pdiang ia ka jubab na ka tnad MEECL ha kaba ki la ong ba kin ai ha ka seng ia ki jingtip kiba kham bniah hynrei tad haduh mynta kine ki sngi ruh ka seng kam pat ioh pdiang satia ia kita ki jingtip ba bniah.
Sohra, Lber 24: Ka Shnong Mawmluh, kaba la shah lynshop na ka jingnang troiñ ka karkhana pynmih dewbilat MCCL, mynta ka la phai khmat ban pynim ïa ka shnong da kaba phai khmat sha ka kam jngoh pyrthei.
U DGP u la ong ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah un ïakren bad ki bor kiba kham shalor ‘namar ki BSF ki dei ki nongtrei ka sorkar pdeng bad ki don ki kyndon kiba ngin hap ban bud,’ u la ong.
Ka jingai jingkhein jong ka  IMF-World Economic Outlook (WEO), ka iathuh ba ka GDP jong uwei u nongshong shnong jong ka Bangladesh, ha ka dollar kan kiew da  4% ha u snem 2020 bad kan long sha ka $1,888, katba ka GDP jong ka India, kan hiar lane kan minus da 10.5% lane kaba long $1,877 bad katei kan dei ka jinghiar jong ka kamai kaba palat haba ia khein ha kine ki saw snem ba ladep.
Kane ka jingiakren bad u Lat, ka la pynlong ia ki dkhot ban pynsngew ha u ia ka jingangnud jongki ban leh ha ki sngi ban wan.
“Ha ka ing u Kpa jong nga don bun ki pulit shongneh (permanent resident place).
Halor ka jingong ba ia u CEM lah ban pynkhyllem sha bar jong ka iing dorbar u la buh ka jingkylli ba haei kata ka rule kaba la thoh ha ka AD Rule, ka jingkwah jong ka sorkar ban wanrah ia ka AR ka dei ka jingleh don bor jong ka.
Mar sien shimti ia ka kam ba la bynshet ha u, u la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ialam da u Conrad K Sangma, halor ka jingbym shim khia ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
“Nga kyntu ïa phi ba phin shim ba kane ka elekshon kam dei tang ka elekshon jong u Bah Pala ne tang ka elekshon jong ka seng Congress.
U BDO Laskein Block haba ai jingkren shwa ban khap ia u ribon, u la pynpaw ka jingkmen ia ka MSSDS bad ka Seng Kynthei kiba la pynlong ia kum kane ka Training ba kyrpang bad kaba nyngkong eh ha ka Block bad ka District na ka bynta ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Lah ban pynpaw ba ka jingïoh ban buh mawnongrim ïa ka Sub-Centre ha shnong Ngunraw ka dei hadien da ki phew phew snem jong ka jingangnud ki paidbah hapoh jong ka shnong bad da ka jingshimkhia jong u nongmihkhmat ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor sorkar kane ka jingangnud ka la urlong, bad kyrmen ba da ka jingdon jong kane ka jaka sumar kan long shisha ka jingmyntoi ïa uba bun balang, ki khun shnong, khun thaw ha kaba ïa dei bad ka koid ka khiah.
Kane ka training kaba la sdang haka sngi Nyngkong ka dei kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Enpwowerment (SURE) bad kaba la kyrshan pisa da ka Meghalaya State Skill Development Society kaba hap hapoh ka tnat Labour jong ka Sorkar Meghalaya.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong na lai tylli ki Shnong kata ka Shnong Sohriewblei, ka Shnong Mawlawai bad ka Shnong Kyrdem, mynta ka sngi ki la iamih paidbah, kata ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingthmu ka sorkar ban tei ia kawei ka jaka bret niut ne kata ka Solid Waste Management, kaba ki briew sorkar ki la thmu ban tei ha kawei ka jaka kaba don hajan ka Shnong Mawlawai bad Kyrdem.
Kine ki kynhun kinakhun ïa ka final mynta ka sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium kaba ha First Ground, Polo ha ka por 3 baje janmiet.
Ka HANM ka la ong ba pynkhreh lypa ia kito kiba iada mynder bad kan sa pyntreikam pyni noh daki kam.
Kane ka Expert Committee kan peit bniah bad hadien kata yn sa phah sha u Lat ka Jylla ban ai jingmynjur ïa ka Bill.
Katto katne ki sienjam ba kongsan bad ki jingjop jong ka Tnat ha u snem 2022 ki long:Ka Skhim ban pynkhlaiñ ïa ka lad peitngor ïa ki dor jong ki marKa Price Monitor Cell ka peitngor ïa ki dor dielang bad die khutia jong arphew ar tylli ki mar ba kongsan (u Khaw, kew, Atta, Gram Dal, Tur (Arhar)Dal, Urad Dal, Moong Dal, ka shini, Gur, Umphniang bam, umphniang shana badam, Vanaspati, Sunflower Oil, Soya Oil, Palm Oil, slasha, dud, phan, piat, sohsaw bad ka mluh) katkum ka jingtip ba la ïohlum na 179 tylli ki jaka ïew ba don ha kylleng ka ri ba mihkhmat ïa ka phang shatei, phang sepngi, mihngi, phang shathie bad ki thaiñ shatei lammihngi jong ka ri.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba kiba dawa ban pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ ha katei ka jingialang ki dei kiba la lamkhmat da u bah Prestone Tynsong bad u bah HDR Lyngdoh, katba u nongkyrshan ba radbah jong u bah Pynshngaiñ pat u dei u bah Vincent H Pala.
“Kane ka bhah ba la pyllait ka dei tang na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam, kumba la dep ban ai jingkheiñ da kine ki lai tylli ki ADCs, bad ia kane ka bhah ym lah ban pyndonkam na ka bynta ban siew tulop iano iano ruh," u la ong.
Ha kajuh ruh ka por la sam ia ki khusnam shimet ha kaba ia ka nam Best Player la ioh da u Andy Lapang, Best Goalkeeper la ioh da u Shobal Syngkli bad ia ka nam Top Scorer la ioh da u Shembiangpor Makri.
“Nga shong hangne (myntri sorkar) ka shong ha ka party, lada phah shong nga shong bad lada ka phah hiar nga hap ban kohnguh", la ong u Bah Rowel bad bynrap, Ngam tip ia ka daw, balei donkam ban weng ne pynkhyllem".
Ha ka por 12 baje shiteng miet ka la ong ba ka la suh eh ha jaka thiah, kumta ka hynmen jong ka, ka la leit sha Emergency ban iathuh ha ki nos ba ka para ka la suh eh, “Nga la leit khot na Emergency, ba nga tieng ioh ka kha ha jingthiah, hynrei ki nos ki ong khie peit nos shato shato, nga iohi ia kawei ka nos nga khot bad ka wan, ka peit ka ong ym lei lei, ka phet noh" iathuh katei ka hynmen kaba ap.
Bun naki paidbah kila ud la nam halor ka jingbym don bording ha Ri Bhoi ba kim ioh ban pyndep iaki kam ki jam, Kim ioh ruh wat ban pyndonkam mobile bad khamtam ki samla pule kiba dang pynkhreh iaki eksamin bapher bapher bad kyrpad ruh iaka tnad MeECL ban pynkloi katba lah naka bynta ban pynbiang iaka bording.
"Shuh shuh u la ong ba ki kam kiba ïadei bad u drok, la pynrung case hapoh ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act 1985, hynrei ki la don pat katto katne ki jingdkoh khamtam haba ka Section 64 A jong katei ka aiñ kaba ailad ïa ki nongpyndonkam ïa u drok ban lait na ki jingshah pynshitom ha ka aiñ.
U hehduh katei ka Synjuk Ki Rangbah Shnong u bah Kharshiing u la ong ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ba baroh ki Dorbar shnong kiba hap ha khapsor bad ha sor kin ia noh synniang pisa T.5000 tyngka ne katba ki lah tangba ka dei ban long beit T.5000 tyngka shajrong khnang ba yn ioh ban lum ia ka Dorbar bah jong ki baroh ki Dorbar Shnong kiba don ha ri Khasi bad Jaintia.
Bad artat ruh kata ka jingshisha naduh ki por barim ngi ki Khasi ngi la ialong Phareng lut te mano ba pynsah ba thoh dak khasi ba thoh kot khasi dei mangi ki kristan bad ki missionaries.
Une u nongthaw u jied ban kren bad u briew lyngba ka lad ba u la pynneh da ka rukom ka jingthoh ba ula thoh (Salm 12:6-7) bad ula kular ba ka ktien jong u kan sah sha bumjukut (Math 24:35), “Uta u phlang u iap tyrkhong, uta u syntiew u tlor noh; hynrei ka ktien jong u Blei jong ngi kan neh junom" (Isa 40:8).
Ar ngut ki nun, kiba leit na  Delhi sha Rourkela, ha Odisha bad arngut ki nong synran jongki, ki la shah beh na ka rel ba ki shong, ha Jhansi jong ka Uttar Pradesh, ha ka sngi thohdieng ba ladep.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka surok ka la twa ha u snem 2020 na ka daw ka jingther jong u lapbah uba jur.
Ngi la rai ba ka lynti ka aiñ ruh ka don, ngin sa“Lada kim ai jingïada, lada kito ki briew kiba rah suloi ki rahbor ki sdang ban siat bad leh ïa ki kam pyntriem bad ki paidbah jong ngi ki long ki bym don jingïada eiei," ula ong.
Kum ka jingiasnoh kti lang bad ki ASHA ka West Khasi Hills mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingialang ha Nongstoin ha ryngkat bad ki nongtrei ASHA ka jylla ban pynrem jur ia ka sorkar halor ka jingbym shim khia, ia ki jingdawa ki ASHA.Conrad Sangma,,prestone tyngsong, pynheh tang pla la jong lah biang mo,,ia u Paidbah pat la iap thngan ruh biang,,wat u ba la ioh kam hikai ruh hap beh kam noh khnang ban ioh thungkam ia kiba ha ing hasem jong ki,,,.
I am inclined to agreeU Roy, u ong ba katei ka dei ka jingthoh, kaba la buh da uwei na ki heh shipai ba la shongthait bad ula ong ruh ba um shym mut ba u mynjur ia katei ka jingthoh jong utei u heh shipai.
Katei ka ain, ka plie lad ruh ia kito kiba pynkhreh ia ka Under Graduate, ba kin pule na ka bynta 3 haduh 4 snem, nangta kiba pynkhreh ia ka Post Graduate, ba kin pyntbit ialade na ka bynta shisnem haduh 2 snem bad yn pynduh noh ia ka MPhil, hynrei yn plie beit da ka san snem Bachelor ban ia ryngkat kyrdan bad ka  Masters Degree.
Ki Dkhot ka Executive Committee: Deolangki Dkhar, Di-imon Rymbai, N.Jerly Ryngkhlem, Norly Ryngkhlem, Tarson Siangshai, Sohlang Rymbai, Ryntihlang Siangshai, Rishot Rymbai, ka Diangly Ryngkhlem, ka Samly Ryngkhlem, ka.
Halor katei ka byngta ka HANM ka la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka Tnad PWd u Ma Sniawbhalang dhar ha kaba na ka liang u Myntri u la kular ban shimkhia ban phah da ka jingthoh sha ka NHAI.Kum shi bynta ban pyrshah ia ka tei ka jingjia kaba la jia ha shilynter ka surok Bye Pass ka HANM ha ka 21 tarik u bnai ba la dep  ka la pynlong ia ka jingiaiaid Rally ha Shillong Bye Pass ha Umroi Mini Stadium ha kaba la wa ban ia shim byngta da ki khynnah  skul, ki nongshong shnong bad ki bor pulit.
Shuh shuh ka tyllong khubor, ka iathuh ruh ba ha katei ka sngi, u tei u ba la kam kum u nongai dawai kynbat u la bthah ia katei ka longkmie ba kan shim ia u syntiew bad ruh ia ka um ba la khleh khaw ba kan dih, hynrei mar ia dep dih ia katei ka um katei ka longkmie ka la kem pang bad shitom sa da kumwei pat.
Dang ha ki khyndiat sngi, ki la don ki lad pathai khubor ha kine ki sngi kiba la thoh ba ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka long ka bym ïahap satia.
Ym tang ki ri kiba dang ïaleh ban kiew shaphrang ki don bun ki bym nang thoh nang pule, hynrei wat ki ri kiba la shai bad kiba la kiew shaphrang ruh ki don.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Bah Mayral Born Syiem la ai ka jingïaroh ïaki khynnah skul bad kumjuh ruh ki bor pynïaid jong ka St.Joseph HSS kiba la shimkhia ban pynlong kum katei ka jait prokram kaba kyrpang ban kyntiew ïaka jingnang jingstad bad khamtam ban pyniar ïaka jngmut jingpyrkhat jong ki khynnah pule lyngba ka jingstad saian bad kumjuh ban pynneh ïa ka tynrai bad ki riti dustur.
U bah Thongni u la ong ruh ba baroh shi katta la ju ïohi ba na ki 29 ngut ki MDC ba la jied da ki paitbah ban pyndap laiphew ngut, la hap ban pyndap laiphew da kaba shu sieh da uno uno u rangbah ha kawei na ki shuki ba thylli bad ba dei ban shah jied kum u MDC shu sieh u dei u briew uba don ha ka party kaba don ha ka sorkar.
shuh shuh ka kong Laloo kala pynlong sa ïa ka jingïakynduh lang bad ki nongmihkhmat jong ki Political Party bapher bapher ha kaba ki la ïoh ban ïakren ne phylliew jingmut ïaka rukom ïaid beit ïaid ryntih ka Electoral Roll hapoh ka District.
Ka la pynsngew ruh sha ki kmie ki kpa, samla pule bad u paidbah ba bun balang ba ka MCTA ka ïeng ha ka rynsan ha kaba ka ïakhun ïa kaei kaba dei hok bad ba shong nongrim bad na bynta ka lawei ba phyrnai jong ki samla pule.
Shillong: Ki nongtrei ka Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL) hapoh ka lama ka MeECL Joint Action Committee (MeECL-JAC) kila iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban pynsted ban pyllait noh ia ka pisa bai bam tymmen bad kiwei kaba la kot sha ka T.840 klur kaba dei ban ioh da ki nongtrei hadien ba la pynkylla kompeni ia ka MeSEB.La iathuh ba naduh u Iaiong 2010 haduh u Lber 2019, ka MeECL ka la siew hi na ka pla lajong ia ka baibam tymmen kaba la kot sha ka T.570 klur namar bym ioh ka jingkyrshan pisa na ka sorkar jylla bad kane ka la ktah jur ia ka pla pisa ka MeECL.U bah TR Pdah u chairman ka JAC u la iathuh ba la iaid shiphew snem ba la pynkylla kompeni ia ka MeSEB naduh u Iaiong 2010 hynrei haduh mynta ka sorkar kampher siew eiei.
“Kane ka rai jong ka Seng ban phah ïa ki nongïalam jong ka ban ïashim bynta ha kane ka jingïakren ïasuk kadei namar ba ka ladon ka jingïashaniah mar kylliang hapdeng ka HNLC, nangta u ksiang jong ka sorkar pdeng, u AK Mishra (Retd.IPS) na ka tnad korbar ri, nangta u Bah Peter Dkhar (Retd.IAS) bad u Bah Sadon Blah, uba mih khmat na la liang ka Seng, uba long ruh u President ka HNYF.Ha kajuh ka por ka Seng ka ai khublei ruh ïa ka sorkar kaba la shah ïa ki nongïalam ka Seng ban wan phai sha ïing da ka lynti ka bym don jingsyier eiei namar ka Seng ka ngeit ba ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki Nongïalam ka Seng kadei kaba donkam eh bad kaba ym lah ban kheiñ sting da lei lei ruh.
Haba ïakren bad u Lyngdoh Ka Raid u bah Amos Lyngdoh, u la ïathuh ba ki Raid na Ri Bhoi kiba hap ha ka Hima Mylliem ki kynthup ïa ka Raid Mawthoh, Marlein, Nongbri bad ka Nongtluh bad ha ka Raid Nongbri ki don hynñiew tylli ki shnong nangta ha ka Raid Nongbri ka don la ka jong ka khana halor kumno ka Syiem Lapaten, ka Lyngdoh Pale bad ka kur Myrjoh ka duh noh ïa la ki longkynti jong ki sha ki Nongbri.
U la pynkynmaw ba ka Garo Hills ka shaniah tylli tyllon ha ka sorkar, khamtam ha ki bynta ba kham hapoh.
Lada ngi kwah ïa ka jingkylla hapoh ka jaitbynriew jong ngi, kane ka long ka lad bad ka kabu ïa ngi kaba ngi lah ban leh eiei.
U la pynkynmaw ba ka la don ka por ba ki bor bar ri kila pynshlur ban mih kine ki seng kieng atiar bad ki don bun ki samla kiba la shah ïalam bakla bad ki bym kwah ba ka ri kan kiew ha ka roi ka par.
Nongkitkam jong ka FKJGP Jowai Town Circle: President: Dinovert Challam Vice President: Robert Lamare General Secretary: Marius Chyrmang Asst General Secretary: Kynsai Shylla Secretary Organising: Marjan Biam Assistant Organising Secretary: Shanki Phawa Information Secretary: Rlipon Syndai Assistant Information Secretary: Pynbiang Pala Education Secretary: Wanburom Phyllei Assistant Education Secretary: Nangpoi Syrti Agriculture Secretary: Nidaeimi Dkhar Assistant Agriculture Secretary: Jameris Lyngdoh Disciplinary Secretary: Lam Lyngdoh Assistant Disciplinary: Toni Chyrmang Sports Secretary: Haimonmi Ryngkhlem Assistant Sports Secretary: Bhalang Sana La jied ruh 4 ngut ki EC Member.
U Chalai u la pyntip ba ïa ka pisa la khmihlynti ban pyllait haopoh ki ar ne lai bnai ban sa wan bad ka Sorkar Jylla ka dei ban pyntreikam noh mardor.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 508 ngut.
Hynrei ynda la leit khmih sha Dhaka ha u bnai Risaw 2023, la shem ba ym ïahap namar ba u durmot u rit than.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla ka la ïoh ruh ban kem ïa ki 18 ngut ki briew kiba la donkti ha katei ka jingjia bad pynrung ruh da ka ‘chargesheet’ pyrshah ïa ki.
Kane ka kynhun kaba tang ar spah ngut ka la im hapdeng ka jingsheptieng bad la їathuh ba ki la shu ia im burieh bad bunsien ki nongїalam jong ka ki la set kut їalade bad phetrieh na kawei ka jaka sha kawei pat.
U DGP u la ong ba kine ki jingïoh kurup drok ki dei tang kiba shityrsim lada ïohnujor bad ka jingdon u drok uba khaïi bad pynïaid iew.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh na ka liang ki nongialam ka Jaintia Youth Federation (JYF) ka la kyntu ia kibor ba dei peit ia une u surok ban shimkhia ban mara mot shwa ia katei ka bynta jong u surok uba la sniew haduh katta katta, na bynta ka bha ka miat ki paidbah kiba leit ba wan.
U la ong ruh ba lada peit kai ïa ki jaka naduh Rwiang haduh Umdeiñ, Nongjri, Mawkhar, Nongsleh, Mawsaw, Mawsyrpat, Nonglang, Seinduli, Mynñiar, Nongstong Kyrdum, Umwahlang, Mawkapiah, Kyndongei ki khlaw ki la lut khait.
Lyngba kane ka jingjop, i Meiieit Kmoin iba la don haduh 12 ngut ki khun bad 52 ngut ki khun ksiew, i la ïohpdiang ïa ka khusnam pisa kaba long 20 hajar tyngka.
Ngi sngewkynjah bad ki para jong u kim ju klet ban kylli ia u.
U Dr.Sangma u la ong ba ka DFA ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Football Association kan pyllong ruh ia ka jingai jinghikai ha ka jingpyniaid ia ka phutbol ne referee.
Napdeng kine, 62% ki la jied ïa u Bah Ardent, 18% ki la jied ïa u Bah Vincent Pala, 8% ki la jied ïa u Bah Prestone Tynsong, 7% ki la jied ïa u Bah Metbah Lyngdoh bad 5% ki la jied ïa u Bah HM Shangpliang.
“Ngi la bthah ïa ki Regional Committee ba kin wad ïa ki jingshisha bad ban sdang noh mardor ïa ka kam kumba la leh ha ka wat kaba nyngkong jong ka jingïakren.
U EM ba dei peit ia ka iarong pisa ka JHADC, u ma Joinriwel Pyrtuh u la ong ba ka jingduna ha ka mang tyngka kaba haduh 1.92 klur ka long namar ka jingkiew ha ki jingsiew ia ki tulop bad kiwei kiwei ki jingsiew kiba kynthup naduh ka jingpynheh tulop ia ki nongtrei bad kumjuh ki Allowances.
“Nga tip ia ka jing kitkhlieh kum u Symbud Myntri Rangbah, ngam kren bun hynrei nga kitbok ia ki nonghikai ba kane ka jingrakhe dap 35 snem kan long kaba jop", u la ong bad bynrap, “ Lada phi mon ne phim mon nga don beit bad phi namar nga ruh u nonghikai".
Ia kane ka committee la khlieh da u NS Samant uba dei u Commissioner Secretary jong ka Social Welfare, bad u Bah Shangpliang kum u Secretary.
Ïa ki kol jong ka Pynthorsale SC la thep da u Kyrmen Dkhar ha ka minit kaba 17 bad u Amos Phawa (42), katba ïa ka shi kol jong ka Mutong Youth SC la thep da u Seven Phawa (11)Ha ka jingïakhun kaba bud, ïa ki 6 tylli ki kol jong ka Rymbai Madanpynriang SC, u Donaldo Dkhar ula ïoh ban khyrwit da ka hat-trick ha ka minit kaba 4, 32 bad 65, hadien la bud sa ki kol jong u Rimiki Rymbai ha ka minit kaba 8 bad 75 bad u Baniengskhem Thoo ha ka minit kaba 70.
Shillong, Jymmang 25 : Watla ka jinghiar dor ki mar ha kylleng ka pyrthei bad ka jingduna ka jingdawa mar ruh, ka India ka dang bteng ban phyrnai lyngba ka ïoh ka kot kaba khlaiñ bad kaba kïew shaphrang.
Kumba la sakhi ne lap bad lum jingtip da u Nongthoh khubor, kane ka jingdon kine ki paw maw beaiñ bad ki kot tylliat maw beaiñ ha katei ka shnong khappud ka ktah jur bha ïa ka sorkar Meghalaya, namar wat kiba trei ïa kane ka kam ruh ki dei na Assam bad ïa u Maw ruh la shalan sha Assam bad kaei kaba ka sorkar Meghalaya ka ioh kynduh ka dei tang ka jingduhnong ha ka liang ka khajna bad ka jingpynjot pathar ïa ka mariang ha kaba la iohi ba kumba ym don kita ki nongpeit nongkhmih na ka liang ka sorkar Meghalaya.
Nongstoiñ, Jylliew 15: Ka Seng UHM West Khasi Hills hadien ka jingujor jong ki paidbah ïa ka jingdkoh bad jingbym don ATM, ka la leit ban jurip ïa ki Bank kata ha SBI Riangdo, MRB Riangdo bad ha Mawthadraishan ruh ym don ATM ha MRB bad Punjab Bank.
Ïa kitei ki park bad madan la shna ha ka jaka ba la ai da ka Shillong Cantonment Board.
Ka koit ka khiah ha ka jylla ka dang long kaba sator bha.
Lada ka sorkar ka dang ieit shisha ia ka ri bad ka jaitbynriew, ka dei ban pyntreikam beit ia ka ILP kumba la ai jingmut da ka High Level Committee on Influx ba la aiti da ka sorkar kham mynshwa ia kane.
U Blei u Trai Kynrad u ju kwah bha ba ki briew kin tip ba dei tang ma u uba lah ban pynbha ban pynjot bad tang ïa u hi ki briew baroh ki tieng buorm dei namar kane ka daw ba u Blei u sa kren kumne ha u Jeremaiah.
Ha ka jing shisha, ki pulit ki lah dei ban kem shwa ia u MB Rymbai u  bym khein shuh iaka hok jong ki paitbah  u ba nud ban bam klop wat ia ka pisa jong ki paitbah kiba baduk ba pli.
Shillong: Ka seng HYC H.Y.C Riwar Mihngi Circle, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ha khmat U District Officer (DTO), East Khasi Hills, halor ka jingkynduh jingeh ki paidbah jong ka thain Riwar ha kaba iadei bad ka bai kali.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u MLA u la ong ba ka dei ka kamram jong baroh ki nongtrei kam sorkar, kaba kynthup ruh ïa u ophisar, ban ym pep trei namar ïa ka tulop jong ki la siew na ki khajna.
Ha katei ka trok la don tang u nongniah marwei , iathuh ki pulit bad ki la ioh ban kurup ia kawei ka AK 56 riffle, kawei ka.303 riffle, kawei ka pistol bad kawei ka.22 riffle nalor ki  354 tylli ki kuli 7.62 riffle ,  122 tylli ki kuli bym pat pyndonkam la ioh ban kurup bad 33 tylli ki kuli pistol.
“Nga la shim ia kane ka rai ban nym iakhun ia ka MDC elekshon hadien ka jingialang bad ki nongkyrshan jong ka Mylliem Block Congress Committee ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka jingleit jngoh markhmat bad leit ai ka jingiarap jong u bah Pius lyngba ka song pisa ka long sha ki 12 tylli ki shnong kiba la shah ktah ha ki bor jong ka mariang ha une u bnai ba la dep na ka daw ka jing jur u slap kaba la wanrah ïa ka jingshlei um bad twa ki surok kali ha kaba ka la ktah shibun ïa ki nongshong shnong.
U Additional Deputy Commissioner, I/C Pynursla Civil Sub Division, ula kyntu iaki paidbah ban husiar haba iaid ba ieng na ka surok Shillong Dawki na ka daw ka jingtwa khyndew ha Rngain.
Haba kren ha ka jingïalang kaba lyngkot, ka kong J.U.Kharpuri, MCS, ADC, South West Khasi Hills District kaba long kum ka kongsan ha kane ka sngi pynhap pyrda ïa kane ka 1st Mawkyrwat Mawpoiñ Competition (Invitational) 2022 ka la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki nongïashimbynta kiba la poi sha kane ka wat kaba khadduh ba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
U la iathuh ruh ba ki pulit ki la la ban pynshisha ia ki nongkhaiing drok, wat haduh ban set byndi ia ki.
Shillong:  Ki jaka them jong ka West Garo Hills, ki la mad ia ka jingshlei um kaba jur bha ha kine ki sngi, namar ka jingjur slap ha ki bun bun sngi ba ladep.
Ha kaba ia dei bad ki case jong ki khynnah ki ba ym pat ia hap rta, ia ki kmie ki kpa ruh la phah wan hajir ha thanat ryngkat bad ka kuna.
“Lada ki lap ba ngi bakla, ka kamram jong ki ka long ban sneng ban khraw bad lada ngi dang tam sneng, ki la dei ban kem bad aiti ia ngi sha ka ain, kumno kin dain kuna ia ngi haduh 1 lakh, 2 lakh tyngka", la ong u ma Pking Suchiang uwei na ki trai dukan ha Phramer.
Na kata ka daw nga hap thok watla nga sngewthuh ba kam dei ban thok ia la ki kmie ki kpa" ong u Hiram da ka jingkhia mynsiem“Bah Hiram, phi dei u briew uba bha namar ka jingiatiplem jong phi ka long kaba khlain.
Halor katei ka phang ki ar seng ki la leit jurip ia ka kudam ka FCI kaba don ha Khliehtyrshi, West Jaintia Hills ban ioh jingpynshai halor ka rukom pyllait khaw sha East Jaintia Hills, ki la ioh ia ka jingpynshai na FCI  ba ia u khaw rashon kim juh pyllait khlem da thew.
Ka Seng kan nym don jingkitkhlieh lada ka jingiadei hapdeng ki paid 7trep bad ki paid Garo kan kutnoh lada kine ki sengkieng atiar ki pynibor ia ki riewpaidbah ka jaidbynriew jong ngi.
“Lyngba ka jingshimkhia jong ki Pulit, ha ka por kumba 10.30 mynmiet ngi la ïoh ïa ka khubor kaba sngewsih bad kaba pynkthang haduh katta katta ba une u samla uba dei uwei na ki paralok u la khladnoh ha kaba la lap ïa ka met jong u da ki nongshong shnong jong ka shnong Mynkre," ula ong.
Ban kup ia ka kyrdan nongialam ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh ka kyrdan ba don burom bha haduh katta katta bad ka dei ruh ka kyrdan bad ka lynti ba u iaid ka dap da ki shiah kiba thar ia ka mynsiem ym ia ka doh.
La iathuh ruh ba na kine ki 43 ngut ki ba la ngat ha ka jingpang Covid -19 ki dei ruh 10 ngut ki khynnah ki ba dang hapoh ka 15 snem ka rta bad 3 ngut ki dei ki ba don ia ka jingpang ka ba la bat slem ia ki (co-morbodities).
U Myntri Rangbah bad ki Myntri Sorkar ki dei na ka liang jong ki.
U la kren ruh ia ka jingdonkam ka rep ka riang ban ban kam trai biang ia ki khlaw ki btap bad bad ki wah ki um kiba la duh noh, bad u la kyntu ia ki nongialam shnong ba kin leh eiei noh halor katei ka bynta.
U bah James u la ong ba u don ka sms ban pynshisha ba ki phah wan ia u sha kamra u CEM, bad ia katei ka sms u la ong ba la phah hi da u paralok jongu uba dei u para jong u General Secretary ka KHNAM, “Ki ong wan ngi la ap ia phi ha kamra u CEM, ngam leit" u la ong.
Halor katei ka jingmih syndet jong ki na katei ka jingialang ba la khot da ka DC, lehse kan dei namar ba ki la iohi bad lap ba hapoh katei ka jingialang, la donlang da kiwei ki kynhun seng hapoh ka District, ia kaba kim sngew myntoi ban iakren halor ka mat jong ka Lynti rel, tang da ki seng hapoh ka District, namar ia ka mat ban pyrshah ia ka Lynti rel, la pyrshah da ka KSU ka seng ba paw eh ha ka jylla bad kaba la pyrshah ha ki phew snem kiba la leit noh baroh.
Staising Kharbteng July 17, 2020 Ka jingwad bniah da ki nonglum jingtip shaphang u Syiem Tirot Sing u Syiem ka Hima Nongkhlaw kaba la rung ruh ha ki jaka pule kum kawei na ki lynnong  ka iathuh ba u la long Syiem ha ki snem 1814 eiei haduh ba un da shah kem ha ki bor sorkar phareng ha u snem 1833  ba kumno utei u Syiem laitluid ba khatduh ki Khasi u kyntait mardor ia ki jingtyrwa kiba bun jait jong ka bor synshar ki phareng kiba lehse kiba tlot ka nongrim kin nym lah ban khlem jawdud ban kyntait ia ki jingmyntoi shimet kiba bun.
Nalor kata, u Conrad u la ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Meghalaya ki don ïa ka jingthmu ban leit jurip sha Khanduli hynrei namar ka jingkhim jong ka por na baroh arliang kumta kim lah ban pynbeit ïa ka tarik na ka bynta kane ka jingleit jurip, bad kumta ki la shaniah ha ki Chairman jong ki Regional Committee ba kin leit jurip sha Khanduli.
Ha ka jingïakhun kaba pynlong ha Indoor Stadium jong ka Laban Sports Club, Shillong ha ka thup kiba hapoh 73 kilo jong ki shynrang ïa ka takma ksiar la ïoh da u Kamdon Boi jong ka Arunachal Pradesh, katba u S Rohit na Manipur u ïohi ïa ka takma rupa bud sa ka takma rnong ba la ïoh da u HC Lalchungnunga ka Mizoram bad Victor Deb jong ka Meghalaya.
Shillong: “Kane ka sorkar, ka dei ka sorkar jong ki malik dewiong, ha kaba naduh ki minister, ki ophisar, ki heh pulit, ki kwah eh ban tih dewiong" ong ka kong Angela Ryngad, nongialam ka seng ka Thmu U Rangli (TUR), ha ka jingialang hynnin ka sngi, ha Additional Secreteriat, Shillong, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongki, halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma.
Ka FC FBOS kaba long ka runners-up ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 50 hajar tyngka bad ka trophi.
U nongïalam jong ka seng JDS u la ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka por ba la don ka jingïabam jingbam sngi ha ka por ba la don ka Pancharatna Rath Yatra ha Yeshwantpur konstitwensi.
Namarkata, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba kino kino ki briew kiba thmu ban leit jngohkaikai pyrthei lem bad kiwei pat kiba thmu ban rung shapoh ka jylla, kim dei ban sngewpher, hynrei ki dei ban sngewshngain bha ialade haba ki la dep ban rejister ialade hapoh ka Entry Point, namar ka jingpyntreikam ia katei ka Entry Point ka long ban pyndep katkum ki kyndon ain bad ka jingshngain na bynta jong ki hi.
Ka la shim por haduh kumba shi snem tam ia ka ‘ Indian Express Group’ ban bishar bniah shwa ban ai jingmynjur ba ‘ U Nongsaiñ Hima’ un ioh ia katei ka khusnam.
Te kumta u Shanbor un pynkhreh ruh ban ïashim bynta ruh ha ka International Fight ka ban long ha nongbah Delhi ha ka 25 tarik mynta u bnai pyrshah ïa uwei na ki rangïakura uba na Nigeria u Aliu Bamidele Lasisi, uba la jop haduh 17 sien.
Shillong, 11 Nohprah:Ha ka 9 tarik mynta u bnai u bah NAK Syiem, MCS, ADM Khliehriat u la ujor sha ki pulit ba ha ka 9 tarik ha ka por 8:30 baje mynmiet katba ki pulit ki dang pynlong ka jingkhynra ia ki kali ha Khliehriat, kynsan kynsan ar tylli ki trok kit dewiong kawei kaba do ia u nombar ML-04A-5292 ba la niah da u Dei Sumer bad kawei pat kaba don ia u nombar AS-01BC-6767 ba la niah da u Hamboi Dkhar, ki la pyrshang ban tynrah ia ki pulit bad ki kynroh nar ba la ker da ki pulit.
“Mynhynnin ka 6 tarik, ngi ïa don 8 ngut kiba wanphai da ka jingpynbiang jongka sorkar Meghalaya, ha kaba ki shipai kila wan ban ai jingïada ïa ngi naduh ka por ba ngi mih na Hostel haduh ban da poi ha Airport" ong ka samla M Shylla.
U Shynrai : Une u long uwei napdeng ki jait jingshoh ba kiba bun ki ju pyndonkam u don ka curcumin, bal ah ban pynduna ka jinglong artatien bad ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat da kaba pynduna ka jingkiew ka jingtyrha bad ka oxidative stress kaba ju jia hapdeng ba ki briew ki mad ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat, ka jinglong artatien bad ka jingkhih khuslai.
Kane ka dei tang ka buit ban jop election ban pynbiej ia ki paidbah ba la dei ka por election, la shu pynthame bad thok im im peit peit ba ym don lad shuh ban kren da kumwei pat, namar ba kine ki san snem ba la dep ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kam shym la lah ban pyndep bad ban pyn urlong ia ki jing kular na ka bynta ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Ngi la shah rem da 1-2 kol ha ka Odisha ha ka jingïalehkai group bad lada ngi dang shah rem ngin ym lah ban ïoh rung.
u Haman u la niewbein bad ktah kti ia u Mordekai.
Ka ICICI Prudential Life Insurance ka la long kawei na ki shnat ai jingshakri ha ka liang ka Life Insurance ban ïoh shibun ka jingïohnong napdeng ki shnat shimet ba ai ïa kane ka jingshakri ha ka Q2 2024, da kaba la lah ban ai ïa ka pisa haduh 97.9% ha ka Q1 2024.
New Delhi, Risaw 09 : San tylli ki jylla ba kynthup ïa ka Chhattisgarh, Madhya Pradesh, Rajasthan, Telangana bad ka Mizoram kin sa jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai sha ki Iing Dorbar jong ki naduh ka 07tarik u Naiwieng haduh ka 30tarik jong utei u bnai mynta u snem.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ar ngut ki longkmie ki la thoh sha u Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank ka Nongthymmai ban pyndam noh ia ka account namar ba ki la plie noh ha Apex Bank.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 4.1 ka long 10 Km.
Ka MPHRC ka kyntait war ia ka Sou Muto Notice kaba la pynmih da ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) namar ha kum kane ka jingjia ka MPHRC ka don ia ka jingartatien bad jingduh jingshaniah ia kane ka Commission Sorkar.
Hynrei, u SoSo Tham u iohi pynban ba katba nang shai nang stad ka jaitbynriew jong ngi, katta ngi nang ngam sha ka jingthok jing shukor bad jing arsap arphong pynban.
Katkum ka jingong jongu, ka Shillong ka dei ka jaka ba donkam bha naduh shwa ban ioh ia ka jinglaitluid ka ri kaba dei ka nongbah ka Assam mynshwa bad mynta ka nongbah ka Meghalaya.
U President barim jong ka Ri India, u Dr.APJ Kalam uba wan na nongkyndong, wat lada u la long uwei na ki stad saïan ha kaba pynmih ïa ki tiar pynbthei nuclear hynrei, u la long pat uwei uba sngewthuh bha bad pynshlur ïa ka jingrep ia ki jynthung ban shna dawai kynbat ha Ri India.
U Rev.J.J.M Nichols Roy u la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka saiñ hima naduh ka por ba u la shah jied kum u nongmihkhmat sha ka Legislative Council jong ka Assam Province ha ka snem 1920 bad u la long ruh u nongsaiñdur ïa ka Sixth Schedule bad ïa ka Dorbar District Council hapoh ka United Khasi & Jaiñtia Hills District ha ka snem 1952.
Ka Khasi Students’ Union (KSU)-EJHD Unit haka sngi Nyngkong ka la dawa na ki bor pulit ban shim da ki lad jingpynshitom pyrshah ia u general manager bad u project director jong ka  National Highways Authority of India (NHAI) namar ka jingpulom ban maramot ne pynbha noh ia ka surok bah National Highway 6 kaba la jot rathai.
Shuh shuh na ka liang ka Seng Samla ka  byrngem tyngeh ba lada kan dang lap nadien kane ia kiba leh kum kitei ki kam awria, kan ym riej ban ai ka jingpynshitom ba tyngeh ryngkat kabor shnong.
Ki don ruh ki riewstad kiba ong ba kane ka kynhun ki mraw kam dei tang ki Hebru hynrei ka kynthup ruh ia kiwei de ki Jaidbynriew kiba long mraw ha Ijipt.
U la long u Librarian banyngkong eh jong ka Otto Hopfenmueller Library bad u la long uba nyngkong eh ban pynkylla sha ka Khasi ïa ka Dienshonhi na ka Ktien Greek bad Hebrew.
Nongpoh:Ki la don kumba 5 ngut ki samla na kawei ka shnong ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka Pilangkata Police Outpost, ki la shah kem noh ha ki Pulit, kata ka la jia hadien ba uwei u samla u la u la thad ia ka dur ba la long khlemakor jong ka samla lajong hapoh kawei ka Whatapp Group, kaba u la ioh ban screenshot ha ka por ba ki dang ialeh ieid da kaba shu Video Call.
"Kawei pat kaba u Myntri Rangbah u pyntip ha katei ka sngi ka long ba ka sorkar ka la pyntreikam da ka projek MOTHER kaba dei ka rukom treikam ban peit ym tang ïa ka koit ka khiah ki longkmie ba armet hynrei wat ïa ka koit ka khiah jong ki, ka pule puthi bad ruh ban pynkupbor ïa ki longkmie ha nongkyndong.
Ki nongkren naduh u President ka KSU u Bah Lambok Marngar, u GeneralSecretary u Bah Donald Thabah, bad ki nongialam barim ka seng kum u chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa, bad Bah BS Lyngdoh na ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) ki la ther bad byrthen ia ka UCIL ba ka dei ban sangeh noh ka jingphoh sniew ban ioh khlong ia u uranium na kane ka jylla.
Kitei ki nongshong shnong ki ju mad shibun ki jingeh na ka daw ba kim don ïa ki pata ba donkam ban ïoh shim ram bad kiwei ki jingmyntoi na ka sorkar.
Ka Kong Ampareen ka la ong, “Watla ka NEIGRIHMS ka dei ka Hospital ka Sorkar Pdeng hynrei ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban long ki skhor bad ki khmat bad lada jia kum kine ki jingjia ba sngewsih, ka Sorkar Jylla kan hap pyntip sha ka Sorkar Pdeng ban leh eiei".
San snem mynshwa u pyrta actcha din ryngkat bad ki kular, mynta la phlop ki kular u sdang pyrta chokider din ba un ioh ap ia ki pisa ba u la lum thup baroh san snem, hadin un pyrta pat kumno, “morda din"???.
Ha ka jingïakren bad u MikehenchardChMomin, Jr.
Kine ki bar jylla kila wan naduh ka 22 tarik une u bnai.
Shillong: Ryngkat ka jingthmu ban kyntiew ia ki khynnah samla ha ka kam ialehkai phutbol ha ki bynta ka thain Sohryngkham, ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha ka 14 tarik u Nailur ka la plie pyrda ia ka lympung ialehkai phutbol ba la tip kum ka IXth Sohryngkham Football Premier League 2019 ha madan Thohlyndit, Sohryngkham.
Kumta nga la shim ia ka rai ban ai ia ka nam lahduh, ha kaba don ha ka kyrdan ba ar".
Haba ai jingkren shuwa ban ai ïa ka work order bad ïa ki tiar shet tiar tiew u Bah PT Sawkmie u la pyrto ia ki kam u acting rangbah shnong bah S.Khongkliam halor ka jingtrei shitom jong u, kumjuh ruh ia u secretary shnong uba la pynneh ïa ka jinglong khuid jong u ha ki kam shnong kam thaw bad ba u long ruh u briew ba sngewrit.
Ka jingkiew ha ka jingdawa ïa ki mar ba mih na ki jingri ka ba la pynlong da ka jingkiew ha ka jingdih dud, jingbam doh bad pylleng.
Hynrei ha ka jingjia ka bym poi pyrkhat, ha kaba u dang leit sha lum bad ki jingri jingdup hynrei u la shu ngam pynban ïalade," la ïathuh u Bah Banteidor.
I hok ïong ka jubanlak,Katni dawiar I plak.
Ka High blood pressure ka dei kaba kynrei ha ka jingim briew bad kaba pynthut khah khah ia ka koit ka khiah.
Halor ka jingdawa ban bishar biang ïa ka bhah kam bhah jam (reservation policy) bad ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingpyntrei kam ïa ka roster system, u nongïalam ka VPP u la ong, “Ngi sngew ba ka sorkar ka dei ban shim khia ïa kane.
Kumta ka Balang kan hap ban їasksaid ym tang ban pynneh hynrei ban nang pynkhraw ia ka jingshakri jong kine ki shlem jinghikai bad jingpynkhiah.
U Rohit Rai u la tied 86 run na ki 96 bol bad u Md.Maksodul Chaudhary u la ïoh 30 run na ki 59 bol.
Une u heh Pulit u ïathuh shuh shuh “kine ki runar kila lute lut ïa baroh ki jingdon jingem jong ki, bad ha ka por ba kine ki arngut kila shoh la dat ïa une u samla, une u samla ula lait phet sha shnong bad ula pyntip ïa ki nongshongshnong ba kin ai jingïarap".
U soh jong u dieng Dumbur u long uba shngiam (delicious).
“Ka Assam, ka kylla long ka jaka bret jaboh da ki phew phew snem bad nangne shakhmat, kan dang iai bteng, lada ia kitei ki poiei, la bret sha Assam" ong U Mahanta.
Hapoh ka Bri Hynñiewtrep don bun tylii ki Hima kumba ka kdew sha khmat, te ka ri jong ngi ha ka por jong u Dr.John Roberts ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
Shillong: Ki pulit jong ka jylla hynne ka shiteng miet, ki la ioh ban kem noh ia lai ngut ki runar kiba donkti ha ka jingkhaïi droks ha Shillong.
Ngam tip ia ki MLA ba mynta, ioh ki kham tbit ma ki bad tam ia kitei ki arngut.
Shuh shuh, u Sangma u la bynrap ba ka jingpynshong dor ïa ka rep ka riang, ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ka pule puthi  kan ïai bteng ryngkat ka jingbei tyngka ba kham jur ha kine ki san snem ban wan.
Ha kajuh ka por, la pynbna ruh ba yn khang dam ia ka iing jong U Nirmal Ghosh bad ka iing jong ka Shipra Paul, kaba don ha Rilbong, na ka daw ba ki don kiba ioh jingpang iabit covid 19.
Ha Sohra, ka long 16.1 degree kaba shit eh bad 8.3 degree kaba khriat eh, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 16.4 degree bad kaba khriat eh, ka long 6.2 degree.
Bad u la ryngkang palat ka bor synshar.
Lah ruh ban kdew ba ki don haduh 16 tylli ki konstitwensi ba mihkhmat ka Congress ha ri Lum Khasi bad Jaintia.
Nongstoiñ:Ka Ïingmane jong ka Balang Cathlolic kaba don hapoh ka shnong Marshan Namlang kaba hap ha ka St Mary’s Parish Rangblang la ïoh ban kyrkhu mynha ka sngi u Blei jong ka taiew bala lah ka14 tarik u Naiwieng.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong ka League ka ban long mynta ka sngi naka Group E ka Friends Utd kan iakhun pyrshah iaka Oldy 9 haka por 1 baje mynsngi, naka Group F ka Mawshabuit Veteran Club kan ia khun pyrshah iaka Challengers Lawsohtun haka por 2:30 janmiet bad naka Group G ka MSA kan ia khun pyrshah iaka Franks & Mawryngkneng Combine haka por 4 baje janmiet.
Ka pynpyrkhat hato ka Ri Bhoi District kam hap shuh hapoh u pud u sam ka Khasi Hills / Khasi Hills Autonomous Districrt Council.
Na ka liang u  Bah Roy Kupar Synrem, u ba long u Secretary jong ka Dorbar Shnong Shella, u la kdew ba ka shnong Shella ka dei kawei ka shnong kaba shah ktah na ki kam tih mar poh khyndew bad lyngba kane ka skim ka shnong shella kan ioh ia  ka roi ka par bad ka bha ka miat ka shnong katkum ka jingthoh ba pyni ia ki kyndon ka PMKKKY ba la pynmih Vide No.16/7/2015-M.VI (Part) Government of India, Ministry of Mines, New Delhi, Shastri Bhavan ha ka 15 tarik u Nailur, 2015.
Shillong, Naittung 20: Ka East Khasi Hills District Yogasana Sports Association ryngkat bad ka Directorate of Arts & Culture lem bad ka Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla (Govt.
Kane ka kharkhana kali ka dei kaba heh bad ki shna 62 tylli ki kali ha ka shi kynta bad ki pynmih haduh 1395 tylli ki kali shi sngi ha slovakia.
Ha Nagaland, ym shym la weng satia, wat hadien ba la ia soi ia suk bad ka seng NSCN(IM) ha ka 3tarik Nailar 2015.
Ka jingbymbiang ka network ka wanrah shibun ki jingeh iaki paidbah khamtam haka pang ka shitom bad kumjuh iaki khynnah skul mynta kiba bun ki klas ki hap ban leh online, la ong ka KSU bad bynrap ruh ba bunsien tang shu lip ka bording ka network ruh kala duh.
U Bernard u la ong biang “Ki la pynshitom pynjynjar ia ngi bad ngi hap ban mad bun ki jingeh katba ma ki pat ki nang ia sngewbha na ka jingmyntoi kaba ioh na ka jingiasoi da kaba pynieng ia ki maw nongrim jong ki projek bapher bapher".
Khatduh u la poi sha ka ramia pyrthei aïu khlem da lah khie khlieh shuh junom.
jong u la un leit ne un nym leit bad ha kaba khadduh u la khun jubor ka mynsiem ba dei ban leit namar u dei u malik, lada um leit ka pyni ba um burom ia u malik Das.
Katba ki la don ki jingpynbeit bad katto katne ki kynhun kieng atiar na ka thaiñ shatei lammihngi kum shi bynta ka jingwanrah ïa ka jingshongsuk da ka Sorkar pdeng ha ki por ba la dep, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun kieng atiar na ka ri thor jong ka Manipur ka la rung biang ha ka imlang sahlang da kaba kyntait ïa ka jingïaum snam bad da kaba pdiang ban bat ïa ka Riti Synshar jong ka Ri bad ki aiñ jong ka ri.
Namarkata, katkum ka jingjan ne ka jingjngai ba ki don na ka Sngi, ka shong ka jingshit bad ka jingkhriat jong ki.
Na ka skul la ïoh ban ai jingkren lyngkot da I Vice Principal ha ha kaba ïa dei bad kane ka sngi katba na ka liang ka seng la ïoh ban ai jingkren da u bah Mondaystone Lyngdoh halor ki lynti kumno bad pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
La ioh jingtip  370.26 hectare la dep shim jaka haduh mynta na ka bynta ban tei ia ka sor Shillong Thymmai bad na kane, 218.60 hectare ka sorkar ka ai jaka sha ki tnad bapher bapher kaba shongdor T.33.73 klur.
U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS haka sngi Palei ula plie paidbah ïaka surok iaid kjat bad ka surok dewbilat hapoh ka shnong Pamrakmai, East Jaintia Hills District.
Ia kine ki shnong la pynioh bording na ka skhim sorkar pdeng ka DDU Gram Jyoti Yojana (DDUGJY) sha ki 517 tylli ki shnong ha ka jylla.
Ka jingïakhun ka la nang pynsmiej ïa baroh arliang, hadien ba ka Laitkor SC ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba ka Ribahunshisha Kharshiing kaba la thep ha ka minit ba 66.
Kane ka shnong kaba don ha jrong lum ka la ïoh pdiang 973.8 mm u lapbah ha ka 5 tarik, Jylliew, 1956.
Haduh mynta, ki don 363 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
Ka jingioh kamai ha ka quarter kaba saw, kaba long da 1.6 percent, ka dei kaba da hiar shaba palat, namar ba wat ki kam ki jam ha India, ki la plie lut, naduh U Kyllalyngkot haduh U Lber 2021.
“Lada pynkhyllem ka Supreme Court ia ka rai ka High Court, ka la mut ba ngi la ioh biang kumba ju long ia ka bor", la ong u chairman ka SNSBH.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka SNSBH kam don kano kano ka jingiakren ne ka jingthmu ban pynlong biang ia ka dorbar bah kumba long ha u snem ba la dep.
Shillong:Kiba ioh pang covid  hynnin ka sngi, ki la kiew sha ka 532 ngut, katba kiba jem na ka jingpang, ki don tang 366ngut bad kiba iap, ki don 4ngut.
Ka la ong, hynrei ka sorkar barim ba la synshar ïa ka jylla Meghalaya kam shym la phai khmat sha ki kam pynroi la ha ka jingpynbha ïa ki jingtei, ki surok, ki jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei.
Ka dei ka jingshisha ba ïa u paid knup paid trap ka pyrthei ka la nang hiran.
Hato ban sumar briew ka long mo ha pdeng ka jingdum?Ka tnad ka koit ka khiah ka la kheiñ dewthala ïa kane ka CHC ka jong ngi khlem da shim khia ïa ki jingpynsngew ka seng ha kaba ïadei ban pynbha ïa ki Panel Solar bad lane ban buh da ka Generator Machine kumba la ai jingmut da ka seng ha kine ki khyndiat taïew ba la dep.
U Lat u la ïaroh ruh ïa ka jinglong ba kloi jong kane ka jaka pule kaba ai ïa ka jingpule khlem donkam siew ïa ki samla khamtam ïa kito kiba wan na ki longïing baduk.
Haba kren ha ka jingïalang u John Barla u la pynpaw ba ka thong ba hakhmat duh jong ka BJP ka long lada ki paidbah jong ka Shella Constituency ki jied ïa ka BJP ha kane ka kynti ma u bad ka Kong Arena Hynñiewta kin shimkhia ban plie biang ïa ka karkhana MCCL kaba long ka pliangja jong ki paidbah ba bun jong ka shnong Sohra.
U la pynrem jur ïa ki pulit kiba donkti ban lute na ki kali kiba ïaid lynti lyngba u surok NH-6 naduh Ummulong haduh Ratacherra East Jaiñtia Hills.
Mynta ka mih ka jingkylli, la ka sorkar Jylla, kan leh kumno ia U bah Lyttan, uba dang don mynta ha ka jingshah sumar ha Guwahati bad ngim tip, la kan leit ban siew ia ka bai lut bai sep ia u, ne kan ap, haduh ban da don kiba leit ban thep aplikeshon (kumba ki ju leh) bad ba kin shong kita ki komiti bad katei kan lah ban iaid da ki bun bun snem lynter.
U ong ruh ba donkam wat ban kyntiew kyrdan ïa ki jaka sumar ba don ha ka constituency.
Ha ka jingwad jingtip u nongthoh khubor halor kane, la ioh jingtip ba ka Kompani YFC ka la kynnoh ia ka Kompani Ramky ba kam shym la siew pisa ia ka ha kine ki bnai ba la lah, na ka bynta ka bai nongtrei bad kiwei ki jingsiew ia ka lut ka sep jong ka.
ïa katei ka jaka ba la pynshong iaka Dome la hap ban pynwandur biang da kumwei.
Katei ka Association ka kynnoh ruh ba ka KHADC ka la shu pyntreikam beain ïa katei ka khyrdop khlem da ïoh jingbit na ka National Highway Authority of India bad ruh na ka sorkar jylla.
“Iss baar 400 paar, mynta ka kynti ka BJP kan tam ïa ka 400 ngut ki dkhot (MP) ha Ïingdorbar Thawaiñ," la ong ka BJP.Ki khlur nongïalympat ka ri kiba kynthup ïa u Bajrang Punia bad ka Sakshi Malik kiba long ki nongïalam ba hakhmat eh ban ïakhih pyrshah ïa u President ka Wrestling Federation bad uba dei ruh u MP na ka seng BJP u Brij Bhushan Sharan Singh, ki la pynlong ka jingïalang bad u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Pdeng u Anurag Thakur ha ka ïingsah ka jong u hadien ba u la khot sngewbha ïa ki lyngba ka sla Twitter.
RMSA Sec.School ka la jop ha ka Under-16 bad ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Daram Union Sec.School.
Ka seng ka kyrpad ruh ba lada don na ki 772 ki bym wan sdang ia ka kam, ban thung da ki la dep ban pyndep ia ka interview ha u snem 2012.
Ki Ma, ki Woh jong u ruh ki long ki long ki Nongai dawai Kabiraij hapoh ka dong ka shnat, u ma Care Home Pakynteiñ jait ba un long hi u Nongai dawai Kabiraij, u ju peitbniah bha ïa ka rukom ai dawai jong ki Ma ki Woh jong u bad u kwah ba ma u ruh shisien ka sngi un long u Nongai dawai Kabiraij ban ïarap ïa ki parabriew ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah na ki jingpang bapher bapher, hynrei pat ka long ka jingeh ïa u ba kumno un lah ban long u Kabiraij.
Kum ka jingai mynsiem ïa kane ka skul ba kan dang ai ka jingshakri kaba bha tam ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ka jingnang ka jingstad, u Bah Neverson Makdoh kum u nongïalam ka RBYF u la ai jingïaroh ïa ki bor pynïaid ka skul bad ha kajuh ka por ruh u la pynpaw ruh ba ka nongrim ka seng kam dei satia tang ban peit ïa ka eh ka shon jong ki paidbah ha ka Ri Bhoi bad ka ka pule ka puthi ruh ka dei kaba hakhmat eh ba ka seng ka angnud ban kyntiew hapoh ka them Ri Bhoi.
Kumta la khang ia ki trok rit, lane ki 2 Axle Bus/truck, ki 3 Axle bad ki multi axle (4 haduh 6) naduh ka por 6 baje mynstep, haduh 6 baje mynmiet, naduh ka 10tarik Lber haduh ka 23tarik Lber 2021, ba kan nym thut ka jing pyntrei ia ka jingkieng.
Namar kata, ka seng ka kyntu ïa ka Tnat PWD (Roads) bad ïa ki bor sorkar bad kumjuh ruh ïa ki bor District ba ki dei ban shimkhia halor ka shilynter jong kane ka surok khnang ban pyllait na ki jingjia ba sngew sih nangne shakhmat.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada trei ïa kano kano ka kam ne ka jingtrei donkam ban bud ryntih ne bud pyrkhing ïa ki jingbthah jong ka Central Vigilance Commission(CVC).
Ïa kine ki khynnah bad ki Masi la wan ïalam noh sha Shnong da ki dkhot ka KSU bad ki paidbah ka thaiñ.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi sngewkmen ban ioh ban pynlong ïa kane ka prokram ban sam ïa ka pisa bad ki jingri na ka bynta ka bha ka miat ki nongrep, ki self help group bad ki Seng Samla ka South Garo Hills District.
Haba kren ha ka jingïalang, u Nitin Gadkari u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh kane ka kabu ban wan ïuhkjat ha kane ka jaka kaba don ïa ki khlaw ki btab kiba itynnad bad kaba don ha ka ïa ka lyer kaba suhsieng.
Ngi shem ba hapoh jong kane ka por, kata hadien ba ladep ban rong noh ia kiba khuid na sla pyrthei, kata ka por, u Blei un pynduh noh ia ka Jingiap na sla pyrthei, yn ymdon jingiap shuh wat lada u briew u wad da ki bun ki lad ki lynti ban iap un ymiap satia namar naduh nangne, u Blei un pynduh noh Iaka Jingiap.
Ha kane ka jingïathung dieng la ïashimbynta naduh u Principal ka College, ki nonghikai, ki nongïalam ka Kiang Nangbah Government College Students Union (KNGCSU) bad ki samla pule.
Ha kine ki Nongmihkhmat ba mynta kan sa lut ki lum ki wah bad suki2 kumba bam kruin kan kylla dur.
Ha ka Sngi Balang, ki lai tylli ki Kynhun Seng Riewlum, ka UDP bad HSPDP hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ki la hiar ban pynlong jingïalang ha Mawkyrwat katba ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynlong jingïalang ha Nongstoiñ.
Ka kong Da-iing Sukhlain ka la iathuh ba ka jingshah pyniap u Elizarka la jia ha jan iing jong ka.
Ha East Jaintia Hills ka don tang ha Shohshrieh, ha West Jaintia Hills pat ka don ha Phramer bad Ummulong bad teng teng ha Jowai Bypass, ha East Khasi Hill ka don ha Mawryngkneng bad  Diengpasoh katba ha Ribhoi pat ki don haduh Diengngan, Lad-umsaw, Umling, Byrnihat bad teng teng ha Nongpoh.
HaKi Nongjied (Voters) Ka Shella MLA Constituency“Tynjuh ïa U Bah Balajied ha kine ki Lai (3) snem bad sa bishar bha ïa u ha u 2023.
Ka Newhill bad ka Pamanik ki khur jingjop haka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament kaba tip kum ka “2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy" ba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai haka sngi ba Ar.
ki sengbhalang ki kloi bn khang ia casino ba contibute tax bd ktah tang ia ki lakh patti, hynrei kim pyrshah pat ia ka casino khwai dohkha ba ktah salonsar, imat ladei tang ishu election bn pynrem ia nppKa dei ka kamram Jong ka kmie ban ujor syndon Da ka FIR khnang ba ka ain kan leh dakaba tyngeh iaki nongpyniaid khwai.
Shillong, ïaïong, 16: Ki shipai BSF 45 Battalion ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup palat 5000 hajar kilo u kwai kyrtong uba shongdor haduh T.11 lak ïa uba la khaii tuh sha India na ka ri Bangladesh.
Hynrei nga kyndit kynsan haba u enjiniar u la aiti pynban ia ka shithi ba um lah shuh ban bteng ia ka jingtohkit", la ong u Bah Dkhar.
Hynrei kaba sngewphylla pat ban iohi ba na pdeng u khynriam u pnar u bhoi bad u war, mih pat sah u KHASI II kaba mut KHYLLEW, HA NGA MEI, ARSAP, SARONG, bad INGKHONG SHALANGMAT.Kumba ngi la iohi  haki press bad ki media, pule ha kot khubor khasi kaba 6th u Jylliew bad uta u dei uwei naki myntri jong kane ka sorkar M.D.
Na ka liang u myntri rangbah u la pynpaw ka jing sngewsih halor ka jing saphriang ki kyrteng jong ki ba thiah hapoh ka hospital Bethany lyngba ki social media kum ki whatsapp bad kiwei kiwei de.
Hadien ka jingailad biang ban pynlong sa shisien ia ka jingiakhun, ka long ruh ka lad ka lynti na ka bynta  u Max Verstappen ban khur ia katei ka khet jingjop kaba ar sien jong ka aiom ialehkai ba mynta kata shakhmat ia u Hamilton ha ryngkat bad u nongniah ka Aston Martin u Fernando Alonso  ha ka kyrdan balai.
Ki pulit ki la pynthikna ba ki ioh ia katei ka shithi, kaba la phah lyngba U Masood na Karachi, ha kaba la ngeit ba ka dei na u nongialam ba heh duh ka Jaish, U Masood Azhar.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ha ka jing ia kynduh jong ki ar myntri ha ka shnong Langpih lah dep ban ia rai ba ia ki kam pynroi lane ki scheme kiba wan na ka sorkar pdeng sha ki bynta khappud ym dei ban khang na baroh ar ki jylla khamtam iaka scheme JJM,PMGSY bad ka scheme Sobhagya.
Kitei ki samla ki ba la khur takma rnong na katei ka lympung ki kynthup ïaka Samla Senebi Syngkli haka kyrdan 55 kg, ka Samla Airikmenlang Shabong haka kyrdan 50kg, bad ka Wandalin Syiemiong haka kyrdan 60kg.
Ngi pynpaw hangne ia ka jingsngew nguh kyrpang ia I wei pa I wei khamtam ia ka Kur Pariat Kur Dkhar ki Kha ki man, ki paralok parajor najan bad na jngai, ka Dorbar Shnong  Tympang Club, Dorbar Shnong Dongmihsngi, Balang Katholik Jowai, ki Doctors, ki Nurse jong ka Dr.Robert Gordon  Hospital, Dr.Tunnel Hospital, Local MLA Ma Wailadmiki Shylla, ka Party NPP, M.D.C bad ki nongtrei jong ka JHADC, kiba la iarap bad don bynta bad tyngrong lem bad ngi ia ki jingdon kam jong ka ing ha kum kane ka khyllipmat  jingsngew sih.
Nalor kata I pynkynmaw ia ki samla ba la pynkup burom da kaba ong ba teng teng ki ju klet noh ia ki jingtrei shitom jong ki briew ba kyrshan ia ki,  pynban na ka liang ka jong I, I sngew ba in ai khblei ia ki kmie ki kpa ki hynmen ki para, ki meisan meinah, ki kha ki man, ki paralok parajor kiba iasnoh kti ban iarap ia kine ki khun samla ban kyntiew ia ki ha ka jingiaid lynti ka jong ki.
Haba kylli lada kine ki party bym dei NPP bad BJP ki lah ban thaw sorkar u don jingsngew pyrshah ne em ïa ka jingshimti da ki Khasi ban longMyntri Rangbah, “Ngim ju don ka jingsngew pher lada u Khasi u shimti ïa kane ka kyrdan ruh namar ha kine ki snem kiba la leit ngi ïohi ba u Bah BB Lyngdoh, u Bah EK Mawlong bad kiwei pat ki la shimti ïa kane ka kyrdan na kata ka daw ngam don jingsngew khohñioh lada dei ba u CM un dei na pdeng ki Khasi ruh," jubab u Dr Mukul.
"Shuh shuh u la ong ruh ba ha ki san snem ba u la long kum u MLA u la ai ka kaiphod jingkhein jingdiah aiu ba u la trei, bad ki paidbah ki la ïohi aiu u la leh ha ki san snem, bad bynrap ba lada kito kiba la long MLA 15 snem ruh ki dei ban ïathuh sha ki paidbah aiu ki la leh.
Bad kane ka la long shisha ka thma ïangi ki nonghikai," ong i Headmistress.
Ka Daily G.Wanchand, (54) na Mawlai Syllaikariah, East Khasi Hills, nangta ka khyllung ba dang san bnai, ka Phibankmen Syiemlieh, na Nongnah, South West Khasi Hills.
“Lada ka don hangno hangno ngi dei ban ïashong ban ïapynbeit lang ban ïa myntoi lang ki khun samla jong ngi ban ïohkam ïohjam".
Haba u la im biang, kita ki shong ha khyndew (pyrthei) kin ia sngew kyndit haba ki la peit ia uta u Mrad khlaw uba la ju long bad ba um long shuh hynrei mynta u la long (U la im).
Wat lada mynta ngim ia bah wait bah sum shuh hynrei ka cold war hapdeng jong ngi kam pat duh.
La iathuh ba ka jingpynjot ia katei ka iing, ka long kaba khlem pyntip lypa eiei lane kaba khlem pan jing pynshai na kitei ki trai jaka, kiba la don la ki pynthor kba bad kiwei de ki lyngkha jongki,  la da ki spah spah snem.
Lada phi leh ia kane, phi ladei shisha u ba ieid dustur, lymda kumta phi dei tang u ksan ha khmat ki biej, uba khynniuh ha khmat ki stad.
Haba kren ha ka jingialang, u bah PN Syiem, CEM ka KHADC u la ong “"Ngi ki Nongmihkhmat ngi la phiel ha baroh ki liang.
“Baroh shi katta phi thied 1200 tyngka shi byrni hynrei mynta pat ryngkat ka subsidy haduh shnong ka poi 300 tyngka, kumta 900 tyngka phi la ïoh ban thied khaw, thied doh bad kiwei kiwei kiban pynmyntoi ïa ki nongrep bad u duk su uk," u la bynrap biang.
Kane ka jingkynnoh ba ka jing pyn donkam bakla ia ka pisa da ka kompeni Meghalaya Age ba la pyniaid da da u Vijay kumar kum u Chairman bad managing director.
Ki dei ban shah khrai khlieh ha kajuh ka rukom, ba ki leh ia U Tiwari.
Kumba ka long kane ka jingeh kaba la don ha ka MeECL kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei ka dei kaba la rim bha.
Katei ka jingialang ka la rai ruh ban leit ia kynduh ia ki khliehduh jong ka District Council kata u CEM ka KHADC bad u CEM ka JHADC ban dawa ba kim dei ba ai jingbit lane NOC ia ka NBCC ba kan ker sainar shiah ha khappud, namar ba kitei ki jaka ki hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Na ki 40lak ngut, kiba la shah kyntait ha ka  National Register of Citizens (NRC), ki don mynta tang 4.5lak ngut, kiba la ujor biang bad kiba dawa ba dei ban pynrung ia ki, ha ka bui jong ka NRC, namar ba ki kam, ba ki dei ki nong India ba pura.
Katei ka ktem ka dei ka kynja Call Centre kaba thok kaba la tip kyrteng kum ka IFA Enterprise bad ka la shim wai lai mala ia ka building jong ka SS Net Com kaba don ha Cleve Colony bad ia katei ka Call Centre thok la pyniaid sa u Amit Bhowmick bad u Sunny Mukherjee uba ju khot sin kum u Faisal, kitei ki dei kiba shong basah shabar Shillong bad ki ju wan teng teng sha Shillong ban siew tulop ia ki nongtrei ba ki buh.
Kane ka kompeni kaba la ai license da ka KHADC ban ksam uranium tang ha shnong Porkut hynrei kane ka kompeni ka la krih kylleng ki jaka jong katei ka thain ban ksam uranium shaduh shnong Langtieh, Amarang, Tiniang bad kiwei kiwei ki jaka lawbah lawsan kaba long ka jingpynkhein ia ka kyndon jong ka license ba laai ha ka bad dei namar kane ka daw ruh ba ka la pynlong ia ka KHADC ban sangeh ai license ia kane ka kompeni.
Haba ioh ban kylli halor ka jingleit phai biang jong u sha ka seng hadien ba u la shah kem ha u snem 2015 bad kane ka sien kan dei ka sien ba khadduh ba un ym leit phai biang sha ka seng, u la iathuh ba ka jingleit phai biang jong u kadei na ka jingleh ki pulit.
U pynkynmaw ruh ba ka jingnang jingtip ban pule ka dei ban sdang na ki rympei iïng ban long ka nuksa ia ki khun ban sngewtynnad bad bang ban pule.
U Myntri u la wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang ba la pynlong kum shibynta jong ka North East Festival kaba shitaiew hapoh ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha North Eastern Council (NEC), Shillong.
Ha kaba sdang jong ka jingpyllait paidbah ia kane ka skim, ki la don haduh kumba 1027 ki riew tymmen kiba la ioh jingmyntoi, ha kaba ki la ioh ia ki tiar ban iaid ban ieng, ki iit khmat, ki tiar ia kiba la duna ka jingiohsngew lem bad kiwei kiwei bad haba khein ia kine ki tiar kiba la sam ha kane ka sngi ka la kot sha ka T.69.32 Lak.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong ka Synjuk ka kyntu ia ki nongsupply siar ba kimdei ban wanrah ia ki syiar na shabar bad kidei ban atreilang bad ka Synjuk khnang bad kumjuh ia ki nongshim lang bad die lang ba kin sngewthuh bad iatreilang khnang ba kan long ka jingmyntoi ha baroh ki liang.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip sha ki paidbah kiba shong ha ki shnong kiba kynthup ha Umiam, Nongsder, Mawpun Kshaid, Pyllun, Umeit, Umdohbyrthih, Umroi, Umktieh, Bhoirymbong bad kiba la kynduh ia ki nongtrei ka ‘Safeshop’ shwa ka 29 u Jylliew, ba ki dei ban leh ia ka (Home quarantine) na kaba shong marwei hapoh ka kamra ha ki 14 sngi lynter.
Nalor u Myntri Rangbah ka jylla, ki ar ngut ki MP ka Congress na Meghalaya kynthup u Bah Vincent H Pala ka Lok Sabha bad ka Kong Wansuk Syiem ka Rajya Sabha kim shym la wan ban synran ia u Modi, wat la ka la don ka jingkhot sngew bha ia ki.
Haba kren shaphang ka jingtyrwa ban pynkylla thymmai ia ki katto katne ki bynta jong ka 6th Schedule kaba ka sorkar jylla ka dang shu pynlong shen ia ka jingialang, u bah Syiem u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ym don ba khot lang sha katei ka jingialang ia ki MDC, “Kham tip kham bha ma ngi ki MDC ba la shah jied ia kino ki bynta ba donkam ban pynkylla, hynrei ka sorkar ka khlem khot ia ngi" u la ong biang da kaba bteng ban ong ‘Haduh mynta ngim tip kaei kata kaba don ha ka jingtyrwa pynkylla thymmai’.
" UnquoteKumta, kaba ki paidbah ha ka jingialam lang jong ki Seng Bhalang baroh kin kyrpad lane pynbor ia u Chief Minister bad ki Ministers jong u baroh ba kin sngewbha ban bthah ia u Governor ka Jylla Meghalaya katkum ka Article 163 ba ka dei ia ka Council of Ministers ban leh kumta, ba u Governor kumba leh u Governor ka Assam bad ba la pynksan da ka Hon’ble Supreme Court un pynmih noh ia ka Notification ban pynbna ba ia ka ILP (Eastern Bengal Frontier Regulation 1873) ha baroh kawei ka KHADC bad JHADC.Lada ki nongpyniaid jong ka Rally Bah ba la pynlong ha Madan Student, Shillong, ha ka 31 tarik Jannuary, 2019 ki la sngap ia ka jingtyrwa jong nga ban ai por ia ka Sorkar Jylla tang hapoh ar taiew ban pyntreikam ia ka ILP, katta, ngi la dep ioh ILP naduh u bnai February 2019.
U la iathuh ba ka lok jong u Mohon ka Kong Saralin Marbaniang ka trei shakri ha iing jong u bad namar ba ka sngew tynnad, la phah trei noh ia ka ha Beauty Parlour kaba don ha Red Cross Laban bad u lok jongka, u Mohan uba trei bylla die tiket ha DreamLand u la ju wan shaw ia ka lok jongu ynda u la wan na jingtrei.
Ki kyndon katei ka aiñ, ki la buh jingïada lypa ïa ki baroh, ba lada jia ei-ei ne kino-kino ki jingïapher jingmut, ka tnat Pynchayati Raj jong ka Sorkar India kan rai, ym dei da ki Ing Bishar Aiñ.
La la iathuh ba don ki skul ha kaba ki siew man u bnai ia ka bai nonghikai kompiwtor hynrei kim ioh ktah satia ia ka kompiwtor bad ki ioh bunsien tang ia ki jingthoh bad kane ka dei kawei ka jingeh ia ki khynnah skul.
Na kata ka daw la shem ba don ki khun Khasi ba dei kpa dkhar, ynda la ïap u kpa ki kham shitrhem ïa la ka jiatbynriew palat ban ïa ki longïing kiba khlem pat shongkha khleh, namar ba ki sahnud ïa kiei kiei kiba ki khlem lah ban leh lait-luid ha ka por ba dang im la u kpa.
U Blei Un Kyrkhu, Amen.
“Halor kane, ka sorkar kala lum ïa ka pisa hynrei ym shym la don satia ïa ka kyndon (guideline) ban pyntreikam ïa kane ka pisa.
Ka KSU, ka la pynpaw ba ka nongrim kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ka KSU, ba kan pyrshah halor katei ka jingthmu tei Khyrdop ki shipai, ka dei hadien ba ki la iai iohi ia ka jingpynibor da ki shipai pyrshah ia ki nongleit nongwan, kumba ka la iai jia ha manla ki jaka ba don ki shipai bad kaba la ktah shisha ia ka shongsuk shongsain ki paidbah nongshong shnong.
Na ka liang President ka MPCC Ribhoi District, u bah Mayralborn Syiem u la ong ba ka jingpyniasoh jong kine ki san ngut ki nongialam kan pynkhlain shuh ia ka party Congress ha ka jylla ha ka ba u bah R G Lyngdoh bad u Bah PN Syiem ki la dei lupa ki nongialam kiba la ai ka jingshakri shibun ia ki paidbah bad ka jingwan phai biang jong ki kan wanrah ia ka jingmyntoi kaba khraw ia ka party.
U Heraclitus u ong “Ka don tang kawei kaba ïaineh ha ka pyrthei bad kata ka dei ka jingkylla" bad lada ngim pdiang ïaka jingkylla ne kylla lang bad ka por, ngin shah ieih shadien.
Kane ka jingialehkai kan sdang ha ka por 11 baje mynstep bad ka khot sngewbha ia baroh.
Ka myntri ka la hukum ruh ia baroh ki sorkar jong kane ka thain shatei mihngi ka India ba ki dei ban thung noh ia ka Women Police Officer ne Pulit Kynthei ha man ki jaka ne shnong ban khang lad ia kane ka jingshah shalan ki kynthei na kane ka thain.
Kumta, ka seng ka la kyntu ruh ïa ki bor sorkar ba kin shimkhia lem khnang ba ki paidbah kin nym mad jingeh nangne shakhmat.
“U Dr.Don um shym la khein snep ia ki 6097 vote ka Nongkrem hynrei u kheiñ kordor ia ka 4122 vote ka UDP, ngi nangkhmih lynti ba un pan jingmut na ka Circle hynrei u leh donbor pynban" ong u bah Teiskhem.
Ka SDDF ka la dep iakynduh ia u Chief Minister ha ka ka 26 tarik Risaw (October), 2022 ha kaba u la kular ban khmih bniah ia kane ka jingdawa jong ki paidbah ka thain Sohra baroh kawei.
Ka long kaba shai kdar ba ka jingthung ïa ki ophisar ha ki tnat Directorate of investigation bad Directorate of prosecution hapoh ka ophis jong ka Lokayukta ka long be-aiñ.
Kumjuh ruh u Bah Carmel uba shah jied MDC ha ka sien ba nyngkong na kane ka constituency, u la aiti ia ka dorkhas ha CEM ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynduh ia kane ka constituency.
Kitei ki nongialam, ki la pynpaw ruh ia ka jingbym shanniah ia ka Personal Interview, khlem ki Video Recording, namar ka jingdon jong ka Personal Interview, ka long kum ka jingplie lad ia kito kiba don ka jingiadei bad ki heh ki hain bad kaba khniot pat ia kito ki nongkyndong, kiba duk bad ki bym don ka jingiarap naei naei ruh.
Naka dlang ka sorkar, wat lada kam lah than eh ba kan shna ïa ki aiñ kiba tyngeh, pynban ka donkam ba kan thaw ïa ki lad ki lynti ban lah ha kaban khreh ban shimti shipor haïade naka bynta ban lada ïa ki dohum ba don ha kiba bun ki wah ha kane ka jylla, da kaba shimti shipor haïade, ka sorkar ka lah ha kaban theh shuh shuh ki bun jait ki symbai dohkha, khnang ban lah ha kaban nang pynkha roi shuh shuh ïa ka jingdon ki dohum ha ki um ki wah.
Shuh shuh ki la bynrap ba ki samla ki dei ki lawei hynrei ha kane ka juk ba mynta ki para samla ki dei ruh na ka bynta ka mynta namarba lada ki samla kiba dang shait dang khlain lada kim leh noh mynta lano kin trei pat bad buh ruh ka jingkylli la kin trei da ki lah tymmen!?.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka roi ka par kan long ka bym don jingmut lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ïa ki ald jingsumar.
La ju pynlong ia kine ki prokram man ki por ha ki District Headquarters, Block Headquarters, Schools bad ki shnong ba kham heh ha kylleng ka jylla hi baroh kawei.
“Ngam wan hangne kum u President ka UDP ban leh drama.
Kum u nongïalam ka NPP ha ka jylla ngi naduh ba sdang ngi pyrshah ïa ka CAB kaba la long mynta ka CAA bad haduh mynta ruh ngi ïeng ha ka nongrim ban pyrshah beit ïa kane ka aiñ bad dei ruh da ka jingshim khia u myntri rangbah u Conrad K Sangma ban leit ïakren sha Delhi ba kane ka aiñ ka khlem treikam ha ka jylla bad ka jingïai bud dien ka long ba dei ban lait ha baroh kawei ka jylla ym tang ki jaka ba hap hapoh ki District Council" ong u Dr Kharlukhi.
JOWAI: Uwei u rangbah u ba ym lah satia ban ithuh ula shah iuh haka trok bad khlad hashen ha sor Jowai.
Jowai, Naitung, 30: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM), ka la pynpaw ïa ka jingbitar shla halor ka jingsieh ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ïa ka Signboard jingmaham ha ka jingjngai kumba 400 metar eiei na ka Enty Tax Gate hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
“Watla mynta ka jingïakhih ka jong ngi, ka la poi sha ka taiew kaba lai, hynrei ka Sorkar haduh mynta kam pat don ka jingïakren bad ngi ban shim ïa ka rai ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ngi bad ai rai ïa ka jingdawa ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop T.18 hajar bad ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5 percent manla u snem," u la ong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Hamkom Khyriem President ka 1-Nartiang Block uba la pdiang sngewbha ïa baroh ki nongwan sha kane ka jingïalang ba nyngkong jong ka Dr.Ampareen da ka jingkyrmen skhem lyngba kane ka jingïalang ka Party kan dang ïoh bor ban trei shitom met bad mynsiem ha kine ki sngi ban wan na ka bynta ka jingpynkhreh ïaka Election MP.Ka kyrtong MP ka Dr.Ampareen Lyngdoh haka jingkren kala pynpaw ka jingsngewnguh lyngba ka jingïaid lynti jong ka haka kam seng saiñ hima sima kaba la sdang naka ïing ka sem kata naduh u kpa jong ka bad ka long ka ïing kaba dang bteng haduh kine ki sngi ban ai jingshakri ïa ki paidbah naduh ka snem 1972.
“Hynrei ïa ka aplikeshon la kyntait da ka screening committee ha ka 14 tarik 2023 bad la shu ai mark beit 0 khlem kino kino ki kynthoh (remark) ha baroh ki kyndon.
“Wat khlem pat don kane ka Bill, ngi  la mad ia ka jingeh kaba jur na ka jingwan buhai shnong beain ki briew na Bangladesh, lada ailad biang ia kane ka Bill, ka long ka jingma kaba shyrkhei shuh shuh", la ong u Bah Samuel.
U bah Robert u la ong ba katei ka aiñ kam kot wat tang 1% ban ia nujor bad ka Inner Line Permit (ILP).
Shillong, 6 Jylliew:Ka BJP Meghgalaya ka la kynthah jur ia ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri halor ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jingshah thombor jong ki kynthei.
U bah Lambok u ba dei ruh ha kajuh  ka por kum u general secretary ka shnong Pyndengumiong Mairang bad kum u kyrtong u ban ia khun na kabynta ka election shiteng samoi sha ka KHADC na ka party Congress haba kren  ha ka jingialang ba lyngkhot ha katei ka sngi u la ong ba katba ngi dang im ha kane ka pyrthei ngin nym lah lait na kum kine ki jingjia lyngba ki bor jong ka mei mariang kaba wan ban lyngshop na ha ka jingim ka jong ngi.
Kumta kum ki paidbah jong ka shnong kim banse ban ïa mih paidbah da ka bor met lade ban ïa khlong bad weng ïa ka khyndew ba la tuid hapdeng surok tang ban suk ka leit ka wan.
U Cyrun Marak u la jop lahduh ha ka kyrdan boy’s singles bad u Jay Kshair bad Gaurav Singhand kila jop ïa ka doubles.
Ki pulit, ki kyntait ba baroh kitei ki jingjia, kin dei ki jing pyniap hi ialade, hynrei ki don ka jing suba, ba kitei ki lah ban dei kiba shah pyniap, namar ba ka don ka jing ia kynad kaba jur ha kine ki sngi ha America, ha ka jing sngew iapher sniehdoh bad ia pher jaitbynriew.
Ka ‘Meghalaya Education Symposium’ ka dei ka sienjam jong ka Sorkar Meghalaya ban kyntiew ïa ki jaka pule puthi bad ha kane ka prokram la ïashim bynta lang da ki Myntri Sorkar kiba kynthup ïa ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh bad u Bah Paul Lyngdoh, u nongai buit jong ka tnat Pule Puthi u Bah H.M.Shangpliang, u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi u Pravin Bakshi bad kiwei kiwei.
Namarkata, ka donkam kloi ka jingїaienglang bad jingїatreilang, lym kumta ka jingim briew kan poi ha ka khim khait bad ka jingjynjar kaba ym lah ban pyllait.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba ha kane ka election shiteng samoi ha ka por ba la ialap election, la iohi ia ki agenda jong ka Congress ha kaba ki la ialap da ka ba kynnoh ia ka Sorkar ka ba la ialam da ka party NPP da ki jingkynnoh kiba long khyllung, hynrei ki briew na kine ki lai tylli ki Constituency ki long ki ba stad kham bun shah ban ia kito ki briew ki ba la kynnoh laiphew jait ia ka sorkar ba la ialam da ka NPP.“Ka jingjop jong ki kyrtong ki ba don hapoh ka sorkar MDA ka la pynpaw shai ba ki paidbah ki dang skhem ka jing shaniah ia ka sorkar MDA ka ba la ialam da u Conrad K Sangma,u la pynpaw ia ka jingai kajingkhublei ia ki paidbah na ki lai tylli ki Constituency ki ba la jied ia ki party ki ba don haka sorkar MDA ban ioh ia ka jingjop"u la ong.
Ha kane ka prokram, ki nongai jingkren kiba la mihkhmat na ki tnat sorkar bapher bapher ki la kren halor ki mat bapher bapher kiba iadei ha ka liang ka pule puthi, POSHAN Abhiyan, Integrated Child Development Scheme (ICDS) bad kiwei kiwei.
HYCRoykupar SynremGeneral Secretary.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bibhav Kumar, uba la shah kynnoh donkti ha kane ka jingjia bad ka seng AAP kim shymla ïoh ïa ka kopi jong ka jingujor ejahar," u la bynrap.
(Science & Technology) ki briew kim don kam shuh ban pynlut por ha ka leit ka wan kum mynshwa la da donkam, hynrei tang na iing ngi la lah ban pyndep lane leh ia ki kam baroh.
U la pyntip namarkata, ba kumba 2,200 ngut ki briew ha India ki ïap na kaba pyndonkam ïa u duma ha ka shisngi bad kumba 40% na ka 100% ki nong India ïap na ka jingpang bampong bad kine ki don jingïadei bad ka jingpyndonkam ïa u duma.
Nalor kata u la ong ruh ba ka KSU kam sngew iahap satia ba ki samla ka jylla kin hap ban leit sha kiwei pat ki jylla jong ka ri ban thoh ia ki eksam bad ruh ba kane kam dei satia ka sien ba nyngkong ba kan wan jia kumne ia kaba ka Seng ka pyrshah jur ia kane.
Ka sorkar India kum shi bynta ban iakhun pyrshah ia ka jing pang ‘Corona Virus’ ka la pynkhreh ban mang tyngka haduh 2.3 trillion tyngka na ka bynta ban sam sha kum 100 milliong nut ki briew ba duk hapoh ka ri India.
Ki nong pyniaid thep vote, ki pan jing iarap bad kumta ngi la kohnguh.
U Bah Bremley hi u iathuh ba ki don lai jait ki jingma kiba ktah na ka radio active bad ka jingktah ka radiation ka long “Ka um, ka lyer bad ka khyndew".
Ki jingkhuslai ka miet badum,Kum lyoh ki pra ha suiñ ba jngum,Kylla umjer ba wan pyntngen,Kum mawlynnai kin kylla shen.
Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Arunachal Pradesh da 3-0 ha ka jingiakhun  hynne ka sngi ha Kalyani, West Bengal, hapohg ka jingialam u bah Jeffrey Warlarpih kum u coach.
U la ïathuh ba kiba bun ki project kiba kynthup ïa ka Nongstoiñ Urban Water Supply, kaba la sahkut namar ka jingbym don pisa ha kine ki snem ba la lah, mynta katei ka kam ka la jan dep.
Kane ka long kum shi bynta ka jingpyrshang jong ka Assam Club Shillong ban wanrah ïa ka jingsumar kaban ai jingmyntoi ïa baroh.
Ki Ar HimaÏa kine ki artylli ki Hima Khasi kiba la mih na u Woh Ryndi bad ka Lidohkha, ki Phareng ki la sdang da ka Jingïatehlok.
Kumba 1500 ngut ki briew ki la ioh jinghikai ha kine ki prokram.
Katei ka kaiphod, kaba la bun da ki jing pynjah dak, ka pyni, ba ka jingleit khynra ia ka iing jong U bah Cherish, ka dei kaba shongnia, namar ba katei ka dei na ki jingtip bapher, ba ki la ioh na ki pulit syntiat, halor ki jingdonkti jongu, ha ki kam pyntriem bapher.
Shuh shuh u la ong ruh “Ngi ju iakren sha phang ka jingieid Ri bad ki sengbhalang bapher bapher ki ju kren sha phang ka jingieid Ri da kaba ngi ong ba ngi ieid ia ka Ri bad ka jaitbynriew, hynrei kata ka Ri bad ka jaitbynriew ka mih na ka longing jong ngi, kumta ngi dei ban sdang shwa ban ieid bad pynbha nala ka jong ka longing, namar ka longing kaba bha ka wanrah bad pynmih ia u soh u ba bha, bad lyngba kata ka long iing ka pynlong ia ka shnong hi baroh kawei kaba bha bad lyngba ka shnong ka pynlong ia ka thain Nongstoin kaba bha bad ka wanrah ruh ia ka Ri bad ka jaitbynriew kaba bha".
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah bad ki form lah ban leit lyngba ka site  -motor-accidents/.
Na Mission Compound (CHC Point), ïongpiah Road hajan Church of God (tang ia ki kali ba don Pass).
Napdeng kiba kham paw kiba thep kyrteng hynne ki long u Deputy speaker u Bah Sanbor Shullai (NCP) na Laban-Mawprem konstiwensi, u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynshngainlang N Syiem (Congress) na Mawsynram, u Deputy CEM u Bah Remington Pyngrope (UDP) na Mawkynrew, u Bah Ardent Basaiawmoit( HSPDP) na Nongkrem,u Bah Martil M Mukhim (HSPDP) na Mawkynrew.
Ïa kane ka madan ïalehkai (FIFA Certified Futsal Turf) la plie da u Pastor ba rangbah jong ka Balang Presbyterian Rev.R.R Cunville kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ruh u MDC ka Sohryngkham Constituency u Bah Pynïaidsing Syiem kum u symbud kongsan, u Tymmen Basan.
Ynda la dei ka por shongkurim, u la iapmat ia kawei ka briew kaba la ioh jinghikai na la ki kmie ki kpa ba ym dei ban shah jem hano ruh khnang ban lait na ka jingjem rngiew.
Haba la tohkit na ka kong Merit ka Dorbar Shnong ka la lap ba ka kong Merit ka la ioh  ia katei ka umphniang na ka kong  Arlin Dkhar na Moopylaitsyiar (Khliehtyrshi) kaba la wan ban tyrwa da ka kali Sumo ML 04 A 4983 (Maxi Cap) ha ka dor 32 tyngka shi litter.
U Sordar katei ka shnong u la ong ba katkum ka jingïathuh ki kmie ki kpa haba ki kylli na la ki khun – ka long ba utei u briew u ju pynthame bad pynbiej ïa ki ba un ai da kino-kino ki kynja tiar lane u ju ïawer ïa ki ba kin leit thiah lang bad u, bad ïawer ruh ba kin leit bad u sha kino-kino ki jaka kiba long khlaw.
La batai ba ka jingpynlong ka YHAI ia kane ka jingiaid kjat, ka long ban pynsngewthuh bym dei ban shu pynjot ne pynsniew ia ka mariang hynrei ban pynneh ban pynitynnad ia ka.
" U Bah Deng u la rkhie“Kata te ka dei kein… Nga lei nga la sngew wit bha ia kato ka Kongthei…" La phai ktien sa u Bah Deng“Ta phin wan noh mynta hi….
Baroh ki jingdon jingem jong ki nongshong shnong kiba la kylla lanot, ki la duh ei noh bad ki briew kiba la shah ktah ki la kylla long kiba khlem ïing khlem sem ha katei ka jingjia ba sngewsih.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka jing slem ban tei ia kine ki ‘Hydro Thermal Projek’ kadei namar ka sorkar Meghalaya ka shem jing jynjar palat ban ioh ia ki jaka na ki paidbah.
Ka Real Kashmir Football Club kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Gokulam Kerela Football Club ha ka 20 tarik Kyllalyngkot la sngi thohdieng ha Manjeri.
Shuh shuh,ban pynioh song iarap pisa   ia ka tnad khlaw jong ka konsil khnang ban pynjyrngam ia kiba bun ki jaka ba la syllen,ia ka Mission ri dohkha ban pynpoi sha u paitbah da ka konsil,ban ioh song pisa ban thaw iaki market complex ha man la ki iew bahap hapoh ka KHADC.Shuh shuh,kine ki rangbah ki la iakynduh ruh iaka Minister ka Tribal Afairs ka sorkar India ban pynsgew ia kitei ki jing donkam katkum ka artikil 275 ba lyngba kitei ki jingkyrpad kan long ka jingthaw lad ban iohkam iohjam ki samla jongngi, ha kaba katei ka Minister ka la kular.
Ki tup ialeh jong U Vladimir Putin, ki la rung mynta ka step phyrngab sha Ukraine bad kitei ki la rung sha ki jylla rit jong katei Ri bad la iathuh ba ki don shiphew hajar ngut ki shipai, kiba la rung sha u pud jong ka Ukraine.
U Shah u la kyntait ban kren halor kane ka mat wat lada u dkhot na ka liang pyrshah u la dawa ba la dei ban ïakren halor ka Manipur ha kaba la dep ban pynbeit ba ym dei ban ïakren halor kino kino ki mat ha ki lai sngi ba la buh kaba long naduh ka 8, 9 bad 10 tarik, naba ka Congress ka la wanrah da ka No-Confidence Motion ha Lok Sabha ha kaba yn ïakren ha kine ki sngi.
Ngim lah ban lait na ka jingmad ïa kiba kum kine ki jingtynjuh namar ngi la leh sat palat ïa ka mariang.
Katei ka la jia ha ka miet 14 tarik Jylliew ha Mawlai Mawdatbaki Mali-I.Na ka liang ki bahaïing hasem jong ka Kong Steffanie ki la suba jur ba ka la shah pynïap ha la u jong u kurim bad ïa ka ejahar la ujor da ka Kong Amanda L.Nonglait kaba dei ka para jong katei ka longkmie (kaba khlad) ha Thanat Mawlai.
Na ka liang u Tombi u la ban khia ruh halor ka mat kaba ïadei bad ki sienjam kiba ka sorkar ka dei ban trei tyngeh pyrshah ïa ki dkhot seng kieng atiar kiba la donkti ban thombor pyrshah ïa ki paid Meitei kiba shong ba sah ha ka jylla Manipur.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka United Hynniewtrep Movement, East Jaintia Hills Districts, ka la mih shakhmat ryngkat ki paid nongshong shnong jong ka Elaka Narpuh naduh ka por 7 baje mynstep ban khang lynti bad ban pyrshah ia ka Star Cement ltd ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Bri Chyrnot, namar ba kane ka jingthmu jong kane ka kompeni, ka long ban pyniar iaka jingtih mawshun ha kane ka jaka.
Katba ka jingïalehkai kaba ar ha ka liang jong ki shynrang kan long hapdeng ka Lowingwell FC pyrshah ïa ka MPSC ha ka por 11 baje mynstep.
Ula ong ba ka NRLM kala dei ka model ba jop ha kine ki san snem bala leit noh ha kaba ka Sorkar kala lah ban pynkha ïa 1 lak ki kam na ka bynta ki kynthei bad kan pynkha ruh sa 1 lak ki kam ha kine ki 4 snem ban wan bad bynrap ba ha ka Skill Meghalaya, 1.2 lak ngut ki briew kila ïoh jinghikai pyntbit ha kaba 50% kin sa ïoh kam.
Ka Thomas Jones Synod College Alumni Association kum shi bynta ban wanrah ïaka jingïajan hapdeng ki khynnah pule barim jong ka kolej ka la pynlong ia ka Reunion hapoh College Hall jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka sngi Saitjaiñ.
Ka kong PL Lawai ka Project Director ka District Rural Development Agency ka la pyntip ba ia kane ka skhim Sansad Adarsh Gram Yojana (SAGY) la pyllait da u Myntri Rangbahduh ka Ri u  Narendra Modi ha u bnai Risaw 2014 na ka bynta ban  kyntiew ia ki jaka ha nongkyndong.
“Ki don ruh kiwei ki daw ha kaba ngin sa ïohi ba ka jingweng noh ïa ki bor pahara da ka Sorkar Jylla ha ki bynta bapher bapher.
Ka NEP 2020 ka lah ithuh ba ka don ka jingsngew ba ka jingai jinghikai na ka bynta ki kam (vocational) ka kham tlot ban ia ka jingai jinghikai ha ki skul.
Ka iing U Purno ha Upland Road, ka dei ka iing ka bym ju khang hook satia.
Na ka liang ka sorkar jylla kala ai iaka kaiphod halor ki sienjam kiba ka lashim halor ka jingai jingmut da ka Single Member Committee jong u Justice BP Katakey (Retd) ha ka 18th Interim Report.
Ka Carrie, ka dang ioh ia utei u khun nyngkong jongka, katba U Boris, u dei u khun ba hynriew jongu.
Shillong, 14 ’lyngkot:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum  u la takrain ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba niew bein ia ka Council da kaba shu sngap man man halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled kaba lah ban leit rah shen ha ka Parliament.
Ngin sdang da ka jingïaid paidbah na Library sha ophis treikam u VC," ong u President ka NEHUTA, Prof.Lakhon Kma ha ka Sngi Ba-ar.
Ka Lumshnong YWSC A kala jop iaka Tongseng Narpuh 1-0 kol.
Ka JAC haka 15 tarik Rymphang hapoh ka jingialam jong ki Waheh Shnong ka la leit ruh ban aiti da ka jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba dei khmih ia ka Tnat PWD (R), u Bah Prestone Tynsong ban dawa ba dei ban phah maramot noh mardor ia kane ka surok kaba la jot rathai bad buh jingeh shibun ia ka leit ka wan.
Kawei na ki projek jong kane ka tnat wad bniah kan dei ka projek halor ki jaka puta ha Meghalaya bad Nagaland ia kaba yn leh ryngkat bad ka NESFAS.Kane ka School ka don ruh ia ka jingthmu ban trei ryngkat bad ki longiing jong ki khynnah samla ha kawei na ki shnong ha sorbah Shillong ba kham duna ha ka ioh ka kot ryngkat bad ka Faith Foundation, Voluntary Health Association of Meghalaya bad ka REACH Shillong Ministries.
Haba kylli, “ngin sa pynlong shwa da ka jingïalang ha kine ki taïew ban sa wan na ka bynta ban shim rai ïano ka party kan ai jingkyrshan bad kum ka seng ngin hap hap ban peit shwa kiei ki mat treikam jong ki seng saiñpyrthei ne jong ki kyrtong ha kaba ïadei bad ki mat kiba ïatyngkhuh bad ka jylla khamtam kiba ïadei bad ki ritpaid riewlum.
Ki bahaing hasem jong u ali ki la ong ba ha shuwa ban pyllait ia u ki nongrahbor ki la phone sha ki ba kin wan shaw ia u.
Shillong:Ka Seng Kur Warjri ka la sdang ban rakhe ia ka Lyngkhuh Snem Rupa, naduh ka 1tarik Naiwieng, 2022 da ka Pyninam Syn tiew bad kiwei kiwei ki mar rep ka ba la pynlong ha Forever Rosely Nursery, Pom lum ka ban kut ha ka sngi saitjaiñ 5tarik Naiwieng, 2022.
Mynta tip, don ki khynnah skul, kiba dang pyndonkam maw sleit ha ki skul jongki?Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
harum pat ki lah ban thung da u rymbaija, bad kumta ter-ter.
Ki lad khubor ki iathuh ba u don bun bah, u dewiong, uba la kit beain bad la ju buh ha khappud jong ka Assam, Meghalaya bad nangtei pat la shalan sha Assam bad West Bengal.
Baroh ka jingioh lum pisa ka long T.27,072 klur ha kaba ka jingioh lum ia ka revenue receipt la antad ba kan kot sha ka T.23,515 klur bad ka capital receipt sha kumba T.3,557 klur, ong u CM haba kren halor ka Mang Tyngka ba la wanrah hapoh ka iingdorbar thaw ain.
“Na ka bynta ki lower primary school ia ki interview la dep ban pynbeit ban pynlong naduh ka 15 tarik u Naiwieng 2023 bad ngin pyrshang ban pyndep ia kane ka bynta shwa ka Khristmas, bad shwa kane ka Khristmas ngin sa lah ban thung noh ia kito kiba dei ban ioh" ong une u Myntri.
Ha ka jingthoh, ka Kong Deisy bad u Bah Sweetjune kila ong ba, hato ka long kaba shisha ne em ba u trai jaka ba ka la shim wai ia katei ka jaka, u la ai wai sha u (Singhania) kumba la kam da u Samlang Marbaniang bad lada ka long kumta, u dei ban sei ia ki kot ki sla ban pynshisha.
Haba ka wan ka dei kaba lah ban sakhi ruh wat hapdeng kito ki briew kiba ym kynjoh sha ka thong.
Ka Laitkor Dorbar Pyllun ka pyntip sha phi baroh ki nongshong shnong ki ba hap hapoh u pud u sam jong ka Laitkor Pyllun ba hadien ba ka Sorkar lyngba ka District Administration ka la pynjari ia ka total lockdown kaba la sdang naduh ka 8 baje janmiet jong ka 19/05/2021 haduh 5 baje mynstep jong ka 31/05/2021 na ka daw jong ka jingkiew sted jong ki briew kiba iabit khlam.
“Namar kata, kum ka jingbteng ban kynmaw ïa kane ka sngi ba dum ngit, ka NESO ka la rai ba kan pynlong ïa ka jingsieh lamaïong bad banner ïong ha man ki jaka ba kongsan jong baroh ki hynñiew tylli ki Jylla ka thaiñ," ula ong.
U bah PN Syiem u jop MLA/MDA ar sien na Mawsynram shwa ba un shah rem noh ha kane ka elekshon ba la dep bad kham hadien u la ialeh ia ka elekshon shiteng samoi na Ranikor hynrei ula shah rem biang.
“Hadien kane, u Mukherjee un ai jingkren ha ka Convocation ha NEHU shwa ba un leit phai sha Delhi", la ong ka khubor sorkar.
Ki jingpang ki ngat halor u briew khlempoi pyrkhat, ki jingjia kiba sngewsih kiwan syndet, bun ha kylleng sawdong pyrthei ki briew ki khlad noh na kane ka pyrthei khlempoi pyrkhat, ka la long ka jingjia ba sngewsih namar kane ka jingpang khlam kaba la tap ia ka pyrthei kam map iano iano.
Ha ka jingkren jong u, u la ong ba ki nonghikai Primary kidei ki nonghikai kiba baroh baroh ki kynmaw lut.
Katei ka hamsaia ka la saphriang stet, ha kaba la pynbna, ba kan don ka pakhang shnong ha ka 11tarik Jylliew 2018 ha Assam.
Khyndiat nga sngew ban ia pashat jingmut shapang ki sengbhalang ha i jingsngewthuh jong nga kat kum kine ki bynta harum;-• Ki sengbhalang kiba dei tang ki seng treimon sngewbha bad  ki dei ruh ki riew paidbah ki bym ioh jingsiew ne jing phoida eiei na ka sorkar, bunsien kine ki hap ban ieng shilliang ka kjat  ban kyrshan  bad ka kti ban kner ialade ia ka iing ka sem lajong  hynrei shilliang pat ban noh synniang lem ne ban duh sngi duh ia bad duh thiah duhdem na bynta ban dukha ia imlang sahlang  ka Ri ka jaidbynriew.
Na kane ka $ 98.80 Million, $79.05 Million ka long ka pisa ba la kyrshan na ka NDB.Ka Sorkar India, na ka bynta ki EAP ba pyntreikam ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ka ai 90% ka pisa sha ki sorkar jylla kum ka ‘Grant’ bad ki sorkar jylla kin hap ban bei 10%.
Ki kynhun bapher bapher ba ki nongthoh khubor kin leit iakynduh ki long ka Assam Rifles, North East Council, Khasi Autonomous Hill Development Council, Assam Police, Tourism Department, AIIMS -Guwahati, IIT-Guwahati bad kiwei kiwei.
Shillong, Risaw 7 : U Myntri ka tnad pule puthi uba bat ruh ïa ka tnad kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui u la kren shai mynta ka sngi Thohdieng ba da lade hi da lei lei ruh un ym hiar na ka shuki myntri sorkar.
Ha ka jingtalasi ïa katei ka kali, ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa u drok Heroin uba khia kumba 140.37 gram uba la song bha ha 24 tylli ki jingsop sabon bad uba la buhrieh hapoh ki bynta jong ka jaka shong (seat) katei ka kali.
Ha ka jingshisha u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ryngkat bad u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui ki la kren da kaba shai ba ki jingpynngat kyndon jong ka NIA kin ym ktah satia ïa ka jingïakren ïasuk.
Ka jingpynkylla ia ka jingpeit ia ka jingbha na ka bynta ka jingai dak ia ki mar ksiar ka dei kaba la pynbna ha ka 4 tarik u Iaiong 2022 da ka Sorkar India kaba la pynbun ia ki distrik kiba hap ai dak na ka 256 tylli ki distrik jong ka ri sha ka 288 tylli ki distrik ha kaba don kumno kumno kawei ka jaka ai dak ne jaka Assaying naduh ka 1 tarik u Jylliew 2022.
Lada ki shem ba u Conrad u trei te ain kin jied ïa u hynrei lada u khlem trei ai kin rai ki paidbah namar nga kwah ban ïakhun bad ailad ïa ki paidbah ba kin rai la kin kyrshan ïa nga ne ïa u Conrad kata lada ka party ka ibit ban ai tiket ïa nga".
Hynnin ka sngi, ka Congress ka la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam lah ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Ka long ruh ka nongialehkai kaba lah shah sospon ruh ha ka International Weightlifting Federation (IWF) ha u snem 2018 hadien ba la lap ha ka ia ka jingpyndonkam ia u dawai da kaba shu  injek ha ka met ha shuwa ba kan shim bynta ha ka World Championships kaba lah long ha u snem 2017 jong u bnai Naiwieng ha USA.Lehse kan long ka khubor ka ban pynsngewtynnad ia ki paidbah nongpeitkai bad nongkyrshan ba shitrhem  na kylleng ki ri ka pyrthei jong ka lympung World Wrestling Entertainment (WWE) bad ruh jong ka Ultimate Fighting Championship (UFC), ha kaba naduh mynta hi kin sa sakhi noh ia ki jingialehkai jong ki ar lympung tang ha kawei ka bynta da ka jingiasnohlang jong kitei ki ar lympung ialehkai na ka bynta ka jingthaw thymmai ka jong ki ia ka jingiaid lynti bad ka jingpynbna paidbah kum ki karkhana kiba pawnam  tam eh ha ka pyrthei ba kin ialong noh kawei ha kane ka kynti ba mynta.
Shillong, 27 Risaw:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka sngi ka la leit aiti ia ka dorkhas ha man ka thliew iing ki myntri sorkar bad u Myntri Rangbah ka jylla ba ki dei ban hiar shuki noh namar ka jingbym lah ban ai ka jingiada ia ki bor synshar shnong bad ka jingtuklar ia ki bor jong ki.
U nongmih khmat ka BJP na Shillong constituency bad uba long ruh u chairman of the Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) Sanbor Shullai u la pynpaw ia ka jingpyntreikam ia ki skim ha la ka constituency.
Ka Israel, ka la lap ruh ia kawei ka thliew, kaba 55 metre bad kaba jylliew 10 metre shapoh ramew bad katei ruh ka don hi hapoh jong ka  Al-Shifa hospital.
U dei ban buh ïa ka bai jamin 50,000 ryngkat bad arngut ki shakri sorkar ki ban bah khlieh ïa u, ong ka hukum ba la pynmih da u nongbishar Justice W Diengdoh.
La shna ïa kane ka jingrwai da ka Wanri Pyngrope, ïa ka Director Of Photography bad ka Editing, la shimti da u Kiki Garod bad ïa ka Script, la thoh da ka Balasiewdor Symblai.
Haduh mynta ka maruti Suzuki, kaba la long trai da ka kompeni na Japan, ka iathuh ba kam pat pynduna haduh mynta ia ki nongtrei jongka, kiba don  15,892 ngut.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Evangelist (Niban) Lathong na Shnong Mooshrot, West Jaintia Hills District i la khlad haka 05.03.2023 ha ka por 5:30 mynstep ha Civil Hospital, Shillong Meghalaya.
Mynta ka kam ka la sdang khluit shuh-shuh, namar la wan bret bad pynshong jubor ruh ia ki mynder khlem jylla, kat haba ka sorkar Assam ka sngewbit, khnang ba lyngba jong ki, mynta ka sdang kyntur jubor kylleng-kylleng.
Ka jingbym ïohi jngai kan wanrah ïa ki jingeh ïa ki khun ki ksiew ki jong ngi hi ha ki phew snem ki ban sa wan.
Ka la don ruh ka jingshah pynjulor jong ki ïing ki sem ha Sahsniang kaba hap ha Mowkaïaw konstitwensi ha West Jaiñtia Hills namar ka jingshah rem jong uwei u kyrtong na kawei ka seng.
U Bhalang u la pule myllen da ki kot khubor hynrei ka mynsiem jong u pat ka lynga ia kaei kaba kin ia kren namar um khlem tip ei ei.
Ynda la kut ka jingshakri kaba saw snem, ki lah ban shah aplai (Permanent Enrollment) na ka bynta ban ïoh rungkam pat ha ki tnat Shipai.
“Na kata ka daw nga ong ia phi ‘la i shaiong ban peit" ong ka menkmie.
U Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ka jinglong jong u khynnah ha katei ka por ka ïasyriem ïa ka dewbyrtha kaba lah ban pynwandur ha kano kano ka rukom.
Hynrei ha u snem 2007 ka Kompany ka la ïakynduh ki jingeh kiba nep reng.
Mar kumta ia u Soitan bad ia ki artylli ki mrad khlaw la bret sha ka pung ka ding.
“Ka dei ka jingshaniah kaba don ha ngi iwei pa iwei bad ka jingïatreilang kum ka kynhun kaba la pynlah ïa ngi kot sha ki kynjang kiba ngi kwah ban kynjoh, don ka bor kaba khraw bha haba shikynhun ki briew kiba don kajuh ka thong bad jingangnud ki ïatreilang".
Shillong, 12 Nailur:Ka  ANVC-B  ka la kynnoh ba ka seng UALA ka dei ka kynhun dawa pisa, ym kum ka ANVC-B kaba don ki nongialam kiba sngewthuh ia ka jingshisha na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Ka Rangjadong Sports Club jong ki khynnah shynrang bad ka Nineset Secondary School jong ki khynnah kynthei ki long ki kynhun kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka lympung ialehkai kynjatbol phainal jong ka Chief Minister’s Mawkyrwat Block Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
“Ki jingmyntoi kiba ngi ioh na kane ka buit ka dei hadien ba ngi lah dep pynbeit ia ki questions bank ha ka chapter wise pattern kan iarap ia ngi ban tip ia ka jingsam ia ki jingkylli na kawei pa kawei jong ka lynnong jong ka kot, kan airap ban tip ia kiba kumno ki jait jingkylli ki buh bad kiba kum kino ki jait jingkylli kiba ki buh na kawei pa kawei ka lynnong , ia ki marks distribution bad ia ka level jong ka exams.
“To ai kane ka lehniam Behkymphui kan long kaba phuh ba phieng bad kaba jop bad lyngba kane ka jinglehniam jong ka Seiñraij Mynso kan beh iaka khlam COVID 19 bad kiwei ki jingsniew ka imlang ka sahlang," la ong u Rgh, S Sari Publicity Secretary Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12- Daloi.
U Bah Metbah u la ïathuh ruh ba wat ha ka por jong ka MDA 1.0 (2018-2023), ka UDP ka la shim ïa ka rai bad kan nym long ka daw jong ka jingkhyllem kano kano ka sorkar.
Kine ki shnong ki la hap hapoh ha Labang Phyllut bad Pangam Raliang Elaka kiba hap ha Block-I ïa kiba la kynthup jubor hapoh ka Mikir Hills (mynta West Karbi Anglong) da ka Sorkar Assam lyngba ka Notification No.TAD/R/31/50/148 Dated 13/4/1951.
U myntri u kam ruh ba ki nongshong shnong jong ka Lailapur, kiba hap ha Cachar district jong ka Assam ba shathie, ba la pynshlur da ki briew sorkar jong ka Assam, ki la khang ia ka surok bah National Highway 306, kaba pyn iasoh ia ka Bairabi jong ka Mizoram, naduh ka sngi balang.
Hynrei lada ngi shu pynïaid ïa ka tourism khlem da pyrkhat bha kumno ba ngin leh ïa ka jakhlia kaba ki tourist ki ieh noh lane ïa ki dienjat jongki, te ka jingma ka ap ïangi.
La kdew da ki bor ba duriap bha halor ka koit ka khiah ha ka jylla Meghalaya kum ka NITI Aayog bad ka National Family Health Survey (NFHS) ba ki khynnah ha ka jylla jongngi ki duna ka rynieng na ka bynta ka rta jong ki, bad namar ba kim ïoh ïa ka bam kaba tei ki duna ruh ha ka bor jabieng.
Ki kynhun jong ki skul ba la wan ban shim bynta ki la ïaid ruh da ka March pass kum ka dak ka jingsdang ban plie ïa kane ka sport meet, ha kaba u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh u la shim ïa ka salute katba ki khynnah skul ki dang ïaid ïa ka march pass ha katei ka madan.
Ia katei ka surok kaba jngai tang kumba 23Km ka ban sdang na Nongstoin bad kan poi shuwa tang tang hapoh Wahlyngdoh la bei tyngka lyngba ka Meghalaya Integrated Transport (MITP) jong ka World Bank ka ban iaid lyngba ki shnong kiba kynthup iaka shnong Nongpyndeng, Mawlait,Nongtraw, Wahlyng doh, Nongsba, Mawdong bad Miangshang.
Ha Jaintia Hills kiba bun ki par dewiong, hynrei ym pat leh ia ka jingwad bniah, namar ba lada ki leh hap ban ioh jingbit na ka sorkar bad kumjuh na ki trai par bad kim lah ban leh hi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, u President ka HYC Seng Kmie u Robertjune Kharjahrin u la ong ba watla hapoh ka Ïing Dorbar ka la kyntait ïa kane ka Bill hynrei haba pule bniah ïa ki kyndon ba don hapoh jongka, ka la ibiang pura ban pdiang halor ka jongpynlong aiñ, na ka bynta ka jingiohnong ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Ha katei ka miet une u samla nongkhaïi u la khot sngewbha ïa ki katto katne kiba haïing bad ki paralok ban ïabam ja miet lang ha katei ka Hotel Polo Towers bad ha kaba sdang baroh baroh ki la ïa kmen bad sngewtynnad ban ïa kynduh lang kumtei.
Ki nongialam ka Lakshdweep, ki la ujor sha U Secretary General, ka  United Nations Secretary  bad kumjuh sha ka  United Nation’s Permanent Forum for Indigenous Issues, halor katei ka rai jong u administrator.
Nalor itei iba ngat COVID-19 thymmai napoh ka thain West Garo Hills, na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba haduh mynta ki don haduh 3354 ngut kiba la dep phah eksamin bad haduh 3158 ngut ki dei ‘Negative’ bad sa 182 ngut ka kaiphod kam pat poi.
Kane  ka jinglynshop jong  u phria  ha ki ne  ki thain ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongrep kiba don ha katei ka thain, namar lyngba katei ka jinghap Phria, ka la pynjulor lut ia ki jingthung jingtep jong ki nongrep jong kitei ki thain.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri ka tnad korbar ri u bah Rymbui u la ong “Halor ka jingshah kawang lyer pynsat khmat (Teargas) ia ki nonghikai, naduh ka sngi thohdieng ladep ban ong ba ka tnad ka dang ap ia ka kaiphot na ki bor District administration".
Kum ka lad pathai khubor ngi kitbok bad ai khublei snem thymmai basuk ïaphi baroh ki nongpule baieit jong ngi: To phin ïohmad shisha ïa kiei kiei kiba pynthymmai ïa ka jingim ym tang ïa u snem ba thymmai.
Ki nurse ANM ba pule na bhah sorkar, ki la buh jingkylli ia ka jingmih khubor ha ka 30 tarik Jylliew ba ka High Court ka Meghalaya ka la pynksan ia ka rai jong ka sorkar ban pynlong ia ka eksamin ANM ha ka 24 tarik Jylliew da kaba pynshong nongrim ia ka Rule 7 (2), ka Meghalaya Nursing Service Rule 2008.
U Bah S.Lyngdoh u la ong, “Naduh u snem ba la lah hi ngi mad ïa kane ka jingeh bad bun kiba ai daw ba dei na ki pulit bad ka jingshah bat shah pyndik ha lynti ba sa kiew ka dor ka mur jong ki tiar ki tar.
Kyndiat shaphang ka Thomas Jones Synod College Jowai la seng ïa ka ha ka snem 1997 ïa kaba la ai kyrteng ïa ka haka kyrteng jong uwei na ki Missionary na ri Welsh u Rev.Thomas Jones uba dei ruh u kpa jong ki dak thoh dak tar (Khasi Alphabet) kaba don ïa ka moto “Tip Briew Tip Blei".
Kane ka dei baroh bym don ka policy bad bun ki skhim kiba shongshit shiphang mynta kila pjah slam.
Ka sap kaba ngi don kata kan ialam lynti ia ngi, u la ong.
Tip mynnor ki ïa pynleit jingmut thop ne em ïa la ka kot ka sla ne ïa la ka pule puthi, kumjuh kumba ki pynleit jingmut ïa ka khwai dohkha? Hato ki ïa pynleit jingmut lem ruh ïa la ki jong ki kam ki jam ki jong ki, kumba ki ïa pynleit jingmut ïa ka khwai dohkha? Wei ba ki la am hi sia ha ka khwai dohkha ba kim ju sngewthuh shuh la ïa ka thngan ne ïa ka sliang.
Ïa kine ki arngut kiba la ïoh pdiang ïa ki Momentus ki long u Bah Kalvin Suting, Moosakhia Village bad ïa u Bah Nicholas Khonglah, Lai Lyngdoh.
Kitei ki polling station ki kynthup ïa Mawmaram – B kaba la poi palat 96.49 persen, Kharangoi da ki 96.45 persen bad ka Nonglyngkmen pat da 96.38 persen.
“Lada phim lah ban ngeit ia kaei ba phi iohi, ngin pynshai sha phi, ba u ne u dei u MP jong ka BJP u Khagen Murmu u ba la doh ia ka kynthei ha ka jingleit ialap Elekshon, ha ka parti BJP ki don ki nongialam kiba jrongkti ia ki kynthei,ki nongialehkai ialympat bad ki nongrwai kiba thaw ia ki jingrwai ba kheiñ poh ia ki kynthei Bengali, kine ki dei kiba haïing ha sem jong u Narendra Modi kiba don bynta ha ka Nari ka Samman, pyrkhat kaei ba kin leh lada ki wan ha ka bor", la thoh da ka parti TMC.U President jong ka TMC ha Malda u la pynremjur ia kane ka jingjia ba ka long pyrshah ia ka kolshor jong ki Bengali, u la buh jingkylli ruh balei ba kum kine ki don haba leit ban pan ia ki vote, kaei ka jingmut jong ka BJP lada ki jop.
Ka bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills District kan plie ïaki dukan die rashon (Fair Price Shops) kaba kynthup ïaki NFSA bad Non-NFSA bad ki dukan die mar bam (groceries) ha West Jaiñtia Hills District naduh 9 baje mynstep haduh 5 baje nohphai sngi lashai ka sngi 28.03.2020.
“Kane ka dei ka aiñ rew kaba shyrkhei bad ka dei ka buitpoh jong ka Sorkar BJP ban thombor ïa ki jaitbynriew riewlum kiba don la ka jong ka jinglong kyrpang naduh ka shongkha shongman, ka jingpynlait san shyieng, ka jinghiar pateng bad kiwei kiwei," ong u Bah Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka juh ka por u phah ka khubor sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma lyngba kane ka khubor ba un shim khia ïa kane ka jingeh kaba dei ka hok jong ki paidbah ha Khanduli namar ka jingbym ïoh lad shuh ban leit rung leit mih sha ki jaka rep.
Katei ka seng, ka iathuh ba ki don bun bah ki kynthei kiba dei ki nong shong shnong ba pura jong ka Meghalaya, kiba ia poi kha bad ki dkhar kiba na Assam, hynrei, ki la shah kyntait noh ha ka thup jong ka NRC, wat la ki la pyni ia ki kot ki sla kiba biang ba ki dei ki nong Meghalaya.
Haba iakren hynne ka sngi Hatmajai, “Na Jaintia Hills, ka vote jong nga ka lah ban pait kyndiat kynsoit namar ba u kyr tong ka BJP uba dei na katei ka thain", la ong u Bah Pala.
Kumba la ioh lum jingtip la ong ba ka trok kaba don ïa u Number AS01 JC3752 kaba kit Simen ka la shah tynrah ha kawei ka trok kaba don ïa u number AS01 PC2015 katba ka dang wan na Guwahati ban kiew sha Shillong haduh ba katei ka trok ba kit Simen ka la kylla syndon ha katei ka surokbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hamlet Dohling u la iathuh ba ia ka pisa ban tei ia ka Complex ha Polo la ioh na ka sorkar kmie kumba 21 klur tyngka bad shen yn plie noh ia ka, khnang ba ki paidbah kin lah ban pyndonkam.
Ha ka jingpan RTI halor ka Targetted Public Distribution System (TDPS) ha kane ka jylla, ka NKU ka la lap ba la don 49 tylli ki karkhana tylliat jingbam.
Ka jingdon jong baroh ki nongpang ha ka jylla Meghalaya kiba dang don mynta ia u Covid 19 ki don kumba 1,884 ngut.
U la ong ba ka jing khot pakhang shnong ka sorkar kan nym seisoh lada ki padibah ki ia mih shabar ban iaid kai ne leit ia kynduh paralok.
Ngi la iohi ba la bun ki nongialam shnong bad ki seng ki ba la dawa ban ai noh ia ka NOC ban shna noh ia ka surok Mawthabah ban wan ka roi ka par ha ki thain west khasi hill, hynrei dei ka UCIL bad ka Sorkar kmie ki ba long ki mawjingthut.
Katba u Bah Fantin J Lakadong u bat ïa ka Taxation, Water Resources, Mines and Minerals bad u Bah Carnes Sohshang u bat ïa ka Development bad Education.
"Hangta hi ka kyndit noh thred na ba iohthiah.
Hadien ka jingtalasi ïa ka kali ha ryngkat ka jingdon lang jong ki nongsakhi, ki Pulit ki la ïoh kurup haduh 50 tylli ki jingthep sabon kiba la thep ïa u drok bad ba la buhrieh bha ha ka Chasis jong ka Kali.
Ka Myntri ka la ai khublei ïa ki bor pynïaid jong ka jylla kiba la pynkot haduh 88 percent ka jingïoh jingkoit ha ki jaka sumar.
Kumjuh ruh la dep tei ia ka top dewbilat heh (6 MLD) ha Treatment Plant, la dep buh ia ki kor Clarri -locculation,sa kawei pat ka top dewbilat heh (6 MLD main reservoir) ha syndah jong ka Treatment Plan la dep tei.
Katkum ka jingthoh ba la ai sha u CEM,  katei ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar ka la thoh ba ka kwah ba kan ym don shuh da kiwei pat ki bor ki ban tuklar ia ka kam jong ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid lane Dorbar Hima kiba dei ki lai tylli ki bor ha ka shlem Riti Synshar.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong haki san sngi lynter kaba la sdang naduh ka 21 tarik une u bnai kyrpang na ka bynta ki khynnah jong ka skul Adventist Higher Secondary School, Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban nohsynniang sha katei ka skul, u Bah Eldie Newton Lyngdoh bad u Bah Lui Star Lyngdoh, ki la ong ba ka jingthmu ka seng ban ai jingiarap da ki kor Computer, ka long shi bynta ban kyntiew ia ka pule ka puthi ki heprit ba kin dup ioh lad ban tip katkum ka juk computer ne ka juk saian ba mynta, khamtam eh ba katei ka skul ka dei kawei na ki skul kaba don ha ki thain khappud bad ka Assam.
Ka Meghalaya, ka la jop kynthih ha ki saw sien ialehkai, ha kaba mynta ki ia kamai mar 16 point bad ka Uttarakhand bad ka Uttarakhand, kan iakhun pyrshah ia ka Meghalaya, ha ka 12tarik Nohprah 2018.
Ha katei ka sngi ka FKJGP Mawlangsu Circle ka la plie ruh ia ka ing ap kali jong ki paidbah ha iew Malangsu, la plie ia katei ka ing da u MLA jong ka Rambrai u bah K.P Pangniang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
D, bad kumjuh ruh yn sa pynkup burom ïa ki riewtymmen jong ka Kur kiba la kynjoh ïa ka rta kaba la 85 snem.
Katkum katei ka rukom pynrung college thymmai(new admission system),kino kino ki khynnah kiba la pule ha Class Xii ha u snem 2021-22 kiba kwah ban dang bteng biang ia ka jingpule jongki ha ki college ha ka kyrdan BA/BSc/B.Com,etc mynta u snem, kidei ban pynrung kyrteng shwa noh hapoh ka 6th May 2022(last date) lym kumta kin duh ei noh ka jingpule jongki mynta shi snem, kampher, la ki pass ne pheil ia ka Exam Class Xii ba la pyniaid(conducted) da ki bor pyniaid jong ka MBOSE,Tura bad kaban sa pynbna iaka ha ki bnai June ei ei.
Shillong, 14 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la iakren bad ka sorkar pdeng ia ka jingdonkam ban plie haduh 24 tylli ki iew khappud ha Meghalaya khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Kum ka puron ka la shim bynta ruh ha ki phlim kum ka The Blues Brothers, When Harry Met Sally, Soapdish bad Hannah and Her Sisters.
Bun ki player ki dei ba dang khie san bad ki rangïalehkai kiba la kham shemphang kiba kynthup ïa u Phrangki, Kenstar, Kynsai, Allen ki la wanphai biang bad ka kynhun, kynthup ruh saw ngut ki player na shabar ba ka klob ka samoi na bynta kane ka samoi.
Ngi don ïa u kyrtong uba biang bha Bah Sandondor Ryntathiang bad baroh kan shong ha ka rai u paidbah ïano ba kin vote" ong u Bah Pangniang.
Ha ka jingiakhun, ka Neroca ka la pynkhih jar nyngkong ha ka 8 minit lyngba ka bol shu buh ne penalty ba la kynjat da u  Yusa Katsumi hynrei tang ha ka 21 minit, ka la ioh biang ban pynkiew jingkhein da u  Subash.
)ka dei ka thma ktien kaba jwat ha kine ki khyndiat sngi ba la dep bad la khmih lynti ba kan nang jur ruh.
Utei u Executive Member ka KHADC u la kynnoh ba katei ka dei ka jinglehdonbor jong u CEM bad katto katne ngut ki EM khlem da kynjoh ktien ne khlem da pyntip ha ka jingialang EC bad u la ong ba katei ka dei tang ka jingkwah leit Delhi jong ki.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren pdiang sngewbha na u Principal ka skul u Simon Joseph ha ka jingiadonlang ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Shillong:Ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka jingialam khmat u bah Thomas Pasah kum u working President bad u bah James M.A.Neng, mynta ka sngi Palei, ka la pynlong ia ka jingshong kyllaiñ myngngor ha khmat u mot dur Kiang Nangbah, kaba don hajan Civil Hospital Shillong.
Ka seng ka la buh jing kylli ia ki bor pulit kiba ba pahara ha katei ka jaka halor ka jing pyllait ia kitei ki briew bad kumjuh ruh ia u trai kali kata u bah Batyngshain Rynga u ba la shah ia ki bar jylla ban pyndonkam ia ka kali jong u.
Shillong, 23 Jymmang: Mynta ka miet ka la don ka jingialang ki MLA ka seng Congress ha ing sah jong u Salseng C Marak, myntri rangbah barim ka jylla ban pyrkhat halor ka kam nongialam ha ka sorkar Jylla, namar ba kiba bun ki MLA katei ka seng ki la pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad shuh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ka ophis u BDO Mawphlang C&RD Block  ka la sah kumto bad la shu phah peit da u BDO ka Mylliem C&RD Block.
Kumta mynta ka shong ha kine arngut lano kin pynmih ïa ka jingpynbna halor kine ki Regional Committee ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Kiei kiei baroh kiba ka khmat jong ngi ka iohi ki long ki bymneh bad ki bym iaineh.
U CM u la pyntip ruh halor ka jingkyntiew jong ka sorkar ia ka mang tyngka na ka bynta kyntiew ia ka jingtreikam kiba iadei bad ka koit ka khiah.
Kumta, ki khun samla jong ka jylla, ki hap ban shim bad ban mad shwa ïa ka jingim kaba eh ha ka rta kaba dang khie dang san ka jong ki, kin hap ban kam suki pa suki ïa uwei pa uwei na ki mawmer ha ka jingim ka jong ki, yn nym don mano mano ba kloi ban kner ïa ki kti, namar ha kata ka lynti ban kynjoh sha ka thong kaba ïa thmu bad angnud, baroh baroh ki ïa mareh sted ban lah ban kynjoh kham kloi sha ka, kiba jaituh ba jaidpeh, kiba shu ap thap na kiwei, kiba shu tynneng ne pyrthuh, ha kaba sdang kine ki khaweh shalor ïa ka lama ka jong ki, hynrei katba ki nang jam pat sha khmat, ki shem bad ki mad tang ïa ki jingeh, kaba kim lah ban ïai shah ïa ki da kumne ka pynlong pat ïa ki ban sahkut sah hajuh khlem da kynjoh sha ka thong ba ki kwah ban poi.
Kan long ka sien kaba nyngkong eh ïa ka thaiñ Ri Bhoi District ba kan ïoh ïa ka madan ïalehkai ka ban siang da u phlang plastik (artificial turf) ha ka shnong Umbuda kaba don ha Nongpoh.
Kane ka dei ka jingrakhe kaba nyngkong, ha kaba ka sorkar ka la mynjur ban ai shuti ha kane ka sngi burom ia U Thomas Jones.
Katei ka shithi, ka la ujor tyngeh ia ka jingleh U Lat ka Jylla, U Ranjit Shekhar Mooshahary, uba dei u Lat jong ka Jylla bad uba dei ruh U Visitor jong ka CMJ University.
Katei ka jingkren ka mih na ka jingkren pharshi bad ha ka jingshisha ym ju kheiñ mrad ïa la ki pateng la jong.
Ki Jaidbynriew rit paid kum ki Khasi, ki don ha ha jingialeh kaba jur bha bad kane ka jingialeh ka long ka jingialeh ban neh ban sah ha sla pyrthei namar ka jingjur palat ki jingtyllep ka umsaw jong ki Hehpaid kiba lah ban pynduh jait naduh dyngkhong ïa ka jinglong ba kyrpang.
Ka Ujjwala Scheme na ka bynta ki jingpang kiba ïadei bad ka tdem, ka Jal Jeevan Mission ban ïada na ki jingpang kiba pur lyngba ka um bad ka National POSHAN Mission kaba peit ïa ka anemia bad ka jingbym ïoh ïa ka bam kaba tei.
Hadien ba la lah ban pynkut ïa kane ka jingïakob, yn pynbud pat sa da ka jingïakhun kaba dei na ka bynta kiba la heh na ka Senior kaban long ha ka 26 bad ka 27 tarik mynta u bnai, ha kaba ki nongïalehkai ba paw nam jong ka ri, kin wan ban ïa mih madan ban pynpaw ïa la ka jong ka sap bad ka jingtbit  jong ki, ïa kane ka jingïakob yn tip ïa ka kum ka 2nd NTPC National Ranking Archery  Tournament (NRAT) 2023 (Senior Category).
Ka Sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka Minimum Support Price (MSP) kaba ki nongrep ha ka ri baroh kawei ki dawa.
Ïa katei ka jingïalang pyllait paidbah ïa ka Kotbah Katholik, la pynlong ha madan skul jong ka St.Dominic Kynshi, ha kawei na ki jingïalang kyrpang kaba ïakynduh lang ki samla jong ka balang ïa kaba la tip ruh kum ka Annual Youth Meet jong ka Seng Samla Katholik Kynshi Parish, kaba dei ruh ka sngi pynkut jong katei ka jingïakynduh lang ba la pynlong haduh lai sngi lynter.
Ki longkmie kiba rah ryngkat bad ki khunrit kila mih paidbah ha katei ka sngi ban dawa ruh ïaka hok jong ki ban pynioh card rashon katkum ka hok ki longiing ba duk (BPL), kumba la ioh jingtip ba ha kitei ki shnong ki paidbah kiba duk kim ioh satia ïaka card rashon naka bynta ki longiing ba duk, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki longiing ba bit ba biang ki ioh ïaka card rashon jong kiba duk.
Katei ka jingjia hapoh ka seng Congress ka la pynkynmaw ia u nongthohkhubor ia ki kyntien kiba u myntri rangbah u la kren hapoh kine ki ar bnai kiba ngim patlah ban mutdur hato kitei ki ktien jong u kin urlong haduh ba kut ka samoi treikam jong u kaba sah sa tang ar snem duna?.
Kalong kaba donkam ban pynioh ia ka teknoloji kaba katkum ka juk mynta bad ha ka dor kaba duna.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah P.Diengdoh, General Secretary KYDA.Shillong, Jylliew 14 : Ka ishu ‘High Level’ kadei ka ishu kaba baroh ki kren mynta ym dei shuh tang hapdeng ki heh sorkar, nongtrei kam sorkar, hynrei kadei ka mat kaba wat ki nongkhaii dewiong, nongkhaii mawshun ne ha ki jaka treikam hynrei wat ha ki jaka paidbah bad ruh ha ki dukan sha, ong u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ha kane ka sngi Ba-ar.
La iathuh ba ka dor ka ktah ruh namar ba sniew palat ka surok sha Sonapur ha kaba ki kali ki hap ban thiah miet bad shisien ba la sahmiet, ka jinglong u jhur ka sniew namar ba ka dei ka mar pyut.
Mynta ka kynti lada jied ki juh ki nong mih khmat, ka meghalaya kan sa duk  shaba palat.
Shillong:Hadien ba la jyllei ka jingjia aksiden khamtam ki ar shaka, ki pulit mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ki driving license ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong ia kiba niah ia ki ar shaka.
Kylleng sawdong pyrthei ka jingiap briew ha ka thma bah ba nyngkong ka la poi haduh 50 million ngut eiei.
Hynrei katba nang iaid ki por, ha ka jingkylla jong ki juk na ka pateng sha ka pateng, ki ju don bun kiei kiei kiba mih noh na ka jingsngew jongngi kaba pynphalang bad pynper jingmut shikatdei eh ia ka kam long kur long jait kumba ka long ha kine ki por kiba mynta.
“Ngi dei ban pyndep noh ïa kane ka madan ïalehkai (JN Sport Complex) hapoh une u snem ba mynta (Naiwieng) bad ngi la khmih lynti ban lah pyndep hapoh u bnai Naiwieng ne ka taïew ba nyngkong u Nohprah 2023," ula bynrap.
U Ranbir, ula don mynta 35 snem ka rta.
Haba kylli, u Bah Lyngdoh u la ong ba ban ïoh ïa ka jingshakri kaba paka, ka tnad kan pyrshang ban kyntiew ïa ki jingïoh jingmyntoi hynrei ha kajuh ka por, hap ban sngewthuh ba ki don bun bah ki briew kiba trei ha ki jaka ba kyndong jong ka Jylla ha ryngkat kiba bun ki jingeh hynrei kiba ai ka jingshakri kaba paka sha ka Jylla.
Halor kitei ki jingjia baroh, ka KSU Shillong Mihngi Circle ka kyntu ia ka sorkar ba kan kiar ban kem ia kitei ki samla bad ki longkmie bad ia kiba la kem dei ban pyllait noh.
“Ka jingthrang ki briew ban ïoh Prah ka la long kumba threw soh jew ka kynthei kaba dang pun khun", u la bren bad ka biria artad.
Ka sorkar Jylla, ka kren shai ba kan nym pyngngat sha U bah Cherish, ha kino kino ki mukotduma, kiba rim, hynrei la iathuh ba ki pulit, kin da peit bha, la ki kam pyntriem jongu, ki dei kiba lah ban shu pynkut noh kumto ne ioh, ki dei kiba hap ban tih bniah, namar ioh ki dei kiba long pyrshah ia ka suk ka sain jong ka Jylla.
Katei ka jingthung dieng, kan kynthup ia ka Block plantations ha ka jingheh kaba 3,000 Ha; Silvi/ Aromatic/ Pastoral Development ha ka jingheh kaba 3,000 Ha; Fuelwood ha ka jingheh kaba 2,000 Ha; 1,000 Ha.
Haba kheiñlang, ka Meghala ka donkam 178 ron ban jop, ki rangtied ka kynhun ki la sdang lehkai bha, bad ka nam ka long ïa ki 56 ron ba la kamai da u Angkit bad ka 38ron na u Manthan Dey.
Ïa ka lama jong ka jingmareh-thong ha kane ka sngi la kaweh da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad u Dr.W.L.Narry, Medical & Health Officer.
Katba ha kawei pat ka jingjia aksiden, kaba la jia ha Downgate Nongpoh, ha kaba kawei ka kali kit umphniang kaba don ia u number ML-05-Q- 0280, ka la ka la leit ban tynrah nadien kawei pat ka trok kaba don ia u number ML-11-A- 1404, kaba dei dei ka trok kaba kit Klinker, kaba la pynieng harud u surok ba leit thied jingthied, hynrei ha kaba kum katei ka por, u nongniah jong katei ka kali kit umphniang, u la leit ban tynrah beit nadien bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw.
Halor ka jingkynthoh ki Liang Pyrshah ba ka jingtreikam ka Sorkar MDA ka long kaba pynjot ïa ka Jylla, u Bah Prestone ula ong “To ngin ap bad peit ha ka 2 tarik Lber ynda la ñiew ïa ki vote bad phi sa ïohi bad ngin sa pynshisha ïa kata ba ka rai jong ki paidbah ka la noh sha ngi bad ha ka jaka jong ka jingjot, kan dei ka jingjop ïa ngi".
Nyngkong nyngshap bad nga ka por sha ka por la iohi ia ki jingthoh ha ki kotkhubor ia ka jingnangjyllei jong ki nongdie madan ha kylleng ka sor.
Shuh shuh ka ABVP jowai unit ka pynpaw ba ka jaka sah (hostel) ka dei ka ba donkam eh ha na ka bynta ki khynnah pule bad kumta ka kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ba kin pynbiang iaki academic building, hostel na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei, ki Guest House kumjuh ruh ki nonghikai kiba tbit ba kan pynmyntoi shisha ia ki ba wan pule bad shah hikai bad khnang ba ki ioh ia kine ki Training kin lah ban ieng ha la jong ki kjat kum kita ki entrepreneur, ong ka kyrwoh na ka kong Darilin Tang, State Secretary ABVP.“Kaba nga mut ban ong ka long ioh u pom daw shathie kein" pynshai u kpa.
Bad naka liang u MDC u Bah Balajied Ranee u la plie paidbah 2 tylli ki kam pynroi haka shnong Umklai ba kynthup ïaka paiñkhana paidbah haka ba latei haka jinglut kaba 1.30 lakh jong u snem 2020-21 bad ïaka kynroh jong ka iing mane balang katholik kaba la tei haka jinglut 5 lakh.
Don ki kamra ba la sdang bam kruin.
Ka Sixth Schedule katkum ka jingïohi jong ngi ka khlem lah ban ïada ïa ka jingrung jong ki bar jylla bad kiba bun ki bynta jong ka Sor Shillong bad ki bynta jong ka khappud jong ka jylla la bun da kiwei pat ki jaidbynriew.
Katkum ba lah ban sngewthuh naka Urban Affairs, ka tnat sorkar kaba deikhmih ia ki kam sor, kane ka tnat ka dang ialeh katba lah ban iakhih iaksaid ban leh ei ei namar kane ka projek ka la khring palat bad kam kwah ba kan duh.
“Ïa kane ka surok jongphi nga la wan ban ïakren bad u MLA barim hynrei ym shym la poi shaei shaei ruh.
Ka jingsah da ki prek na ki kti bad ki kjat.
