Hadien ka Umroi, ka Umsning Contituency ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingpoi ki nongthep Vote, kata hadien ba ka la poi sha ka 79.46%, bud nangta sa ka Nongpoh Constituency kaba la poi 78.18%, katba ha Mawhati Constituency ka jingwan ki nongthep vote ka la poi 74.39%.
Kane ka long hadien ba ki bahaiing hasem jong u ki la siew T.20 lak sha katei ka seng lehnoh.
Ka kynhun  lehnoh Lashkar-e-Taiba bad ki shipai Pakistan ki la shim kabu  na k ajinglong ka mariang ban thom sha dih u LOC.U ophisar rangbah ka tnad pulit u  Senior superintendent of Police (SSP) Poonch, Shamsher Hussain u la ong ba ki liang pyrshah ki la shim kabu ruh na ka jingrben jong ka khlaw.
La sngewthuh mynta pleng u Blei u Trai Kynrad um shym thaw dujok na ka bynta ki briew, hynrei tang ia u soitan, ia u mradkhlaw bad ia u nongiathuhlypa lamler bad ki ksuid baroh.
Kane ka jingjia ka la jia kyndit ha kaba baroh hynriew ngut kiba don hapoh katei ka kali kim iohlad shuh ban hiar napoh ka ka kali jong ki.
La pynlong ia kane ka workshop hapoh ka jingkhmih bad jingpynbeit da ka IQAC bad NEP/CUET/NCTE CELL jong ka Kiang Nangbah Government College, Jowai da ka jingthmu ban kyntiew ha ka liang ka pule puthi lyngba ka rynsan SWAYAM MOOCs ba la wanrah da ka Ministry of Education, India bad ka NPTEL ban kyntiew ia ki jingpule kiba kham shalor ha ki jaka pule kiba don ha ka thain  East bad West Jaintia Hills District.
Katba u Halbert u dang iaid lynti ban leit sha la ka dukan lah bun ki kostomar kiba phun ia u.
“Nga la ong ia ki ba ha kine ki khyndiat sngi ngi dang bunkam ban ia kren ia kiwei pat ki ishu ,ngin sa shong ban ia kren ia katei ka mat ba ki dawa ruh" ong u bah Pynshngaiñ haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka Balang Katholik ha Garo Hills kila pynsngew hakhmat u myntri ka sorkar pdeng ba peit ïa ka tnad rit paid u John Barla, halor ka jingshah thombor ki paid riewngeit ka Balang Khristan ha kiwei ki jylla ha ka ri, bad kila kyntu ïa u myntri ban peit ba kam dei ban jia shuh.
Ka Reservation Roster ba thymmai ka kdew: Ki kyrteng jong baroh ki kyrtong ki ba la ïoh ïa ka post, katkum ka  tarik ka ba la don ha ka notification jong ka OM, ka ba la sdang ban jied ha ki por mynshwa, kaba don tang ki data, yn shim bad yn pyntreikam katkum ka roster point ka ba wan mynta ka kynti.
Shillong, 14 Iaiong:Ki mawbynna na Muthlong ka Jaintia Hills ki la wan poi mynta ka janmiet ha Pynursla ka East Khasi Hills.
Ka Shillong Crcket Association B team kan aireng pyrshah iaka All Jaintia Cricket Association (AJCA) haka final ka Inter District U-19 Boys Cricket naka Zone 1 kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka ban long haka 30 tarik une u bnai ha Khliehtyrshi.
Hashwa ka jingplie paidbah ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Ma Starwell Ryngkhlem haka jingïadonlang ki nongkitkam shnong nongkitkam dong bad ki nongshong shnong.
Ka jingïaleh ‘stunt’ da ki kali ne ki thuk-thuk ar shaka hapoh ki shnong ki thaw la ka long ha ka por mynsngi mynshai lane mynmiet mynïong, ka ju buh jingma ym tang ïa kito kiba ju leh ïa kitei ki ‘stunt’ hynrei wat ïa ki paidbah nongïaidnongïeng ruh kumjuh.
“Ka la donkam ïa ka nongrim ne ka ideology ka seng trai ri ha Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynkylla ïa ka Roster kat kum ka jingdawa ka por bad ong ba ka seng ka kyrshan ïa ka jingai jingmut u MLA ka Congress u Saleng A Sangma uba la ai jingmut ban pynduh ïa ka bhah ba mar 40% ïa ki Khai bad Garo.
Halor ka  Inter-State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Act, 2011, u bah Wellbirth Rani u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia katei ka aiñ kumba ka dei ban iaid, “Baroh shi katta ka tnad Labour ka sorkar ka la pheil bad kam shym la pyntreikam ia katei ka aiñ bad kim ju leit ruh ban khynra ia ki nongbylla mynder kiba ioh ban bylla laitluid ha kane ka jylla hynrei na ka por sha ka por phi iohi hi ba la ju leit khynra nongbylla bar jylla tang da ki sengbhalang" ong u bah Wellbith haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
U la ong ba ha kine ki shi snem shiteng, ki la lumlang palat 2 lak 50 hajar ngut ki nongrep lyngba ka Focus prokram bad palat 18 hajar ki group, la dep ban thaw ha kaba ka sorkar ka la dep ban mang tyngka ruh haduh palat spah klur na kabynta ban ai jingiarap direk sha kine ki group.
Kita ki nongkynnoh ki ong ba ka dei ka pop jong ka sorkar ba sa jia kumne, namar ia ki ïingmane ka phah khang katba ia ki dukan kyiad pat phah plie.
Ym tang kata na ka liang jong ka NRC, Pakyong hapoh ka jingialam jong u Dr.R.Devadas Sr.
Ia katei ka phlim la pynmih da ka Read Eagle Matchbox kaba na nongbah Chennai, Tamil Nadu bad kaba la pynbit pynbiang bad pynwandur (Direct) da u Kangba Lavejoy.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong u bah Andrew A Jyrwa, u la iathuh ba ka Lait umkhrah ka dei ka shnong kaba don hapdeng ka shongsuk shongsain bad kam kwah ban don kum kato ka jingjia.
Ka jingkynnoh ki seng bhalang, ba ia ka Continental Milkcose PVT Ltd ka la niew beain mynshuwa, kane ka dei kaba bakla, u myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia ki seng bhalang bad ki lad pathaikhubor ba kin wad shuwa ia ka jingshisha shuwa ba kin kynthoh.
Ki Rangbah Shnong na Mawlai lem bad ki kynhun bapher, ki la ai ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbah, halor ka jing shah siat iap jong U bah Thangkhiew, h aka 13tarik Nailar 2021, kaba la wan rah ia ka jing kulmar ha ka nongbah Shillong.
Ki rangbah ka Seng Khasi ki la ïoh ban ïashim bynta ha ka jingïalang ba phra jong ka “International Conference of World Elders" ha Dibrugarh, Assam ha kaba la pynlong da ka ICCS naduh ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2024 bad ban pynkut pat haduh ka 1 tarik u Rymphang, 2024.
Kane ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lakyntiew Syiemlieh.
Shillong, 10 Naiwieng:Ki nongialam jong ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAM FU) kynthup ia u bah Commander Shangpliang uba dei u Chairman bad kumjuh ruh u bah Erick Syiemlieh Organising Secretary ki la leit jngoh ia ki lyngkha rep kiba la shah lynshop ha u phria ha ki thain Pingwait, Dienglieng bad kiwei ki shnong kiba hap hapoh kaMawkynrew Block.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki dkhot ka HNYF, ki la synreit um dawai ha kiba bun ki jaka ba ialum paidbah  ha katei ka shnong, kaba dei ruh kawei na ki jaka kaba la long pdeng ha katei ka thain, ym tang katta hynrei kitei kii HNYF, ki la leit synreit um dawai hapoh ka Toll Gate kaba don ha katei ka shnnong.
Shillong:  Ka lympung ialehkai ka State Level ka Subroto Cup ka la sdang  mynta ka sngi ha nongbah Shilong.
Ka Rangdajied ka donkam ban ïoh 4 kol ne tam ban ïoh rung sha ka phainal pyrshah ïa ka Lajong katba ka Khliehmawlieh ka donkam tang 2 kol ban jam sha ka jingïakhun ban knieh ïa ka nam lahduh.
Shillong, K’lyngkot, 25: U Bah Batskhem Ryntathiang uba dei u MDC jong ka Mairang-Nongkhlaw Constituency ha ka Palei ryngkat bad ki spah ngut ki nongkyrshan u la pynïasoh sha ka National Peoples Party ha ka jingïalang kaba la long ha ka shnong Mairang.
Ki Marksheet,ki Admit Card bad ka ST certificate ban pynshisha ba ki dei ki riewlum ruh kidei ban don.
Ha ka jingsdang jong ka jingïalehkai ka la sdang kham slem hadien ba jhieh ka madan ïalehkai bad ka jingjur jong ka lyer kaba beh.
Lada ki paidbah kim jied ia u Prah, na bneng ka jingisynei u Blei kan pynjop donburom hi ia u Prah.
“Phin peit ha Maharashtra ka BJP ka la klun ïa ka Shiv Sena, ha Bihar ka la jan ïoh nguid ïa ka Janata Dal (United) ha Bihar, ka ïoh ban pharia ruh ïa ka All India Anna Dravida Munnetra Kazhagam (AIADMK) ha Tamil Nadu bad kane kan jia kumjuh ïa ki seng saiñ pyrthei ba ïatreilang bad ka BJP ha ka jylla," bynrap lang u Matthew Antony.
Lada ki kitkhia ban tih ïa kawei ka thliew ha la kyrpong ïing bad tep ïa kine ki kynja niut, kin sa ïoh ïa ka sboh hadien katto katne bnai.
Ha ka liang jong ka Sawmer la iohi ba kane ka kynhun ka kham pyn tud ha ka rukom ialeh jong ka bad tang hadien ka jingsdang ia ka kylla miet ba ka la sdang noh ban ialeh kham bha ha kane ka jinglehkai.
Kiba mynsaw ki sdang poi sha ka NEIGRIHMS Casualty naduh 9 baje mynmiet.
Lah ban kdew ba ka Managing Committee jong ka Robert Hospital ka dei kaba la khlieh da u Pastor WC Khongwir uba la bat kum u President katba ia ka kam Secretary pat la bat da u Medical Superitendent u Dr.D David Tariang.
Lah ban pynkynmaw ruh, ba na ka liang ki pulit ki la dep ban bthah ia u Bernard N Marak, ba un leit ban aiti noh ia lade hapoh ka sordar Police station, hynrei na ka liang u MDC u la kyntait ia kane, da ka ba u la kynnoh ba u tieng ba ki pulit ki don ka jingthmu ba siat iap ia u.
Ka seng ajywo kala dei ban leh kyrkieh da ka kam,sam da ki notice ha kylleng ki nongkyndong bad kyrpad ban pynlong da ka public meeting ha kylleng ki shnong, khnang ba ki paid ka bri u hynniew trep hynniaw wasa kin ioh jingpynshai ,khnang ba kan ym mih jingkulmar ha dien,.
“Ka lehniam Christmas ka la jan sa tang shi taiew hynrei kiba bun ki longiing longsem ki diaw namarba u Myntri Rangbah um i don mon satia ban ai ïa kaba ki paidbah ki donkam.
U Conrad u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka 2nd North East India Festival, kaba la long ha Bangkok, Thailand.
Bad la ïohi ba khatduh ka sorkar katkum ka jingkren jong u Myntri Rangbah bad ruh u Symbud Myntri Rangbah ki la ong ba kin ym lah da lei lei ban phai dien biang halor ka MOU, hynrei ki paidbah ki hima ka thaiñ khappud bad ruh katto katne ki MDC ka KHADC ki la ong ba kin ïaid beit shakmat ban wad ïa ka jingbishar hok na ka ïingbishar Supreme Court badon burom ka ri India.
Haba kyrpad ia ki nongtrei sorkar, ban nym shah shkor ia ka jingkhot ka HNLC, ka sorkar ha kane ka sngi Hatmajai ka la pynrem ia ka jingkhot katei ka seng lehnoh bad ka la ong ruh, ba ka la pynbiang ia ki bor iada.
Ha kaba kut ngi dei ban ong ba lada ka ri Khasi-Jaintia ka kwah ia ka ban rep kba uba ka thmu ban die shabar ka ri.
Kawei ka longing ha Mihmyntdu ka la lait thaw na ka jingshah pom pyrthat uba la tied ha ka por 4:30 baje mynstep.
Ki don ruh ki khynnah bylla kynta bad bylla sngi namar ki bsa hi da lade ia lade.
Katkum ka jingong jong u, ka NPP ka la dep ban pynbna haduh 58 ngut ki kyrtong hynrei hadien ka jingresaiñ noh ki nongïalam ka NPP Ranikor ban leit ïasoh sha ka NPP nalor ba ki la pynbor ruh ïa u kyrtong ka party, Bah MM Dangngo ban resaiñ lang, ka jingdon ki kyrtong lehse ka lah ban hiar noh sha ka 57 ngut.
Ka Laishnong HS School ka la pynliem ïa ka Riwar Jaiñtia C.O.G Secondary School da 2-1 kol.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u General secretary ka HYC NEHU Unit  u Endlang Sawian u la iathuh “Hadien ba la dep ban pynskhem ia ka jingpyn kit kam kum ba 11 baje eiei myn miet, ki briew kiba don 10 ngut eiei ki briew ki bym lah ban ithuh ha ka ba ki la sop la spain ki la leit ban shoh ia u wei na u dkhot ka HYC NEHU unit ha ka kamra number ba 18 ha hostel kupli NEHU."U la ia thuh ruh “Kine ki briew ki  la wan rah da ki tiar ki tar bad rung beit beit sha kamra bad kylli beit ia ki mano ba dei u dkhot HYC te ki la shu shoh shu dat bad byrngem ruh ia u ba u dei ban weng ia lade na ka HYC."Ym tang une u khynnah, hynrei u wei u khynnah u ba dei na ka jait bynriew Assamese ruh u la shah shoh lang ha kine ki briew.
Shillong: Mynta ka sngi, u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la plie ia ka jingtei ba thymmai ka skul Synod Higher Secondary School, Mission Compound, Shillong ba la shna na ka skhim Supporting Human Capital Development, Meghalaya lyngba ka pisa ba la bei da ka Asian Development Bank (ADB).
Shillong: U myntri ka koit ka khiah, u bah AL Hek, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la kyntu ia ki nongshong shnong ka jylla baroh ba ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon kiba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah bad kawei na ki kyndon ka long ban pyndonkam ia ki Mask haba ki mih shabar bad la da ki lap ba ki briew kin pynkhein ia kane ka kyndon kin shah pynshitom kat kum ka kyndon jong ka Pandemic Act.
Ula kren halor ka notification ba la pynmih da ka Sorkar India ha u 2020 ban buh ïa ka MSP ïa u kwai ha ka dor ba T.200.
“Ka  dei ka jingshisha ba ngi  la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka Sorkar Pdeng u ba dei peit ia ki kam dewiong  bad ia u Myntri Khynnah ka tnad kam poh ing iong ka sorkar pdeng u  Kiren Rajiju ban ia kren ban  kin pynlait lem noh  ia kane ka kam khang tih dewiong ha kane ka jylla kaba la leh da ka NGT", la ong shuh shuh u Bah Syngkon bad kdew ruh ba ka jingkynnoh ki kwah ban leit BJP ka long kaba bakla.
Ula ong ruh ba ka jingdawa ka long ka sorkar pdeng ka dei pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP) ha Jylla khnang ban khanglad iaki poi ki poiwir ban long ki nongshong shnong ha kane ka Jylla bad ki ieng pyrshah iaka CAA.Haba bteng ban bud ia ki dienjat ba la sdang da u kpa u (L) Purno Agitok Sangma, ka Seng National Peoples’ Party ha ka 15 tarik Lber, ka la sdang ia ka jingialap ilekshon lyngba ka jingialang paidbah kaba la long ha Adokgre, North Garo Hills.
“Ka long kaba shai ba ka Mukroh ka hap hapoh ka jylla Meghalaya bad kane ka shnong kam dei ka jaka kaba hap hapoh ka jingïa kajia.
Ha ka jingshisha, ki dei ban don 12, 418 ngut.
Haba kren pat halor ka elekshon MP kaban sa long shen, u President ka VPP u la ong ba ka party shen kan sa sdang noh ïa ka jingïalap elekshon.
Ka West Khasi hills, ka don 41ngut, ha kaba 23ngut ki dei ha Pyndengrei.
Ula kyntu ruh ïa baroh ki kynhun ban wan sha ka miej ïakren ha ka jaka ban rah ïa ki jingeh bad jing sngewkhia jong ki sha surok.
La pyniphuh iphieng ia kane ka shad da kaba pynlong ruh ia ka die ka thied, ka jingpyni ia ki tiar ba shna hi da ki Achik na Lum Garo.
Kat kum ka jing don briew, kaba long kawei na ki jingdonkam (criteria) ban ioh iaka kyrdan CHC, ka PHC Namdong ka lah long kaba biang palat ban ioh iakatei ka kyrdan, ha kaba wat na ka liang u Doctor Incharge u la kubur ba lah dei shisha ban ioh ia ka CHC katkum ka jingbun u paidbah nong shongshnong ka thaiñ.
Jharkhand pat 9 kham bun bor ding.1970 ei ei u Dewiong Sohra Laitryngew la lut.1980 :-La hiar heh saipan sha LadRymbai.
Ha katei ka jingkhynra la ia donlang ruh u bah SS Niangti Finance Secretary, ka KSU JHDU bad katto katne ngut ki dkhot bad u bah KS Suchiang, President KSU Narpuh circle bad ki dkhot, ong ka kyrwoh na u Samla Laitphar Syngkrem, Publicity Secretary KSU JHDU.New Delhi: Ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka la pynbna mynta ka sngi, ba ka khajna ia ka petrol, kan kiewdor sa T.1 na ka shi litar, katba ka khajna ia ka ksiar, kan kiew sha ka 12.5 percent, na kaba ju long mynta shiphew percent.
Ban nang kham pynbha shuh shuh ia ki lad jingiada na ka jingpur sted u khniang COVID-19, ki bor nongpyniaid district ki la pynlong ia ka jingleit jurip sha ki thain Bataw da kaba peit bniah ia ka jingbiang ki jaka ba ki paidbah kin ioh lad ban bud ia ka Social Distancing,jaka pynieng kali bad kiwei kiwei de ki jing donkam.
Ka thuh tang khana ym tangba ka plie ïa ki mat peit tip thuh jongngi hynrei ïa ka jingïohi da mut bad jingpynshong pyrkhat jongngi ïa ka pharshi ïa sok syllok, ha kaba ïa dei bad une u lum ha la ka long mynsiem bad ka pyrkhat poi Blei kum u Khasi kumta ki la thoh la pruid ïa ka khana niam ba tynrai ha une u kliar lum ba ïaineh ïaisah shirta.
U la ong ruh ba ïa ki ‘Personal Interview’ yn sa pyndep ha kine ki 2-3 taïew ban wan bad hadien kane, yn sa ïaid shakhmat bad ka jingthung kam.
Donkam ban ai ka jingsumar ia ki briew ha ka rukom kaba khuid kaba suba", la ong u bah Hek.
“Hynrei ka sorkar jylla kam dei ban tuh na ki nonghikai bad ban iarap pat ban siew ia ka income tax jong ki IAS ophisaer," ka la ong.
Kane ka Ri Bhoi Boxing Championship kan sdang naduh ka 24 tarik u Jylliew bad yn pynkut ha ka 25 tarik u Jylliew 2022 ha NSCA Indoor Stadium Nongpoh.
Haba kylli ha lor u kyrtong ban wan kum u Myntri rangbah lada ka ioh bun seat u la ong “Ka UDP kam ju jied lupa iano iano ruh ban long kum u Myntri rangbah".
Ngi dei ruh ban jied ia kiba lah ban pyninia bad pynibuit iaka sorkor ne kum kita ki ban tih ban khlong iaki mawkordor Jong ka roi ka par.
Ka bor synshar district West Jaintia Hills kala khot iakren iaka All Jaintia Tourist Commercial Vehicle Association (AJTCVA), Jaintia Students’ Movement (JSM) bad ka NHAI halor ka bai toll gate ha Pasyih Ialong, hynrei kane ka jingialang kam shym la poi shaei shaei haka sngi Balang.
Katkum ka jingong u Bah Khongwir, ki don phra tylli ki kompeni kiba shna dewbilat ha kane ka jylla kiba kynthup Star Cement, Topcem Cement, Dalmia Cement, Hills Cement, Best Cement, Amrit Cement, Gold Stone cement bad ka Maxx Cement.
U kongsan ha kane ka rong ka taw u dei u nongshet ba pawnam tam ha Ri India u Sanjeev Kapoor, ba la don ryngkat ruh ki kynrem lyndan na ki shlem shna jingbam jingdih ba kongsan ha Ri India.
Ka tulop ruh ka siew bein shisien 3/4 bnai haduh ba la kordit lut ki iing ki sem jong ki nonghikai ba pli.
Ka dur khmat barabor ka batai ia u briew la u kmen ne sngewsih lane u khuslai.
U bah Hek u la ong ba ban shim ia ka rai ban pynduna ia ka bai sumar covid ha ki hospital riew shimet kam long kaba suk, namar ba ki hospital riew shimet ki don la ki jong ki jinglut jingsep kiba kin hap siew.
Hynrei ha kane kajuh ka snem ha ka 12 tarik Jylliew 1897 ka la jia U Jumai Bah ha Assam, ha Ri Khasi bad la don ka jingpynjot kaba shyrkhei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka jingkhot iakren u myntri kam pohiing ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi, u chairman ka CoMSO u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ha kane ka jingiakynduh bad u myntri, ka CoMSO ka la kren shai ba ka jingtalasi ia ki poiwir kiba wan rung sha ka jylla, kan bteng beit ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit.
Dei namar kane ka jingtip kaba sted bha imat ba ki la don katto katne ki Seng Saiñpyrthei kiba sdang ban pyndonkam ïa ki teknoloji ne ïa ki social media ha kine ki sngi na ka bynta ka jingïakhun elekshon.
Katkum ka ripod ba la pule da u Secretary ka shlem iarap ia kiba duk tam u Babu Kular Khongjirem la sngewthuh ba ka jingnoh synniang sha kiba duk ka kham kiew na uwei u snem sha uwei pat.
Ha kane ka jingjied waheh shnong thymmai ka Tuberkmaishnong la iadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ryngkat bad u paid nongshong shnong kiba la wan iashimbynta shitrhem ha kane ka jingjied waheh shnong.
Ha kane kajuh ka sngi la pyllait ruh ïa ka shap (logo) jong kane ka lympung da u President lem bad u General Secretary ka synjuk u Bah Neil Suting ha ka jingdon lang ruh u Bah Nicholas J.J Nongkhlaw, Publicity & Media Secretary ryngkat ki khynnah.
Shuh shuh u Bah Shadap u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la ai ka jingïarap pisa ne ‘subsidy’ ba lada u briew u thied ïa katei ka kali bording, un ïoh subsidy T.80,000.
Kane ka skul kaba hap ban mad iaka jingeh bad shah ieh khlem maramot ha ka tnad pule puthi ka dei ka Ummat Lakadong Government LP Skul, Lakadong.
Ka la kut noh tang shu plie ia ka Meghalaya Full State ha ka 20 tarik u January 1972 ha madan Polo da ka Prime Minister Indira Gandhi.
“Ka jingkyntu bad ka jingmaham na ka liang ka shnong ka long kaba shai kdar ba lada phi sngew ba phi lah ban wan shapoh ka shnong Laitumkhrah bad ba phin leh katba phi mon, kan dei ka jingbakla jong phi, kam mut ba ngin sngap bad lada ngi lap ngin pynshitom katkum ka kyndon jong ka aiñ", la pynkut u Bah Jyrwa.
Shillong: Ka jylla myn hynnin ka sngi, ka la don sa 65 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 36 ngut kiba kynthup 2 ngut na Demseniong Cluster, iwei na Golflinks cluster, 4 ngut ki health worker, 8 ngut ki high risk, 7 ngut kj ILI case, iwei na Lawsohtun cluster, iwei na Mawlai Mawiong cluster, iwei na Mawprem Cluster, 2 ngut na Nongrah cluster, 4 ngut na Nongrim Hills cluster, iwei iba wanphai na shabar, iwei naRynjah cluster, iwei I SARI case, bad iwei na Umpling Cluster.
U Chauhan u la ong ba ka jing shngaiñ jong ki nong shong shnong, ka shong suk bad ka jingshgain ka dei kaba donkam na bynta ka roi ka par bad ka jingkiew sted jong ka jylla.
Lada kwah ba ka Shillong kan lait na ka jingkhapngiah kali, dei ban plan bha ban don ki surok sawdong jong ka.
U Mohan Bhagwat, um kren satia ia kane" ong U Asaduddin Owaisi, haba kren ha kawei ka jingialang ha Hyderabad, ha kaba u dei U MP ha katei ka Constituency.
Ka jingpoi jong ka Sur Ka Bri U Hynniewtrep, ha kane ka jaka ka long kum u Cock Badminton, namar napoh Sadar laphah sha Mawlai bad na Mawlai pat ki ong une u IO ba la shimti thymmai lane kum u IO ban buddien ia ka case u shong hapoh Reserve Police u Subir Sangma, ba dei ruh u DSP.U bah Donbok ula ong ruh ba ka jingleh jongki pulit ka dei beit ban pynslem kai bad ban pynjah klep khnang ba ki paitbah kin klet.
Kumta ki Paidbah jong ka Hima namar kim ïatip Kyrteng, kumta ki la shu ïakhot ieit da kaba ong “Ka Syiemlieh" bad “Ka Syiemïong" bad dei lyngba da kane ka Jingkhot ieit ba ka sa don kata ka Jait “Syiemlieh" bad ka Jait “Syiemïong" kiba la pynlong ïa ka Jait longsyiem ha ka Hima Maharam haduh kine ki Sngi.
Haba kren bad ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi, u Secretary jong ka KSU San Shnong Unit u bah Pauldeep Tongwah u la ong ba katei ka projek na ka bynta ka Umit-Umsohphlang Water Shed ka dei kaba la mang na ka bynta ki 11 tylli ki jingtrei bad kitei ki long ka Water Harvesting Structure, CC Dam, Half Moon Terraces, Afforestation, Loose Boulder Bund, Nursery, Hollow block making, Betel Nut Soaking Tank, Cattle Shed bad Carpentry.
Watla ka East Garo Hills District Cricket Asso-ciation ka la ïoh ban buh ïa ka ron kaba rit, kata tang 79 ron ha ka jingïakhun semi phainal ba khatduh jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ba la pynlong ha madan Salpara, Mendipathar pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association kaba dei ruh ka kynhun kaba khlaiñ, hynrei ka East Garo kam shym don jingeh ban wad ïa ka jingjop namar ki nongkawang bol ruh ki long kiba tbit bad kiba trei shitom.
Ka shnong Nartiang, kaba jngai tang kumba 25 Km na ka Jowai kadei maka na ki na ki shnong jong ka Jaidbynriew Khasi-Pnar, kaba lehkmen ia ka lehniam puja naduh ki por hyndai hynthai kaba la leh ruh da u Syiem Jaintia.
Hynrei,ka jingburom ne kheinkor ia ki ka don beit kum ki nongmihkhmat  khamtam ha kito ki constituency ba ki mihkhmat.
