Ka jingthrang jong kane ka Sorkar NDA ka long ban pynshlur ïa ki kompeni ba kin wan ban thung lane ban rep katba mon khlem da don shuh kano kano ka jingpyrkhing.
U Dr.Singh u dei uba la shimti ia ka kam pulit IPS naduh u snem 1986 bad utei un iai bteng ia ka kam jong u haduh ban da ioh ia u DGP ba pura ong ka khubor.
Shillong: Mynta ka sngi, ym shym la don slap satia ha ka nongbah Shillong bad Umiam, hynrei ha Sohra, ka don ka jinghap slap kaba 10.0mm.
“Ngi la dep khot tender ia ka package 4 bad ia kiwei dang pynkhreh ban khot tender ban maramot", la ong u Ashish.
Wat ha ki Hospital sorkar lada leit ai test Covid, hap siew na ka pla lajong bad kane hi ka khlam thaw briew ka la pynlong ia ki hospital kum ki jaka shna pisa.
Ha kane ka sngi shwa ban thung ia ki ktynrai dieng la don ka jingialang lyngkot ba la pyniaid da u Ladwan Dkhar, Chairman Khynroo Khyllood Committee, Seiñraij ha kaba laioh ruh ka jingkren na u Ma OR. Challam, President Seinraij Jowai bad ka ngooh ka dem blei da u Sienki Lato, Secretary KKC, Seinraij.
Ki la mih bun ki jingduh jingum bad ki jingpynduh ia ki jingdon jingem jong ki paidbah ha katei ka ri namar ka jingthombor jong ki nongkyrshan jongu Morsi.
Haduh mynta ki pulit ki dang bteng ban khynra lehnoh ha katei ka jaka.
La kurup ruh ïa ar tylli ki mobile phone na kitei lai ngut bad ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiba donkti.
La iathuh ba kane ka trok kaba don 14 shaka ka la kylla khongpong ynda ka la poi ha kawei ka jingkieng ha ka shnong Shangpung Mawlishiah.
Shillong,27 Iaiong:Ki nongialam ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la hiar sah Pynursla ha ka 21 tarik mynta u bnai ban pynlong jingialang ha katei ka shnong bad ban ia kynduh ia ki Khlieh nongsynshar jong ka thaiñ Ri-War Mihngi.
Ha kane ka jingïakynduh ka kynhun ka la aiti ruh ïa ka dorkhas ban pynkynmaw ïa u Myntri Rangbah halor bun kiwei pat ki mat jingdawa.
Shillong, 9 Jylliew:Ki nongtrei ka North-Eastern Hill University hapoh ka lama North-Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) bad ka North-Eastern Hill University Non-teaching Staff Association (NEHUNSA) ki la dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah pyrshah ia ki ar ngut ki Vice Chancellor kane ka skulbah kynthup ia u Prof AN Rai uba long mynta bad u ba hashwa jongu, u Prof Pramod Tandon.
Ha kajuh ka por, mynta ka janmiet, u bah Ardent u la ai jingkren lyngkot na jaka thiah ba shah thngan sha ki paidbah hadien ba u la bteng sha ka sngi kaba 6.
U Bah Junestar la ong ba watla ki samla kiba don ka sap ka phong ban wanrah ïa ka nam ka burom, mynshuwa kim ju ïoh ïa kano kano ka jingïarap, hynrei mynta ka kynti ha u snem ba lah dep, u myntri jong ka tnat sport barim jong ka Jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ai ka jingïarap da kaba noh synniang 25 lak tyngka sha ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA).
U Sangma, u ong ba u paidlang ka Jylla, u shim khia bha ha kaba iadei bad ka jing pynbiang ia ka met ka phad, ha kaba wat ha kine ki sngi, ruh kiba bun ki samla ki dei kiba shait ba ksah bha ki met ki phad jongki.
Ka Tnat Textiles & C& RD ka sorkar jylla lyngba ka kyrteng ne ka brand jong ka tnatTextile “Ryndia" & “Tribal Weaves," kata nalor ki jingshna bad ki jingthain kti jong ka Tnat Tourism ka Meghalayan Age la lah ban pyni paidbah ha katei ka jaka iew ha ka nongbah jong ka ri.
Nalor kitei kiba la kdew haneng, ka ECI ka la pynmih ruh sa ïa kiwei pat ki kyndon kiba ki seng saiñpyrthei, kyrtong bad nongïalap ilekshon ki hap ban bud ryntih.
Namar ba ki kyrtong ki lah theh pisa palat ha ka por ïaleh elekshon kim banse ban pynmih kylla ïa kata ka pisa ynda haba ki lah jop elekshon.
Kum u nongïalam ka Party u la ong ruh ba kane kadei ka jingkyrmen ïaka seng Congress ban rah ïa u thong ka jingjop namar ha Mawhati donkam ïa u briew u ba trei ïaka kam ym u ba heh tyngam, bad lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah u Bah Charles un long u nongjop ban shakri bad wanrah shibun ki jingkylla ban lur ïaki lyngkha ba sah shrah jong ka Mawhati.
“Kumba phi tip, nga la pynkhyllem ia ka sorkar u PA Sangma mynshwa ha u snem 1990, ia ka sorkar Bah BB Lyngdoh ha ka snem 2001 ban shimti u Bah EK Mawlong, bad ruh nga wanrah ia u Dr FA Khonglam kum u Myntri Rangbah ha ki snem ba la dep uba dei u MLA independent", la ong u bah Robert.
Ki paidbah jong katei ka shnong, lyngba katei ka jingialang, ki paidbah ki la dawa ruh ba dei ban ailad ia ki longkmi ban ioh iashimbynta ha ka kam jied rangbah.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki long u President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, bah Kitborsing Lyngdoh Marshilong, u Junior Executive Engineer ka PHE Mawkyrwat Division, bah P.Myrthong, u Vice President ka South West Khasi Hills District Swimming Association, bah K.L.Lyngdoh, u Myntri jong ka Shnong Mawkyrwat, bah R.R.Lyngkhoi.
Shillong:Ki trai jaka, ki dei ban don bynta lang, ha ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ong U Bah Nathan Thangkhiew, Basan Nongkseh, ha ka jing iakren bad U Rupang.
Ka jingsangeh kamai kynsan jong ki kali saw barit ha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad ka la pynlyngngoh shikatdei eh ïa ki paidbah kiba pyndonkam da kitei ki kali khamtam ki ju shim shiteng ka dor haba ïanujor bad ki taksi kamai.
ii) Ka riam donakor – Ka riam ka beit jong ngi ki briew ka long kaba kongsan eh.
“Ha kaba iadei bad ka jingsumar ia ka sniehdoh mynshwa bun na ki shynrang ki ju leh bym phikir ia la kajong ka sniehdoh bad ieh kumba ka long.
Kane ka jingïakop mareh kan sdang na madan jong ka Jirang Government HSS sha Pathar-khmah Government HSS.Ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop ka long shi bynta ban ïasnoh kti lang ha ka ban rakhe ia ïka sngi laitluid ka ri India.
Kane ka la jia ha ka por kumba 1 baje eiei jong ka shiteng synñia Lah Sngi U Blei.
La ioh jingtip ba la don ki nong khaii ki ba la thied ia kine ki ‘Challans’ thok hynrei ki la leit ban pynphai noh pat hadien ba ki la tip ba kidei ki ‘Challans’ thok.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Lapangap kala pynliem da 2-1 kol ïaka Lumlakhiat, ïa ki kol naka Lapangap la thep da u Heyboymi Myrphet haka minit ba 7 bad u Rest Ksoo haka minit ba 50.
Ha kane ka tamsa kaba ar sngi la pyninam ïa ki bam tynrai, ki riam tynrai, ki jingïathuh khana pateng, bad kila don ruh ki jingïalehkai katkum ka tynrai jong ki ha kine ki ar sngi ha ryngkat ka put ka tem tynrai.
La pynlong ïa katei ka jingpynshai paitbah ha Market Complex ha khmat ïew Nongstoiñ, ha kaba la pynïaid da u bah G.T Marbañiang Secretary ka shnong New Nongstoiñ ha ryngkat ka jingïadon lang jong u bah W.R.Kharkrang Senior Environmental Engineer jong ka State Polution Control Board Shillong kum u resources person, u bah M.Diengdoh MCS Additional Deputy Commissioner, bah B.Toi Executive Engineer PHE West Khasi Hills, u bah J.R Nongsiej District Coordinator DSBMG West Khasi Hills bad kiwei kiwei ki nongtrei sorkar bad ki riew rangbah ka thaiñ.
Kila ong ruh ba halor ka jingshah thombor jong ki khristan, bun naki paidbah kila kylla phetwir bad sah haki ïing sher dara bad kaba sngewsih ka long ba wat ka sorkar Manipur kam shym la peit bad khmih ban ïarap bad ban ai ka jingïada kaba kyrpang kaba ki kynhun thombor ki nang ioh mynsiem ban pynkulmar, ha kaba kum ka kynhun ñiam ki buh ruh ka jingduwai ba katei ka jingïakynad kan kut noh bad kyrpad shaka sorkar Manipur bad ka sorkar Pdeng ban leh eiei ban pynkut noh ïaka jingïakynad bad ban ai ka jingïada ïa kiba shah ktah.
la lah ban ai jingmyntoi ia u paidbah ka thaiñ, bad ka pynrem jur ia ka sorkar namar ka jingbym urlong ka bhah thungkam ia ki trai shnong kaba long 80 percent.
Haba kren ia ka jingktah jong u Aadhaar ha ka jingmut jingpyrkhat ki paidbah u Pastor PBM u la ong ba u la ioh jingtip ba ha kine ki sngi ki don ki briew kiba la ieh la ki ing ki sem bad ia ki shnong ki thaw ba ki tieng Aadhaar bad u la ong ba ha ki ar tylli ki konstitwensi ha Mawkyrwat bad ha Mawkynrew ki don ruh ki paidbah ki bym treh thep vote ba ki tieng ia u Aadhaar.
● La khang pyrshah ia ki briew ba na bar shnong ban leit ban wan shapoh ka shnong naduh ba pynbna ia kane ka hukum khnang ban iada na ka jingpursted bad saphriang une u khniang jingpang Covid-19 ● La mana pyrshah ia ki nongleit nongwan ba ymbit ban biah bad bret klumar ia ki plastic ki jakhlia ha ki surok ne ha ki jaka paidbah.
Shillong, 11 Nailur:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyniewtrep ki pyrshah bad pynrem ia ka jingtyrwa jong ka Shillong Municipal Board ban pynlong aiñ ia ka Property Tax, ha kaba ki paidbah ki hap ban siew khajna halor ka jingdon ia ka khyndew ka shyiap.
“Nga dei tang ka dkhot mon sngewbha khlem shim tulop eiei.
“Ha kano kano ka jingjop jong u briew don ka longkmie bad kumta ruh ha kano kano ka jingjop jong u khun ne ka khun don ki kpa kiba kyrshan na sha lyndet", pynkynmaw u bah Jes bad kumta ruh ha ka jingjop jong ki ar ngut ki “K&K" ka long da shisha ka jingkyrshan ba rad bah jong ki kpa jong ki.
Ka jingwan tuh ka jia bha ha thain Dawki, wah Umngot.
Ha katei ka sngi la ong ba u President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la ai mynsiem ia ki paidbah nongshong shnong ka ri da kaba ong ba ka Ukraine ka long ka nongjop ha katei ka thma bad kane ka long ruh wat hadien ba ka Russia ka la byrngem tyngeh ba kan ther da ki ‘namding kiba kham khlaiñ shuh shuh ban ia kiba ka la ju pyndonkam baroh shi katta ki bnai naduh u snem ba la leit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam ka seng KSU ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka kot kaba ïalam bakla bad ktah mat ïong ïaki paidbah haka jylla namar kumba la pynpaw ba ka ktien ba ïakren haka jylla ka dei ka ktien Bengali, Nepali bad Marathi nalor kiwei kiwei ki jingbakla kiba ka seng ka lap ha katei ka kot pule.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki paid Meitei kiba shong ba sah ha Tripura ki la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ha Agartala hapoh ka lama trei kam jong ka Puthiba Welfare and Cultural Society bad All Tripura Meitei Community.
Saw tylli kiba kum kine ki jingjia ki la jia hapdeng u bnai Ïaïong bad u Jylliew jong une u snem bad ngi ha India ngi la shimkhia haba ngi ïoh jingtip halor kine ki jingjia, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka jingkam jong u bah Charles Marngar ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Christian State kam don jing ïapher eiei ruh em na kito ki buaid niam muslim kiba khot Islamic State ïa ka jaka kiba bun paid ma ki.
Lah ban kdew ba kane ka jingjia ba wan shah lynshop jong ki jingthung jingtep jong ki nongrep ka long da ka jingwan jong u slap bah ‘lap san naduh ka step jong ka 13 tarik u Jymmang, 2022 ha kaba ka la pynlong ïa ki um ba ki kiew ha ka jingdon jong ka um bad tap lup ïa baroh ki jaka rep kiba don hajan jong ki wah.
U la pynbna ruh ba ha ki san snem ki ban wan, yn pynlut haduh kumba T.1000 klur na ka bynta ban tei ia ki jaka ialehkai sport ha kylleng ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 22 tarik Jylliew, ki  riewlum ritpaid ki ba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Indigenous Minority Tribes (MIMT) ki la wan ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ban dawa ban pynkiew ïa ka bhah thungkam kaba mynta ki ïoh tang 5%.
Kumta kum ka seng HFU ngi kyrmen ka Sorkar hapoh ka jingshimkhia lem jong u DC ban ïarap noh ïa ki nongrep lyngba ka Relief Fund ne kino kino ki lad jingïarap na ka sorkar", ong u Bah Lumlang Kharsyiemlieh Secretary HFU West Khasi Hills.
Kumta nga kyntu ia kiba pyntrei ia kane ka jingkieng ba kin pyntreibha noh ia kane ka jingkieng, khnang ban kan nym wanrah shuh ia kiba kum kane ka jingjia, namar lada ym pyntreibha kan wanrah ruh ia ka jingma kaba khraw khamtam ia ki nongleit nongwan kiba pyndonkam ia kane ka jingkieng, bynrap u Bah Justin Sujai.
La iohi ba kitei ki 3 ngut ki la wan ryngkat bad ki nongkyrshan jong ki, hynrei ym shym la iohi pat ban wan synran ne wan pynshngaiñ ia ki da ki nongialam ba kham hakhmat ka HSPDP.Une u nongthohkhubor u la kylli na kitei ki 3 ngut shano u President rangbah jong ki u bah Ardent M Basaiawmoit , balei um wan synran ia ki namar ba ka dei ruh ka sngi ba kitei ki kyrtong na ki konstitwensi ba hap hapoh East Khasi Hills ki wan shisien wan ha kajuh ka por, u bah Hubert u la jubab ba u bah Ardent u bunkam palat.
U Bah Renikton L.Tongkhar haba kren ha kane ka sngi u la ai mynsiem shibun ïa ki samla ba kum ki samla watla shibun ki jingïaleh ki ïakynduh hynrei ngi dei ban long kiba khlaiñ bad kiba skhem ki jingmut jingpyrkhat ban wanrah ïa ki jingbha ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka dong ka thaiñ baroh ka wei.
Kane ka rai la shim hadien ka jingïalang kaba la khot da u CEM KHADC kaba la ïadonlang ki dkhot haka sngi Thohdieng.
Ka sorkar ka dei ban da pan jingmut bad sngap ïa ka sur jong uba bun baling lyngba ki Lympung Paidbah khamtam eh ha shwa ban thaw ne pruid dak ïa kino kino ki Aiñ lah ban ktah ïa ki riti-dustur jong jaitbynriew.
Lada phi don ïa ki sabut, nga kyrpad ïa une u briew ba um dei ban shu pynmih ïa ki jingkynnoh tang ha ki kot khubor, phi dei ban ngam jylliew namar hangne ngi don ruh ki kynhun tohkit ba laitluid la ka dei ka CBI ne kiwei kiwei ki ban leh ïa kaba donkam".
Ka HYC ka la maham jur ruh ïa ki bor pynïaid ka kompeni ba kim dei ban plie ne kyndang ïa ka tala, katba kim pat lah ban pynurlong ïa ki kyndon ba la buh.
Ynda la poi ha iing u Bahnah u la pynpaw ha la ka hynmen ba pleng ka Riia ka dei ka briew ba sngew rit watla ka long kaba riewspah.
U bah Tlanding Wahlang (40) u dei u ba na ka shnong Sngi Mawlein,Mawkyrwat.
Ka shithi jong U Petros ka ong kumne “Hynrei to phin nangroi ha ka jingaiei bad ka jingtip ia U Trai bad U Nongpynim jong ngi U Jisu Khrist" (2 Petros 3:18).
U la bynrap, “Wat sngew shngaiñ halor kane bad ïa ka kam khynra trading laisen kum ka Council kan ïaid beit bad ïa ki bym ithuh ïa ka District Council lada dei ban khang ïa ka kam jong ki ruh ngin khang bad tang ïa ki ba wan ban apply da ka lynti ka ba dei kata ruh kan shong ha ka EC ban pynduh ne ban ai ïa ki".
Kumjuh ruh la ioh jingkren na u Director, Little Star Secondary School Lasrymbai, u bah P.Phawa bad kiwei kiwei.
Hynrei da ka jingïai ïakhun tyngeh bad khlem da ailad, ka Lawei SC ka la ïoh ban siew kylliang ïa ka shi kol shwa ban kut ka kylla step ba la thep da ka Sannity Jyndiang ha ka minit ba 44 bad haduh ba kut ka jingïalehkai ka ïakhaid da 1-1 kol.
Kane ka sur ka la mih hadien ba ka kynhun u Bah Teibor ka la lum ïa ka jingïalang jied nongkitkam ha Mawlai Umjaiur hynnin ka sngi Hatmajai.
Kumba ong u Ex – Chief Minister, “Ka jingthung kam ha ka sorkar Meghalaya ka la khapngiah (satya ka la khapngiah (sa-turated).
“Ki briew kiba don ha ka bor ki la ïaleh ban ai mynsiem halor ki mat ba ïadei bad ki niam.
Ka jingbthei jong katei ka jaka shna dawai, ka dei ha ka por 2.30 mynstep bad la iathuh ba ki don sa 20 ngut kiba shitom jur.
U la ong ruh ba ki nongïashimbynta ki dei ban phah ïa ki video ha u nombar 8131803454, 7641802229, 8974232361.
Ka 27 tarik kan dei ka sngi niew vote na ka bynta kitei ki ar tylli ki konstitwensi.
Ha ka jingïakhun kaba ar kila ïakhiad da mar shikol 1-1 hapdeng ka Iawmulong Nartiang bad ka Evergreen Mukhla, ïa ka kol na ka Iawmulong Nartiang la thep da u Shemhok Phalynki ha ka minit ba 39 bad na ka Evergreen Mukhla la thep da u Ariwotki Dkhar ha ka minit ba 53.
Ki khynnah skul jong kane skul kila pynlong iaka jingthung dieng ha phyllaw kane ka skul ha Mynthong, Jowai.
Ïa ki mask ba ki deng ruh tang shu phai lyndet ki pulit ki la loit noh.
Kumba la ïathuh, la ong ba ka Jalukbari ka dei ka konstitwensi jong u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma kaba u la mihkhmat naduh u snem 2001.
Ia ka tarik ban sam ia katei ka khusnam, yn sa pyntip pat hadien ynda ngi la dep ioh pdiang ia kitei ki kot ki sla ba donkam.
" Ngi angnud ia ka jaitbynriew Hynniewtrep ban sei bad pynmih biang ia ki Nongialam ha ka ri kiba kum u Statesman Wickliffe sa shisien pat.
La ong ba ïa kum kane ka jingngeit ym dei tang ki Khasi kiba la bud hynrei nalor ki Jaitbynriew trai muluk ka dewbah Amerika bad Afrika, don ruh shibun hapoh Asia bad Europe.
Ka Shillong kaba dei ka jaka ban pyniaid ia ki jingdih ba sniew, bun ki nongialehkai bad katto katne kiba ju dei ki dkhot ki seng beaiñ ki don bynta ha kane ka kam khaii beaiñ ban bei pisa ia ki kam pyrshah imlang sahlang", la ong u SP.U la ong ba u drok u la wanrah ia ki kam sniew ba laipher jait bad kiba shyrkhei khamtam ka jingioh ban bsuh khlieh ha ki samla ba dang lung ka rta.
Shillong:   Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka kong Sankidaroi Sajem ka la lah ban iashim bynta ha ka jingai jinghikai ia ki referee bym iohi ne Blind Football Referee Training Course ba long ha Pattaya, Thailand, ha u bnai ba la dep ba la pynlong da ka International Blind Sports Federation.
U kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la pynpaw ka jingsngew-nguh ïa ka Sorkar Meghalaya na ka bynta kane ka jingthmu kaba bha, ban pun maw jingkieng na ka bynta ki khynnah pule lyngba ki bor teknoloji jong kane ka juk bad ban pyntikna ruh ba baroh 1467 ngut ki khynnah Klass XI hapoh West Khasi Hills kiba lah dep register kin ïoh ïa kine ki mobile tablet.
Ka jingsngewsih ka long, dei namar ki pop jong ngi ba la iap U Jisu.
Haba ka aiom Khristmas ka la wan ki bynriew ki pynjam ïa ki sur iaroh lyngba ki jingtem jingput ki pynlong ki jingïalehkai sngewbha ki jingai sngewbha ki jingïabam sngewbha kaba dei katkum kane ka samoi.
Salm 48:4-5.
Ka jinglong arsap, tharai sniew bishni, sarong, lorni bad ka jingleh mon kim dei ban don, ka jinglong khuid, jinglong shida, jong ka kmie ka lah wat ban pynkylla kaba mut ia u kpa uba la ngam ha ki jingsniew ba harukom.
Nalor kata U Bah Ronnie u la kynnoh ruh ïa ki paidbah nongjied ba ki kmen toh-hoh ïa ka pisa bad kim bishar bha ïano ba ki jied ban long nongïalam ïa ki ha ki san snem ki ban wan.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula plie paidbah ïaka 150 LPM (Litres Per Minute) Oxygen Plant ha Maternal & Child Health (MCH) Hospital Jowai haka sngi ba Ar.
Haba ther tyngeh ïa ka jingbymler treikam jong ka Sorkar MDA, u Bah Robert ula ong ba ka Sorkar kan sa lilam ïa noh ïa ka Mawmluh Cement Cherra Limited sha ki riew shimet na bynta ka jingmyntoi jong ki hynrei kan sa pynjynjar ïa ki paidbah.
Ka la ktah jur ia ka shalan dewiong shabar ri, ka la ktah ia ka khaii dewiong hapoh ka Ri bad, wat ka jingioh khajna jong ka sorkar ruh ka la ktah tyngeh jin haduh kumba T.700 ne T800 klur shisem shisnem.
La iathuh ba ka jing jyllei kitei ki khnai, ka la pyntieng shi katdei ia ka Syiem.
Ha kaba iadei bad ka mynsiem ka jing iatreilang pat, u ne u nongialam u la ong ba u sngewsih ban iohi ha kine ki sngi ka long ka bym itynnad , namar la iohi ia ka jing phoilian jongki nongshim kabu, kiba haba ki iohi ia i jingduna i barit kat i phlang, ki pynheh pat kat ka khlaw.
ïa kane ka skul la seng da I Missionery na ri Wales I Mem Bessie Williams naduh u snem 1892 bad ka la sei da ki hajar ngut ki samla bad ki longkmie kiba trei bad shakri ha ki kam bapher bapher.
La ai jingkren ruh ha katei ka sngi da u Bah Renikton L Tongkhar, Bah George B Lyngdoh, Bah Mayral Born Syiem, Bah Jason S Mawlong kiba la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban don bynta ha katei ka sngi ban sakhi ïaka jinglehkmen dap 25 snem jong ka seng CoRP ba kum kawei naki kynhun sengbhalang kaba la paw ha Ri-Bhoi ka don ka bynta kaba khraw ban trei bad shakri naka bynta ki paidbah ka dong ka thaiñ kumba ki seng bhalang ki don ka bynta kaba khraw haka synshar khaddar ban shim ïaki mat bad ki issue bapher bapher naka bynta ka ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ka jaitbynriew bad kyrmen ba kum ka seng kan dang lah shuh shuh ban shakri bad ban wanrah ïaki jingkylla haka imlang ka sahlang.
Shillong: Ka Barcelona Shillong fans kaba ki ai kyrteng ha ka whats app group, ka Shillong Cules; ar bnai mynshuwa ki la iarap ia ka longiing ha Khrang bad mynta ka kynti sa shisien pat ki la mih ban noh ka kti kamon kti kadiang sa na ka bynta ka skul ha Kynshi Mawria, kaba ai jinghikai na bynta ki khynnah kiba duk kaba la shah pynjulor ha ka jingshlei um ha kine ki khyndiat bnai kiba lah dep.
Halor ka jingkynnoh ka AITC ba ym don ka shongsuk shongshngain ha ka jylla u Sangma, u la ong ba ka jylla hi mynta ka la don hapdeng ka shongsuk shong shngain ban ia nujor bad ki por ba ka synshar ka sorkar Congress kiba la kylla AITC mynta.
Kane ka jingdawa jong ka seng ka long hadien ba ki paid Garo kiba sah ha ki shnong shnong bapher bapher ha them Ri Bhoi hapoh ka lama jong ka All Ri Bhoi Garo Headman Association (ARBGHA) ha ka Lah Sngi U Blei ki la mih paidbah ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka Hima Mylliem ban pynduh bor ïa ki Rangbah Shnong jong ki shnong Garo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u samla Davis Franky Wahlang, Joint Secretary ka VPP Nongstoiñ u la ong ba katei ka jingleit rah ‘placard’ hakhmat ïingsah u MLA ka long kum shi bynta ban pynbor ïa u ba un kren lem ha ïingdorbar thaw aiñ ka Jylla khamtam ha kaba ïadei bad katei ka mat kaba ktah ïa ki khun samla.
Shuh shuh ka sorkar ka la pdiang ban tei ia ka Sainik Rest House haShillong bad ha Tura bad ban thaw shuh sa san tylli ki WelfareOrganizers Posts ha Nongpoh, Baghmara, Williamnagar, Nongstoin bad haJowai.
Ha kajuh ka por, ula iathuh ba kan don ruh ka jingialang jong baroh ki District Council ha ka jylla ban iakren ia kane ka mat shwa ban phah ia ka jingai jingmut sha ka National Law Commission kaba la buh ban phah ia ki jingai jingmut ne ki jingsngew shwa ka 14 tarik mynta u bnai Naitung 2023.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, ka sorkar jylla, ka la shim ia ka rai ban thung da ka kynhun tohkit (Inquiry Committee) halor ka jingjia ha Ganesh Das Hospital ha ka 28 tarik u Naitung 2020.
Kumjuh ruh na u Bah Wandonbok Jyrwa u General Secretary ka East Khasi Hill Taxi Welfare Association, u Bah Anthony Shullai na ka Rani Motors Shillong.
