ngi kum ki khynnah pule ngi shem jingeh haka online class jong ngi ngim ju ioh shong online class namar ka jingthok palat kane ka netwrk Jio bad Airtel …te sngewbha advertise lem ba kin iohi kine ki nongshna netwrk kiba dei peit shane thain war Pynursla shapoh.
La pynbit pynbiang ia kane ka jingialang ha kane ka sngi da ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) bad kiwei pat ki riew paw khmat kiba la iadon lang ki kynthup ia u Ma Khroo Shullai uba dei u Advisor jong ka Dorbar Shnong bad u Bah David Syiemlieh uba long u rangbah shnong ka Mawbah kiba la pynkup burom ia kine ki nongtrei ka Anganwadi.
Ula kren shai ruh ba ha ki sngi ban wan, ka NPP, kan trei bor bah, ban pynjop do burom ia ka seng, ha ka elekshon ha Manipur, ha kaba ka elekshon, kan long ha u snem 2022, ha kaba u da ong ruh ba uwei pat u myntri rangbah ka jylla Manipur, un dei uba na ka seng NPP.Shillong:Haba ai jingmut ba kan bha ba tang kiba la ioh injek, kin wan sha ki jaka mane blei, iano pat ki nongialam niam kin kyntu ban ai Vaccine.
Ka Sorkar Jylla ka ladep thaw ïa ka Search Committee ba la khlieh da u Chief Secretary.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnad bad khamtam ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited(MePDCL) ka la leh la ka kamram ban ïoh ïa ka bai bording kaba ki karkhana ki dei ban siew ïa ka bai thang bording jong ki.
Ka jingïakhun kaba lai hapdeng ka Mylliem Lum SC ka la mad namrem ha ka Sanmer SC da 1-2 kol.
Ka heh ka ïew leit bam khana, sngew plung ka met ba ioh disha bad bam ja ei, sngew muja ba ioh shong kali ei bad kham tam eh ban ïoh bai thep pla.
La ioh jingtip ba kumba ka long mynta katei ka kam bujli nongialam ka la dait thah bha bad bun ruh na ki MLA katei ka seng kiba la sdang ngiah ia katei ka jingpynsawa khiew thylli.
U ka kynthoh ruh ba kitei ki nongialam ka HYC, ki dei tang ki khynnah suda bad ki bym tip ia kaei kaba la leh da ki seng kiba hakhmat bad kiba la mih na ka KSU, da kaba kular sha ki paidbah ba ki lah ban pynioh ban pyntreikam ia ka ILP tang hapoh khyndiat por.
"Kumta halor kane, u ong ba ki kyntu ïa ka sorkar jylla ba kadei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka tnad syntiat (Intelligence Wing) khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsngain ïa baroh la ka long ïa ki nongmihkhmat bad kumjuh ïa nongshong shnong ka jyllaHa kajuh ka por u ong ruh ba ki pynrem jur ia ki riew shimkabu kiba thmu ban pynmynsaw ia u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ha kane ka jingleit jurip, la synranlang ïa u Bah Renikton da u Medical Superintendent, u Dr.W Sutnga bad ka Nursing Superintendent, ka Kong L Kharbhih lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kane ka jaka sumar ka don hapdeng ka jingduna ki doktor namar ba ki don tang lai ngut kiba leh ia ka jingpuid bad ka don ruh ki nurse tang 146 ngut.
Ki bapli ki nongbud ki long kum ki blang kiba shu bud matlah khlem da lah ban buh jingkylli na ki nongpynïaid Balang haba ki ïaid ha ka lynti ka bymdei.
Kumta, ki nongrep ki la ioh lad ban bei tyngka ha ki jaka rep jong ki da kaba thied ia ki symbai, ki dawai sboh bad ki tiar ba ki donkam bad kane ka kyntiew ia ki jingmih jong ki mar rep.
’ Ha u snem 2022 kim shym la ïoh tynrai satia bad kat ba lah ban tip ki la duh ei ka kamai.
Ha ka jingtohkit, la lap ba kine ki lai ngut shiparalok, ki la leit ïalehkai phutbol ha Golflink Golf Course bad ynda la ther u lapbah uba jur, ki la leit rieh slap ha trai dieng kseh bad dei ha kum kane ka por ba ka liehlieh ka la pom ïa u dieng ba ki rieh slap bad baroh lai ngut ki la kyllon ïap ler ha madan.
U Bah Prestone ula sam ruh ïa ki syrnod sha ki heh pulit na ki District bapher jong ka jylla halor ka jingtrei shitom ka jongki ban tehlakam ïaka jingkhaïi be-aiñ ïa u drok ha ka jylla.
Ha kane ka juk kaba mynta pat imat ki briew kim sngew donkam shuh ban burom para briew namar ba ki la bit la biang ka spah ka phew, ka jingnang jingstad haduh ba kim kheiñ snep shuh ïa kiwei pat ki para briew.
Kano-kano ka seng saiñpyrthei kaba don ha ka sorkar ne shabar ka kwah beit tang ban jop ilekshon la ka long ha kano-kano ruh ka dur.
Na ka liang ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kane ka kynti kaba mynta, wat ki paralok Garo kiba shong ha katei ka thaiñ, ki la sdang ban phai khmat sha u kyrtong ka HSPDP.Nongstoiñ, K’lyngkot 29: Ha ka sngi palei u bah K.P Pangñiang president rangbah ka Hill State People Democratic Party u ba dei ruh u kyrtong jong ka 32 Rambrai Jyrngam Constituency, u la hiar sha ka shnong Mawlieh ban pynlong ïa ka jingïalang ban pdiang burom ïa ki riew rangbah ki longkmie bad ki samla kiba la wan na kiwei pat ki party kum na ka NPP, Congress bad kiwei kiwei ban pynïasoh sha ka party, ban shimti ruh kum ki nongkitkam bad ki nongïalam jong ka HSPDP Mawlieh zone.
Kine ki jingpyrkhat, kiba ïadei bad ka imlang sahlang, ki jingsniew kiba mih na ka jingdih drok, ka jingdih Ganja, ki jingïakhih paidbah bad jinghiar syndet ha ka akor ka burom bad ha ka longbriew manbriew, ki ïoh jaka ha kaba ka la thoh ïa ki ha ki por shiteng synñia.
U Rangbah Donkupar u la ïathuh ruh ba kane ka sienjam jong ka seng ka long hadien ba ki tymmen ki san jong ka ki la pynlong shuwa da ka pan hukum na u Blei Nongbuh Nongthaw ïoh don kano kano ka jingwit ba ka Seng kan leit ai ïa u Tabut.
Katba ngi tip, u la don ha ka lympung saiñ hima (politics) la kham slem, bad ïoh jingithuh na ki nong Mawlai.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba ka don ka jinglong khluit khlieh, kaba U Nick, um pat ju tip satia mynshwa.
Hashwa kata ha ka 9 tarik, Ïaïong, ki la don kumba 16 ngut ki briew kynthup ïa 10 ngut ki Rohingya kiba la shahkem ha ki shipai ka tnat Railway Police Force (RPF) ha ka jaka sangeh rel kaba don ha Agartala ha Tripura halor ka jingshah pynshisha ba ki la rung beaiñ hapoh ka ri.
Kham shuwa ban ia kren bad kitei ki riew rangbah katei ka thain ki nongthoh khubor  ki la leit ban jurip ia katei ka khlaw KHADC bad la lap ba ki don ki dak pomdieng kiba dang katto katne bnai  ha katei ka khlaw kaba la pom ia ki dieng lynnong lynnong na kawei ka jaka bad na kawei  pat,  hynrei ym shym la iohi ba kin don ki dieng kiba thung bujli ha kitei ki khlaw, hynrei la iohi ba ki la don ki jaka ba la thung da ki kwai ki kait, bad kiwei pat ki jingthung kaba kitei ki nongshong shnong ki la ong ba ka dei ka Cash Crop.
Ha katei ka jingialang la jied ruh ia ki nongkitkam ba shipor jong katei ka kynhun ha kaba ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait ka la long ka khliehduh ban ialam ia katei ka seng, u Bah J.G Rynniaw kum u Vice Chairman, u Bah Mumral Lyngdoh , General secretay, bah Reeboklang Kharbuli , Asst.Secretary, bah Yespar Wahlang, Finance Secretary bad kiwei kiwei.
Ki sengbhalang ki la ong ba u Amit Shah u don hapdeng ka jingleit kai sngewbha bad ka jingwanhiar ka jong u shapoh ka jylla Meghalaya ka dei tang namar ka jingkwah wan peitkai ia ki jaka sha Sohra.
U Bah Vivek Syiem, SP ka West Jaintia Hills, u pynsngew sha ki paidbah, ba kim dei ban sngewthuh bakla, ba ka dei ka jingjia iapher jaitbynriew, hynrei ba ka dei tang ka jing ia mai hi jong kitei ki arngut.
Kumban shu pynkynmaw ba wat ka dorbar shnong Demthring ruh ka la dep ban maham halor kane ha kaba dei bad u surok Jowai-Dawki.
La wad jingtip na u Rangbah Shnong ka Kurikhal u bah Wanshanbor Khar-Ryja shaphang katei ka jingjia hynrei utei ruh u la ong ba um don jingtip eiei ia kata ka jingwan thew jaka ki myntri bad u syiem hynrei u la ong ba kumba ju long hi haba don kano kano ka jingthew jaka ha Majai kaba wan na ka liang ka Hima la ju pyntip ia ki Sordar ki Rangbah Shnong ba kin ia donlang hynrei ia katei ka jaka ha Kurikhal u la ong ba la shu wan thew sop sop khlem ka jingtip ka shnong.
Shuh shuh ki nongialam ka KSU ki la thalaiñ ruh ia ki pulit da kaba ong ba ki pulit kiba don ha Mawkyrwat ki lapmiet tang ka talasi kali katba ha ka thaiñ Nongjri -Borsora pat ym don pulit.
Ka NPP ka la leh bha sha Garo Hills kumba la khmih lynti haduh 18 ngut ka jop ban poi sha ka jingkheiñ kaba 26 ngut ki MLA haka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Ha ka juk ba mynta ruh, kane ka juh ka jia ha kylleng ba bun ki pynsngewbha ia ki briew ban ia u Blei da kaba ki hikai ia kawei pat ka Gospel kaba mar pyrshah ia ka Gospel u Khrist.
Ha kane ka jing lynshop u slap bad ka eriong ym shem la don ka no kano ka jingmynsaw hynrei ka jingjulor ka long ka bakhraw ha ka Rilum jaintia.
Kum ka seng ruh ka la shim ïa ka jingkitkhlieh ba kano kano ka mar kaba sniew bad kaba pang ym dei ban wanrah hapoh ïew.
Ki wan tuid da ki hajar hajar shisngi shisngi.
Halor ka jingmih ka VPP, u Dr.Jemino u la ong ba ym pat lah ban ong ba kan ktah ne em namar ba ka shong ha u paidbah ban ai ia ka rai hynrei ka long kaba donkam ban don ka jingiatylli ha ka jaitbynriew ban iakhun ia ki jingeh jong ka jylla bad lada saphred kumne, kan buh jingeh ia ki seng riewlum.
Ka jingkyntiew kyr dan, ia katei ka skul sha ka kyrdang Higher Secondary School ka long ka jinigiarap kaba khraw ia ki khun ki kti bad ia ki kmie ki kpa ka shhnong sohkymphor bad ki shnong ba marjan.
Lada kiwei ki sorkar ba la dep kim lah ban pynbeit ïa u pud u sam, kumno kane ka sorkar MDA kan lah ban pynbeit noh tang hapdeng ka 6 bnai" la ong u bah Bindo sha ki lad pathai khubor.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah E.Kharmalki u la ai jingïaroh ïa ka Nongpoh Town Committee ba dei lyngba ka jingshim khia ka town Committee ba ka sorkar lyngba ka tnad Urban Affair ka la mang ïa katei ka song pisa na ka bynta ban tei ïa katei ka jaka pynieng kali ban pynsuk ïa ki paidbah ha katei ka iew ha Nongpoh.
Ban tohkit namar ka jingleh kiar jong u District Inspector of School ban leh ia ka kamram jong u ha katei ka bynta bad de iban pynshitom ruh ia u District Inspector of Schools namar ka jingbym pynshitom jong u ia kitei ki skul hadien katei ka jingjia.
Kiba pass 39 ngut.
U la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u la shet shukor ia ki paidbah ka jylla da kaba bret ia ka kaiphod ka HLCoI sharud.
Paralok ba ieit, ngi tip ba U Blei U la thaw ïangi daka ba pynkyrpang na pdeng ki jingthaw ba im ha pyrthei baroh.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi ïeng skhem na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap kaba longtrai da ma ngi.
Ka Kong War kaba dei ka nongkhot ia kane ka komiti ka la ong  kane ka komiti kaba don saw ngut ki dkhot ka la dep ban pynkhreh ia ki jingdonkam.
Ka Dr.Nongpluh kala pyntip ruh ba ka bor pyniaid hospital kala pynbiang lut ia baroh ki lad jingiada na ka khlam COVID-19 bad ki paidbah ba wan shim dawai kim dei ban tieng ban syier bad ka hospital kala bud lut ia baroh ki kyndon bala bthah ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Ki la don ruh katto katne ki rangkawangbol kiba la lah ban tyngshaiñ bha ïalade.
“Ula peit kyrpang ia ka dong shatei mihngi, kaba la leh klet da ki bun bun snem.
Shillong, 17 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la pyntip sha ka sorkar pdeng halor ka jingshah byrngem beh shnong ki jaitbynriew Khasi ba sah ha Bangladesh ha ka bor sorkar katei ka ri.
Ka Jylla Meghalaya ka wan balai ha ka jingjur ki kam runar ruser bad ki jingshah thombor ki kynthei ha North East bad ka wan baar ha ka jingdon ki kam runar ruser pyshah ïa ki khynnah ha North East katkum ka 69th Report ba la pynmih da ka National Crime Records Bureau, Ministry of Home Affairs na ka bynta u snem 2021.
Kiba wan ban iadon bynta ki kynthup na jylla Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Tripura, Karbi Anglong ruh kumjuh.
Kumta ka Jerusalem ka Nongbah jong ka Israel, ka dei ka khmat jong u Blei bad um shah ba u briew un ktah ia ka khmat jong u.
Shillong, 5 Jylliew:Ka Assam, ka la iaid shakhmat, na ka bynta ban pyn treikam noh ia ka National Registration of Citizens (NRC) bad kane ka sorkar BJP, la sngewthuh ba kan pyndep noh ia ka jing ithuh ia kitei ki nongshong shnong jong ka Assam, ha ki bnai sdang jong u snem 2017.
U la ong ba ha ki elekshon ba la dep ki nongmihkhmat ba la shah jied ki ia khun tang kumno ban jop elekshon khlem ka nongrim kaba skhem bad ynda ki la jop ruh ka thong jong ki ka dei tang kumno ba kin ioh khyllie biang ia kaei kaba ki la pynlut.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai bad jingpynshai sha ki samla pule halor ka jingtreikam jong Electronic Voting Machine (EVM) bad Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT).
Haba khein pat ia ka dor bai sopti, kaba ka hima Mylliem ka buh T.500  bad ki don haduh 500 ngut ki Daju kiba la dep rejistar tang bai sopti kan mih T.2.5 lak tyngka bad mynta ki don sa 180 ngut kiba dang rejistar thymmai , kata na ka 680 ngut ka bai uniform kan long T.3.4 lak tyngka.
Hadien kata ki Duhulia ki sdang ban tem na Shlur ia ka Sing Mih kaba ki khot ka ksing lynti.
Ha kane ka sngi, kan da don ruh ka nguh Blei dem Blei,  hadien kane yn sa pynbud pat da ka jingialang ka jong u kur u kha.
Jingpynpaw 13:15-18.
U la ong ba don napdeng ki kynthei kiba la pynmih ki jingkren kiba ktah haduh katta katta ia ka jingsngew jong ki, kiba dang don ha ka Niam Tynrai.
Ïa kane ka jaka pule (Collage) la seng ïa ka naduh ka 15 tarik u Nailur, 1967 bad ka College kala sdang ban ïaid lynti haka jingshakri ïaka pule ka puthi bad dei haka snem kaba buh 1968 kala ïoh ïa ka jaka ba pura haka jingheh kaba 31.11 acres, ha kaba 6.892 acres la ai sha ka Polytechnic bad mynta ka don 24.218 acres.
Katba ha ka liang ki kynthei la jop da ka Happiness Phawa kaba la lah ban pyndep hapoh ka por 31 minit 13 sekhon bud sa ka Mini Kyndait kaba pyndep hapoh ka por 36 minit 39 sekhon.
Nalor jong ka jingpynneh ia ki dieng ki siej bad jingri jingsumar ka jingri khuid ia ki rud ki kiar ka long kaba donkam shibun.
Shillong, 3 Nohprah:Ka ophis u myntri rangbah bad kumjuh ka ophis jong U Chief Secretery, ki lehrain ban ai jingtip, ia ka jingwad jingtip jong U Ma Madal Sumer, ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep, ba kynthup ia ka tulop bad kiwei de ki jingioh, kiba ki ju ai sha ki Parliamentary Secretery, wat la utei u rangbah, ula pan da ka ain jingwad jingtip paidbah na ka sorkar.
Wat la wan ka kali pynlip ding, hynrei ka ding kaba la ioh ban bam na shapoh ka iing mane bad ka tnum kim lah shuh ban tem iaka ding.
Lymda dei ba ngi kloi ban don noh ia katai ka Shillong Eastern Bye-pass, ka jingdheng kali hangne ha Sor Shillong kan long kaba khampalat liam ia kane kaba ngi ia mad kumne mynta.
U la kynmaw burom ruh ïa ka jingaiti lut bad len lade ki martyr na ki bor shipai, ki bor pulit jongka ri kiba la pha ïa la ka jingim ban ïada ia ka ri.
Ia kiwei kiwei ki category kan don ka trophy bad 1 st – 5,000/-; 2 nd – 3,000/- bad 3 rd – 2,000/-.
U Bah Constantine, u kyntait ruh, ba ka jingtreikam jong U Bah Lapang, ka khlain bha ha u snem 1993, wat la u dei tang U Chairman jong ka State Planning Board, namar ba u ong “Wat ki MLA skhim ruh ki briew ki tip ha kato ka por lyngba jongnga".
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka Youth Wing ka la rai ruh ban trei shitom bad ban kyrshan ia u kyrtong uba ka party kan sa pynieng na ka bynta ka ilekshon MLA ha u 2018.
U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u bah Frederick R Kharkong or u la ïathuh ba ki dkhot jong ka ECI kin poi sha Shillong ha 12 tarik bad kin leit phai ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Nongrum u la byr ngem ban risain noh  kum u nongialam ka ARPa ha kine ki sngi ban wan ban aiti noh ia ka kam nongialam ha kiwei pat, hynrei ia ka sngi ban risain u la ong ba un sa leh ha ka por kaba biang.
Ka Ratacherra CSC, Umkiang SA bad ka Donaskur FC kila buh jaka ialde haka kyrdan jong ka quarter final hadien ba kila jop haka jlympung ialehkai football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) ha Umkiang haka sngi Palei.
Kane ka iing kaba la shu shim shong wai na u Bah Shro Marbaniang (bam kwai ha duwar u Blei), ka la irim bha kaba shna da ka iing dieng bad tap da ka tin.
Ka East Khasi hills, ka don 184ngut kiba ioh pang bad ka West Garo hills, ka don 105ngut.
La bthah ia ki nongniah kali ban ieng shabar ka surok, ym ban ieng hapdeng surok bad ka PWD kala mana ruh ban kit palat pud.
Ka Dr.Ampareen kala kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kim dei ban shah ïalam bakla ha kino kino ha kaba ïadei bad ka jingïaid lynti bad ka jingpyntreikam ïa ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy.
U wan ïasoh sha ka sainpyrthei dang mynin katba kane ka jingeh pat ka la don mynta la 50 snem, kumta ngam kwah ban pynshai ei ei.
Ha ka jingleit shah bishar mynta ka sngi ha katei ka kashari, U bah Nongrum, ula iathuh ba un nym donkam shuh ia ki riewsaid ban iarap ia u nangne shakhmat.
Kin sa pynlong ruh ka jingïaid flagmard ha Phulbari Constituency ban pyni ïa ka bor jong ka aiñ.
U khot sngewbha ba ngin leit sha Goa, ha ka lehniam jongki" ong U Ma Shallam, ha kaba ula pynthikna ba kin sa leit ha u bnai Nailar mynta u snem.
Ha katei ka jingkhot ka District Council , ki ophisar jong ka tnad Elaka kim lah shuh ban pyniaid da kumwei pat ia ka jingialang naba ka jingthoh ka la poi dier por palat na ki liang synshar bad ki liang pyrshah ruh kim ailad bad ki la ieng ha ka nongrim ba ka District Council ka la khot ban ia pyni bor, kumta la phah soi ia ki myntri kiba don ha katei ka jingialang ban peit katno ngut ki pyrshah ia u Syiem bad ha ka jingsoi ki la don haduh 29 ngut kiba pyrshah kaba pyni ba kiba bun ki pyrshah ia u Syiem ha ka Hima kaba don 42 ngut kiba khraw.
Kine ki khynnah ba shah jied kin ioh ban leit skul bad ka baibam ruh nalor ka jingshah pyntbit ha ka phutbol.
Ka jingrwai jong ki Shillong Chamber Choir da ka ktien Hindi ha ki stage bapher bapher ka pynkyndeh bad pynkyndit bad nangpynsngewjan shuh shuh ïa ki ba bun ki paranong India namar ka Hindi ka dei ka ktien ba kren ki duk ki suk ki biej ki them ki bym nang a nang b kylleng ka ri India bad ki ri ba pait na ka ri India kum Bangladesh, Myanmar, Nepal, Pakistan, Bhutan ruh kumjuh ki bun kiba nang ban kren Hindi.
Ha shwa kane ka meeting ka President jong ka IOA hapoh kamra treikam jong ka, na ka liang ka MSOA ki la ïashim bynta ha ka special Annual General Meeting(SAGM) kaba la pynïaid da ka Drn PT Usha, ha kaba la ïa kren halor kiba bun ki kam ka IOA SAGM bad la ïoh ruh ïa ka kaiphod na u Amitabh Sharma, Executive Council Member bas Chairman, GTCC – 37th National Games, Indian Olympic Association, uba la pyntip ba ka jingwan jingïalang jong u dang shen sha Goa bad ki jingïakynduh bad ki heh Sorkar ka long kaba sngewshngaiñ namar ka Sorkar Jylla ka la kren skhem bad rai ban pynlong ïa ka National Games kaba 37 mynta u snem ha Goa ha u taiew ba khatduh jong u bnai Risaw 2023.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka NDA kan sa wan biang ha ka bor ha ka sorkar pdeng bad ka NPP kan don beit ha ka NDA.Shillong: Ka Rangdajied United ka la pynbam jem ia ka Ryntih da 7-0 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung U-18 ka Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Hynrei ngi ioh mynta ha ka jaka Draw, ia ka THOH Dur.
Ha baroh ar sien ki jinglong CEM jong nga, nga la leh kumta, kata, na Council Hall sha kamra bad sdang treikam, ngam ju ap ia kata ka approval namar kam  don ka Rule kaba dawa ba dei ban leh kumta; ka long bieit ba ngin ap ia ka approval haba ka jingphah sha u Governor ka dei tang ka Report.
“Namarba ki ïohi ba ka lyer UDP ka la beh kylleng kylleng kumta don kiba pyrshang ban ber bih da kumne kumtai ban ialam bakla ïa ki paidbah" u la ong da kaba bynrap da kaba kynthoh tyngeh ruh halor ka jingpyrshang thong pisa ha kane ka por kumba long ha u snem 2018.
Kumba 1,700 ngut ki briew na kylleng ka ri kiba ioh jingmyntoi na ki prokram ba kyrpang kum ka Jal Jeevan Mission (JJM), PM Kisan Samman Nidhi Yojna, Amrit Sarovar Yojna, Central Vista project bad kiwei kiwei ki dei kiba la khot sngewbha ban sngap ïa ka jingai jingkren u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ïa ka ri na kane ka jaka ba kyrpang.
“La pynkynriah ia u sha Williamnagar ha kane ka sngi nyngkong kaba lah" ong u Bah M Kharkrang SP ka East Khasi Hills haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka Japan, kan pynlut haduh 3.5 trillion yen ($25 billion) ha ka shisnem, na ka bynta ban kyrshan ia ki kmie ki kpa bad ia ki khyllung, ba kin ioh kha khun shibun shibun.
Haka nohphaisngi pat shuwa ban sdang ka jingïasengmiet la don ka jingïaid rah dongmusa da ki riewngeit ka Balang Unitarian.
ïa kane ka jait jingsumar da ki dawai kynbat ki long kito ki jaitbynriew riewlum, ki jaitbynriew kiba dang sah khyrdong hangne hangta.
Shillong, 2 Rymphang:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ki la ai por 10 sngi ia ka sorkar ba ka dei ban ai ka jubab kaba shai, ia ka jingiakren ha ka jingialang hapdeng ka Synjuk bad u myntri rangbah ka jylla kaba la long ha ka 31 tarik u nailar, 2016.
Ia kane ka tamasa yn wan plei paidbah da u myntri rangbah ka jylla u Conrad KSangma lem bad u symbud myntri rangbah u Prestone Tyngsong.
