Lyngba kane ka khubor ka jingkyntu ia ki paitbah pari, khamtam ia kito ki nongkyrshan baieid thoin thoin jong ki political party ki bapher bapher kumjuh ki kyrtong kiba ia ai reng ha ka election ban long kiba jai jai, ban nym ialeh shongshit palat, ioh poi sha ki jingjia ba sngewsih, ban kiar na ki jingkynthoh pyrshah ia kiwei bad ki jingiabein party, kumjuh ruh ban iaburom lem ia kiwei.
Lyngba ki khubor lamler, ki mih ki jingïakynad bad ki kam ïaumsnam.
U Captain Kevin Christopher u dei u nong tied uba lehkai bha ha kane ka sngi da ka jingioh 41 run hynrei da ka jingiai khyllem noh jong ki wic ket ym da ioh bha ia ka jingkyrshan ba ka kynhun ka donkam ban kop ha kane ka match.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, u Renan Paulino De Souza jong ka Shillong Lajong FC u la ïohpdiang ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai jong ka jingïakhun lane ‘Man Of The Match’.
Tang shi sngi hadien, u Bah Banteidor kata ha ka 23 tarik u Nailar, 2022 u la da kloi ban leit ban ïakren ia kane ka mat bad u Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka tnad Chemicals and Fertilizers ka Sorkar India u Bhagwant Khuba ha Delhi ban bhah dawai sboh noh sha ki nongrep ka Jylla lyngba ka MeCOFED.Ki bnai ki la tyllun bad mynta ka dawai sboh ka la wan poi bad ki nongrep ruh kin ïoh ban thied ha ka dor kaba duna ryngkat ka subsidy na ki nongsam ba la ïoh license.
Sngew lyngngoh hi ruh ban iakren, ba ha kano ka dur, ka mih ka jingsiew tulop ia ki nonghikai kaba shisien lai bnai, shisien hynriew bnai bad ka buit kai aiu, kaba kum katei, kaba don ha ka rukom pyrkhat jong ka Sorkar, lane kaba mut ba u tnga, uba hikai un ioh tulop shisien lai bnai, katba ka tnga kaba trei kam ophis, kan ioh sei tulop man la u bnai bad hangta te la pra khiewja artad.
Ïa kane ka tournament bala noh syniang da ka ophis jong u Disrict Sports Officer ka East Khasi Hills bad katto katne ki riew shimet la wan ban plie pyrda da u Sumit Roy uba dei u khlieh duh jong ka Axis Bank bad Branch Manager ka Axis Bank Shillong kum u kongsan ha ka jingïadonlang ki Sordar Shnong jong ki shnong kiba marjan, nangta la donlang ruh u Bah Ham Singh Suting Chief Organiser ka Mawkynrew Cup Committee bad kiwei kiwei.
Pynim iala ka mynsiem.
“Dei hadien ba nga wan ba ar ha ka lympung Miss Mawlai 2022 ba nga la ïoh mynsiem shuh shuh bad rung sha ka jingïakob Miss Shillong.
U principal Secretary u la  pyntip sha ki kmie ki kpa ba ki skul Kendriya Vidyalaya ki don la ki jong ki kyndon bad ki hap ha ka jingpeit jong ka sorkar pdeng.
Kane ka ïing ka dei kaba shongwai da ka Kong Rikmenlang Lamin bad kane ka longkmie haka por ba jia kane ka ïng ding ka dang leit saitjaiñ sha ka wah ba don ha shnong Barato.
Shillong:Ha ki ar snem shiteng ba ladep, ki balang kristan bapher, ki la ia kynduh ia shibun ki jing khang lad, ha ka kam shakri Blei bad kumjuh ruh, ha ka rukom pyniaid ia ki skul bapher.
Shillong, 5 Nohprah:“Kiba shu ia shong khlem iathoh ruh, ki dei ban ngat ha ka ain ia shong kurim" lane Ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage, kaba la thaw bad pynkylla ha u snem 2017, ha kaba la weng noh ia katei ka bynta, ha katei ka ain kaba thymmai, ong ka Seng Kur Ka Meisin bad ki khun jong ka Khmah.
Ka seng ka la ud ruh hakhmat ka D.C jong ka East Khasi Hills, ba kum ka ophisar rangbah kaba sngewthuh bha ia ka jingeh jong ki paidbah, khamtam jong ki nongkyndong, ba kan pyllait jynsur ia ka korphiw, khnang ba ki paidbah nongrep bad ki nongkyndong kin ioh ban pyndep ia la ki jong ki jong ki kam ha sor Shillong.
Kiba ha iing ha sem jong kiba shah kem lem bad ki dkhot jong ka SUP, kiba kren sha ki kotkhubor, ha ka Sngi Hat Majai:Rupang.
Ka Oregon Grizzlys ka la pynliem ia ka Alpha 5 da 39 la 12 point.
Hadien ba nga la file iaka tei ka RTI haka 9 tarik November 2020 nga la ioh pdiang iaka wei ka shithi ba ia ka RTI jong nga la forward sha i Public Information officer Director of Higher & Technical Education Meghalaya Shillong.
“Ki don ki nonghikai naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet man ka sngi", la iathuh.
“Ka jingïalang kaba la long ha ka 23 tarik mynta u bnai kam shym la lah ban shim ïa ka rai namarba ki shnong jong ka Khanduli ki dang ap ïa ka shithi na ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban pynpra noh ïa ka khyrdop khrong khajna (Entry Tax Gate) ha Khanduli," la ïathuh u Bah Sungoh.
Kiwei kiba la kren ha ka jingialang,na ka  liang ki nong ialam ka seng congress ki kynthup ia u bah Founder,bah Markus metri,bah HDR Lyngdoh bad ki wei ki wei baroh kine ki nong kren ki kyrmen ba u kyrtong la seng congress un jop ha ka election MDC ka ban wan ka ban long ha u Rymphang.
Kumta ka don ka sakhi katkum ka stadtip ba mynta ban pynskhem ïa ka khanatang Sohpetbneng ha ka ba la ngeit ba ki khunbynriew Hynñiewtrep ki wan hiar na bneng na ka tangnub tangjri lyngba ka jingkieng ksiar Lum Sohpetbneng.
Kitei ki nongshong iing, ki kynnoh ruh ba ka Cantonment Board, kam shym la pyntip satia ia ki, ha shwa ba kin leit ban pynjot noh ia kitei ki iing sah jongki, ha kaba ki kynnoh, ba katei ka dei ka jingpynkhein ia ka hok longbriew jongki.
Ka jingpynap da ki pulit Home Guard ki long tang ha ki jaka sah ba jong ki heh ki hain kum ha iing sah u Myntri Rangbah, ki myntri sorkar bad ki ophisar ba kham heh.
Ia utei u khaw la sam sha baroh ki longing kiba dei hok ban ioh ha ka dor sorkar kaba long T.3 shi kg.
Hynrei namar ka jing sheptieng, ka hap ban shu sngap jar khlem da pyntip eiei bad khlem da pynpaw jingsngew pher eiei kumba ju long man ka sngi.
Kiba dang don baroh ha ka jingpang covid haduh mynta, ki long 61ngut.
Ha ka rai kaba la pynmih mynta ka sngi, da U lat ka Jylla, kaba  pyni ba U Lat, ula rai rangbah pyrshah ia ka University bad kaba u khlem buhrieh satia ia ka rai tang halade, hynrei ula sei madan ha ki kotkhubor, U Mooshahary, u kynnoh ruh ba katei ka University, ka la leh shukor, da kaba ka leit sei tuh ia ka pisa kaba T.210lak, kaba dei ka pisa, ban siew da ka University sa ka sorkar Jylla, kaba la tip kum ka Endowmen Fund, ha kaba ka la sei biang, tang hadien khyndiat sngi ba ka la leit siew.
Kane ka hukum kan nym ktah satia iaki nong trei ka tnad ka koit ka khiah bad kiwei kiwei kiba trei na ka bynta ban iarap ia ki paidbah kiba na ki tnad bapher bapher kumjuh ia ki lad pathai khubor.
Shuh shuh u nenongialam rangbah ka Seng KSU u la ong ba ym pat ju don kano Kano ka aiñ baniada ia ka jingrung kyrthep ki mynder ri, hynrei ka jing nang jyllei ki mynderkiba wan tyllep hapoh ka ri jong ngi kiba wan lyngba ka khaïi pateng kashongkha khleh bad ki jingioh bsut khlieh lyngba ki kam ki jam ka nang jur.
U la ïathuh ba ha ka por ba la sdang ïa katei ka prokram ha u snem 2021, ka tnad ka la jied kumba 23 ngut ki nongshna jingshna bad ki la ai ïa ka mang tyngka kaba T.5 lak sha kitei ki 23 ngut.
Ki la ïathuh ba ki don kiba ïoh jingtip ki la wan wad hi ïa ka dukan ja hynrei ïa kito ki bym tip lada ïohi ba ki ïaid lynti ha surok la shu pyrta ïa ki watla ki don shajngai.
Ka jingmih ka result MLA elekshon 2023 ka la sakhi ba ki paidbah ha Khasi-Jaiñtia ki ieid ïa ki seng riewlum watla ki ïadon bun tylli kiba mih ban ïakhun ha kane ka kynti hynrei kim pat kot shaduh 31 ngut na ka jingdon jong 36 tylli ki konstititwensi.
Uwei pat u rangbah jong ka Balang Presbyterian, Mawphalng, haba iakren bad u nongthoh, u ong “Haba ioh balei ban kyntait"hynrei ha kajuh ka por, u ong shuh shuh ba ki shu bun kiba sngew lyngngoh, ba U bah Sun, u mih ban iarap, ha kane ka kynti, katba ha ki snem kiba mynshwa, um juh leh eiei.
Shillong, 23 Nailar:Ka Ramakrishna Mission ka la shah dawa pisa haduh T.30 lak tyngka ha ki seng lehnoh ha ri lum Garo.
U HD ula khur ruh 4 Wicket naki 5.4 over bad u Demikhon u Ma ula pynhap 3 wicket naki 7 over.
Haba sdang ïa kano kano ka kam ki ju duwai, shwa ban bam ban dih ruh ki ju duwai bad bunsien dei hi da kaba duwai Khristan.
Kaei ka bynta kaba na kaliang jong ka Sorkar ka lapynkhreh haduh ban shim shisyndon da ka hukum ban pynbor khamtam lei ia u kup shiliang sem shiliang, ha ka jingshisha ka Sorkar ka dei ban kyrpad ia u paidbah ym ban shu pynbor nalor ba ki la don lypa bunki nongrim ha ka aiñ kaba iada ia ki hok tynrai jong u paidbah, ia u briew shimet ban pyntreikam ia la ka mon sngewbha ban shim ia kano kano ka rai kaba u sngew la ka dei kaba bha tam na ka bynta jong u shimet, la un shim ne un ym shim ia ka TIKA.Lada ka Sorkar kam lah ban ithuh ia kane ka hok tynrai, ka jingkylli kaba mih ka long – “Balei ba ka Sorkar ka kwah ban pynbor ia ka jingai TIKA lyngba ki hukum jong ka?" Kiei kita ki daw ne jingdawa ki bym shah ia ka ban puson bha ia kane ka kam iap kam im haduh ban da kyntait noh ia ki hok tynrai u briew shimet bad u paidbah kiba la ai da ka Riti Treikam (Constitution), haba ka dei ka juh ka Riti Treikam (Constitution) kaba ai bor ia ka Sorkar ban synshar? Hatoka dei mo ia ka Sorkar ban jied ia kino ki kyndon jong ka Riti Treikam (Constitution) hynrei ka dei ban bat skhem bad pyntreikam beit katkum ka Riti Treikam (Constitution) bad kaei ka daw bad kiba kum kino patba kan hap kyntait? To ngin ym klet ba ngi la jied ia ka Sorkar, ka Sorkar jong u paidbah bad ia u paidbah na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ bad imsuk imsaiñ ha la kajong ka Ri bad ka pyrthei.
Ia ka Eastern Air Command la sdang ha ka jingiakhun bad ka la kiew shaphrang lyngba ki jingiakhun.
Ngi kwah ban buh jingkylli ruh shaei u (Gopal Dey) jah une u briew ha ka por ba shah pynïap u Bah Lurshai Hynniewta.
“Ngi kwah ban kylli ki kam kiba kumno kin ai?.
Shillong: Ka khlam corona, ka la nang kiew stet ha ka Jylla bad haduh mynta ka step, kiba ioh thymmai, ki long 19 ngut bad kitei ki kynthup ia 13 ngut ki BSF, kiba don ha East Khasi Hills.3 ngut ha West Garo hills bad sa 3 ngut ha South west garo hills.
Ha kawei ka liang, u CEM u la iathuh ba ka KHADC  ka la pynmih ia ka executive order (EO) ban pyntreikam noh ia ka Khasi Hills Autonomous District (Land Development & Building Regulation 2015) ha kaba iadei bad ka jingshna iing shna sem ha ki jaka ba hap hapoh ka Council.
U Blei u ong pat – buh ia ka kti sa shisien ha shadem, u Moses u buh, ynda u la sei, kata ka kti ka la bha pat.
Ïa ki kol jong Bataw FC la thep bakla da u rangïalehkai ka Lummyrli u Firstborn Pohlong ha ka minit 16 bad u Hiwot Patwet ha ka minit kaba 67, katba ïa ki kol jong ka Lummyrli SC la thep da u Winson Bamon ha ka minit kaba 9 bad u Firstborn Pohlong ha ka minit kaba 83.
Ha kane ka sngi ki riewngeit kiba shong ha madan ki la hap ban kup da ka shatri namar ka jingshit kyrang palat ka sngi.
“Nga la pyndep ïa ka samoi jong nga ba lai snem.
Ka synjuk ka ieng haka nongrim bad kren shai ba kan ai por hapoh ar taiew ban maramot noh ia  kine ki surok baroh ar tylli, bad lada ka sorkar ka dang leh kuman ka synjuk kan shim da kiwei ki sienjam kiba tyngeh ban pynpei skhor iaka sorkar jylla.
Ka la don ruh ka jingkhmih lynti ba ka jingpoi ki paidbah sha London mynta ka sngi Nyngkong kan kot beit sha ka shi million ngut.
U Jaitley, ula don 66 snem ka rta.
Sohra: Mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la pyn don burom ia u Dr Donkupar Roy u shongknor ka Ingdorbar thawain ha Sohra Stadium –Mawpun.
“Hynrei ha kawei ka khubor bym pat pynthikna, la suba ba une u pulit u la shah pyniap", la ong u Raju ha ka Kashari.
Lah ban kdew ba kine ki samla kiba pass ha ka preliminary jong ka UPSC kin ïoh ban ïakhun ïa ka Main exam ban ïoh long kum ki ophisar ha ka kyrdan IAS, IPS bad IFS.Shillong, Jylliew 15 : Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Social Welfare ka la rai ban treilang bad ki Balang bapher bapher kum shi bynta ka jingïakhun pyrshah ïa ka thma drok ha ka jylla.
Ka seng ka la pynsngew ïa kane ka jingdawa lyngba ka dorkhas ba ka la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong.
Lada phim nang ban deng prek ha shkor bad ki dur khmat baroh,ki dang khot juk maw iaphi.
Kane ka kynhun kan sa phah ia ki jingtip kiba bniah sha ka MSPB.Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka MSPB ba la lam khmat da u Chairman SC Marak lem bad ki dkhot jong ka Board bad na ka liang jong ka Ri Canada la lam khmat da u Arjun Kumar Dutta, Trade Commissioner, Kolkata, bad u  Mortoza Tarafder uba dei u  Director jong ka Trade Development South Asia, MENA, na  Saskatchewan Trade & Export Partnership.
Ki jinglaitluid na ki Phareng ka dei kumba ong U Kiang Nangbah ba ka khmat jong u ka phai sha mihngi hynrei um tip pat ba kaba phai sha mihngi ka long pynban b a u tyllai ym ha ryngdang hynrei na khmut syndon.
Nongpoh, Kyllalyngkot 31: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka Night Football Knock-Out Tournament bala pynïaid da ka Tbeh Jingshai Umroi Football Association kala sdang hynnin ka miet ha madan Umroi hapdeng ka jingshongkun bad shongshit kaba dei ruh ka sien ba nyngkong bala pynlong ïaka jinglehkai phutbol haka por mynmiet.
Nongstoiñ, Nohprah, 7: Ka West Khasi Hills ha ki snem ba mynshuwa eh, ka dei ka District kaba dap da ki mrad ki mreng ki sim ki doh kiba bun jait, namar ka dap da ki khlaw bah kiba rben hynrei katba nang mih ki snem ki khlaw ki la nang duna.
"“Nalor ki shnong, don sa ki Hima ki ban peit ia ki rukom synshar jong ki shnong kaba pynlong ia ki jingjied ia ki Rangbah shnong, ki it ki Hima bad khlem ka District Council kine kin ym duhnoh ia ka rukom jingjied Rangbah shnong kum ba ngi don mynta.
Lada ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh ia ka lawei ki samla ka jylla, ngi la khmih lynti ba kan pynthikna ba kano kano ka kam lada dei jong ki company ne jong ka sorkar (private lane Public) yn trei beit da ki samla trai jylla.
Hynrei katkum ka jingtip, ki dang don ki dukan kiba dang die ia u watla la khang ha kiwei kiwei ki jylla ban die ia u.
Kine ki shiphew ngut ki la buh jingkylli ruh ïa ka rai jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) kaba la pynjlan ïa ka jingshong bishar kaba dei ban long ha ka 18 tarik shaduh u bnai Lber.
Ki ioh ia ka lad ban im katba mon bad leh katba mon.
U nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ba ki MLA na ka jylla Assam da kawei ka sur ki la wan ban kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba dei ban ai jing iada ia ki nong Assam ba trei sha Meghalaya ban poi suk sha la ki ing.
“U Dr Don u long kum u nongïalam ban ïakren, ban pynbeit bad ban pynurlong ïa ka jingangnud jong u paidbah.
Na ka liang u nongaiktien ka party BJP ka jylla u Bah MH Kharkrang haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka pisa ba la ioh kurup na utei u nongialam ka Seng Congress ka dei ka pisa paidbah bad ia kaba dei ban pynphai pat sha u paidbah.
Shillong, 12 Nailur:Ki nongialam ka BJP ki la ong ba 15 snem ki kam ka sorkar UPA ba ialam da ka seng Congress ha ka ri, ki ia ryngkat bad 2 snem ki kam ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP, ia kane la kren da u bah Babul Suting President East Khasi Hills ha ka 10 tarik ha ka jingialang katei ka seng kaba la long ha Krang bad Madan Bitaw kaba hap hapoh Sohiong Konstitwensi.
Halor ka jing pyllait noh iaki, uwei u la ong ruh ba ki bor pulit bad ki briew naka tnat Khlaw kila pynsngewthuh bha ia baroh 10 halor ka jing long be-ain lada pyniap pathar iaki mrad khlaw, ki doh um bad ki sim ki kroh katkum ki kyndon ka sorkar.
Ia ka jingtbit ha ka rukom ialehkai jong u haba u mih madan ym lah satia ban len namar u la ioh pdiang ruh ia ka khusnam “2020/2021 Upcoming Player of the Season" kata shibynta jong ka “BFC Club Awards.
Baroh ar tylli kine ki club ki dei kiba la ioh rah mar lai sien ia ka nam lahduh jong kane ka lympung, kumta haba khmih bha na ka liang ka RUFC kane ka kynhun ka lah ban rah biang ia ka nam lahduh ha kane ka samoi ialehkai lada kiwei ki kynhun kin nym aireng tyngeh ia ka.
Ka NPP kan sa pynbna ia u kyrtong jongka, lashai ka sngi, ong ka khubor.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Allan u la ong ba ha kane ka juk kyrduh kam mynta, ki samla kim dei shuh ban pyrkhat ïa ka kam sorkar hynrei ban long ki nongseng kam bad kylla ki nongai kam.
Kane ka khlam ka la pyntieng pynsmiej shisha wat ia ki bym pat mad ruh.
Ha kane ka bynta, ka India ka don shibun ki lad ban nand pynïar bad pynïaid shaphrang shuh shuh la ka kam ïaidkai pyrthei.
Haba kren ha ka jingsam syrnot sha ki pulit ka North East Police Academy (NEPA) ha kane ka sngi Saitjain, u Chaudhary u la ong, “Ka bor pyniaid ia ka khappud ka la kham pynbha ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar".
Katkum ka jingong u heh ka BJP, ka daw kaba pynioh lad ia ki briew na Bangladesh ban sah ha India, dei namar ka jingiarap jong ki seng sain pyrthei bad ki politishian ban shna vote ha ka por elekshon.
" Halor ka jingkylli u la ong; “Ngi don arngut ki MLA.Ka dei ka jingiatreilang kum ka kynhun bad haba shim kyllum ia ka jingioh vote la sakhi ba kane ka la kiew shibun bad ngin nang pyrshang ban jop shuh shuh palat ia ka ar seat.
Ki nongialehkai Badminton ba kham pawkhmat ka ri India napdeng ki kynthei kata ka Malvika Bansod  bad Ashmita Chaliha, ki lah jam mynta sha ka rynsan iakhun kaba hajrong jong katei ka Malaysia Masters Super 500 tournament na ka kyrdan iakhun paramarwei, hadien ba kitei ki nongialehkai ki la lah ban khur ia ka jingjop shalade ha ka kylla jied nongialehkai jong ka lympung.
Ula ong ruh ba ka seng FKJGP SWKHD ka kyntu ia ki paidbah ban pyndonkam ia ki skhim sorkar ban wad jingtip shuh shuh halor jong ki, khnang ba kan long ka jingkyntiew ia ka thain baroh kawei.
Kumta, halor kane ka jingkular da u CEM ka KHADC, na ka liang ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingkmen ia kaba la kular da u CEM ka KHADC bad ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ia ka KHADC ba un shimkhia, khnang ba katei jingpynjot bad ka jingpynjulor ia ka mariang kan sangeh noh shen, u la bynrap.
Ka elekshon na bynta ban ïakhun ïa ka shuki Speaker kan long ha ka 9 tarik Lber.
Halor kine ki kyndon jingmana ka shnong kala pyntip lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah ym pynshitom tyngeh bad aiti syndon sha ki bor ka aiñ.
Haduh 151 tylli ki kynhun pynïaid ilekshon hapoh East Jaiñtia Hills District ki la leit sha la ki jong ki jong ki jaka thep ‘vote’ ba la pynbeit kum shi bynta ban pyntikna ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka ban long mynta ka sngi naduh ka por 7:00 baje mynstep haduh 4:00 baje janmiet.
Ia katei ka jinghikai paidbah la pynlong ha Lad-Mukhla, Thadlaskein Block, West Jaintia Hills District.
Kata kan long ka jingnoh synniang kaba kordor tam na ka liang ki nongïalam Balang.
“Ngi la shim ïa kane ka rai ryngkat bad u Myntri Rangbah.
Ha kane ka 15 tarik iaiong ha ka por 5 shiteng janmiet, u pyrthat u la tied ha ka shnong Chiehruphi East Jaintia Hills bad ha ka ne ka jingtied u pyrthat la kyllon iap 19 tylli ki masi jong u ma Chemphang Lamare u ba na ka shnong Chiehruphi hi.
Ha katei ka jingialang, ba la pynlong ha ka madan Lamboi Khongnangkhong, ha Imphal, la wan iashim bynta da ki 6,000ngut ki paidbah, kiba la ia pyrta lang “NPP for united Northeast".
“Mutdur ia ka shnong kaba ka jingshit ka long 36 degree bad kam don ding ilektrik satia" ong U Gokhale.
Ka HFU kala pynpaw sha ka sorkar ba bun ki nongrep khamtam kiba ri ngap hapoh ka thain Mawpyrthuh ka thain Pynursla, ki la duh nong bha namar ka jing wan pynjulor ki mrad khlaw iaki jaka rep bad kumjuh ruh iaki jing ri jong ki paidbah.
U la iathuh ba hadien ba la shah rem u Bah Martle, ki nongialam bad ki nongkyrshan ka party ki la rai ban iehnoh shi syndon ia ka MDP bad ban leit pyniasoh noh sha ka Congress.
Ngi bud ïa ki kyndon kiba khlaiñ shiphew shah ban ïa kito kiba batai da ka ICNIRP bad kumba la bthah da ka WHO.Ka DoT ka peit man ka por ïa ka jingpynmih EMF na ki tower ha kylleng ka ri bad ka pynthikna ba ym don ba pynkheiñ ïa ki aiñ bad ki kyndon ha kaba ïadei bad kane.
New Delhi: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pynkiew ia ka excise duty na ka bynta ka petrol bad diesel sa T.3 shi litar bad lyngba katei ka jing oh tam, ka jing kamai ka sorkar India, kan long haduh T.39,000 ha ka shisnem.
Ha kane ka sngi pynkut jong ka Lympung la wan ban ïa sakhi lang ha kane da u Local MLA ma Kyrmen Shylla uba long ruh u myntri jong ka Sorkar uba khmih ïa ka Social Welfare Department bad kiwei kiwei bad kumjuh la wan ban ïa sakhi lang da u ma Nehlang Lyngdoh Ex MLA Khliehriat Constituency bad u Lasky Rymbai Deputy CEM JHADC kiwei kiwei de.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingeh, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan buddien ïa kane ka kam bad ki kontraktor bad ïa ki nongpynïaid jong ka ban pynsted ïa kane ka kam, khnang ba kane ka ym buh jingeh ïa ki paidbah.
U Dapmon u dei ruh uwei na ki samla rangbah uba don ka jingangnud ban kyntiew iaka kam ialehkai football ha War Jaintia lyngba ka ASSA.Ki samla pule kiba ioh pdiang iaka 3rd Maitshaphrang Academic Award kilong kine harum: Lakhon Larry Brown Khonglah, SSLC, Sohkha Govt.
Ki Schedule Caste bad ki Anglo Indian, kan dang treikam sha shiphew snem, kata  naduh ka 26 tarik u Kyllalyngkot jong ka snem 1970 haduh ka snem 1980.
Kane ka mang tyngka ka kham bun ka jingpynlut ban ia ka jingioh.
Ki ialeh election bad leit join biang katba mon lada ki rem ki jop ruh.
