Ha Iew – Mylliem Lympat – khlieh ki don Ar jaka kynthup lang ki  Mawbynna – Mawkynthei.
Na ka liang ki paidbah ruh ki khlem kynran dien namar kito kiba la ïoh ban rung sha madan ba pynïeng ïa ka dara, ki la lynthaw ïa ki shuki, ki miej bad pynpra ruh ïa ka dara ban pynsangeh noh ïa ka jingïalang.
Ha ka jingkren pynkut, u kongsan u khot u wer ïa baroh ki samla pule jong katei ka kolej ryngkat ki nonghikai ban im ïa ka jingim kaba ïadei bad ka mon jong U Blei uba long U Trai jong ka Khristmas.
Ula kam ba hadien ka elekshon MDC ki paidbah ki la pynpaw ba ki dang don ka jingshaniah ha ka seng Congress da kaba ki la ai ka jingkyrshan khamtam ha Khasi Hills.
Une u Daloi ula don 96 snem ei ei bad ula bat ia ka kam Daloi la 49 snem naduh u snem 1964, mynba u dang don 47 snem ka rta.
Ngi im mynta sa shisien pat ha ka pyrthei ki jingleh jubor kaba la long thik kum ki juk u Noah bad u lot.
Kaba kham ma shuh shuh ka long ba lada wan ka Panchayat yn synshar ia ngi da kiwei pat ki jaitbynriew kiba ioh laitluid ban ia khun ia ka elekshon Panchayat" ong u bah Latiplang.
Shillong: U Election Agent jong ka Congress na Ummulong -Moodymmai konstitwensi u la ujor sha ki pulit pyrshah ia ki 2 ngut ki briew jong u kyrtong shimet bad la kynnoh ba ki la pynban pisa ia kawei ka longkmie ba kan thep vote.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Council ka la thmu ban pynduna ia ka jingkhapngiah ka iew dohkha ha Iewduh da kaba pynbha ia ka.
Ka East Khasi Hill ka don 73 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 32, Ri Bhoi 24, West Jaintia Hills 23, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 5, Eastern West Khasi Hills 10, North Garo Hills 16, South Garo Hills 1, East Jaintia Hills 11, West Khasi Hills 9 bad East Garo Hills 3.
“Ka MBMC kan nang bteng ban ialap ban pynneh pynsah bad pynkhuid pynbha ia kane Wah Kwai ha ryngkat ka Dorbar Shnong namar kane ka wah ka long kaba don nam ha ki por ba mynshwa, hynrei ka jingiaid jong ka por katba nang mih ki sngi ka nam jong ka la jah bad ngin pyrshang ban pynim biang ia ka," la ong u ma Appor Dkhar Joint Secretary MBMC.U MLA ka Jowai, Wailadmiki Shylla ula khyllie paidbah ia u mawnongrim ban sdang tei iaka paiñkhana paidbah kaba la synniang da ka Rotary Club Jowai da ka jingiatreilang bad ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka sngi Saitjaiñ.
Katei ka longkmie kaba la ngat ha katei ka apot ka dei ka Yomika Rabon kaba shong basah ha Nongmensong, Lang kyrding,katei ka longkmie ka la ujor ia utei u briew ha ki pulit.
D) na ka Department Khasi, NEHU.Ka thesis jong u ka long “Ka bishar bniah halor ka snget-jingmut bad ki jingleh jingkam ki tyngshop ki puron ha ki nobel u H.W.Sten, W.Tiewsoh bad K.K.Kharlukhi" bad u la pyndep hapoh ka jingbtin lynti u Prof.D.R.L.Nonglait, Head, Department Khasi.
Naka liang ka Shnong ngi sngewnguh bad ka jingai khublei ia u Ma Eleazer bad kitbok kitrwiang ia u ba un ioh ka met kaba koit ka khiah bad ngeiskhem ba U Blei u nang kyrkhu ïa u ha ki kam ki jam jong u," la ong Iadamiki Lyngdoh General Secretaty Shnong Mowkaiaw Ka Dong Sowlad ka sngewkmen shibun ba une u samla rangbah ula mih shakhmat kum ha kane ka por kaba donkam bha ban iarap iaki ba shah ktah hapoh ka Shnong ong u ma Dapbiang Lathong Secretary Dong Sowlad U Ma Eleazer ula ong ba ka daw ba u mih shakhmat ban iarap hadien ba ula ioh dala ki jong ki khmat iaka jingkyrduh ki paid nongshong shnong haka kane ka jingiuakhun pyrshah iaka ka jingpang Coronavirus.
Ia u Bhalang ngin pynleit lang hajuh ne kumno?" u la twad jingmut na ka.
Ki MLA bad rangbah Congress ki la pyllut por bha ban pynsawa ia ka kyrteng u candidate jong ki, u Jackquish K.Sangma, tangba kham mih bun hi ka kyrteng u Danggo, uba long u nongshun -dusmon ba palat jong kane ka juk, ban ia ka seng NPP ne ia u Sangma lajong.
U Man Singh u dei u lo ba-ar jong ka Pinky bad ki la ia shong ia sah lang la kumba 3 snem eiei bad ka la ia phet bad u lok nyngkong.
Une u rangbah jong ka liang pyrshah u la kyrmen ba ka EC kan jin da la pynbiang ïa ka kaiphod halor kane ka jinglong jingman jong kane ka bill ha ka bynta ban wan.
ïa u briew ba jop lane shah jied kyrpang ha kano kano ka rynsan ba ha khlieh duh bad uba don ka sap ban bat bad kitkhlieh katkum ka jingdawa kata ka kyrdan, ngi ju ong ba la ‘Thoh Shun Ki Blei’; ïa ki shitnga ba ïa shongsuk shongsaiñ bad ïa hap nadong shadong ha ka longiing longsem, ngi ju ong ‘ba la thoh shun ia ki shijur’ ym ka shyieng krung kum ka pyrkhat na shiliang duriaw.
Kane ka jaka sumar yn tei ha ka jaka ba 6 akar tam bad kan dei ka jaka sumar ka ban down 10 tylli ki jingthiah bad ia kane ka Health Center yn pyndep noh ban shna hapoh ka 30 bnai.
Hato ka sorkar kam lah mo ban kem noh ïa kine ki briew bad set ïa ki na ka bynta ban ai jingsumar ïa ka bor pyrkhat jong ki khnang ba kin lah ban ïoh pat ia ka jinglong kaba dei biang ne kaba long normal kumba long ki paidbah.
“Ka sorkar, ka dei na bynta jong ka Ri bad kam dei satia, ia kawei ka longing bad ka Ri, ka don ia ka synshar ba laitluid bad ka don ruh ia ka synshar kaba leh donbor bad katei ka ju don ka jing ia tyngkhuh borabor" ula ong shuh shuh.
“Ngi la phah ban test ïa une u khaw sha ka jaka ba dei ban test hynrei ngi hap ap shwa ïa ka kaiphod bad hadien kane ngin sa wad pat bad bteng shuh shuh balei ka jia kumta", la ong ka Kong Ampareen.
Wat haba don ki skul haduh Klas 10 ruh ki don bun ki jingduna.
Haba ki paidbah ki rai da ka jingshongshit, ka shikhyllip mat, shano ka jaitbynriew kan poi, ki mat kila kynriah noh sharud sha kyndong.
Shillong: Mynta ka sngi ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Riwar Mihngi ka la ujor sha ka Sub-Divisional Officer (SDO) ka Pynursla Civil Sub-Division ba kan shim khia ban pynkhuid ia ki masi ne ki muid kiba la hap lang hynnin ka sngi bad ka trok sha riat hajan lad Mawkhap ha ka surokbah NH40 Shillong-Pynursla-Dawki.
Suchitra Mochary kaba don u Licence No.11717001000248 kaba dei ruh ka bar jylla bad baroh ar ki ne ki Licence ki dang treikam haduh mynta ruh.
Kane kam dei tang ka jingleh pyrshah ia ka kolshor jong ka India, hynrei ka dei ka jing ia sylla ban pxnlehraiñ bad pynduh noh ia ka jing shisha jong ka Bharat.
Ia mynta u bah Pradeep u la kyntu ia kiba leh ba ki dei ban sangeh noh bad kiba thep ha YouTube ruh ki dei ban weng noh bad u la ong ba ki lah don ki kyrteng jong ki briew kiba u job bad u la maham ba nangne shakhmat kim dei ban leh shuh bad lada lap yn pynshitom ia ki katkum ka Ain.
Kane  ka prokram  ka long ruh ka sien ba nyngkong ia ka Seng bhalang  FKJGP jong ka jylla Meghalaya ban  pynlong ha katei ka surok bah Shillong Bye ha kaba ka MACS ICTP (Meghalaya aids Control Society) ka snoh kti lang ha ka jingialam  ka kong  Joycelyne kaba long ka symbud kongsan.
Kino kino ki kynhun ïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta ha ka lympung jong ka Adelbert Laloo Memorial Trophy ki lah ban wan ryngkat ka bai rung kaba long 2500 bad ka jingpynrung kyrteng jong ki rangïalehkai kan long 30 tyngka marwei.
Kumta u la buh jingkyrpad ïa baroh kiba ïadonbynta na ka liang jong ka sorkar, na ka liang ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ba kin ïatreilang shitrhem, khnang ba yn ïoh ban pyndep ïa kane ka skhim sam um katkum ka por ba la buh.
P.B.S“Ngi wan thew ba phah u Contractor" ong uwei uba kham lyngkot bad met iong.
Shillong, Iaiong 13 : Hadien kumba ar taiew ei ei ba ka seng Lawei Baphyrnai ka la paw lyngba ki email ba ka byrngem pynbthei bom ha ki ophis ka tnad pule puthi bad jaka pule, la ïoh jingtip arngut ki dkhot jong kane ka seng kata u nongseng bad u nongbud ki la ngat ha shrip jongki pulit jongka Police Crime Branch.
Nongpoh:Ki la don bun ngut ki khynnah ba pule ha skul JNV Niangbari, ki la kem pang bad kiba la hap leit shah sumar ha Bethany Hospital Nongpoh bad na kitei kiba la kem pang kynsan, la don uwei u khynnah uba la kham shitom jur bad uba la poi ICU.La suba jur ba ka daw jong ka jingkem pang kitei ki khynnah, ka dei na ka Um, namar ka um ba ki la dih bad pyndonkam ka dei ka um kaba saw bad ka um bym pat pyn khuid satia.
Haba la pyrshang ban kylli ki briew jong ka tnad Forest kiba la wan beh ïa kine ki longkmie, ym shym la lap shuh namar ba ki la phet noh na katei ka jaka.
Arngut ki samla ki la duh noh ïa la ka jingim ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba ki la ngam jyllop ha ka Wah Umjapung kaba dang hap ha ka shnong Mawpdang, East Khasi Hills.
Ki Secondary skul ruh kim pat don bha, yn nai kdew ia ki H.S.S bad ki Kolej.
Na ka liang jong ka UDP, kin don lai ngut ki ban long myntri bad ar ngut na ka liang ka PDF bad uwei na ka BJP bad ka HSPDP.Shillong: U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Jylla, ula ia kynduh ia ki MLA ba thymmai jong ka seng Congress mynta ka sngi, ha ka iing sah jongu  bad ha katei ka jingialang, la jied biang da ki 21ngut ki MLA ia U Mukul Sangma, kum u nongialam jong ki MLA ha iing dorbar Jylla lane ka Congress Legislature Party (CLP).
Dei ha u snem 2014 u la jop salit da ka khalai nusib- kaba dei ruh ka History kaba nyngkong eh ha ka JHADC.U la jop ia u Kyrtong jong ka UDP na ka Jowai Central District Council Constituency.
Ka Baibl ka kren shai ba, haba U Blei U la thaw shuwa ia u Adam bad na u Adam, ka wan mih ka im.
Hynrei ki nongpynïaid ha kine ki jaka baroh I kumba ki kwah ban lum spah kyrkieh khlem da pyrkhat lem ïa ka mei mariang kaba ud ba iam namar ba la shu leh bym salia bad bym don jingburom shuh ïa ka.
U Bah HS Shylla, CEM ka KHADC, ula kular ia u dkhot, ba un sa leh ia kaba donkam, halor ka mat, kaba ula leit rah ha ka iing dorbar.
Nalor kine ki don u nongmihkhmat na ka Seng Samla, VDP bad na ka Sports Club.
Art & Culture Secretary – Kong Symbud Dkhar.
Hynrei um shym lah pat ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, namar ka jingkylla pyrdet jong ka mariang na ka jingpom pathar jong ki paitbah ïa ki khlaw ki btap, na ka bynta ban shalan dieng bad thang rnga ka pynlong ïa ki ngap ba kin kyrduh bam bad ha ka jinglap jong u ki don ki aïom ba ki ngap ki ïap thngan.
Sha kiwei ki state ba ki nongialam kiba stad  bad shemphang  ki la iaid shakhmat ban iada iaka jaidbynriew , ha Shillong jong Ngi pat ha ka sngw stad , sngw ieid ri , kim juh pyrkhat ban iada hynrei tang  iaka pla, ki sengbhalang ki iakhih hynrei kiba dn haka bor pt kim patiaw , ki wad pynbn ki lad kumno ban iada ki dkhar ba kin suk bad khambha  tang bn ioh vote haka election, kala dei ka por ia ngi ki sengbhalang ba kin iakhih dakaba tyngeh shwa ban dier ka por , KSU,HANM FKJGP HYC bad baroh ki sengbhalang  to ngn nym pynsepei iaka por to ngn pt ka nuksa u Tirot sing ,U  Kiang nongbah, um sheptieng wat iaka jingiap ruh naka bynta ka jaidbynriew,  mangi to ngn  Long kumta lada ka sorkar kam pyntreikam noh iaka ILP  ngn iakhih katba tyngeh kam pher wat Lada da kano kano ka lynti ruh haduh ba ngn da jop khnang ban im  bad sah ka jaidbynriew ,.
Ynda la jar noh ia ka mithai lali, ka sah sa ka shini ha kane ka kor.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba ka jingkren jong u CS kaba iadei bad kita ki jingeh ne jingdkoh bad ba donkam ban pass da ka parliament ban pyntrei kam ia ka Innerline permit hapoh ka Jylla ki long ki bym shai.
“Ka sorkar ka la rai ban ailad biang sa shisien ia kito ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong ban pynshisha ia ka jinglong shisha jongki", la ong u bah Prestone.
Ia kane ka Khnap Thangbru, la wan plie pyrda da u Bah C.Budnah, IFS, PCCF&HOFF ka Meghalaya, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadonlang jong u Bah S.A.Nongsiej, IFS uba dei ruh u Chief Conservator of Forest ka Social Forestry & Environment.
U la ong ba kiba bun bah ki MDC ki la ai jingmut ba donkam ban pyllait noh ia ka 6th Schedule na ka 12A khnang ba kan ym ia tyngkhuh shuh bad kino kino ki ain jong ka sorkar jylla ne sorkar pdeng.
Shillong: U Bah Lahkmen Rymbui, myntri kam poh iing ka sorkar jylla, ula phah mynta ka sngi, ia ka shithi sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula tyrwa, ba un iehnoh ia ka tnat kam poh iing, kaba u bat baroh shi katta.
Haba phai pat sha ka jingiakhun ha ka 1st Division, ka Nongkrem SC ka la pylliem ia ka Marbisu da 2-1 kol.
Ka sorkar kala shim noh ïa ka bhah mang tyngka da ki spah klur na ki tnad bapher bapher ban ai sha kine ki tnat Nong-pyntrei bad ka la shim ram ruh ban ai sha ki kompeni jongka.
U pud uba 49% FDI ha ki jingbthah ba mynta jong ka DTH yn pyniasoh lang bad ka polisi jong ka Sorkar (DPIIT) halor ka FDI kumba la pynkylla na ka por sha ka por.
Ki rangbah Ka Sorkar India ki la kdew khlem riej, ba kane ka Sorkar NPP ka long ka Sorkar kaba ‘‘bamsap tam ha Ri India baroh kawei’’.
La sakhi lang ha katei ka sngi buh Mawnongrim, da ka jingdon u Bah M.Tongper, MCS, Addl.Deputy Commissioner, Ri Bhoi, nangta u Raja Brahma, BDO of Umsning C&RD Block, u Bah V.S Nongbet, Joint Director of School Education & Literacy, kiwei ki heh ophisar sorkar lem bad ki nongialam shnong jong katei ka thain.
U Bah Kharjahin, ula ong, ba ki briew ba sah ha Them Iew Mawlong ki don ar kynhun, kawei ka dei ia kiba trei hapoh ka Shillong Municipal Board ne ha ki tnad sorkar bapher bapher bad ki don sa kiba shong behain ne shong iing wai ha kitei ki jaka jong ka Hima Mylliem ne jaka sorkar.
“Hynrei u la shah shitom namar u tip ba kaei ka ba u leh ka long wanrah ka jingshngaiñ na ka bynta ka lawei ban wan, lada u Bah Bull ym ïakhun ha kato ka por bun na ki shnong khasi kum ka Mawlai, Mawprem bad Nongmynsong ka la kylla sha ki shnong Nepali" u la bynrap.
Shillong:Ki nongialam shnong ka Nongwah -Mawtamur ha ryngkat ka JAC jong u khun u hajar ka Hima Sohing, ha ka sngi nyngkong ki la hiar ban jurip ia ka jaka ka ba ka sorkar ka la phah pynkhuid na ka bynta ban shna surok ha Nongwah-Mawtamur kaba hap hapoh Ri Bhoi District.
Palat 15 minit, la khang ia ka surok bah National Highway, ba kynthup ia ki kali kit nongpang.
U la pynpaw ba bun na ki riew paw khmat ka jylla kila ai khublei ïa u.
Namar kadei ka sngi kyrpang, ki riam tynrai kum ki dhara, ki muka, ki sari synteng (pnar) kidei kiba ishongkun bha ban phong.
Nga ngam sngewthuh bha phi kane ka jing batai hangneBatai stad bha kine ki research.
Hynrei, dang don  bun bah ki jing-donkam ba dei hok  ba ki nonghi-kai bym dei  sorkar ki dei ban ïoh.
U Bah S Manar u la ong, ka jingthmu ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban ailad ba u drok un kharoi ne un jyllei, hynrei ki dei ban ïeng tylli ban pyrshah ïa ka jingpyndonkam ne jingkhaïi ïa u drok.
Ki paidbah ki dei ruh ban husiar ba ha ka por thep vote kim dei satia ban shah pynngop noh shi khyllipmat tang ha ki tyngka pliah hynrei ban ïeng beit ha ka nongrim.
La iohi ba la iarap da u riew madan uba ngam kwah pynpaw hangne.
Kane ruh ka pyndkoh bad buh jingeh namar kiba bun ki samla Khasi ki dei kiba dang shong skul nyngkong bad ka jaidbynriew ka dang shu sdang ban nang thoh, nang pule bad shemphang ïa ka jinghikai skul ka juk thymmai (iii) namarba yn weng noh ïa ka ktien Khasi, ki samla Khasi ki la hap ban jied noh da ka Bengalee ne Assamese bad ka ktien Latin ruh ka dei ka subject kaba eh tam.
Ka Ïingkashari ka ong ba ka Hima Sohra kam lah satia ban lum tam ïa ka musur lane ka jinglum ïa kiwei kiwei ki khajna na ki kali kiba khaii ïa ki marpoh khyndew na kane ka surok na ka musur kaba T.200 kumba la buh.
Hashwa kine ki ar tylli ki jingïakhun kaba long hapdeng ka Mynso Blazon pyrshah ïaka Mookaswan Dongnein ka jingiakhu kala wai khlem khlem don mano mano ba ïoh pynkhih jar.
“Ki kyntien ba kiwei ki kyrtong ki pyndonkam ka la pynpoh dor haduh katta katta namar ba ki lapmiet ban shu iakren kynthah briew katba ia kiwei ki mat ki jura ba shisha kim kren eiei", la ong u bah Sandondor.
iv) Ka Bal Sahitya Puraskar kaba la ai shisien shi snem sha u/ka nongthoh Khasi kiba thoh ïa ki jingthoh na ka bynta ki khynnah.
Ha ka juk jong ka Babel, ki Hima kiba khraw bor kum ka Hima Babilon bad Assyria ki angnud ban don tang kawei ka bor bad ka jingmutdur jong ki ka long ban don tang kawei ka jingsynshar, kawei ka Hima, kawei ka niam, kawei ka ktien, kawei ka kolshor bad kiwei ki dei ban pyndem bad pdiang ia kata ka Bor.
Mynshwa katei ka kolej ka hap hapoh ka jingkhmih bad jingpynïaid jong ka Gauhati University, bad dei naduh u snem 1965 ba katei ka kolej ka la hap noh hapoh ka jingkhmih bad jingpynïaid jong ka Dibrugarh University.
Ka Cluster CC haba beh ïa ka thong pat ka la ïoh ban kamai 118 ron bad liem 9 wiket ha ki 20 over.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ha kine ki sngi, ka tnad PWD ka la kham pynjanai ia ka rukom siang rong da kaba leh ia ka jingtes ia ka khyndew bad kiwei ki jingdonkam ban pynskhem ia ka surok.
“La pyntip iang ba u Working president ka UDP u Bah paul  u la kam ba ka sorkar  ka kwah ban pynkhlain tang ia ka GHADC  katkum ka soskular ba la iasoi bad ka ANVC", la ong u Mukul.
Ki Shillong City Bus kiba kamai ha Shillong kiba wan na thaiñ Smit bad Tynring ki don 35 tylli, katba ki mini bos kiba kamai sha ki khapsor bad ki shnong ha East Khasi Hills district kiba don kham jngai na Shillong ki don 86 tylli.
Ki la rben thlup la kum ka snieh kuratia.
“Ka Sorkar jong ngi kan pyrshang kat kaba lah ban pynurlong ia ka.
Mynta ka sngi, u ma Coming Ymbon uba la mih bujli ia u Myntri Rangbah u la plie pyrda ruh ia u maw nongrim na ka bynta ban kyntiew kyrdan ia katei ka skul sha  ka Secondary SchoolU ma Coming haba kren ha ka jingialang, u la ai ka jingiaroh ia I kong phidalia bad ruh ia ki dkhot ka JACJH ha kato ka por bad ruh ia ki paidbah kiba la ai ka jingiatreilang ban pynlong ia kane ka skul kumba ka long mynta.
Utei u nongmihkhmat ka Mawshynrut uba ka Riangdo ka hap hapoh ka konstitwensi jong u , u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym leh eiei ka sorkar ban maramot khamtam eh ia ki jingdonkam kyrkieh jong ki paidbah, u la ong ba da ki phew tyll ki jingkieng iaid kjat ki  khyllem, ki jingkieng doi doi ki la dkut lut, “Lano shuh kin leh da la poi biang ka por lyiur ka por heh um?" ong u bah Witting.
Shillong, Lber, 16: Ka Sorkar Jylla ka la aipor ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban phah ïa ka jubab hashwa ka 10 tarik, Ïaïong, ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkynriah noh ïa ki 342 tyllli ki longiing kiba don ha Sweepers’ Colony na Them Iew Mawlong sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Shillong, Lber : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi ba Ar ba la lah u la mang na ka MLA Skhim (SRWP) na ka bynta ban shna ïa ka jingker ka ban ïada ïa ka tyllong um, ban maramot ïa ka surok, thied motor pump um bad ki pipe na ka bynta ka shnong Mawlai Umjajew.
“Ngin iakren bha ha ka jingialang ban bud ban pynsngewthuh ia ki syiem ki sordar halor ka IOA bad AA bad yn iathir kham bha ha kaba ngin lum lang ia ki syiem, sordar, ki samla pule, ki kynhun bapher bapher ban pynkhlain shuh ia ka FKS bad ban sngewthuh ia ka dulir 1947", u la ong.
U Bah Roykupar u la ong ba ka seng kan ïai buddien ïa kane ka kam bad lada don ki samla pule ki bym ïoh klas hapoh ka jylla tang namar kane daw kaba la pynjynjar ïa ki na ka jingdkoh treikam ka NTA bad ka sorkar jylla, ka seng kan sa shim da kiwei ki sienjam halor kane ka kam.
Ha kane ka sngi, la sakhi da u Deputy Director, ka tnad ialehkai ka Jylla u Jasper Marak u long u kongsan ban sam ia ki khusnam sha ki kynhun ba jop ha ka jingdonlang u bah Daniel Dann, DSO, EKH bad la sakhi lang ruh da u Eugeneson Lyngdoh, u rangialeh kai phutbol ka Ri na kane ka jylla, u Nava Bhattacharjee, Secretary ka MCA lem bad kiwei ki riew rangbah.
Vice-President- Samla Nito Sangma.
Haba ki la shah pynibor ha ki shipai jong ngi, ki la siat bad na ka liang ka kynhun shipai ka la pynphai kylla ïa ka jingsiat.
Ka NPP kan jop bun ngut ki MDC ha ka election sha Garo Hills Autonomous District Council, bad kan ioh ban thaw ia ka EC ba thymmai.
La lah ban wanrah bad ban pas haduh 8 tylli ki bill, tang ha kane ka Dorbar tlang ha ka por ba lyngkot".
jowai, 23 Naitung:Ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la ioh ban kem ia lai tylli ki trok ha ryngkat u dew iong uba ki thmu ban shallan be-ain sha JUD Cement- kawei na ki Karkhana pynmih dewbi lat ha thain Narpuh.
U la ong ba u phai khmat ban kyntiew ia ka kam ri jingri ban kyntiew ia ka ïoh ka kot ha ki nongshong shnong.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi Kmie kan long ha ka 8, 9 & 10 u Ïaïong, 2023, ha Lympung Weiking, Jaïaw, Shillong.
“Ka long kaba sngewthamula ban ïohi ba ka BJP ha ki mat kular elekshon jong ka bad ka jingkren ki nongïalam halor ka jingdonkam ILP ha ka jylla.
Sa shisien to ngin da ïa phai biang sha ki jinghikai jong ki jingshai ka tynrai khnang ban skem ka mynnor lyngba ka pyrkhat pyrdaiñ ba kara ba pura bad ban ïa kynrong lang iwei ïa iwei ha baroh ki liang khnang ban ngin lah pat sa shisien ban im katkum ka jingbthin lynti u mynbarim ïa ka jaitbynriew ba kyrpang bad ba kyntang na ka bynta ka lawei ba shongkun bad ba phuh ba phieng jong u longdien, mandien jong ngi pat.
Ka shnong ka la ai ka jingiaroh ia ka jingiarap bad ka jinglong ba la kloi jong ka BSF.Shillong:  Ki nongialam ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ba ialam ka UDP ha KHADC, kila kam ba ki la ithuh bad ki la tip ia san ngut ki MDC kiba shet kylla ia ka kynhun haduh ba la kylla rit paid ka Executive Committee ba ialam u bah Teinwel Dkhar kum u CEM.Ka EC u bah Teinwel kala kylla rit ha ka jingiatynjuh bor mynta ka sngi ha ïing dorbar hadien ba 15 ngut ki MDC na ki 29 ngut ki pyrshah katba 14 ngut ki kyrshan.
