Ha kane kajuh ka sngi, ka kynhun ki Pulit ki la leit hiar sha Shillong bad ïohkem ïa ka Ngai Rami, 28 snem ka rta ba ju khot sin Nano, kaba dei ka nongshimti ïa u drok, na ingwai kaba don ha Nongmensong, Shillong da ka jingïarap jong ka kynhun ANTF, East Khasi Hills bad ki Pulit jong ka Nongmensong OP.Ka Hohoi Lhanghal ka dei na ka shnong Langgol, Manipur, ka Ngai Rami kaba dei na ka shnong Thangzau Road Hill Town, Churachandpur ka sah ha Madanriting Them Basuk Block E, Shillong bad ka Ling Haokip ka dei na ka shnong Langgol, ManipurNa ka met jong kine ki lai ngut ki Pulit ki la ïoh kurup ruh lai tylli ki mobile phone.
Shillong, Jymmang 11: Ka High Court (HC) of Meghalaya ha ka sngi Palei ka la kubur ïa ka kaiphod ba ka sorkar jylla ka la aiti sha ka kashari na bynta ban weng ïa ka jingdheng kali jong ka nongbah Shillong kata ka dei beit ban wanrah noh da ki bos skul ban leit shaw bad leit on ïa ki khynnah skul ha jaka ba kin pydonkam da ka kali shimet,Ha ka hukum ba la pynmih ha ka sngi Palei da ka kashari jong ki arngut ki nongbishar kata u Chief Justice (CJ) ka HC u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh ki la ai jingïaroh ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad ka sienjam ka sorkar ka la lah ban thied ïa ki bos tang ha ki khyndiat por a bynta ban kit ïa ki khynnah skul.
Isaiah 2:2.
Ki nongjop ki long kumne:Secondary:Dapbiangkupar Lyndem (RKM HS School, Sohra – English)Kongka Dkhar (RKM Sec.School, Sohbar – Khasi)Upper Primary:Jurika Mawrie (RKM Sec.School, Laitryngew – English)Danibha Suchem (RKM Sec.School, Sohbar – Khasi)Primary:Sri Totei la Kupar L Buhphang (RKM HS School, Sohra – English)Ms.Dallinia Nongkynrih, RKM LP School, Umsohsun).
Katkum ka jingiakren bad u Bah Hek, kine ki trai iing ba shah pynpra kim pat wan satia ban iakynduh ia u ne kin pyntip ei ei sha u namarkata, um tip eiei halor kane ka jingjia.
Une u Nongïalam ka HNYF ula pynsngew ruh ba kawei pat ka daw jong kane ka dei ka jingpyndonkam ïa ka bor pisa ha ka elekshon haba ong “Kumba long mynta hi, tang ki briew kiba don da ki klur kiba lah ban rung ha ka kam saiñ pyrthei, kyrsum ha ka saiñ pyrthei bad ïohbor ha ka kam saiñ pyrthei.
U la ai khublei ïa u Bah Estansing, uba khlem lah ban ïa poi lang ha katei ka jingïalang plie jingkieng, na ka bynta ka jingïarap jong u watla um dei u nongmihkhmat hynrei tang u riewpaidbah.
Ka la don ruh Ka Jingpynithuh ia ki Nongkitkam jong Ki Unit, Ka jingai Report ia ka Jingtreikam jong ka Kur Khonglam, ka Report Jingkhein jingdiah bad Audit Reoprt.
Ban biang baroh lang, um salia ban shim da ki lad ki synjam iakhih ban kiar na ki jingeh ba ki khun khasi pnar kin mad.
La iathuh ba kawei na ki nongtrei, jong utei u riew niam ruh, ka dei kaba donkti lang ban ailad ia u riewniam, ba un leh ia kitei ki kam bat kynthei.
Hadien kane ka skul miet ka la kylla long noh ka skul step.
Katei ka jingsha jied jong ki tei ki samla kadei, hadien ba ki nongbishar ki la bishar bñiah ha ka Semi Final ïaka sap kyrpang kaba ki don haka shad ka rwai, hynrei napdeng baroh ki nongshim bynta tang 20 ngut ki la sha jied ban rung sha ka Final, jong ka Ri Bhoi Superstar Season 1.
Jowai, 11 Jymmang:Kawei ka kong kaba la tip kyrteng kum ka kong Edel Trodis Dhar kaba na ka shnong Mynsngat ka la ujor sha ki pulit Nartiang, West Jaintia HIlla bad ha ka 7 tarik une u bnai ha ka por 7 baje mynmiet, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Elias Biam uba dei na ka juh ka shnong u la dung ia u khun jong ka, u Herles Dhar da ka tari haduh ba la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Dr.Norman Tunnel Hospital na ka bynta ban ioh jingsumar.
Hynrei la tip tikna pat ba ka Ukraine kan jop.
Ngi dang khmih lynti ia ka 85 crore ba la don ban pyntrei noh is ka surok Mawhati, phewse wat ia kata ruh la rah ( imat Sha Garo),kumba la pynbna hi da u CM ha ka Dorbar Ri- Bhoi ba la long ha u snem ba la lah ha Guest house, Nongpoh,  namar u MLA jong ngi um nud iasaid ba dang khynnah than me kumno, dang shah pynbeij kumba Ngi la shah pynbeij ha u ha ka election bala dep.
Kum ban pynpaw, kane ka dei ka lympung ba ju ïa kynduh lang ki Longkpa Katholik na ka Zone-VI jong ka Shillong Archdiocese kaba la dei ha ka wat kaba hynñiew bad ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban lum lang ïa baroh ki Longkpa Katholik ban ai ka jinghikai bad ruh ban ïa tai ïa thir halor ka kamram jong u kpa la ka long ha ïing ha sem, ha ka Balang bad kumjuh ruh wat ha ka imlang ka sahlang.
Wat lada kine arngut ki leit shim bynta sha kino kino ki rynsan pynban kim ju kwah satia ban iakynduh markhmat naba kim lah shah ban peit uwei ia uwei pat.
Ha ka jingshisha ka la don ka jingujor pyrshah ia u kum u kyrtong hynrei hadien la weng noh namar ba uba ujor um shym la wan mih.
Kine ki la treikam na Saranda bad ki dei ki dkhot jong ka kynhun u Misir Besra jong ka CPI, uba la shah thong ha ka khlieh jong u da T.1 klur," la ïathuh u heh pulit.
U Bah Pynïaid Sing Syiem, CEM jong ka Khasi Hills Autonomous District Council uba la don ryngkat kum u Kongsan ha kane ka lympung ïamir jingtip, u la ban jur ban pynneh pynsah ïa ki Riti bat Khyndew bat Shyiap u Khasi.
Hadien ka jingpynmih hukum na ka Commissioner of Food Safety, ka Kong RM Kurbah kaba la mana ban khang shwa shipor ïa ka jingdie ïa ki dohkha kiba wan na shabar ka jylla namar ka jinglap ba ka don ka jingkhleh dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha.
Ha kane ka sngi, ka ‘Rozgar Mela’ ka la sakhi ïa ka jingpynrung kyrteng ba palat 3000 ngut ki nongwad kam.
Da kaba buh nongrim ha ka jingioh lad, ka jingryntih, ka jingbha, ka jingduna dor bad ka jingbahkhlieh, kane ka polisi ka iadei bad ka 2030 Agenda for Sustainable Development bad ka thmu ban pynkylla ia ka India sha ka ri kaba shemphang da kaba pynthikna ka jingioh jinghikai kaba pura, kaba laitluid, kaba bun bynta bad kaba iadei bad ki jingdonkam ha kine kip or mynta bad ka don ruh ka thong ban plie lad ia ki jingnang jingstad jong man u khynnah pule.
La pynksan ruh da ka Supreme Court halor bun tylli ki jingjia kiba kum kine, namar ka Ain Bynrap-10, (Tenth Schedule) ka khlain bad ka khor bha, ban ym ailad tdot ia kito kiba kynthih diengkper bad khaii shane-shatai.
“Nga ruh nga kubur ba na ka liang jong ka kompeni  ka leh bakla bad nga panmap na ki paidbah nongshong shnong baroh kawei" la ong ka Kong Mawkhiew bad ka la bynrap ruh ba na ka liang jong ka kompeni  ka pdiang ia ka rai jong u paidbah ban khang shwa mynta ia ka kompeni,  kat haduh bym pat dep ia ki jaka ban buh ia ki sboh ne ki jakhlia ba mih na katei.
Nalor kine la jied ruh ïa ki Rangbah dong jong ki 5 tylli ki Block, ki Executive Member kiba kynthup ïa ki Secretary bad Assistant Secretary jong ka Organising bad Publicity jong ka Durbar shnong.
U Dubey, uwei na ki snar nonglute, uba triem bha, ula shah kem ha khmat jong ka Mahakal Temple, ha Ujjain, ha ka sngi palei bad utei u don ia ka dor kaba T.5lak, ha kaba ki pulit ka Uttar Pradesh, ki la tyrwa ia kito kiba iohi ia u.
Ka jingialehkai ha ka sngi Monday (29-03-2021) kan long hapdeng ka Khimusniang  bad ka Moodymmai haka por 9:00 mynstep.
Shuh shuh ula ong “balei mynta kila mih kita ki High Level bad ki Low Level" ha ka por jong kane ka sorkar MDA ba mynta bad kaba lehbor wat ïa ki nonghikai ruh la pynthiah ha surok bad kawang da ki tiar pynsat khmat.
Hynnin ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 89.6mm, katba ha Shillong, ka long tang 2.0mm, katba ka Umiam, ka ioh 6.5mm.
Hadien katei kajingjia na kaliang jong ki ba haiing ha sem ki la leit ban ujor noh sha ki pulit , bad ki pulit ruh hadien kajingioh ia ka jingujor ha ka jan miet jong ka sngi thohdieng jong kataiew ki la ioh ban kem noh ia u tei u runar na ka wei na ki jaka na ka thain Rambrai, halor katei ka jingjia ki pulit ki la dep ruh ban register ia ka case pyrshah ia u bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Ka don ruh ka jingsngew laitluid ha ki ba ki lah ban thiah ne dem kai bad ban ialeh-kai paralok shiphang arphang ban pynjah thait ia ka jabieng jong ki.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 77471 ngut bad napdeng kine 74246 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1337 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lah ban pynkynmaw ba ki Hima shimet ki la noh synniang lang sha ka Chief Ministers Relief Fund, kita ki long ka Hima Khyrim, Hima Nongstoin, Hima Nongkhlaw, Hima Mawphlang, bad Hima Mylliem.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ka jingpynïaid jong ka tnad Traffic ha kine ki 3 tylli ki jaka ba jur ka jingdheng kali, ki heh pulit jong ka Lumdiengjri Traffic ki hap ban peit bad pynïaid ruh ïa ki kali bad ban pyllait na ka jingkhapngiah bad ruh ban pynthikna ïa ki kali ba kin ïoh ban ïaid beit ha ka rukom kaba dei.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba u don ka jingthrang bad ka jingangnud ban kyntiew ïa ki samla ha ka kam ïalehkai sport, namar ba u tip ba ki samla jong ka West Khasi Hills, ki dei kiba don sap bha ha ki kam ïalehkai khamtam eh ha ka phutbol bad u kwah ba kin long ki khlur ym tang ha ka jylla hynrei shaduh sha bar jylla ruh.
Ka sorkar jong U Biren Singh, ha Manipur, ka don ha ka jingeh kaba khraw bad ka daw, ka long namar ba ka seng  National People’s Party, ka la weng noh ia ka jing kyrshan ia katei ka sorkar, ba la khlieh da ka  seng Bharatiya Janata Party ha katei ka Jylla.
U bah Tynsong u la iathuh ruh ba ka jing pang Covid-19 ka dei ka jingpang kaba lah ban pynkoit, hynrei kaba hap ban phikir bha, na ka jing pursted jong kane ka jing pang Covid -19.
Shillong: U bah E.K Wahlang Vice president UDP na Mawryngkneng Konstitwensi u la ong ba mynta ki la mih ki seng saiñ pyrthei kiba ong ba ki ieid jaitbynriew, hynrei pynban ki long tang ki dalal jongno re jongno bad ka dei tang ka niam polictik bad kim don kata ka nongrim ka ba skhem.
Lah ïohi ruh ba ki don ki briew kiba loit ïa ki mask haba ai jingkren, hynrei la ong ba ka lad ban pynsaphriang ïa u khniang jingpang ka khlaiñ bha ha ka por ba dang kren, ba synriah lane jyrhoh.
Ha ba kut jong ka jingïalehkai kynjatbol la ïoh ruh ban ai sngewbha na ka BSIMB ïa ki nongïalehkai bad ruh ïa ki nongpynïaid ha kane ka sngi ha kaba la sakhi da ki spah ngut ki paidbah kiba la wan ai jingkyrshan ha ka jingïadon lang ruh ki pastor ki Rangbah Balang kiba wan ban pynshit pynshngaiñ lem ha kane ka sngi.
Dei hadien ar taiew, u Pynkhreh Surong ula jah rngai ryngkat bad ka kali Mahindra Pick Up, haka step 22 tarik Lber kiba ha iing jong u kila kila ioh jingtip ba u Pynkhreh um wan phai shuh shala iing namar ba ula shah pyniap dusmon.
Kino-kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Uwei u briew, ula khluit hi lain ia ka tnga lajong, ba ka shu kha shi kha, da ki khun kynthei.
kum ka hymen duh nga la hap ban ieh ia ka iing ban leit trei ban kyrshan ia ka longiing.
Haba kut jong katei ka prokram la ïoh ruh ïa ka drama lyngkot halor katei ka phang ïa kaba la shim bynta da ki Intern Student ka Martin Luther Christian University.
Ki paidbah nongshong shnong ki la ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ha kane ka sngi ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang kala la pynkhynniuh ia ka pyrthei baroh akwei.
Ha ka kylla miet, ka jingialehkai ka la long ia ka Shillong Cricket Association ha kaba ki nongkawang bol jong ka ki la ther jem ia ka Tura da kaba ioh kamai tang 45 ha ki 15.1 over.
U la pyntip ruh ba ki la don bun ngut ki kyrtong kiba la wan pan tiket na ka UDP ha ka ilekshon MDC na JHADC.Namar kata, u don jingkyrmen ba ki unit kin sa jied ïa ki kyrtong kiba kynsai ban phah sha ka District, bad ka District kan sa phah beit sha ka UDP State Election Committee.
Katba ka ar kol jong ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Iahluti Dhar 7’ bad u Niawki Phawa 67’ Ka jingiakhun Pre Quarter Final ka sdang da ka jingiakhun hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah iaka Mukhla Umlangshor haka por 10.00 baje mynstep.
*Ka jaitbynriew ka khmih lynti ba ki party riewlum bad ki MLA khasi baroh kin ia tehsong kawei.
Ka Sur ki Nong Mawlai ‘ kaba kynthup ïa ka KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle ka la phah da ka jingthoh sha baroh ki Seng Saiñhima kiba kynthup ïa ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, NCP bad BJP kiba don ha ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat ïa u lakam synshar bad sha ka All India Trinamool Congress (AITC) bad Congress kiba shong ha ka Liang Pyrshah bad sha ka Voice of the People Party (VPP) kaba dei ka Seng Saiñ Hima Sima bathymmai haka Jylla ban shim khia ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap klep jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan sei madan noh ïa ka kaei kaba mih na ka jing tohkit ba laitluid ïa kaba la khlieh da u Justice T.Vaiphei kaba u ladep ban aiti sha ka Sorkar naduh ka 19tarik, Jymmang, 2022.
Hynrei ka jingma kaba hap hakhmat duh ka dei ka jingpynjot ïa ka mei mariang namar shisien ba la ka mei mariang ka la jot kum ki khun bynriew kiba im hapneh jong ka ruh kin nym ioh shuh ka jingim.
Hangne ki ïa ïatai, ïakren ïa ka khia,ka eh ka shon jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ki nongialam sorkar lane ki nongialam paidbah, ki la pheil lut nadong shadong halor kane ka phang bad kam myntoi ban pyndik ia ki paidbah kiba shong sha ki khappud, hynrei, ka la bha, ba lada kim lah ban iada ia la ki jaka puta, ki la dei ban ailad ia ka Assam, ba kan pruid dak ia u pud jongka, namar ba ha shwa u snem 1972, ngi dei hi ki briew jong katei ka Jylla.
Te khlem pep kine ki jingïoh baroh ki long namar ba ki don ïa ki business lajong kaba ki pyntrei ha ka kyrteng kiwei pat.
Haba kren halor ka mat jong ka jingpynlong ka HITO ïa kane ka jingïaid paidbah da ki kali bad ki ar shaka kaba la sdang aduh na Lad Smit shaduh Motphran, “Ym dei ba ngi ong ïa phi kyrshan ïa kane ne katai ka party hynrei ban kyrsiew thiah ïa phi ba ynda phi vote sngewbha jied da u briew uba don ka jinglah ban thaw ki aiñ na bynta ban im ka jaidbynriew ym ban jied da uba ai pisa u bym don jabieng pat ban thaw aiñ," u la ong.
Ka Forest Department bad kiwei kiwei ki nongrep dieng ki ïa die ïa ki tynrai dieng la ki long ha kino kino ki rynieng bad pynkloi ban thung noh kum ha ka por lyiur ba dang wan u slap ba ki dieng ba bun rukom kin ioh san ioh heh, namar u dieng u shim por ban heh ban san kat ban kut ka kyrta jong u.
Ïa ki nongkitkam ba pura jong katei ka Unit la wan ban pynskhem da sa u Samla Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary jong ka KSU sengkmie, haka jingdonlang ki nongïalam ka KSU NKHD naduh u Samla Ferdinald Kharkamni President, Joseph Lambok Rymbai Vice President, James Hitler Mawphniang Secretary, Bah Mathew Makdoh Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki nongïalam ka seng.
Ki paidbah ki lah ban ioh ia baroh ki marbam, ki jhur ki jhep ki soh bad kiwei kiwei ki jingdonkam jongki, lait noh ka doh bym pat don ki basa.
“Ha kane ka Job Reservation Policy ba mynta, kaba long 40 % ïa ki Khasi bad Jaintia, 40% ïa ki Garo, 15 ïa ki General bad 5% ïa ki OT bad Schedule Caste, watla ka bhah jong ngi ka long 5% hynrei ka jingshisha pat ka long tang 2% lada ym duna namar ngi hap ban ïasam lang bad ki Scheduled Caste bad kiwei kiwei ki riewlum na shabar ka Jylla kum ki Naga, Mizo bad kiwei kiwei" ka la ong.
bad to ihnoh ïa kita ki blei ba ki kpa jong phi ki la ïashakri Sha shilliang kata ka wah bad ha Ijipt, bad to shakri phi ïa U Trai.
U la ong ruh ki jingïaleh ki long kiba jop namarba ka sorkar ka shim khia ban mynjur ïa ka resolution ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad la phah sha ka sorkar kmie.
Haba jubab ia ki jingkylli u Bah H Marbaniang u CEO jong ka MKVIB, u la ong ba ka jingjied ia ki briew ban ioh ia kane ka skhim ka long katkum ka kam kaba ki aplai ban seng ia ka kam bad ia kane la ju jied ia ki briew lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner lyngba ka Task Force Committee.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 412 ngut bad kiba jem, ki long 338ngut, katba kiba iap, ki long 5ngut.
Ki Pulit ka West Khasi Hills ki la leit kem ïa une u briew u ba kyrteng u Meban Shangoi ha ka 31 tarik Jymmang ha ka jingïadonlang u Sordar ka Shnong lem bad ki riew rangbah ka shnong.
Wat ïa leh kamkai ne ïa leh tangdep ïa kane ka kam, ïeng ha ka nongrim kaba skhem ban ïoh ïa ka jingshaniah bad ka jingkyrshan na ki nongshong shnong ka Jylla ba don burom jong ngi.
Shuh shuh ka la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep pynpaw ba kam shym la don satia kano kano ka jingai jubab na ka liang kine ki longiing, katba kine ki longiing ki la kam ba kim ioh jingtip ei ei ruh ha kaba iadei bad kane ka jingtyrwa na ka bynta kane ka jingpynheh jaka.
Naduh ba la sdang ka kiew pyneh rngiew ha u snem 2000, ïa u khaw eh khaw kdang la ju ai da ka Syiemsad Hima Mawbuh ryngkat ka kyrkhu kyrdoh bad ba la nam ha ka dorbar ki longsan mansan Raij na ka kur Rangslang, Shylla, Manar bad Shadap.
Katba ki dang ia dihsha ki la iakren.
Ka MHRC myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam ka jong u Chairperson, u Justice T.Vaiphei lem bad ki dkhot ba kynthup ia u bah P.J.P Hanaman bad I kong B.Giri, ka la pan jingpynshai na ka sokar jylla halor ka nongrim jong ka Article 21 ka riti synshar jong ka ri, kaba kren shai kdar ba man la u nongshong shnong, ym don hok ban knieh jubor noh ia ka hok  longbriew man briew ka jong u, lait noh tang ki bor synshar kat kum ba la pruid dak ha ki ain.
“Ka biang pa" u jubab bad phai sha la u kpa“Ew! katne katne ki mobai" ong u kpa bad u ieng ban peit sha pyrshah ka miej shna mobaiKine ki jait kam lah ithuh hi tang na ka jingbun ki tiar.
Hadien ka jingshah kem, ïa u Kipgen la leit ban aiti noh sha ki bor pulit jong ka jylla Manipur na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ha kane ka jingai jinghikai nalor ba pyni ha pyrda la ialam ruh sha ki lyngkha iaki nongrep kiba don haduh 40 ngut kumno ban iada ia u jyntang bad u kba ha ki lyngba na ki khniang kiba wan hiar thma ia u jingthung kaba wanrah ka jingduh nong kaba khraw iaki paid nongrep.
La pyni ruh ha kashari, ia ka hukum, kaba la pynmih da ka Khasi District Council, ha kaba iadei bad ka Iewduh, kaba dei ban long noh ka iew, kaba ym lah shuh ban pyndonkam plastic, naduh ka 1tarik Nailur 2019.
Ki nongiashimbynta ha kane ka coaching camp kim donkam ban siew eiei bad hadien ka coaching camp ka WJBA kan pynlong iaka All Jaintia Open Boxing Championship Tournament, kaba iaka tarik yn pynbna hadien.
· Ban khang ban bam doh masi.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah, ka seng ka ong, ba kim pyrshah ia ka roi ka par ne kata ka development, hynrei namar ki shem ba katei ka jaka ban khlong mawshun kaba heh haduh 42.051 hectare ha Brichyrnot ka don marjan bad ka Wah Lukha bad Wah Lunar bad ki ong ba kaei ka ban jia ia kitei ki wah lada ioh lad katei ka company ban tih mawshun.
U la ong ba u Mukul um dei u riewlum bad u thung ia ki ophisar da ki bar jylla bad ki briew kiba shu ong hooid ha ki kam bah eh.
Ha ka jingialang ha Nongpoh la don lang ruh u Bah O Pamshong ka kong N Lyngdoh  lem bad ki nongtrei ka party bad ha ka jinialang ha Mawngap pat la ia kren lang da u MLA na ka thain u Bah Kennedy Khyriem,  u myntri kam khlaw Prestone Tynsong, Myntri ka koit ka khiah A L Hek, bad u symbud khliehduh ka  MPCC u Bah John F Kharshiing.
IAS, Commissioner & Secretary, Forest and Environment cum Chairman, MBB, u RS Gill, PCCF & HoFF bad u S.M Sahai, IFS, PCCF (Wildlife & Biodiversity) ki la pyllait ruh ia ki Poster bad Booklet ha kaba iadei bad ka Biodiversity jong ka Meghalaya.
Shuh shuh ka seng ka la leit ruh ban aiti ïa ka dorkhas sha u MLA ka thaiñ u Bah Prestone Tynsong bad na ka liang jong u, u la ai ka jingkular ban shimkhia ïa kane ka kam bynrap u Bah Evanfield.
Ha ka jingïalang bad ha ka jingïathir ïatai, ka Committee ka la ai jingmut sha ka Sorkar ban thaw ïa ka Expert Committee ka ban khmih bniah ïa ka State Reservation Policy.
U Archbishop u la pynkynmaw ki Khristan kiba nyngkong ki la long ka nongmuna jong kane da ka jingïarap markylliang hapdeng jong ki.
U la ong ba ia kane ka Ordinance ym lah ban pdiang bad dei ban weng noh mardor.
Lah ban kdew ba ka NEPMU ka la pynbna ban sangeh pynpoi Petroleum bad Diesel sha Meghalaya naduh 29 tarik mynta u bnai da kaba kynnoh leh donbor ki Pulit ka Meghalaya ha ki surok bah ka Ri-bhoi District.
Kine ki Nonghikai kila shong kyllain mungor naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 3 baje janmiet bad la wan ia shim bynta da kum ba 150 ngut ki Nonghikai.
Ka JSU kala kynthoh ruh iaka sorkar MDA namar ba kine ki kali108 ki don sha baroh ki district, katba ha War Jaintia ym shym la buh ia kane ka kali.
Ha kane ka program kaba la pynlong ha ka Nohkalikai village kaba long ka jaka kaba la ïoh ïa kyrteng jong ka na ka Kshaid Nohkalikai kala mih shakhmat ban ïa treilang ryngkat bad kane ka office NYKS khlem riej ban wanrah ïa ka khuid ka suba ban rat diengkhong ïa ki plastik kiba la pyni saidmet ïa ka jingitynnad kane ka jaka.
Ka Assistive Technology ka lah ban don ka bynta kaba khraw ban pynbeit ia kine ki jingeh da kaba iarap ia ki briew kiba don jingduna dkhot met ba kin pyndep ia ki kam ba man ka sngi bad iashim bynta ha ka imlang sahlang.
U Chief Guest Dr D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner, Sports &Youth Affairs, Government of Meghalaya, ka kong I Mawthoh, Branch Head, North East Small Finance Bank, u Shri.Lano Ignatious, Adviser Shooting Association of Meghalaya, bad ki office bearers jong ka Shooting Association of Meghalaya, ki la ai ia ki khusnam takma ia ki nongjop.
Ha ka 29 tarik u Nohprah, 2022 ki lad pathai khubor la poi sha ka shnong Mawkyrdang kaba hap ha Mawthadraishan Constituency ban sakhi lang ia ka jingplie ia kawei ka jingkieng iaid kjat kaba rit lyngba kawei ka wah katei ka shnong ia kaba la noh synñiang da u wei u riewshimet kata u Bah Estansing Jana Nongbet.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban sakhi lang ïa kane ka jingshimti ïa u Balang u tylli bad u bhet da ki ophisar na KHADC kiba la ai ruh ka jingkren ban sneng bad kyntu ïa ki khun ki hajar ki raid ba hap hapoh ka Raid Mawlieh.
Katei ka kynhun ialehkai ka ri kaba don ha ka kyrdan ba phra jong ka kynhun siat  Recurve ki shynrang, ka lah sdang ia ka jingiakhun da kaba tyngeh da 5-3 (57-57, 56-58, 57-56, 58-51) jingjop pyrshah ia ka Chinese Taipei, hynrei kaba lah shah pynjem noh ia kita ki khnap ialehkai ba khlainbor jong ka ha katei kawei pat ka kynhun ialehkai ha katei ka rynsan iakhun.
Ngi ïohi na ki jingkynthoh, haba mih kum kine ki khubor ba sngewsih, ba kiba bun ki kyntu ïa kito ki kmie/kpa ban ai sngewbha ïa kito ki khunlung jong ki sha ki ïing ki sem kiba kwah ban ri khun lane sha ki kynthei/shynrang ki bym don khun bad kumta ter-ter.
Ha kane ka jingpynbna paidbah jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla la sakhi lang da ka jingïadonlang jong ki dkhot ka Governing Body jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ki nonghikai, ki samla pule lem bad ki kmie ki kpa jong ki samla pule ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong ha phyllaw jong kane hi ka kolej.
Kham mynshwa, ki nongialam ka Congress ha Williamnagar ki la iakynnoh kawei ia kawei pat hapdeng ka kynhun jong ka Deborah Marak bad ka kynhun ba kyrshan ia u Dr Mukul Sangma.
U bah Ardent u la iathuh ruh ba haduh mynta ka HSPDP ka dang pynneh ia ka  rai  jong ka bad ka shnaniah hapoh ka jingialam  jong u ha KHADC.Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Ardent u la pynpaw ka jingsngew diaw halor kiba bun ki jingkynnoh bad ki jingkren pyrshah ia u, bad u la ong “Haba ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh ki ong u paidbhur", u la kyntait ia ki jingkynnoh kiba la mih ba ka jingwan u paidbah nongiew, ha ophis KHADC; ka dei na ka daw ka jingkynshoit jong u bad u la ong ba haduh mynta um pat ju lum ia ki paidbah, lane um pat ju ia don bynta ban leh kum katei ka kam, “Ym dei u bah Ardent u ba lum ba lang ia ki paidbah, hynrei ka dei namar ba ki paidbah ki la sngewthuh.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynnin ka sngi, u MP Lok Sabha ka BJP u Laxman Giluwa uba wan jngoh ia ka nongbah uba dei ruh u president ka BJP Jharkhand, u la ong ba ka party ka la buh thong ban jop la kumno kumno 40 ngut ki MLA ha ka elekshon ban wan ha Meghaaya.
