U la ai khublei ïa ki jingnoh synniang jong kito kiba la ïeng hapdeng ki lehnoh bad ka ïing dorbar thawaiñ ban ïada ïa ki dkhot jong ka bad u la pyndon burom ïa ki riewshlur.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba u la dep bthah ia u Chief Secretary ka jylla ba un pyntip sha ka sorkar pdeng halor kane ka jingjia.
Ha kaba iadei bad ka jingjia ha Shi-Kilo ruh ka la jah rngai na ki iing ha ka sngi Thohdieng bad ka meit sngi Saitjain la lap ia ka metiap jong ka.
La khang ia ka PUBG na India, ha U Nailur 2020 bad hadien kata ka PUBG, ka pynbna ba kan nym buh shuh ia katei ka jing ialehkai ha India, ha kaba la pyniaid lyngba ka  Tencent Games.
Ka kham lah ia ki ban pdiang ia ka jutang barim bad ia ki hukum u Moses.
“Kum u CEM nga la ïohlad mynta arsnem shiteng kum u khliehduh jong ka Council kaba baroh ki ong ba kadei ban ïada ïa ka riti dustur.
Ka Dorbar Shnong hapoh ka jingialam u Ranghah Shnong Bah Lambor Mukhim Bina ha ryngkat u secretary shnong bad ki dkhot Dorbar Shnong kila snohktilang bad shim bynta shitrhem ha kane ka jingai sngewbha da ki blanket sha ki paidbah.
Ka Seng Congress ka dei ka Seng kaba la duh lypa  12 ngut ki MLA kiba la ryngkang dieng kper noh sha ka Trinamool Congress.
Da kane ka jingïasoh ka PDF, ka NPP mynta ka la don haduh 28 ngut ki MLA ha ka Ïingdorbar ba 59 ngut ki MLA.Ka NPP ka donkam sa 3 ngut ki MLA ban ïoh ïa ka absolute majority (palat ïa ka shiteng).
Ka Kashari High Court ka la buh ban pynlong ia ka jingbishar ha ka 14 tarik Kyllalyngkot ia kane ka mukotduma.
Kum ban shu kdew ka ïingbishar Meghalaya High Court ka la pynmih ïa ka hukum ba ym dei ban sieh mawpud ha ki jaka ïaknieh hapdeng ka Assam- Meghalaya tad haduh ka 6 tarik Rymphang, 2023.
Ngi dawa ruh ïa u Kontraktor ba u dei ban shna pyndep noh ïa kane ka surok namarba ïa ka work order ladep pyllait," u la ong.
Ha kane ka pali kawang bol la iohi ba ka Maring ka nang bha ban teh lakam ia ka rukom kawang bol ha kaba ka ju pyllait tang 2 run ha man la ki over ba ka ju ioh ban kawang.
Katkum ka Economic Survey 2022-23, kumba 65% jong ki briew ka ri ki sah ha ki jaka nongkyndong bad 47% jong ki briew ki shañiah ha ka rep ka riang ban kamai jakpoh.
Nongpoh, Lber 18 : Ka Balang Presbyterian Nongpoh, Ri-Bhoi Statei Presbytery kala pynkhreh shaid shaid ban pdiang bad pynlong ïaka jingïaseng Ri-Bhoi Synod kaba XXV, haka juh ka por ban rakhe ruh ïaka jingdap 25 snem (Jubili Rupa) jong ka Ri-Bhoi Synod ka ba la sdang naduh ka 15 tarik mynta u bnai haka Balang Presbyterian Nongpoh bad pynkut pat haka 19 tarik ha madan NSCA Pahamsyiem.
U la ong ba kat kum ka jingkam ka sorkar ba ka don ka jingbthah ka High Court ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u 1972 ha ka PIL ba la ujor da ka Zenera R Marak hynrei ha ka hukum ba ka pynmih haba shong bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Greneth M Sangma ka kdew ba ka shong ha ka sorkar bad ka ïingdorbar thawaiñ ban buh ïa ka snem ot kyrteng ne cutoff date na bynta ka jimngpyntreikam ïa ka Roster.
Ha ka juh ka por ka Assam ka la don lypa ki BOP bad forest check gate kiba la tei beain shapoh u pud u sam ka Shnong Khanduli, Mokoiram bad Artiang 50 bad  kumta kane ka jingwan survey jaka biang ban buh BOP, ka long kaba ym lah satia ban pdiang.
Ha South West Khasi hills, u don uwei uba wan phai na shabar jylla.
Ha East Jaintia ruh kakiew haduh 50 bad haduh 70 nakador barim ba ha shwa ka Lockdown.
Jowai : U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA (AAY&PHH) bad Non- NFSA na ka bynta u bnai July 2022 bad ïa une u khaw la phah sha baroh ki Wholesaler ba kin pynpoi sha baroh ki dukan rashon (FP Shops) haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa kan long kum ka jingplie lad ia ki samla bad ki briew jong kane ka jylla ha kane ka bynta ba kin shim kabu ha ka kam shna phlim.
U Sanbor Shullai u la ong ruh ba ki nongialam jong ka seng na Meghalaya ki la pyntip ia kane ka jingkynrum kynram hapoh ka seng sha u National Vice President Incharge jong ka Meghalaya, u Dr M Chuba Ao.
Kane ka jingjia ha Uri ka dei na ka jingkyrshan jong ka Ri Pakistan, ka pyrthei mynta baroh kawei ka tip, kum ka party ka kwah ba baroh ki briew jong ka Ri India ka dei ban pynrem ia kine ki jingleh jong ka Pakistan namar ka jingduh ka long bay n nym lah shuh ban bujli lano lano ruh.
“U Dominic u long uwei napdeng ki direktor uba la paw bha bad ka phlim jong u ka la shah jied na bynta kawei ka tamasa phlim ha Switzerland bad ngi kyrmen ba un jop ha ka thup kyrdan jong u," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Balang, u Conrad u la ong ba ha ka jingshisha, ki kam kiba dei ki bynta jong ka Sorkar India ki la dep bad ka kam kaba dang sah mynta ka dei ka bynta jong ka Sorkar Jylla halor ka jingïada ïa ka mariang.
Kumta ngi da lei lei ngim lah ban pdiang ïa kum kane bad ngi kyntu ruh ïa ki samla ba kin da kynmaw, ba lada khlem ka jingïatreilang bad ki bor shnong, to tip ba ki jingïakhih jong phi haba ïadei bad kino kino ki mat kiba phi ïakhih phin ym poi sha ka thong bad kan ym long ruh kaba bha", ong u bah Kwikly Marngar Sordar ka shnong RambraiU la ong, “Tang ka rukom kren jong ki samla ha ki lad pathai khubor ruh ngi ithuh shai ba ki dei tang kiba la shu leh shongshit ym kiba leh shit rhem.
Lada uno uno ne kano kano ka ne u briew ba hapoh 18 snem ka rta ki pynkhein ia kano kano ka ain ka kanun jong ka Motor Vehicle Act yn shah dain kuna haduh arphew san hajar tyngka.
Haba ïaid shakhmat, ka jylla ka thmu ban kyntup ïa ka jingpynkylla sha ka ktien Garo ïaka startup portal haka jylla khnang ban pynïar ïaka jinglah ban ïoh shuh shuh ki startup bad ki nongkhaii katba ki nang ïaid ha ka lynti sha ka roi ka par haka ïoh ka kot.
Kumta kane ka kynhun kan pynkhreh ïa ka jingïakhun semi final ha ka Sngi Ba-ar pyrshah ïa ka Kerala ha ka por 9 baje mynstep.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Synjuk ki Phra Shnong, kiba don ha ka thain Nongpoh, ki la leit ban kynduh ia u Bah Hamlet Dohling, Myntri ki kam pynroi sor (Urban), kata ka long ban leit pynsngew biang ia u halor ka jingdawa ka jong ki ban weng noh ia kitei ki 8 tylli ki shnong napoh ka thup Urban.
U la pynkynmaw ruh ba ki nongialam jong ka KSU ki leit bad ki wan hynrei ka nongrim jong ka seng kan iai neh.
Lyngba ka UCC, yn bujli bad pynduh pyndam noh ia baroh ki riti dustur jong ki jaitbynriew bad ki niam bapher bapher; ka lehniam lehrukom bad kumjuh ka rukom pyniaid ia kino kino ki kam jong kano kano ka  jaitbynriew katkum ba  la buh bad hikai da ki longshwa manshwa jong ki.
Ki katto katne ki nongïalam kiba kynthup bun ki dkhot ka CEC, kiba ym treh ban pynpaw kyrteng, ki la ong ba ka la don ka jingïaphylliew jingmut hapdeng ki para dkhot ka CEC kiba la leit rung ryngkat bad ki arngut ki MLA sha ka Seng NPP ba ki kwah ban mih noh na ka NPP bad ban pynkhie im biang sa shisien ïa ka PDF, ka Party kaba la jop saw ngut ki MLA ha ka elekshon MLA 2018 bad ruh ha ka elekshon MDC 2019.
Ka la ong, “dei na ka MLA skhim ba la pynmih I Bah Bring ba ka sorkar India ka la bud ban pynmih ia ka MP skhim".
Hynrei ka jingïalehkai ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka Pynïabiang Nongbet ka la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Lawei SC kaba la jop bad rung syndon sha ka semi-final.
Kane ka pynpaw ia ka jingrhah bor bad ka jingleh donbor im im peit peit jong u MLA da kaba iuh roit ia ka sur jong ki constituency ki ba bun.
U Bah Lakador Syiem u la pynshai bniah shaphang jingsniew bad ka jingshyrkhei u drok lyngba ka Presentation halor ka Phang “Ill Effect of Drugs on Youths and Society" bad batai bniah shaphang ki lai jait ki drug, u Natural Drug, Semi Synthetic Drug bad u Synthetic Drug.
Ka khet jingshong bishar u Khrist kalong kaba lieh kaba khraw (Great, white Throne).
Haba uta u khynnah kwaiar u la dep phong ia la [yn dang bteng]ka sopti jynsur bad la jam sha khmat ban mih noh na jingkhang, u Leonardo u la kren pasiaw ha u: “Hooid, bud ia ka nuksa jong u" iaid ha ka lynti jong u, bad phin sa long kum ma u".
Ula ong ba ka jingpyn-donkam ïa ki Drone kan long kaba ai jingmyntoi bha ïaka sorkar jylla ha kaban shim ïa kino kino ki rai kiba kongsan.
Kane ka jingpyrkhing ka long ban khanglad ban ym ïoh pyntreikam ïa ka pisa ha kane ka election khamtam ha ri lum Jaintia ba ka jur ka jingkynnoh ba ka jingïather pisa ka jur bha la jan haman la ki constituency.
Katei ka jingpynkylla ka la mih biang u la ong ha kaba ha u snem 2014-2015, la pynbeit ba baroh kiba leit pule kiba wan pynthymmai ne ki aplikeshon thymmai ka NEC kan bei tyngka beit tang 90 na ka shispah katba 10 na ka shispah pat yn bei da ka sorkar jylla bad dei na katei ka daw, ba la mih ka jingpynslem ia ka bai bam ki samla pule.
Ka jingkylli kaba khatduh ka long – Balei ki nongthoh kot khasi ki thaw ktien kynnoh ‘u lyngngam u diko’ haba u lyngngam um iadei bad u diko?Halor kane ka jingkylli u babu u la ong, “Hato u Diko um dei u Lyngngam?" Nga la jubab ia u, " u lyngngam u sah hi u lyngngam, katba u diko pat u dei u Garo.
Ka Sacred Heart Football Academy ka la khur ïa ki lai poiñ hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Them Rangskhen A.C.C ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
Nalor ka pisa kaba T.36 lak la ïoh kurup ha u snem 2022, T.45.6 lak ha u 2023 bad T.60,000 hajar ha u 2024.
Haba phai ïa ka jingitynnad jong ki lum ki wah, ki jaka ki puta, ka la long ka ri kaba itynnad, kaba khuid kaba khring bha nalor ka jinglong kyrpang na kiwei.
Ha ka BA Pass, kiba ialeh ki don 34ngut, kiba pass, ki don 33ngut, ha kaba ka long 97.06 percent.
Ha ka jingshisha, ka la don ka jingthmu ban wanrah ia ka No Trust Motion lane ka jingpynkhih bym don jingshaniah shuh ia u CEM hynrei namar ba kiba bun ki MDC ki dang ai ka jingkyrshan ia u ma Awhoi Andrew Shullai, ym don mano mano kiba wanrah ia ka NC la shai ka shai.
tmcwecard.
“Da kaba buh hakhmat eh ïa kitei ki mat, ngi la ïohi ba ka jingwan ai jingkyrshan jong ki paidbah ka long kaba biang bha bad ngi sngewthikna bha ban ïoh ïa ka jingjop" ula bynrap.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba kitei ki 3 ngut ki wan na ka Scooty bad ka mortor Bike bad da ka jingpyap shrip ha Byrniat la ioh ban bat ïa ar ngut ha Byrnihat bad uwei pat uba la lait phet na Byrnihat la ioh bat da ki Pulit ka Nongpoh ha Nongpoh.
Kane ka shad ka long kum ka dak ai nguh u bynriew ïala u Blei Trai Kynrad u Nongbuh u Nongthaw ba un theh sei ia ka aiom ot kaba seisoh bad ba un ai ia ka bha ka miat bad ka koit khiah krat.
U John Robert u wan poi ha u snem katno ha sohra bad u wan trei Kum u ei?3.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba sorkar Meghalaya ka la ioh kumba 700 klur tyngka na ka New Development Bank na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngoh kai ha ki jaka kyndong ha kumba 500 tylli ki shnong hapoh ka jylla bad lyngba kane ka sorkar kan tei ruh ia ki jaka sah ki ba wan jngoh kai ia ka jylla.
Ka Santi Shiwat.
Ngi ai jingmut ba ïa ki paidbah ba kin lah ban phah hi ïa ki jingai jingmut sha ka EC ha ka por ba la buh bad ban bishar bniah bad pynshisha bad kane kan ailad ïa ka EC ban pyndep ïa ka kam hapoh lai bnai," ong ka KHNAM ha ka dorkhas.
Yn duna.
Ki kmie ki kpa Kila dei lupa ki nongialam bakhraw jong ka ïing ka sem,  ki nonghikai ruh kidei ki nongialam iaki khynnah skul bad khynnah college,  kum ki khynnah Samla ruh ki shait don la ki jong ki jong ki kam kum u Nongialam la kadei jong ka Balang ne jong ka imlang ka sahlang.
U bah Nongtnger u la ong ba na ka liang jong ki bor pulit ka Shallang PS, ki la register case pyrshah ia utei u John N sangma bad kin dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur khnang ban dang lap ksai ia kiba kum kitei ki dkhot kiba don ha ka thain Shallang.
Ka Seiñkur Nongtdu Pyllun kumba ju long manla u snem, ha kane ka kynti ruh kan pynlong iaka Dorbar Kur (General Meeting) haka 26 tarik Kyllalyngkot ha Shnong Khliehriat, East Jaiñtia Hills District haka por 12:00 mynsngi.
Haduh mynta ka sngi, ki don  142,000 ngut kiba ioh pang bad sa 2,500ngut kiba iap na katei ka jingpang.
“Ha 29.2.2024 na ka liang jong ngi ka seng ki nongrep ka Hill Farmer Union West Khasi Hills District, ha ryngkat ki nongrep ka thaiñ Umyiap kiba dei ruh ki dkhot jong ngi, ngi la leit ïakynduh ïa u DC ka West Khasi Hills, ban kyrpad ban ïarap siew noh ïa ki bad na ka liang u DC u la kular ban ïarap ban leh ïa ka ba donkam.
U bah Ronald u dei u nonghikai ka Department Khasi, St’ Edmund’s College, Shillong bad u dei ruh u General Secretary ka Khasi Authors’ Society.
Shillong:Ka HYC Seng kmie nyngkong eh ka ai khublei ïa ki ar sorkar (Sorkar Megha laya bad Sorkar Assam) ba ki la sdang shim khia ban ïa pynbeit noh ïa u pud u sam.
Ka la ong ruh ba kumba ka kwah ba kan ïoh ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba ka dei ban sdang shuwa na lade da kaba kyntait ïa kino kino ki jingai kiba ki kyrtong ki ai shuwa ka elekshon.
Kumban shu kdew hangne, MDC ba mynta na Langkyrdem la bat da u Bah Ryngkat Lyndem na ka UDP katba na ka Nongshken pat da ka Kong Grace Kharpuri kaba dei na ka NPP hi.
Ka Meghalaya kaba la wan ha ka kyrdan ba saw, ka la khur 3 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Watla ka Lumdiengngan Sports Club ka la ïoh ban ïashim bynta ha ka Meghalaya State League (MSL), hynrei ïa kane ka kynhun ym don ba ithuh wat ki bor pynïaid ka Eastern Border Sports Association (EBSA).
Ngi sngew sarong ban ïa trei lang bad ka kane ka kam ban kyntiew ïa ki kynthei ban seng kam seng jam bad khmih lynti ba nangne sha khmat kane ka jingprat lynti ïa ki kynthei ban seng ïa ki kam ki jam kan dang kiew rasong ha kane ka Ri India kaba don ïa ka lad ban dang kiew ha kane ka kam shang shuwari.
Nalor kata haba la poi bad kylli ïa ka daw jongka jingslem jongki ki aidaw ba ka jia ka jingpluh haduh san jaka tang hynnin ka miet.
Receptive : ka mut pliemon pliediang- pliemon pliediang ka dei ba khyllie pynpaw bad kamon kadiang ban ïoh pdiang paidbah lang.
Ka la don ruh ka jingkynnoh na ki nongialam Sengbhalang kaba kila ong ba ka sorkar kaba la ialam da ka sorkar Congress ka dei ka sorkar pyniap briew , ki la byrngem ruh ba kin bteng ia ka jingiakhih haduh ban da pynurlong ia ka jingdawa jong ki.
Ka kong Ampareen ka la ong ba katei ka dei ka jingleh riewkhlaw bad ka la dawa ba dei ban tohkit ia katei ka jingjia.
Balei ba donkam ka jingïatrei lang? Ka daw ka long namar ban leit sha ki jaka jngohkai donkam ban don ki surok bad ki lynti ki syngkieng kiba bha.
Ka long kaei kaei kaba beain bad ba pyrshah ia ka ain jong ka NEHU ban pass ia kino kino ki budget khlem ka jing mynjur jong ka University Court.
“Ban ai bai bam ïa ki riewtymmen ruh ka Jylla ka la dep leh naduh ba synshar ka Congress, bad ka Sorkar MDA ka la dep ban pynkiew ïa ka bai bam jong ki riew tymmen na ka T.6000 shisnem sha ka T.9000," ka la ong da kaba buh jingkylli ruh, “Hato ka Sorkar kmie kan sa kyntait biang ne em ïa kiba ïoh scheme na ka Sorkar Jylla.
Kham hashwa, na ka liang ka MBA ka la pyn bna ia ki rangiakura ki ban mihkhmat ia ka Jylla ha kane ka lympung.
Ki thei ka South West Khasi Hills ki la pynliem ia ki thei ka West Garo Hills da 36- 25.
“Lada nga pyrkhat tang ïalade ngam donkam shuh ban ieng ilekshon.
Haba beh ïa ka thong, ka Royal CC ka la lah ban kamai 213 ron da ki 7 wiket ha ki 42.1 over.
Shuh shuh hadien ba u Myntri u la ïoh jingtip ba ïa ka projek la pynjlan ïa ka por ban pyndep na u Lber, 2023 sha u Nohprah, 2023 u la kyntu ïa ki bor sorkar kiba dei khmih ba ki dei ban pyndep noh ïa katei ka projek liengsuiñ ha u bnai Risaw, 2023 – khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong jong ka jyllla hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla kaba la buh ban pynlong hashwa ban kut une u snem u ba mynta.
Ia kiba shim kabu dei ban pynrem.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla u Rakkam A Sangma ha ka Sngi Ba-ar haba kren sha ki lad pathai khubor, ha kaba u la ong, sorkar jylla ka dang pynkhreh ban kynthup noh ïa ki katto katne ki lynnong CBSE hapoh ki skul ka MBOSE.U Myntri u la ïathuh ba ïa kane la leh na ka bynta ban pynlong ïa ki khynnah bad ki samla ka jylla kiba la pynkhreh lada ki donkam ban hap ïakhun ïa ki eksamin bapher bapher ha kylleng ka ri India.
“Ki nong hiar thma, ki la pynjot ia ka bike, ia ka kali bad ki kawang maw ia ka iing U MP, kaba don hajan ka ktem jong ki BSF jong ka  71 Battalion jong ka BSF." ong ka tyllong khubor.
Dei na kane ka daw ba dei ban pynkhlain shuh shuh ia ki shipai ban ap ia ki khap-pud.
Kane ka hukum kan ym treikam iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki nongtrei ka DC Ophis bad kiwei ki shakri sorkar kiba dei peit iaka ki kam ba donkam u paidbah.
Kila pyntip ba hangne ha Jylla, la leh ïa ka test khlem ka jingsiew pisa, ai ei ïa ki dawai dashim, ai ei ïa ki musari sha ki nongpang kaba long kat kum ka National Vector Borne Programme jong ka Sorkar India.
Auditors: Orilan Shylla bad Pikky Suwer lem bad hynniew ngut ki Executive Council Members.
U la ong ruh ba na ka liang ka DSC kam shym la shongthaid ha kaba ïadei bad ka result DSC bad ka la phah ruh da ki jingpynkynmaw la kumba 4 sien sha ki tnad sorkar bapher bapher hynrei haduh mynta ym pat ïoh pdiang wat tang kawei ruh kaba dei ka daw ka jingpynslem ban pynmih ïa ka Result DSC, bad lada ki tnad sorkar lane line department kila la dep ban pynkhreh pynkhrum bad ban pynbiang ïa ka Roster kam don jingeh ban pynmih kloi ïa ka Result, ha kaba u la kyntu ruh ïa ki tnad sorkar ba don kumba 24 tylli ba kin pynkhreh bad ban pynbiang noh ïa ka Roster khnang ba yn lah ban pynmih kloi ïa ka Result bad lada ki don kano kano ka jingleh ki lah ruh ban leit mih sha DSC na ka bynta ki jingïarap.
U Nongialam ba Rangbah ka HYC, u bah Robertjune Kharjahrin haba iakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba Seng ka dap da ka jingsngewsih, ban iohi ba ka jingpynkhreh ia ka prokram baroh ka wei la i kumba ka WKHD Administration kala shu ai wai lane pyndem ha ka Kamrup District Administration.
Na ki shynrang kala khur 2 ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong.
Kino kino na ki nongïalehkai kiba don jingthmu ban ïashim bynta ki lah ban ïoh ïa ki form na Ms Economic Medical Hall, Police Bazar, Ms Stylecraft,  Ms Shillong Club Ltd.
Hynrei ha kajuh ka por, u la maham ba lada dang pynslem ban mynjur ia kane ka Bill, ka KHADC kam banse wat ban khot noh da ka jingialang paidbah jong ka jaitbynriew ban pynbor ban mynjur ia ka.
Ynda ki la dep ki phah ia kine ki kyrwoh ha kata ka sngi Iewduh sha ki Lyngdoh, ki Basan, ki Myntri Raid.
Ai ba kane ka kam Rangbah shnong kan neh beit ha u shynrang kumba la buh u longshuwa manshuwa.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid bha shakhmat bad dei ha ka minit kaba 90 kala 7-Wasa United kala ïoh biang ban thep ïa ka shikol lyngba utei u player jong ka kaba la pynlong shisha ïa ka 7-Wasa ban rah syndon ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung Super Division mynta ka snem 2022.
U CEM u la pynpaw ka jinglyngngoh halor katei ka jingthmu ban pynkhih ia ka shuki jong u ha kaba u la ong “Nga lyngngoh shisha na ka daw aiu ba ki kwah pynkhih ia nga, ngam iohi ba kan don eiei ka daw, ki kam ki iaid beit iaid ryntih, ki MDC ki ioh ban pyniaid beit ia ki kam jong ki kiba la sahteng ruh, ki bill ngi la jan dep siew lut baroh khoit, nga iohi ban don daw eiei lait noh lada ka don ka Politik" u la ong.
Ha ka jaka ba un (Lahkmen Rymbui) sngap ïa ka jingud bad jingkyrpad ïa ka Sorkar ka wan pynban da ka jingbyrngem byrsit ïa ngi ki nonghikai SSA.Ka long kaba pyndiaw mynsiem ban ïohi ïa ka jingkren jong u ïa ka jingïakhih jong ngi," la ong une u nongïalam jong ka MSSASA.“Ngi kwah ban ong ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ba un peit ïa ka Article 1 (c) ka kren kumno katkum ka riti synshar jong ka ri India.
U Rangbah Shnong ka Umskun, u Bah Stephan Kshiar u la pyntip ba kum ki nongïalam shnong ki da sngewdiaw shisha halor kane ka jingshah iehnoh bein kaba haduh mynta ki paidbah kim ioh ïa ka surok kaba la bit la biang bad kum ki nongïalam shnong ki da sngewpangnud ruh ban iohi na ka por sha ka por ïa ka jingeh ki paidbah ha ka leit ka wan bad khamtam ki khynah skul bad kiba pang ba shitom.
Dei hapoh ka jingïalam jong u ba ka India ka la jop ïa ka ICC World Twenty20 u snem 2007, bad CB Series u snem 2007–08, Border-Gavaskar Trophy ha u snem 2008 bad 2010 pyrshah ïa ka Australia, Asia cup 2010 bad World Cup ha u snem 2011.
Ia kine ki light la ai sngewbha da u MDC barim u ma Hilarious Dkhar.
La ong ba ha katei ka miet, uwei u runar ha ryngkat bad ki atiar kiba u la kit bad kieng ialade, u la leit poi ha katei ka jaka hajan Mladenovac bad u la synreit kuli napoh jong ka kali ba u shong sha katei ka jaka ba iabun briew bad hadien kata u la phet krad noh na katei ka jaka.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bniah ïa kine ki arngut.
Don bun ki daw balei ba u Rajendra Singh um treh ban long syiem tang ha ki elaka rilum jong ka Hima Jaiñtia, bad la ong ba kawei na ki daw ka long ba um lah ban lum khajna na la ki khun ki hajar kiba don ha ki elaka rilum kumba u lum khajan na ki raiot kiba don ha rithor.
Uwei u doktor na Pakistan ba shong ba sah United States, u la shah rai set patok haduh 18 snem kynthih haba iadei bad ka jingdon kti ban pynïoh ia ki tiar jingdonkam sha ka kynhun lehnoh ISIS.Katkum ka jingpynbna na ka Justice Department jong ka United States, la ong ba ia utei u rangbah, la rai ban set patok haduh 216 bnai, kaba la iaryngkat bad ka por ba 18 snem, halor ka jingdon kti jong u ban iatrei lang bad ban ai jingkyrshan ia ka kynhun lehnoh ISIS ha ki por ba la leit.
I Kong Sunita Warjri i khun jong i bah D.Lyngdoh bad kong L.Warjri.
U Bah Pynïaid haba kren ha kane ka jingïalang, u la ai khublei kyrpang ïa ka KAS kaba la trei shitom mynta la 44 snem na ka bynta ban pynim bad pynïar bad pynriewspah ïa ka Ktien Khasi.
Ha katei ka jingialang kaba u nong thohkhubor u la shong tang khyndiat minit la ioh sngew ia ki kyntien na ka shyntur u Pastor Basaiaw moit ba u la ong ba ki nong Maharashtra ki khot ia u ban ia khun elekshon na katei ka jaka  lada jia ba ka Meghalaya kam phah ia u.
Namarkata, ha kaba kum kane ka por kiba bun na ki paidbah ki la sdang ban phaikhmat sha ka Party NPP, namarba ki iohi ba kadei ka Party kaba don jingkyrmen, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par khlem da iashah shilliang la ka long ha ka District ne ha ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei la ong pat ba kin bteng ban hikai ïa ki khynnah jong ka 3rd haduh 5th semester ha katei ka course ba mynta.
Kane ka jaka ka dei ka riat kaba don harud ka surok bah jong ka thaiñ Lamlyer hajan Mawryngkneng, East Khasi Hills.
Kane ka pyni ka jingbymsuit ñiew bad bym burom shuh ïa ki Nongïalam ka Block bad district level da ka MPCC," ong Secretary ka KBCC u Bah Rimistar Dkhar.
Shillong:  Mynta ka sngi ki hynriew tylli ki presbyteri jong ka thain Mairang kaba kynthup ia ka presbyteri Mairang, Nongrimmaw, Myriaw, Nongum, Mawnai bad  Nongthliew  kiba sah ha Shillong ki la pynlong ia ka jingleh kmen Khristmas ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar, Shillong.
Ka jingpyrshang khah khah ka North East Frontier Railways ban wanrah ia ka lynti rel ha Ri Khasi ka la pynbitar ia uba bun balang namar lyngba ka rel, la sngewthuh shai ba ki bar jylla ki mynder ri kin ioh rung suk ban buhai shnong hapoh jylla.
U la shim noh ia ka, bad sahprek ia ka ha Diengphna, having cancelled the written code with its regulations that was against us and that stood opposed to us.
Nongstoiñ, 31 Naitung:Ka shnong New Nongstoiñ ka dei kawei na ki shnong hapoh ka Nongstoiñ Konstitwensi kaba la ioh lang ia ka jingmyntoi lyngba ka skhim MDC, bad katei ka shnong mynta ka kynti ka la ioh ia ka jingmyntoi lyngba katei ka skhim kaba la kot shaduh ka T.21 lak 30 hajar.
Ngim lah ban shaniah tang ha ki pulit namar ka akor ka burom bad ka jinglong kynsai ka sdang shwa na la rympei.
U la kyntu ia ki nongthoh khubor ba kin peit ia kiei ki lad ba ki lah ban kyntiew ia kane ka thain.
Kumta u ieng ialeh pyrshah da ka mynsiem dapshynrang, ban pynher krad ia ki nongshun na kine ki lum, ki thaiñ baieit ki jong ngi tang da ka wait, ka stieh, sum khnam bad ryntieh ryngkat bad ki paid ka Ri 12 Dolloi kat haduh ban da poi ia u shaduh u pud ba u hap ban bynda ne aiti ia la ka jingim ha ki syrdoh u tyllai Phasi jong ki nongshun na Ri Sepngi ha ka 30 tarik u Nohprah 1862 bad mynta u snem kadei ka lyngkhuh snem sngi iap ba 158 U Kiang Nangbah.
kumta, khnang ba ka Jylla kan poi ha kliar jong ka jingjop bad ka roi ka par, ngi hap ban pynthikna ba ngin lah pynmih ïa ki nongshong shnong kiba shemphang khnang ba kin lah ban noh synñiang sha ka roi ka par jong ka Jylla" ong u Conrad haba pynpaw ïa ka thong jong ka Jylla ban long kawei napdeng ki 10 tylli ki Jylla ba ha khlieh duh hapoh ka Ri.
“Lada lap ba ki dih kyiad ngi shain kuna bad ujor ejahar iaki", u la ong.
Katba ki jylla kum ka Jharkhand ki la ioh jingmyntoi lyngba ka jingdon jong une u marpoh khyndew uba khyndiat ha ki jaka jong ki, ka Meghalaya kan ioh nong shibun lyngba kane ka jingdon bun jong une u marpoh khyndew.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka ishu Sohra ka la pyniatyngkhuh bad ka pynmih ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla.
La ong ruh ba ki la ïoh ban sei tang ki jaiñ kup thiah.
“Baroh ki seng ha ka sorkar MDA ki dei ki niangkohnguh  ka  BJP , ki ba ïa don kti lang ha man ki kam bamsap  ha kine ki 5 snem ,hynrei mynta ka kynti ka Congress kan ïa khun pyrshah ïa kane ka kam bamsap," u la bynrap.
Kawei na ki jingpynkynmaw ba ki nongkren ki la kren ha katei ka sngi kaba la ktah eh ia ka dohnud jong uwei pa uwei u dkhot jong ki nongthohkhubor ka long ba ha ka sngi saitjain jong ka taiew u bah Kenny u la dap da ka mynsiem kaba sngewkmen bad u la ong ba u dei u briew uba kmen tam ha ka jingim jong u naba ha ka sngi thohdieng ki doktor ki la pynthikna ba shen un sa long kpa noh, bad ha katei ka sngi saitjain u la thied sha ia ki paralok ban khawai sngewbha na ka bynta katei ka khubor jingkmen, phewse katei ka sngi ka la ong pynban kum ka sngi ka jingiadihsha khadduh bad utei u paralok.
Haduh 90% na kine ki nongwankai la khmih lynti ba kin dei ki nongshangkai kiba nabar, kynthup kiba napoh ka ri bad na bar ri ruh kumjuh".
Na ka liang ki nongrep kin ioh ruh ia ki jingkyrshan lyngba ki tiar jingsong bad na ka bynta kumno ban pyniaid iew ia ki.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka kol kaba la ïoh ban khyrwit da ka Manuela Vanegas ha ka minit kaba 97 ka la pynshaïong hi ngaiñ ïa ka Germany kaba la mad noh ïa ka nam rem hakhmat ka Colombia.
Ka samla Irene Dkhar kaba la jop ia ka ‘Miss Meghalaya’ ha u snem 2022 ka la ioh lad ban mihkhmat ia ka jylla ha ka Miss Northeast 2022, ha kaba ka la ioh ia ka jingjop.
Na ka liang jong u Dr War, u la iathuh ba haduh mynta ka jingwad ia ka contract tracing ka dang iaid shakhmat bad ia kine ki department kiba ki dn kine ki nongtrei, la khang shwa shipor.
Ka Justice Mittal kala aiti ïa ka D Vishwa Trophy ha u Diya Chitale, kum ka jingpynsah kynmaw ïa u rangïalehkai kynsai ka Tamil Naduh u Vishwa Deenadayalan uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka jingjia tyngkhuh kali ha Shangbala, Ri-Bhoi.
Ha ka jingïadei bad kane na ka liang uwei na ki rangbah ka sor Jowai u ma Sajay Laloo u la dep ruh ban ujor ïa kane sha ka NGT.Katba ha kaba ïadei bad ki nongtih maw tih shyiap bad saitjañ sait kali harih ka wah, na ka liang ka bor District WJHD kala dep ruh ban pynjari da ka kyndon ain 144 Crpc.
Haoid ka Mobile Phone ka ai jingmyntoi kaba khraw haduh katta katta ïa ki briew ha kane ka juk kaba mynta.
Parish Priest Byrnihat, Fr.Primus Syiem, Fr.Nicholas Sun, bad Fr.Michael Sun, Parish Priest of Umkadhor ha kaba kynthup ruh naduh ki Katekis, ki rangbah balang bad kynthup ruh ki phadar bad ki sister.
Lah ban kdew hangne ba haduh mynta hi dei tang na Shillong ba la tip lypa ba u kyrtong un dang dei hi u MP ba mynta Bah Vincent H Pala katba ha rilum Garo ym pat tip satia ïano ka party kan pynieng.
Ha kane ka jingjia ki 4 ngut ki longkmie ki ba la khlad hashen ki kynthup ia ka kong Balarihun Kharkongor, ka kong  Gracefully Nongbri, ka kong Banteibha Bina, ka kong Shantilang Nongbri katba u bah Korbar sing Kharumnuid u la khlad noh ha lynti ban leit rah sa CHC.Na ka liang ki pulit  ki dang pynlong ia jingthwet ia u nongniah jong kane ka trok u ba la phet noh mar sien jia, kane ka jingjia.
“Ngin pyrshang ban pynsngewthuh ia ki bad ki dei ban pdiang ia ka namar ba ka jingaiti ha ka kompeni kam dei tang ban shu lum pisa bai thang ding hynrei ban shna ban moramot haba don ka jingthut, ka jingsniew, ban thew ia ka jingpyndonkam ding ki briew ha ki shnongbad kiwei ki jingdonkam.
Haba ïakren bad u DSO u Khroobok Passah ula pyntip ba ka jinglut jingsep baroh na bynta ban leit ïashim bynta sha Bangalore yn pynlut hi na ka ophis jong u DSO.Shwa kane la ioh ka jingkren na u Headmaster u T.Passah haka jingïalang kaba la pynïaid da ka H.Shylla Assistant Teacher bad la pynshongshit ïaka jingïalang pynkup burom da ki jingrwai jingshad na ki khynnah kane ka skul.
Ki jing donkam ki long kumne harum: 1.
U bah Sokon u la sngewtynnad ka jingleit shongkai namar ba u iakynduh biang bad ki paralok rim.
Ka Meghalaya ka la pynhap lut baroh ki wicket jong ka J&K ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ kaba kamai 296 ron, ha kaba ka la beh ïa katei ka thong bad kamai 73 4on duh noh 2 wicket.
Examine : ka mut thohsani- thoh ka dei ba thaw ba shna eiei da kaba  pruid dak bad sani ka dei ba bniah thik pa thik haduh ban da janai paka.
Haba ïadei bad kane jingjia ka East Jaintia National Council (EJNC) Khliehmyntriang Unit lyngba u President u Lektor Dkhar ula pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem jur ïa ki runar kiba donkti ban leh ïa kane ka kam.
Katkum ka khubor sorkar, kine ki nongbylla kim treh ban sah wat la ka sorkar ka la pynbiang pahara.
Ka Bangladesh Tiger Force ka la kam ba ka pyniap ia kitei 2 ngut da kaba ai daw ba ki dei kiba donkti ha ki kam jakhlia ha ki thain khappud, katkum ka khubor ba la phah sha ki lad khubor da u Dallim Islam u Commander in Chief ka BTF uba la phah ha ka kyrteng jong u chairman katei ka seng u Samsul Islam u la ong ba u tei u ophisar syntiat u dei uba ju mlien ban pynjynjar bad lehbeiñ ia ki shynrang Bangla bad u batbor bad pyniap pat ia ki kynthei bad ki khynnah, “Ngi la iohi bad ngi la mad shitom la slem bah, hynrei mynta ka la dei ka por.
Nga tharai baroh ki party kiba ïa synrop lang ha kane ka sorkar MDA ki don kajuh ka jingkit khlieh namar khlem pep haba shim ïakano kano ka rai kan don shwa ka jingïamir jingmut hapoh ka MDA bad hadien ba la ïa mynjur sa ïa shim rai lang".
“Kawei na ki nuksa kaba nga iohi halor ki kam ba la pyrshang iuhroit jong ka BJP bad RSS ka dei hapoh ka jylla Manipur, ha kaba wat la da ki spah ngut ki la iap bad da ki hajar ngut ki la duh noh ia ki jingdon jingem, kaba la pynlong ruh ia ki paidbah hapoh katei ka jylla ba kin im ha ka jingim kaba sohsat hi khait" ong u Rahul Gandhi.
Imat na kane ka daw kumba long mynta ym da don than shuh kita ki nongmihhmat ki ban pyrkhat sani kumno ban wanrah ïa ki aiñ ki kanun ki ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad kiei ki polisi treikam ki ban ai kam ai jam ïa ki khun samla.
Kane hi ka la dei ka daw iing kaba pyntlot ïa u Rishot u païa, u tnum u tyndai ban roi ban par ha ka tip thuh bad ka pyrkhat pyrdain.
Na ka liang u sordar thymmai jong ka Raid Shabong u bah Herinsing Khongngai, u la ai khublei ia ki Rangbah shnong long trai mantrai kiba u la dep ban pynkupburom, ki longkmie ki tnad jong ka elekshon komiti bala dep kiba bapher bapher, ha kaba u la ai khublei ia ka shnong Rangthylliang kaba la pynlong ia kane ka prokram.
Kane lei kaba dang kham pynsngew jlep shuh shuh.
“Dei tang lada ka sorkar kan wanrah ïa ka ordinace ne khot ïa ka dorbar kyrpang ban mynjur ïa ka aiñ ban pyndam ba kane ka aiñ khalai kan ïap shisha hynrei kumba long mynta kadei beit tang ka tien kaba u myntri u kren sha ki lad pathai khubor" u la ong.
" La jubab u Hep“Phi ithuh mano ba shoh.
Pynhun ia la ka mynsiem lok.
Ka jingkylli kaba ïai mih ka long, hato ka Meghalaya ka don ma ïa ki dulir, ka lah ma ban pynthikna ïa la u jong u pud u sam? Lehse ka Meghalaya kam don ïa ki dulir naba lehse kiba ha shwa, ha ka jingkmen tohhoh than eh ka jong ki ïa kata ka jingïoh ka jong ki ïa la ka jong ka jylla, ki la ïa kum klet noh pat de ba kin da ïa pynthikna bad kin da ïa pynskhem bha shwa ruh de ïa u pud u sam jong kane ka jylla.
Ka samla Khasi ka Alicia Bakor Phanwar ka la wanrah nam ia ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei lyngba ka jingioh pdiang ia ka khusnam ENBA Gold Award na ka bynta ka Best News Producer ha ka ktien English ha ka Exchange 4 media News Broadcasting Awards (ENBA) ba la pynlong hapoh Imperial Hotel, New Delhi ha ka 30 tarik Lber 2024.
U ma R.L Tariang u ong kane ka dei ka sngi sah jingkynmaw kum ki nongkyrshan ba thymmai ka NPP napoh kane ka Constituency, ula pynsngew ba ïa ka tiket na ka 7 Amlarem la tikna ban poi beit sha u Staphanson Mukhim bad u kyrmen skhem ba un trei kham bha ïa ka Constituency ha kaba ïadei bad ka kam jngoh kai pyrthei kaba long ruh katkum ka jinglong jingman jong ka jong kane ka jaka kaba la khring ïa kiba bun na kylleng ki jaka ban wan shangkai pyngngad.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, na ka liang ki nongtrei ka GVK-EMRI 108 kiba don hapoh ka lama jong ka Megha laya EMRI Worker Union (MEMRIWU), ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khia ka jylla u James P K Sangma bad kane ka long hadien hynniew sngi, ba ki la pynlong ia ka jingsangeh trei kam ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynioh ia ka jingdawa jong ki.
Ka shithi ba la buh por khatduh da ka JAC katkum ka shithi NO-JAC/2023/02 jong ka 19 tarik Risaw 2023, ka long ban weng noh ia kito ki briew kiba la thungkam kontrak ia ki Technical/Senior Consultant ia u Rohit Prasad ka la kutnoh hadien ba u VC u la don bynta lang.
Wat lada pas ïa ka Degree Level kum ka BA/BSc/B.Com ter ter ym pat long ban ïa kren ïa ka kam lada phim don ki nongkyrshan kiba skhem nadien (back up).
Ka Israel ka la long Super Power in Science and Technology mynta.
Kane ka long ruh ka snem ka ban sahkynmaw ia ka jylla Meghalaya baieit jong ngi kaba rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh ia la ka jylla bapura.
Na ka bynta ki nongkitkam ba thymmai ka kur la jied President ïa u ma Elnathan Pale, Vice President ma Yoki singh Pale, General Secretary Dr Sunday Pale, Asst.General Secretary Jeming Pale, Finance Secretary Lamshwa Pale, Publicity Secretary Seyo Pale, Adviser ma Robert June Pale bad ma Shitlang Pale, katba ki Editor ma Sevenroy Pale bad ma Daohi Pale lem bad ki 20 ngut ki Executive Member kynthup lang ïa ki President bad ki Secretary jong ki Units.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, kitei ki nongmihkhmat ka Jirang, ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi halor ka jinglong kloi ki nongthain Jain bad kito ki nongshna tiar da ki kti ban wan iashim bynta ha katei ka prokram kaba la pynlong da ka MHHDC Ltd, ha kaba ki la ong ba katei ka jingwan iashim bynta, ka ai mynsiem eh ki ophisar jong katei ka tnat bad khamtam eh ia ki nongmihkhmat ka thain.
Ha ka FIR ka la kdew ruh ia ka surok na lad CHC Pynursla sha Lad Mawlyndun kaba ka surok ka sniew palat watla ka dei ka surokbah.
Ban nang roi shuh shuh nga la hap ban mih na la ka jong ka ri ruh kumjuh.
Ka Nonglatem kala khyrwit haduh 5-0 pyrshah iaka Tympang haka jingiakhun Third Division Football Tournament- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Haba shimti ïa ka pali tied, ka Hyderabad ka la khylliap ïa ka sngi da 25 ron bad hap 2 ngut, bad ka dang sahdien sa 279 ron.
La iathuh ba ki la don katto katne ngut ki MLA kiba katei ka seng ka la suba jur ba ki lah ban dei kiba pyrshah seng bad la ong ruh ba lada jia ba ka vote ba ka Meira Kumar kan ioh na kane ka jylla kan ym ia hap jingkheiñ satia katei ka seng ka la pynkhreh ban pynshitom ia ki katto katne ngut ki MLA kiba ka la buh kyrteng hakhmat bad ka jingpynshitom la ong ba ka lah ban long kumba ka la leh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem kata da kaba sospon.
Ka jinglut ban shna ia kine ki surok ka la poi kumba 131 klur tyngka eiei.
Phi la shu thoh khubor beit haka ne te,  kine ki briew ki ba shong ba sah ha kane ka shnong , kim nang ban kren khasi khyndie ruh em,  ki ia kren beit da ka ktien pnar, salensar.
Haba la bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nang kham shongshit shuh shuh, namar ki rangialehkai ka Friend United ki la trei shitom ban pynphai ia katei ka kol kaba ki la shah thep, hynrei namar ka jingtbit palat ki rangialehkai ka Lamare FC, ka pynlong ia ki rangiahkai ka Friend United ba kim lah ban thaw pyrthei ei ei ruh em.
Ha ka Sngi Thohdieng, ka la don ka jingsuba ba u Myntri Rangbah ka Manipur, u N Biren Singh, un hiar shuki noh.
“Ngi ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingialanghapdeng ki heh ka KHADC bad ka sorkar halor kane ka kam.
U bah Tarcius,u la iathuh ba un ia khun ruh kum u kyrtong shimet, namar ba ki nongrim kiba une u rangbah u ïeng ki ia pher bha na kiwei pat ki nongrim jong kiwei ki parti.
nga bishni ia me, tang ba me don ia ka tnga kaba da bhabriew sat bad kaba mem dei hok satia ban ioh" ong uwei uba thoh ha ka kyrteng @sparshsaxena789.
Ym don mano mano u trai ri u ban hap ban pyni ia kano kano ka kot ka sla ban pynshisha ia ka jinglong trai ri hadien kane ka Ain.
Shillong: Ka KSU  ka laleit ban khang ia ka Ujjivan Micro-Finance Bank kaba don ha Standjeep, Shillong namar ba ka dang pynlong trei ka sngi Good Friday.
Jin lada ka bol kala lait tiak na u diengkol ka lah ban rung sha ka kol.
U Bah Pynshngaiñ haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingpynkhreh mynta ka la ïaid shad shaid bad ka long kaba jop namar na ka 100 percent la dep kumba 95 pcent bad ym slem shuh yn sa pyndep noh baroh khnang ba ka jingpynlong ïa ka Monolith Festival kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha ka sngi U Blei, u Chopra u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ban khur ïa ka nam lahduh ha ka World Championships kaba la long ha Budapest ha kaba u la lah ban kawang 88.17m.
Kumta ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah Lurshaphrang Khongsam President ka khot ka wer lang ia baroh ki para kur para kha kiba bat ba ksoh ha la ka jong ka Niam Khasi kaba la ioh diangti na ki longshuwa manshuwa ba kin sngewbha ban ia wan ban pynshit pynshngain lem ha katei ka sngi khnang ba ka Lympung kan long kaba phuh ba phieng bad kaba shongkun shongblei.
“Halor katei ka jingwan pynieng Building bad kyntur pud ka Assam, u Bah Victor Rani, u la ong ba ka KHADC hi ka la pyrshang ban lum jingtip na baroh, kata naduh ki nongialam Raid bad shnong, ha kaba la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba katei ka jaka ka dang hap ha Meghalaya, hynrei katei ka jingwan pynieng Building ka Assam, ka dei tang ka jingthmu ban kyntur pud" ong u Bah Victor Rani.
Kumta la ju shem katto katne ki jingjia ha ka imlang sahlang kiba mut bha shisha ki kylla langkiña bad ki ba mut sniew pat ki lait ban ioh la ka nong.
U Dr. Mawthoh u la rem kput ha ka konstiuensi kaba la mih da u Bah Nujorki Sungoh u MLA ka UDP kata ka Mowkaiaw konstituensi namar u la rem da 8489 vote haba u Bah Pala u la ioh 13960 vote bad u Dr. Mawthoh u la ioh 5471 vote, u Bah Shullai u la ioh 328 vote, u Bah Romeo (91 vote), Bah Samuel (53 vote), u Bah Bonney ruh 53 vote bad 29 vote sha NOTA.
Ki don 21,757 ngut ki bar Jylla, kiba don ia ka inner line permit (ilp) kaba iahap ha ka Jylla Mizoram bad kitei ki kynthup ia 135 ngut kiba don ia ka permit kaba trei kam na ka bynta ar snem kynthih, ong U Lalchamliana, myntri kam poh iing ka Mizoram mynta ka sngi ha iing dorbar Jylla.
"Nga sngewsih kthang ban pyntip sha phi ba katkum ka jingkdew jong ki bor satellite ka MH370 ka don sha ki bynta ba kut ka  southern Indian Ocean" ong u Razak, uba la iathuh ruh ba na ka liang ka Malaysian Airline ka la pyntip ia kane ka khubor sha ki bahaing ha sem jong ki lanot.
Ka EJNC Khliehriat Unit kala ujor sha u Executive Engineer bad SDO MeECL jong ka khliehriat Distribution Office halor ka jingduh bording ha kawei ka dong ha Khliehriat West kaba tip kum ka Dong Lum Siatthong.
Katto katne ki daw-bah ba kham hakhmat tam eh ka jong ka Ri Khasi kiba ki nongmihkhmat paidbah ba shisha bad kiba hok kiba U paidbah ka Ri Khasi un sa jied shen sha ka District Council kiba ki dei ban shim khiah bha ban iakhun dohiap dohim ki long ban pymkhlaiñ shuh shuh ia ki Jingiada na ka Jingbuhai shnong jong kino kino ki Jaitbynriew ki bym dei hok ban ioh jaka shong shnong ha ka Ri Khasi, Ka Jingpynbeit ia u pud u sam ba kan ym dei ban leit noh wat tang shi phut ka jaka sha ka Assam ne Bangladesh bad nangta ki dei ban ialeh ban pynkhlain noh ia ka khaïi ka pateng ha la Ri khnang ba yn lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki para Ri kloi katba lah ei bad da kane ngin sa lah ban khanglad ia u khariong kharlieh ba un ym ioh leh mon ha ka Ri jong ngi.
Shwa ia kane, na ka liang u nongpynmih ia kane ka phlim ‘Papa’ u Bah Banteilang u la ong ba u ju kwah eh ban pynmih phlim naduh mynshwa hynrei namar bym don nongiarap pisa ka khang lad ia u.
Lada lah hi dei ban ïa pynbeit da kaba jai jai khlem da wanrah ïa ka politiks namar shisien ba pynkhleh politiks ïa kano kano ka kam kin sa mih shibun ki jingbymïasngewthuh jingmut.
Katkum ka jingong u Zenith ki jylla kum ka Meghalaya kaba shu thied ne shim ia ki mar ba thied nabar, kan ioh jingmyntoi bha hadien ba la pyntreikam ia kane ka ain thymmai ha ka jylla.
Ka juk kni ka la leit bad ka la wan ka juk ki kmie ki kpa, khamtam u kpa.
U Bah Nehemaia u la ïathuh bad ma u bad ki Sengbhalang ki la pyrshah ïa kane bad thoh ruh sha ki bor District jong ka Assam ban pynsangeh noh ïa kane, hynrei ki bor sorkar kim shym la sngap bad dei namar kane ka daw ba ki Pulit Assam ki la nang ïoh bor ban thombor ïa ki paidbah katei ka thaiñ.
Ki nongkyrshan kane ka nongmihkhmat ba kynthup ki longkmie longkpa ki pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka nongmih-khmat jong ki ka don ia ka mynsiem ban ai beit ia ka jingïatreilang na ka bynta ki kam ba bha ban kyntiew ia ka imlang sahlang ha ryngkat ka bor pyniaid shnong.
Kumta ka Dorbar Shnong Umpling, lyngba kane ka kyrwoh ka shim ka mana tyngeh nangne shakhmat ba lada iohkem ia kiba ialeh pyrshah ban bret pathar ia ki jaboh jabain ha shnong Umpling kan aiti beit sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba donkam.
Kine ki Iawbei Tymmen ki la pynkha ia ki Iawbei Khynraw ka Iang, ka Shnga, ka Dew, ka Sah, ka Mohrmen, ka Diengdoh, ka Lalu bad kiwei.
Nongstoin, 20 Naiwieng:Lashai ka sngi ka la dei ka por ia ki paidbah jong ka Nongstoin Constituency, ba kin ia mih paidbah ban jied ia u lane ka Nongmihkhmat ki ban sa mihkhmat na kane ka constituency, ha ka jaka kaba la thylli hadien ba u Maieid Hopingstone Lyngdoh, u la khlad noh khlem da lah shuh ban pynkut ia ki ar snem tam ba dang sah.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka sem ap kali, la sakhi da ka jingdonlang u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi, u Samla Biangbor Paliar, Organising Secretary ka KSU Sengkmie, u samla Lambok Rymbai, u samla Banpynshngain Lyngdoh, ki nongialam shnong ka Mawphrew lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain.
Kum ka longkmie ka ktah ïa ka jingsngew bad kum ïa kine ki jingjia ngim lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang.
Ka Iingbishar ka la buh sngi ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 9 tarik Lber 2023.
Ia ki khynnah jong ka lower Primary la mang 100 gram ka jingbam bad ia ki khynnah Upper Primary ki ai 150 gram.
" La iathuh u Bahdeng“Te nga sngew synei phi Bah Deng….
Nga sngew ba ki paidbah ka Meghalaya ki dei hok ban ioh ia ka jingsynshar kaba khuid, hato kam dei ka jingkitkhlieh ka sorkar jylla ban ai ka jingim kaba kham bha ia ki paidbah", u la ong, bad bynrap, “Mynta ka la dei ka por ia ki paidbah ban siew kylliang ia baroh kine ki jingleh sniew ka sorkar Congress ha ka jylla".
Haba khot bad wer ïa ka jingïatylli, u la ong, “kum ka jaidbynriew ngi donkam ban ïa tylli kawei namar na ka por sha ka por lada ngim ïa tylli kin sa shu dkhat iwei hadien iwei kat ïa uno uno uba leh nongïalam.
Katkum ka jingkhein kyllum ka AMPSTA ki nonghikai kin ioh ia ka Arrear D.A.kaba duna eh  T.25,000 tyngka  bad bun eh  T.55,000 tyngka  uwei u nonghikai.
U Rohit Shah bad U Ravi Teja, ki la ioh 48 bad ioh ruh shi wicket.
Borabor ngin iohsngew na u ia ki kyntien, “ym lei-lei, ym lei-lei," wat haba la lei-lei, ne haba la don ka daw ban dumok iano-iano.
Ngi donkam namarkata ïa ka jingïatylli lang kawei ban ïa snoh kti lang ban ïa khun ïa kane ka jingeh.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïa -lehkai ha la ïing jong ka lympung I-League pyrshah ïa ka Churchill Brothers FC ha ka sngi Balang ha SSA Stadium, Polo ha ka por 2 baje janmiet.
Shuh shuh ka Horirai Memorial Higher Secondary School, Photjaud-Rangthong pat ka la jop da 5 – 0 kol pyrshah ïa ka Marshillong Presbyterian Secondary School.
U Pynshaitbor Girodh u kamai bun ron da 40 ron na ki 32 bol bad u Shembhalang Pyngrope u khur 3 wicket ai kamai 17 ron ha ki 3 over na ka bynta ka Pomshutia CC.Ka Pomshutia haba wan beh ïa katei ka thong ba ka Hurdles CC ka la buh kam shym la lah ban pyndep bad tied pynkut tang ha ki 16.3 over da kaba kynjoh tang sha ki 120 ron duh noh 7 wicket.
Nangta u Pankaj Chaudhary ula leit hiar sha kawei ka jaka jongkai ka ‘Krangsuri’ ha kaba la don ruh ka jingpdiang burom ïa u da ki jingrwai tynrai bad ula ïoh ban ïakren ruh bad ki nongïalam shnong ka Ladjaplem.
Ha Nagaland, ki don sa 50 ngut kiba dang shu ioh ia ka khlam covid 19 bad kitei ki kynthup ia 24 ngut na ka Quarantine Centre, kaba don ha Dimapur, 14 ngut na Kohima bad sa 12 ngut na Peren quarantine centre, ong  U S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah mynta ka step, ha ka twitter jongu.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ba watla ka SMB ka la phah da ka jingthoh ha kaba iadei bad kane sha kitei ki briew kiba shong ba sah beain ha katei ka jaka bad sha kito ki nongri halor ka jingpyntuid ia ki jaboh jabain, hynrei kat haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka jingleit kyndang ia kine ki nongri jingri bad ia kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka.
Ka ’thei ïalehkai na America ka Jessica Pegula ka la khur ïa ka jingjop ha ka wat ba nyngkong jong ka Wimbledon.
The Retail Price at Khliehriat is Rs.30.65p, at Sonapur Oil Agency the Retail Price has been fixed at     Rs.30.86p and at Sutnga- Sub- Depot Sutnga the Retail Price has been fixed at Rs.33.96p The Retail Price for FPS Centre beyond 5 Km from wholesale outlet at Khliehriat, Sonapur and Sutnga will be fix by the concerned vigilance committee.
Katei ka seng, ka ong ba ka sorkar ka tip bha ia ki jingeh jong ki trai kotkhubor ha ka Jylla, kiba kynthup ia ka jingsahkut ki advertisement bill, ki skhim iarap ia ki nongthoh khubor, ka jingiarap ia ki nongthoh khubor, ka bai tymmen jong ki kotkhubor, kumba la kynthoh da U Lat ha ka jingkren jongu, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Mawmluh, Jymmang 26: U Secretary ka Dorbar Shnong Mawmluh, u Bah Banlam Kupar Lyngdoh, u la pyntip ba ka Dorbar Shnong Mawmluh, Sohra kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep.
Na ka liang u Bah Titos Chyne kum u Special Guest,  u la ong ba ka thaiñ Sohryngkham bad Mawryngkneng, hi ka long kaba donbok ban ïoh ia u Bah Pyniaid kum u nongialam bad kyntu ia ki ba ïoh shimti ia ki Ambulance ban ai ka jingshakri kaba bha tam kaba ki lah ban leh na ka bynta ki paidbah.
Shuh shuh la ai bor ruh ha u Maharaja ka Tripura ban jied ïa u nongmihkhmat na ka bynta kine ki lai tylli ki Hima bad la jied ïa u Mr G.S Guha ban long u nongmihkhmat jong ka Tripura, Manipur bad Khasi States ban leit sha ka Constituent Assembly ka ban long ha ka 4 November 1948.
U la iathuh ruh ba ka jinglum ia ka khajna kyrpang (Cess) lam dei ka ba la slem, hynrei ka sorkar ka dang shu pyntrei kam dangshen ha kaba ha u snem 1987 ka sorkar ka la pdiang ia ka jinglum khajna kyrpang na u dewiong kaba long T10 na ka bynta ban siew ia ka tulop ki nonghikai.
La pynlong ia ka jing ia thoh ha ka shnong Keria bad utei u rang samla, ula pyndep ia ka jing iathoh ia ki  baroh arngut, ha kaba la pyn bam smai haduh hynniew sien ia u, da ka ding.
Napdeng kine, I Jasmine Lamare na ka skul Little Angle Higher Secretary school I lah ioh ia ka kyrdan ba 3 ha kane ka jngialehkai.
Hynrei da ka jingdon jong ki thma bad ki jingsniew kiba ktah ïa ka imlang sahlang, lane ïa kata ka ri ka pynlong ïa u ba un nym hun ban phaidien na kata ka jingkitkhlieh ka kam bha jong u.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka kabinet ka la rai ban rah ia kane ka Bill ban iathir hapoh ka dorbar mang tyngka ka jylla kaban long naduh 20 haduh 22 tarik jymmang 2020.
U Rahul Gandhi u lah kren ba ki Khasi bad ki Garo kim don ha ka Eighth Schedule tangba u klet pat ïa ki nong Jaintia, tang hangne u lah pynshai ba ym pat tip bha shaphang ki tynrai ki nong meghalaya.
Ha kane ka jylla Meghalaya kumba ju long, kane ka jingïalehkai ka khring bun tam ïa ki paidbah baroh ban ïa kiwei pat ki jait jingïalehkai.
Kumta, ngi la ai jingthoh sha u CEM, ka KHADC ha ka 3 tarik u Risaw 2018  bad ai kopi ruh sha u Chairman, ka Consultative Committee da kaba kyrpad ia I ba in sngewbha ban ai por ia ki Kur ba kin iakren bad iaphylliew jingmut khnang ba ki lah ban pynpaw ia ka jingsngew jongki.
Tang sa shiphang arphang ki pulit ki la ialam ia kitei kiba mynsaw sha Civil Hospital bad ki paidbah ba la wan synran ia ki ruh ki la budlang sha Hospital.
U la ong ba ïa ki Regional Committee la thaw khnang da ka Meghalaya bad Assam na ka bynta ban khmih ïa ki jaka kiba donkam ban pynbeit bad ban poi sha ka jingpynbeit kaba pdiang lang baroh arliang.
Ka dorbar ka la shim ia kane ka rai ban khang shnong ha katei ka sngi ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Nyngkong kaba la wan iashim bynta ki nongshong shnong, khnang ban pynlah ia ki paidbah ka shnong ban leit iashim bynta sha ka Dorbah Bah ka Bri u Hynniewtrep.
Ka jingsumar ka la ktah jur ha kine ki lai sngi ba ladep, ha ki jaka sumar bapher khamtam ha ki emergency ward ha ki hospital ka sorkar Jylla bad wat ha ki hospital jong ki riew shimet ruh kumjuh, na katei ka jing iakhih jong kitei ki doktor khynnah.
Ka jingsma iwtung sma iwkhong, sma paikhana ruh la khleh jaktung lang.
Halor ka tei ka daw, shwa ban poi sha u tei u pud ba jah burom, haduh ban da shah daiñ tdong ha ka District Councils ne shah khala pynhiar kyrdan tang na ka kam biej bad ha shwa ka ka Ri bad ka Jaitbynriew kan kynïiw kyn-eh, nga kyrpad jur ïa ki myntri, u lyngdoh bad u syiem ba kin pyrkhat thymmai da kumwei bad Ngam sha Trai ka Pyrkhat Niam jong ka Jiatbynriew ha ka kam Shynshar Khadar khnang ba ka burom bad ka nam jong ka Raid bad ka Hima kan ïaineh junom bad khnang ba ka Jaitbynriew kan dang sakhi kyndiang ïala ki jong ki matti ba kyntang kaba la ïoh ‘diangti na u Blei Nongbuh Nongthaw naduh kynthong ka pyrthei.
Hynrei, mynta ym long shuh kumta namar ba ki la don ki lad kiba biang ban ai jingsumar ïa kito ki briew kiba pang ha ki jingmut jingpyrkhat.
Shillong,25K’lyngkot:Ha manla ki dong jong ka nongbah Shillong la pynrben ia ki pulit, ban peit pyrman ba kan ym mih kano kano ka jing pynkulmar ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day.
Te ban shah slem ym long.
Nalor kata u la ong  ruh ba ka jingsyntiat bad lum jingkhein ia ki jaka treikam jong ki niam Khristan, kaba la leh hapoh ka jingbthah jong ka Police Headquarter ka dei ka jingpynkhein ia ka hok bala pynkupbor da ka riti synshar ka Ri.
Na ka liang ka Seng ka la ong ba kane ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw bha ïa ki khynnah skul khatam ki ban pynkhreh ïa ka eksamin matrik ne SSLC.Kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka tnat ba dei peit ba kan shimkhia mardor halor kane ka kam khnang ba ki khynnah pule ha katei ka skul kin ïoh ïa ka jingmyntoi ba pura, kata khamtam ha kaba ïadei bad ki khynnah ki ba pynkhreh ïa ka eksamin matrik.
Hadien ka jingsmai ka la don ruh sa ka jingduwai na ka bynta ki MLAs da u wei u pastor ha ka iing Sekretariat.
Ha kaba pynkut ïa ka jingïakren, u Fr Arcadius kum u Principal ka Don Bosco Technical School Shillong, u la phah ka khubor ban kyntu kynpham ïa ki samla ban pyndonkam hok ïa ki jinghikai pyntbit kiba ki la ïoh bad ban long kiba kloi ban trei kano-kano ka kam, bad ñiewkor ïa ki kam ba ki trei.
"Ka seng NLCN ka la mih na ka thain Khasi and Jaintia.
Dei ka pisa kaba pynsniew dur bad pynjot ia ka sain hima sima.
U nongaiktien ka BJP Meghalaya, u la ong ruh ba kane ka jingkren u MP ka Shillong kadei tang ka buit ban pynthame ïa ki paidbah kiba la ieit bad shaniah ïa ka jingïalam u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi.
Shuh shuh, kine ki nongshong dukan ki la dawa tyngeh na u DC ba u dei ban bhah lem ïa ki nongshong dukan bam kumba ju long man ba don ka election bad ki la dawa ruh ban siew noh ïa ka bai bam ba dang sahteng jong ka election MLA ba la dep ha ryngkat ka sut bad lada kam don ka jingkhein burom ïa ki nongshong dukan kiba dei na District kim banse ban ïaid da kawei ka lynti ban ïa pyrshah jur la ka long da kano kano ka lynti.
Ki nong ialehkai tik tok, kin nym lah shuh ban pyndonkam ia katei ka apps nangne shakhmat.
Na Laitkor – Lumparing ter ter lyngba ki kjat lum Shillong haduh 7mer ruh ka donkam bha ban pyniasnoh noh lyngba ka surok kali.
Da maham ko ïa oo wym hoi u em wa tip ïeini neibhah lada poi i ha ki chkoor ka sorkar Phareng, ki ym dam de ki u chah pynchitom.
U Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad K Sangma kum ka dak ban kynmaw burom iaka lyngkhuh sngi kha ba 151 snem u kpa jong ka ri India, U Mahatma Gandhi ula buh syntiew ha u mot sahnam jong u ha Main Secretariat mynta ka sngi.
La iathuh ba u Ma Sniawbhalang, u la ioh ia u COVID-19 ha kine ki ar sngi bad um shym la don kano kano ka jingleit jong shabar ka jylla.
Ka jingkhlad jong i ka dei na ka jingshitom kaba la ban ha kine ki snem.
Kiba rim kiba la mih na kane ka sem ki la rai kut ban leit bam phlang noh sha kawei ka sem thymmai da kaba ïalam lang ïa la ki nongbud.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh da ka jingïadon ryngkat ruh u Bah Nathaniel Thangkhiew, Basan Nongkseh ka Hima Mylliem, u Syiem ka Raid Marngar, u Jeremy Lyngdoh, Pa’iem Richard Syiem, ki Myntri ka Hima Mylliem, ki Longsan Mansan, Lyngdoh bad Pator ka Raid Marwet nalor kiwei kiwei de ryngkat ki khun ki hajar ka Raid Marwet.
“Kaei ka daw kaba la pynlong ïa ngi ban wan noh bad ka TMC, ka daw ka long ba ka Congress ha ka India Level ka la sdang ban ran dien bad sdang troiñ namar ka BJP ka la don ka thong ba hakhmat eh ban pynduh syndon ïa ka Congress", ong u bah Fabian bad kane ruh hapoh ka Jylla Meghalaya ruh ka la sdang paw dak jong ka jingnang troiñ.
(MCAB) Mawsynram Branch, ki la iakynduh ia shibun kijingeh ha kaba iadei bad ka jingiaid jongka kapor na ka bynta ban thep ia ki Pisa jongki shimet kumjuhne ban sei ia ki Pisa tyngka ha kapor ba ki donkam kyrkieh ne wat ruh tang ban update ia ki BankPassbook jongki ruh kumjuh, da kaba kin hap ban ieng ia u Line haduh da ki por ba jrong ba hap banshong ne ieng hajuh.
Ki nongjop haka jingïakop mareh haka liang ki shynrang ki long u Dasaman Kyndait ula wan ba nyngkong hadien ba ula lah ban pyndep ïaka jingmareh kaba hapoh 27:56 minit, ba ar u Dabit Dkhar uba la pyndep hapoh 28:15 minit bad ba lai u Teiboklang Biam uba la pyndep hapoh 28:33 baroh lai ngut kidei na ka Shnong Sabahmuswang.
Kiwei kiwei kiba la iadonlang ha kane ka jingialang pyllait paidbah ia ka Ambulance ki kynthup ia u Dr S Marweiñ, Medical Officer ka Dongki Ingding PHC, Dr AS Kharphuli, Ayush Physician, u Bah K Rapsang, Sordar ka Shnong Dongki Ingding, u Bah S Mawiong lem bad kiwei kiwei pat.
Kane ka la pynriewspah kloi ïa baroh ki nongri sniang.
Ki nongïalam seng ki la pynpaw ha ka DC ba katei ka jaka ba wan buh khyrdop ka KAAC kan dang hap pura hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli katba ym pat dep pynbeit pud pynbeit sam da ki sorkar jong Assam bad Meghalaya.
“Kum u Samla ba la pyndep ia ka Theology, ngam lah ban kyntait ia i Pastor Shanlang, namar nga iohi ia ka mynsiem shakri jong i ia ki paidbah bad khamtam eh ia ka vision jong i kaba don jingkyrmen ia ngi ki samla", la ong u Bah Thabah.
Ym pat sngewdei ban khot Rangbah shnong hynrei ki dei tang ki Samla shnong bad ki leh bad pyniaid kumba dei ka pyrthei lut jong ki ha shnong ha thaw.
I la long teng ruh u Rangbah Shnong Nongkseh bad u Secretary, Raid Saw Kur Nongkseh.
Kumta ha ka jingiadei bad ka jingkynnoh ia u Ami Tariang, Acting Waheh Shnong bad u Jingieit Nangbah, General Secretary, ba ki kwah shuki, ngi pynpaw hangne ba ka shuki Acting Waheh Shnong ka don ha poh pla jong u Secretary Shnong (Skhemtriang Pohti) hynrei namar ba kim treh ban iatreilang bad u Dolloi, la thung ia u Ami Tariang bad mynta pat ki la babe kylla bad pynmih jingkulmar hapoh shnong hapoh thaw.
U Dr.Sayoo ula ong ba marsien mih ki dak ki shin, phah sumar mar mar ha ki doctor kiba la dep pule pyntbit halor ka jingpang bampong ym dei ha ki doktor jakoid (quack).
“Ka jingduh noh ngim lah ban pyrkhat lypa ïa kata, ngi ai mynsiem bad pyntngen ïa ki kmie ki kpa ba kim dei ban don ka jingduh jingkyrmen.
“Ha kaba nyngkong ngi la syier ïoh ym lah ban siew tulop ïa ki nongtrei ha u bnai ban wan hynrei da ka jingtrei shitom ka EC ba thymmai mynta ki nongtrei ka Council kim don shuh ka jingsyier ha kaba ïadei bad ka tulop," u la ong.
Kane ka long katkum ka jingshem jong nga shimet.
Haba wan ki Candidates kiba bun pisa kiba kham bun nongbud te ki pynkyrpang bha ïaki jingpynkhreh ki jingpyntip hapoh shnong poh thaw bad ki rukom kren rukom pynïaid meeting.
Shillong, 25 Jylliew:Ka myntri ba peit ia ki rit paid ha ka ri ka Najma Heptulla ka la ong ba ka sorkar NDA hapoh ka jingialam ka BJP kan peit kyrpang ia ki briew jong kane ka thain North East ban wanrah ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot.
Haba phai pat sha ki prokram, la ïohsngew ïa ka jingpule ïa ka jingsneng Tymmen bad la pynbud pat sa ïa ki jingrwai, ki jingshad, ki skit ba lyngkot bad khamtam leilei ka phawar kaba la pynshongshit bha ïa kane kane ka lympung.
Kumta ngi sngew ban duh ei ka bhah kaba 600 klur tam ban pynbha ia kitei ki ar tylli ki surok ka long kaba sngew pang met bad lehnohei shibun na ka bynta jong ngi u paidnonghsong shnong", la ong u Chairman ia u ba la wan synran lang da ki khlieh nongsynshar shnong jong kitei ki 16 tylli ki shnong kumjuh ki trai jaka.
Ki synsar,kait,kwai ki la jhor thiaw.
Shillong, Jymmang 28 : Ka NPP Shillong City ryngkat u Bah Rocky Hek kum ka dak ban ai mynsiem shuh shuh shuh ïa ka samla Riya Kharpran kaba la wan hakhmat duh ha ka result jong ka HSSLC Commerce ba pynbna da ka MBOSE ha ka step sngi Palei, mardor ki la leit ban pynkup burom bad aiti ruh da ka song pisa sha katei ka samla.
Hynrei mynta ba ka elekshon ka la don ha khmut, ka BJP ka la shim da kane ka lynti ban shu pyndonkam da ki buit poh kiba khlem nongrim", la bynrap shuh shuh ka Kong Elgiva.
Ka kaiphod ka kdew ruh ba ia kane ka kam bymman bad be-ain baroh la leh da ka hukum bad ka jingkhmih jong u heh shipai Brig.
Nongpoh:Kum shi bynta ban nang pyniar shuh shuh ia ka shlem sain dur ia ki khynnah bad samla pule ka dong ka thain ka skul Ri Bhoi Presbyterian Higher Secondary School Nongpoh mynta ka kynti ka la pynkhreh ban pynkha sa ia ka Commerce bad Science Stream nalor ka Arts Stream kaba la don lypa.
Shuh shuh u Bah Thomas u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ka ‘Star Cement’ ruh ka la pynïar ïa la ki jingtrei bad ka ‘public hearing’ ha kane ka bynta ruh la ïohi kumba ka long shiliang, ha kaba ka jingpyrshah kiba ka seng ka la phah sha ka Meghalaya Pollution Control Board ka la shu jah noh.
Ka jingieid jong ka Phyrnai ban niah cycle ka la mihpaw naduh ba dang rit ha ki por ba ka dang niah tang da I cycle lai shaka bad nangne in sa kiew ha ka jingïalehkai.
Ïa kane ka program la pynlong ha ka Chapel jong ka JRTC ha Mawklot bad ïa ka jingïalang la pynïaid da i Rev Dr BS Sohkhlet, Vice Principal ka College.
Haba la tohkit na ka kong Merit ka Dorbar Shnong ka la lap ba ka kong Merit ka la ioh  ia katei ka umphniang na ka kong  Arlin Dkhar na Moopylaitsyiar (Khliehtyrshi) kaba la wan ban tyrwa da ka kali Sumo ML 04 A 4983 (Maxi Cap) ha ka dor 32 tyngka shi litter.
U la ïathuh ba ki paidbah ki syier thod thod ban shah pynhap sha Assam ha kane ka jingpynbeit pud ha ka wat ka baar bad kumba la pynpaw da ki paidbah ba kim kwah satia ban leit sha Assam, namar lada khein katkum ki kot ki sla ne ki sakhi ki dei hi kiba dang hap ha ka jylla Meghalaya ym sha ka jylla Assam.
Ha kaba ïadei bad ujuh u nongpang uba ïoh jingsumar ha ki artylli ki hospital ha kajuh ka por, lah ban ong ba hapoh ka AB PM-JAY, ki khynnah haduh 5 snem ka rta ki ïoh jingsumar lyngba ka Ayushman Card jong ki kmie ki kpa.
Ha kane ka jingïakob ‘thei bhabriew kaba long ruh kum shi bynta na ka jingrakhe dap 40 snem, ka Fashion Society ha ka sien kaba nyngkong kan pynlong ruh ïa ka Ms Supermon Beauty Pageant.
Haba ïanujor bad kiwei pat ki jingjia ha kiwei pat ki bynta jong ka ri ne ki jylla, ym lah ban len ka jylla Meghalaya kaba dang don tang shi troh ka jingbun briew ka la roi bha ha kine ki kam sniew.
Ha kane ka lympung don 2 tylli ki Pool, ha ka Pool A ki kynthup ïa ka  Sabahmuswang, Mookyndur, Demthring SC, Mukhla Evergreen, Moosyiem Shangpung, bad Nangbah Ïawmusiang katba ha ka Pool B ki long ka Sohmynting,  Khlieh-iongriang, Wahiajer, Dulong, Luti Tuber SW bad Moosalyngkat.
U la kdew ruh shaphang ka jingbymlah jong u Myntri Rangbah ban pynkiew ha kaba ïadei bad ka rukom ai jingsumar ïa ki briew bad ruh ïa ka jingbym lah ka sorkar MDA ban pynkiew ïa ka pule puthi ha ka jylla.
Ka Punjab ka la jop ha ka ban ïa kawang toss bad ka la jied ban kawang bol nyngkong, ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la lah ban kamai 106/9 ha ki 50 overs.
Ka KHNAM ka la tynruh na ka por sha ka por sha u CEM ban pynbeit thymmaiia ka Rules 128 jong ka A.D rules kata ban pyrkhing ia ka jingioh thep vote ki bar jylla bad ka jinglah jong ki ban ia leh elekshon ha District Council hynrei watla ka jingdawa ka long naduh u 2015 hynrei u CEM um patiaw eiei.
Haba kylli ka la ong “Nga ruh ngam tip, hynrei ka UDP ka la pyntikna lypa ba ngan ym ia leh shuh na ka HSPDP" ong ka kong Teilinia kaba dei ruh ka President jong ka HSPDP Women’s Wing ha kane ka jylla.
Shillong, 20 Nohprah:U bah Sounder Stong Cajee la leit pyn iasoh ialade mynta sha ka seng NPP bad la pdiang burom ia u da u State President ka NPP u Dr.W.R Kharlukhi.
Halor kane, kine  ki rangbah ki kyrpad jur ia ka Executive committee ba thymmai ka KHADC ba kin shimkhia ban tuklar lem ia katei ka kam na bynta bha ka miat ki paidbah bad ban lait na ka jingshah synshar donbor.
Phewse, dei ka Kerala Blasters kaba la ïoh ban lamkhmat lyngba ka kol ha kaminit ba 15 ba la thep da u Kwame Peprah u ba dei tynrai nong Ghana.
Khnang ba pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïakhih, u President ka Association u Bah Birbor Riangtem u la pynbna ba ki nonghikai skul kontrak kiba la shah weng kam kin sa pynlong ïa ki jingïakhih ha ki district bapher bapher jong ka jylla.
Kane ka rai jong ka sorkar ban buh ia kane ka National Commission for Protection of Child Rights ka long hadien ba ka NCPCR ka la bthah bunsien.
Ia ki mashin thep vote (EVM) la shna da ka kompeni Bharat Electronics Ltd, Bangalore bad ka Electronic Corporation of India Ltd, Hyderabad.
Shillong, 9 Risaw:“Ka State BJP Meghalaya ka don ban ong ba kam dei tang ka NPP kaba la shim khia ia kine ki issues, ki nongialam jong ka BJP ki la shong jingialang kyrkieh ha ka ba iadei bad kitei ki mat" ong ka kyrwoh na U bah JA Lyngdoh Vice President jong ka seng BJP ha ka Jylla.
Mynshuwa ha kito ki snem 1970-72 ne shuwa khyndiat ne hadien khyndiat ïa kito ki snem, ki briew jong ngi ki la jied ïa ki briew kiba don ki reng ki maiñ ki rynieng ki rynïot.
Kane ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban leh eiei bad ban leh da kaba tyngeh bad ka dei ruh ka kamram jong ka sorkar India ban shim ki sienjam ba kita ki briew kiba shim ïa ka jingim jong ki briew kiba lui lui kim dei ban lait na ka kti jong ka aiñ.
Any help you need feel free to contact me on facebook, phone, whatsapp.9774656811.
U Dewari, u da shah rem kput haduh 10hajar vote.
hynrei ha ki thain war baroh hi nga ioh jingtip ba ki paidbah hana wat kiba trei kynroh ha la ing la sem da ki lap ki pulit ki pynsangeh ia ka kam jong ki ba kin shong hapoh ing.
U DC u la pynpaw ba ki katto katne ki mat kiba hakhmat eh kiba ka District Social Welfare Office ha WKH ka ïakynduh jingeh ba kynthup na ka bynta ki shnong ki bym pat don ïa ki Anganwadi Centre bad ki Anganwadi workers, nangta ka jingbym don jong ka Home for Children with special need, ka Rehabilitation Centre for Children with conflict of law bad kumjuh ruh ban pynkhlaiñ ïa ka District Child Protection Unit hapoh ka District.
Shi hajar nguh ia phi Baroh….
Ka David & Lois Rees Memorial School ka la jop da 5-0 kol ïa ka Che’s Star Secondary School.
Shillong, Risaw 5: Hadien ka jingpynthut jongka khlam COVID-19 arsnem lynter ïa ki jingmane Blei naduh ki paid Khristan haduh ki paid Hindu, Niam Tre, Niam Khasi, Muslim bad ter ter, ha kaba ym shym la ïoh shuh ban pyndep ïa ki jingleh niam ha ka rukom kaba dei, mynta u snem baroh ki jait niam kynthup ïa ki paid riew ngeit Hindu ha Meghalya ki la ïoh ban leh kmen bad pyndep ïa kane ka leh niam Durga Puja ha ka rukom kaba ishongkun tad haduh mynta ka sngi ba la ïoh leit pynngam um ïa ka blei Durga.
Sha ki shnong kyndong pat, ka hiar shi katdei, kaba long 511.32 million (51.13 crore) lane sha ka 509.95 million (50.99 crore) ha u iaiong 2019.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u CEM jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar u ba la kular ba yn sa thaw noh ia ka “Committee" hapoh jong ka KHADC ban bthah ia ki dorbar shnong ban ia treilang bad ki bor jong ka ain ban long ki nongsakhi haba don ka jingioh kem ia ki nongkhaii ne nongdih Drok ha ki shnong ki thaw.
Ha ka liang ki kynthei ïa ka nam ba nyngkong la ïoh rah da ka Lynti Jingkyrmen Thyrniang (21:04:28 Sec), ka Clare Jones Jala ïa ka kyrdan ba ar (21:07:44 Sec0 bad ïa ka kyrdan ba lai la jop da ka Marqueenless Ramsiej (22:25:49 Sec).
Ka INDIAWOOD 2022 kan ïarap ban kyntiew ïa ka iew die ïa ki tiar shna na ki dieng Yn sa lah ban pynlong ïa ka INDIAWOOD 2022 naduh ka 2 haduh 6 tarik U Jylliew Shillong: La pynlong da ka NuernbergMesse India, ka lympung jong ka INDIAWOOD ha ka sien ba 12 (kaba long ka lympung pyni ïa ki tiar shna dieng ba la shna ha ki katkhana shna tiar dieng kaba heh bha ha dewbah Asia) yn sa sdang naduh ka 2 haduh ka 6 tarik u Jylliew ha Bangalore International Exhibition Centre, Bengaluru.
U Jisu U dei U Jew,ki khristan ba nyngkong ruh kidei ki Jew,ki Greek bad ki Roman,ki Khristan ki pynshong nongrim ia ki jingngeit jong ki ryngkat ki riti dustur jong ki,ka Balang ka pdiang ia kiei kiei kiba bha ban pynkyntang sha u Blei namar baroh kiei kiei kiba bha ki wan na u Blei.
Nongpoh:  Kawei ka iing hapoh ka shnong Sohkyrbam Domphlang, kaba don ha ki thain Patharkhmah, ka la kylla dpei bad ingkhongkhait hadien ba baroh ki jingdon jingem hapoh jong katei ka iing, ki la kylla dpei namar ka jingpluh kaba la jia pluhiing kaba la jia hynnin ka sngi.
U sattelite ba remdor bad uba khia haduh 9ton jong ka China, uba la ai kyrteng Tiangong 1, ula jot noh thiaw hynnin ka miet, haba ula hap bad bthei ha ka haw haw, katba u dang hap sha ka pyrthei ha ka jingstet kaba 17,000 mer ha ka shi kynta bad u leit hap ha ki rud duriaw jong ka Tahiti, kaba don ha ka duriaw bah jong ka Pacific Ocean.
Katkum ka 9 ka Schedule, u Chairman, u Chief Executive Member bad ki Executive Members lane ki MDC ka district council ka autonomous district lane uno uno u dkhot ba sieh kin nym shah mait hynrei da kane ka jingpynkylla kin shah mait.
“Ngim pat ioh kem ia u briew bad ngi dang peit bha ia ka dur kumba ka paw na CCTV “, la ong u Bah SA Rynjah.
Ka CSWO ka kynnoh ba kane ka jingjia baroh ka don kaei kaei sha lyndet bad la kynnoh ba ha katei ka por kaba jia ka mobile jong u DC bad SP jong ka South Garo Hills ki khang, la kynnoh kane ka seng ki long kmie ka KSWO.Ka  seng ka ong ba kine ki heh pulit ki bun kam ha kaba pynbiang ai jingiada ia ki politician bad ia ki heh sorkar katba ia ki briew kiba don sha ki jaka ba ma kim don por shuh ban peit.
Ha ka jingsngew jong nga te kane ka khlam ka pynkyndit bynriew ia ngi ba ngin pynim biang ban thung ia u sohriew, u riewhadem, u kba, u raisoh, u raitruh, u pathaw, ka shriew, u phandieng bad kiwei kiwei khnangba lada ka khlam kan dang neh sa shi snem ne ar snem ngim khuslai shuh wat lada u Conrad bad u Modi kim lah shuh ban bsa ia ngi.2)Ban pynim biang ia ka ri jingri:-Bun na ngi ngi la shu shaniah beit ia ki syiar, ki dohkha bad ki masi ba wan nabar jylla ban bam.
Khliehriat, Nailur 25 : Hynin ka sngi ka jingjysieh ka khyndew ktieh ka la jia biang ha ka surok national highway ha Sonapur, East Jaiñtia Hills District hajan ka tunel ha Sonapur, ki thymmei khubor ki ïathuh ba na ka daw ka jingbym shim khia ka National Highway Authority of India abd ki bor synshar district, ïa ka jyrsieh la pynkhuid hi da ki nongñiah kali bad ki nong leit nong wan (pasenger).
"Halor kitei ki jingkren, U bah HS Shylla, u ong, ba uba la kren ia kitei ki kyntien, u dei uba la long MLA arsien bad ruh da u CEM barim ka KHADC bad ruh u President jong ka HSPDP, bad khamtam da u Rangbah uba dei ban ia kynduh man ka por ha ka madan jong ka thma ktien.
“Ngi la iakren ia ki briew kiba dei ban shim ia kane ka bynta, kum ki hospital, DC ophis, Police ba kin pynkhreh kumno ban iada na ka bor jong ka mariang lada kan wan’, u la ong.
Na ka liang ka KAS ka la aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri ka tnad pohïing ka Sorkar Pdeng, Amit Shah ha u Nailar 2021 ban kyrpad ïa ka jingtuklar jong u halor katei ka bynta.
U samla Lambokstarwell Marngar, u la pynpaw ba haki por ba la leit noh ki paidbah ka thain kila duh noh iala ka jingim ba mih ka jing ia kynad hapdeng namar ka jing wan kyntur pud bad pyrshang knieh jaka ki nong Assam khamtam ki pulit.
Ia kine ki nongdie madan la ialam da u President ka KHNAM Youth Wing uBah Thomas Passah.
U la pynkut ruh ia ka jingkren da kaba ong ba un dang iai bteng ia ki jingkilan met la ka long ha la marwei ne bad ki paralok ne ryngkat bad ka team hi baroh kawei ha ryngkat ban hap ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Hadien kane ka jingialang lada kim hun ïa kaei kaba mih na katei ka jingpynsngewthuh paidbah, ka JAC kan thied jingkhang jong ka Supreme Court pyrshah ïaka sorkar jylla kaba pynjynsur ïaka jingkhaii dewiong beaiñ ha ka jaka ban shna ïaki aiñ ban ïoh tih bad shalan dewiong.
Lada ka Jylla Meghalaya kan jyllei da ki samla kiba dang khie dang san kiba la ngop ha u drok shaei ka lawei jong ka jylla kan poi bad ka lawei kaba dum ka la ap lypa.
U bah FM Dopth District Magistrate, East Jaintia Hills District ula pan por saw sngi, kata haduh ka sngi Nyngkong, kaba kine ki synjuk bad sengbhalang ruh kila mynjur ban ai por ia u District Magistrate ban pynbeit halor kane ka kam.
“Ia mynta te dang kine 3 ngut uwei u shynrang10 snem, ka kynthei 8 snem bad sa kawei pat dang 5 snem bad ka la kit khun biang mynta dang lai bnai" ka iathuh.
Na ka bynta ban pynsting ïa ka jinglut jingsep, ka Mission kan ïarap ruh ban plie lynti lyngba ki Bank, ban ïarap pynïoh 40% ka bailut baisep.
U SP u la pyntip ba na ka liang jong ki pulit ka Laitumkhrah mar ïa ïoh jingtip halor kane, ki la leit bran-bran sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ïa kane ka jingjia, bad la lap ruh ïa ki ar ngut kiba dei na kawei ka jaitbynriew kiba la shah thombor ha kawei pat ka kynhun jaitbynriew.
Ula ong ruh ba tang 19000 na ki 1.60 lakh ki nongrep kiba la register ialade hapoh ka KCC scheme ha Meghalaya kiba la shim ram.
Naduh ki snem 2013 ter ter la ong ban pyndonkam noh tang da ka sboh eit masi ne kiwei pat ki kynja sboh kiba ym don dawai kiba khot ki organic fertiliser.
Hynnin ka sngi, ki 8 ngut ki dkhot ka Rajya Sabbha, ki la shah pyrshah baroh shimiet haduh ban da shai bad ki shong ha khmat jong ka Parliament; mynta ka sngi, ula sdang shah thngan sa U Deputy Chairman ka Rajya Sabbha bad un bteng haduh la shai ka sngi bad mynta ula pynbud sa U Sharad Pawar bad un shah thngan, mynta ka sngi haduh lashai mynstep.
Bad lada phin peit ha ka website jong ka West Jaintia Hills District, phin lap ba la thoh ha ka bynta jong ka Cultural Heritage kumne, ba JAINTIAS ne PNARS ki dei ki Major Tribe hapoh kane ka District kaba mut KI PNAR ki dei KI JAIÑTIA bad KI JAIÑTIA ki dei KI PNAR.Bad lada phin peit ha ka bynta jong ka DANCE and MUSIC, hangto ruh la thoh kumne ngan shim tang khyndiat kine ki kyntien ba la thoh ha ka ktien phareng, “Pnars are fond of dance, illusic, sports and festivals.
“Ki dang don bun ki kam ba ngi hap ban leh ban pynthikna ba ngi pynkhlaiñ ïa baroh ki kam bad ban pynlong ïa kane ka university, ka State University lajong kum kawei na kaba biang bad hadien habud, kum ka university kaba biang tam hapoh ka thaiñ" ula bynrap.
La ban kdew ba katei ka Rally ki Rangbah Shnong ka dei ka sienjam kiba la shim nyngkong eh ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingpynslem u Lat ban mynjur ia ki bill ba la pas ka KHADC bad JHADC , ban pyrshah ia ka Ordinance, ban pyrshah ia ki jingthmu ka sorkar ban wanrah Draft Bill bad kiwei pat ki ain ha ka synshar khadar kaba hap ha ka sobjek ka District Council.
Nongpoh, 15 Jymmang:Uwei na ki nong ialam ba hakhmat eh ka thain Ri Bhoi District, u la khlad noh mynta ka sngi, hadien ba ka jing pang ka la bat ia u kham slem, ha kaba u la ieh noh ia la ka kurim bad ki lai ngut ki khun.
Halor katei, ka seng ka la ai jingmut ïa u Myntri ba dei ban ai ïa ka bai lut-ksan kaba biang sha ki nongrep ri masi, nongpynbiang bad nongdie doh ha kum kane ka por, da kaba buh jingmut ba ka lad kamai jong ki, ka la shah ktah ha ka rukom ba dei.
Jowai, 29 ’lyngkot:Lai ngut ki samla ki la duh ei ia la ka jingim ba kordor jong ki, katba uwei pat u la mynsaw jur hadien ba ka kali jong ki ka la tynrah ia ka kynroh mynta ka janmiet sngi U Blei por kumba 4:30pm eiei ha Jowai Byepass (hajan Orchid Inn) Thadlaskein, West Jaitnia Hills.
U Allu Arjun bad ka Rashmika Mandanna ruh ki la don kyrteng ha ka thup‘Most Valued Celebrity’ ha kaba u Allu ula bat ia ka kyrdan ba 20 bad ka Rashmika pat ba 25.
Haba ka Rida ka wan mih hangta ban lum noh ia ki pela, I Kmie jong ka I la buh la ka buh noh.
Shillong:Hadien shi taiew, ka jingiakhih ki nonghikai, u Babu Birbor Riangtem, President ki nonghikai skul contract, lane ka Meghalaya Government Lower Primery School Contractual Teachers Association lem bad ki katto kane ngut ki nonghikai, ki la shah khot hajir mynta ka janmiet, ka 12 tarik u Risaw 2022, ha ka office DSP, uba la phun kyrkieh ia u President ban wan mih ha Police Reserve East Khasi Hills District, halor ka ejahar ban kylli bniah, ha kaba la ujor pyrshah ia ki ar ngut ki pulit, kiba siat tear Gas ia ki nonghikai kiba tur sha Secretariat, kiba khlem la pyrkhat wat la bun ki kynthei ryngkat ki khynnah kiba dei ki khun ki kti jong ki nonghikai kiba la wan synran ha katei ka jingiakhih kaba la jia ha 6 tarik mynta u bnai.
“Ngan sa leit phai sha iing kum u briew uba la kylla.
Ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai jong ka bynta kaba lai jong ka  3rd Meghalaya state Sub-Junior, Junior & Senior Muay thai championship and pro fight ka ban long ha ka 14 haduh 15 tarik mynta u bnai Ïaïong 2023 hapoh Sai training Centre Nehu.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy  Commissioner, East Khasi hills District, ka pyntip, ba ki taksi kamai bad ki auto rickshaw, kin iaid pud sngi, naduh ka 1tarik haduh ka 10tarik Jymmang 2021.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia ka riti dustur dei ban iada bad ban pynneh namar ba ki dei kiba kongsan bha ha ka synshar khadar bad ka bishar ka khadar.
m, nangta ka surok PMGSY na Mawlangsu sha Mawkyrtung kaba jngai kumba 5 k.
Ha katei ka sngi naka liang u MDC u la sam ruh ïaka work order ban pynbha ïaka iing dorbar haka shnong Amjong bala mang pisa haduh 1 lakh naka MDC scheme.
Shillong:"Ha ki jingïai buddien jong nga hapoh ka kam Saiñ Hima Sima ne saiñ pyrthei, na ka bynta ka sngi jong nga ka wan hadien ba nga la iehnoh kam napoh ka seng Congress, baroh ar kum u dkhot executive ka MPYC bad kum u primary member ka seng Congress," ong u Vincent T Sangma ha ka kyrwoh khubor.
U Bah Hunterson Kharpran, (67) na Umpling, Lumdiengmet, East Khasi Hills.
Haba plie ia kitei ki unit jong ka synshar ka khadar kiba u paidbah u da donkam shisha ka sorkar ka la dei ban pynbiang wut wut ïa ki nongtrei ruh khnang ba u paidbah un ioh jingmyntoi bad ki samla jong ngi ruh kin ioh ïa ka lad ban ai ïa ka jingshakri kaba ki dei hok ban ioh bad kan weng ruh ïa ka jingpang bym ioh kam ioh jam.
Kine ki samla bapli kiba shah kynthoh ki la ïamrem bad lyngngoh balei ba kita ki ‘senior’ lane kiba lah kham shemphang bad kiba la prat lynti ha ka rwai ka siaw bad ïa kiba la ithuh shabar jylla bad wat shabar ri ruh, ki da kren beiñ ïa kita kiba dang shu paw khmat shen.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pympaw ia ka jingsngew kmen ba u Lamphang u la ai ia ka jingithuh ia kane ka kynhun k MLA liangpyrshah ha iing dorbar thawain hadien ba la ap bad dawa slem bha.
Katkum ka jintohkit la lap ba la ioh luum pisa haduh T.6,77,35,899 tyngka kata naduh u Iaiong 2012 haduh u risaw 2013 bada ka pisa kaba la poi sha ka sorkar pdeng ka long tang T.2,06,51,642 tyngka kaba mut ba T.4,70,84,257 tyngka ka pisa ka la jah noh.
Shillong:Ka shnong Tyrna lyngba ka TYWDS ha ka sngi saitjain ba ladep, ka la pynkup burom ia u CEM KHADC u ba long ruh u MDC jong ka thain.
Kine ki dukan kiba donkam u paidbah (essential shops) ki lah ban plie ha iew Khliehriat East & West, baroh ka Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Semasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Bataw bad Umkiang bad ki dukan ha ki shnong ne ki kyntoit hapoh ka jingpyniaid ki bor shnong bad market commitee.
U Dr Donkupar u la ong ba u Danggo u la bat ia kajuh ka vote, kumba u la ioh na kiwei ki elekshon, hynrei u kyrtong ka UDP u la kiew ka jingioh vote tam sha ka 4 hajar eiei kaba paw ba ki don ki nongkyrshan ka NPP barim, ka BJP bad PDF ki kyrshan ia u Bah Pius.
Ka PCI ka la kyntu ruh ïa ka sorkar ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa baroh ki nongshong shnong, ki jingdon jingem, ki jaka mane bad kiwei.
Ka kong Mukhim ka la iathuh ba na ka por sha ka por katei ka tnad ka ju leh ia ki Test hynrei ka jingjia kaba la jia ha Delhi ka la pynlong ia katei ka tnad ba kan pynleit jingmut kyrpang (Special Drive) na ka bynta u ruti da kaba leit ban shim nuksa (sample) ia ki ruti kiba die paidbah ha kane ka jylla.
Ki paidbah nongjied kim mon ia ka Congresss ba kan don ha ka bor bad dei na kane ka daw ba ki sa kham noh sha ka BJP.Ka daw jong ka jingrem ka dei ka daw lang namarkata bad haba shim jingkitkhlieh hab shim lang ia ka.
Mawkyrwat, Jylliew, 27: Ka Hynñiewtrep Youths Council, South West Khasi Hills District lyngba ka Education Cell da ka jingsngewkhia mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban pynsngew ha u bad ban thaw ki lad ki lynti ban the-la-kam ïa ka jingkynrei jong u drok hapoh jong ka distrik.
U Babu Birbor u la ong ruh ba kiwei kiwei ki jylla ki apynlong da ki Teachers Eligibility Test na bynta ki nonghikaikiba hikai contract bad ïa kito kiba la pass ka sorkar ka pynrung syndon kum ki nongtrei jong ka bad ïa kito kiba ym lah pat ka bteng ban ailad ba kin hikai kum ki nonghikai contract.
“Ki kompeni shimet kin peit shwa ka jingtbit aiu phi don.
Shuh shuh ruh u la ong ba kane ka long ka jingjia kaba sniew bok tam, ka bym shym dei ban jia ne urlong.
“Hadien ba la dep ban bishar biang ïa u Thibaut Courtois, la lap ba u la mynsaw ka khohsiew kadiang bad un hap ban shah sumar ha kine ki khyndiat sngi," la pynbna kane ka klob na Spain ha ka Sngi Palei.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Nongai ktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh la ong ruh ba ka sorkar India ha u Jylliew mynta u snem ka la bthah ban pyllait noh ïa ka pisa ha ka kylla kaba nyngkong kaba dei ka bai thied tiar jong u snem 2023-2024 sha ka sorkar Meghalaya kaba long 301.94 klur tyngka.
Shillong, 13 Iaiong:Ka seng HANM ka la lap ba ki don bunbah ki bar jylla kiba dei ki jaitbyn riew Nepali mynta ki la kylla jait noh ialade sha ka jait Khasi, katei ka seng ka la lap ba bun ki Nepali kiba shong ba sah ha ki thain Mairang ki la pyn kylla ialade sha ka jait Syiem, Rani, Kharsyn tiew.
Ka pyndei beit halade ba dei ka kam iing kam sem jong u.
Kumta ka long kaba donkam ba kum ki paidbah nongkyrshan ki dei ban ïai long kiba trei shitom ban pynpoi ïa ka party sha ka thong.
Ka Ïing Kashari ka la rai pynrem ruh da ka jingshah set patok kaba 10 snem na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha kiwei kiwei ki mokotduma kiba la pynrung bad pynngat hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code bad jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Mynta ngi ïoh ïa kata ka ‘Safe Passage’, kane ruh ka dei kawei na ki bynta," la ong u Bah Jyrwa haba jubab halor ka jingpyndam ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki dkhot ka seng.
Na ka liang ki pulit Umkiang ki la bthah ia kitei ki trai jaka ban ia kynduh shwa ia u DC, hynrei kitei ki trai jaka ki la ong ba la katno sien ngin leit mih sha ophis u DC, namar na ka liang jong u (DC) u la dep kren shai ba kitei ki jaka ba lah julor ka company ka la dep siew.
Ha Ri Bhoi District ki don 7 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk, iwei i ILI case, 2 ngut na Lumpyngad cluster bad iwei iba wanphai na shabar.
Kane ka dei ka por ba ki trai shnong, kin hap ban pyni ia la ka jong ka bor jinglong trai, hynrei lada ki shaniah ia ka sorkar Jylla, imat kan sa law lyngkhuid ia ki jaka puta jong ka thain Lumshnong.
U Kongsan haba kren ha ka jingïalang u la ai ka jingïaroh ïa katei ka synjuk kaba la bteng ïa ka jingshakri ïa ki paidbah ka thaiñ ha kine ki 30 snem bad u kyntu ruh ïa ki ba kin ïai bteng ïa katei ka kam ba bha jong ki.
Ka sorkar ka khot ia ki nongshong shnong ban nym iashim bynta ha kitei ki jingiakhih, hynrei ban iatreilang bad ka sorkar, na ka bynta ka suk ka sain bad ka bha ka miat, khamtam ia kito kiba bylla sngi.
U la ai khublei ia ka Shillong College kaba la kot sha ka 50 snem ha ka jinghikai saian.
Shillong, 2 Risaw:Ka kong Agnes Kharshiing President jong ka Civil Society Women Organization (CSWO), kong N Rapthap President jong ka Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA) bad ki 15 ngut kiwei pat ki longkmie ki la shah ujor pulit halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka jingmih jingkulmar ha Motphran ha ka 26 tarik u bnai ba la dep.
Nongpoh, Nailur 06: Ki nongïalam Hima jong ka Jirang bad kumjuh ruh ki Sordar Shnong naduh ki nongïalam shnong na katei ka thaiñ hapoh ka shatri lyngba ka sur u Paidbah Western Ri-Bhoi mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynshai halor ka jingshah kynnoh ba u MLA ka Jirang u leit ban lum sop sop ïaki kot ki sla naki Hima bad ki Raid ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam haka thaiñ Jirang Constituency.
Ha kane ka sngi u la ong ba ka  jingdawa ka VPP ban pynbeit thymmai noh ïa ka reservation policy kamdei ba bishni ïano ïano lane ban pynduh ïa ka hok jongno jongno hynrei kadei ban long kaba shonghok bad shnongnia hapdeng ki ar jaitbynriew kiba don ha ka jylla Meghalaya.
Shillong: U Rangbah shnong ka shnong Darrang ha ryngkat ka committee shnong, u la ai ka jingpyntip sha baroh ki nongshongshnong ka shnong Darrang, kiba sah shabar shnong khamtam kiba sah sha shillong, Ri Bhoi, jowai, sha ki thain Amlarem bad sha kiwei pat ki jaka ba kin sngewbha ban shong ban sah shuwa shipor sha ki jaka ba ki sah baroh shi katto lait noh ki kam kiba kyrkieh da ka jingpyntip shuwa sha u Rangbah/Secretary shnong.
Ha katei ka jingialang, ki nongialam bad ki dkhot ka ka JSU,JYF,HNPF-JHU,MPUF,HNYF-JHU,KSU-JHU, RJYF, WJNC, JSM, CRJM, JNU, NWYF bad ka HYC.Ngi la rai ban ia kynduh ia ka home Minister na ka bynta ban kyntu ia ka ban tuklar ia ka jingujor Ejahar pyrshah ia ki nongialam sengbhalang bad ia ki nongialam ka KNGC Students Union, la ong ka kyrwoh khubor kaba la phah da u nongialam ka JYF u bah Poipynhun Majaw.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka la pynmih ia ka kyrwoh khubor, ha ka peij jong ka ha ka facebook, ba  ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar ban ailad biang ia ka North East Frontier Railways (NFR) ban sdang ia ka jingtrei ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat.
Mynta u snem ka sorkar ka la ioh ruh T.50 klur ba kynthup T.25 klur ia ka Tura bad T.25 klur ia ka Sohra na ka DoNER bad ka la pyntreikam ia ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana la pyntreikam T.125 klur katba ka Saubhagya skhim ka dang iaid ban jied ia ki longïing ha ka jylla.
Lah ban kdew ba ha kham mynshuwa katei ka longkmie ka kong Akrisha ka la ia kren bad ki nongthohkhubor halor kitei ki jingujor jong ka bad ym shym la ia kren sani bha shuh bad ka naba ka ieng ha ka juh ka nongrim kaba la ka kren ha ka 31 tarik u jymmang mynta u snem, hynrei lah ban pynkynmaw ba katkum ka khubor kaba la ia kren kham mynshuwa ka long kumne: Ka kong Akrisha Mylliempdah ka la ujor sha u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC pyrshah ia ki briew kiba die tuh ia ka jaka jong ka kaba don ha Laitkor Nongdaneng bad ka jingheh jong katei ka jaka ka dei 156 akar.
U Rangbah Shnong, u la ai ka jingiaroh ia ki jingtrei kam jong ka seng bad u la kyntu ban trei kham bha shuh shuh.
U ong ngam pat ihun ïa kane ka Durbar Bah jong phi ki Nongrep namar bun ki Nongrep hangne ki dei ki Duplicate Nongrep wat tang ïa ki jingthung kim ithuh bad la da ngi ai kino kino ki scheme ha ki Nongrep Duplicate kan shu jah noh Shiteng Lynti.
Shillong, Risaw 03: U Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar ryngkat bad u Election Commissioner u Anup Chandra Pandey mynta ka sngi u la plie ïa ka Prokram ai jingtip na ka bynta ki nongthep vote kaba la pynlong baroh shi snem- ka Matdata Junction’ ha ka jingialang kaba la long ha Akashvani Rang Bhavan, New Delhi.
Ki pulit, ki la iathuh ruh ba u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Deishim o Lamurong, na ka shnong Rymbai shynrang sa khian, la ioh kem ia u da ki paidbah nong shong shnong katba u dang leh ia katei ka kam sniew, katba ki paralok ki jong u pat ki la ioh phet noh na ka jing dum jong ka miet.
Ka jingkem ding jong katei ka kali.
Ia kane ka skhim la pyniaid ha kajuh ka sngi da ka TRIFED da ka jingthmu ban pynkhlain bad phaikhmat kyrpang halor ki kabu ban kyntiew ia ka kamai kajih hdpeng ki nongshna bad ki nongthain kti ne artisan da kaba pynjur shuh shuh ia ka jingpynmih ia ki tiar ki tar lyngba ki kor jingstad bad ban plielad ia ki mar ki jong ki sha ki jaka iew.
U Modi, ula don naduh hynnin ka miet ha Ahmedabad, ha kaba la pdiang sngewbha ia u, da U Vijay Rupani, myntri rangbah ka Gujarat.
Naduh ka snem 2006, ka Sorkar Jylla ka la dep bhah kyrpang 2% na ka bynta ki nongialeh sport ha ka thung kam thung jam ha ki kam Sorkar, katkum ka hukum No.PER AR 150/88/152 dt 30/10/2006.
Ha katei ka jingialang yn sa iadonlang ruh ki nongialam jong ka central body naduh u President Bah Aristotle C Rymbai, General Secretary Bah Ralbingland L Nonglait bad kiwei de ki dkhot ka Sengkmie ban pynsngew bad pynshai sha ki nonghikai SSA ka East Khasi Hills District ia ki rai jong ka general executive meeting nalor kiwei de ki kam kiba iadei bad ka jingiakynduh jingeh jong ki nonghikai SSA hapoh East Khasi Hills District  khamtam ha kaba iadei bad ka jingbym pyllait biang por ia ka tulop sha ki nonghikai SSA na ka por sha ka por da ka Office jong ka DMC bad SDSEO  hadien ba la pyllait ia ka fund da ka Office jong u State Project Director, SEMAM-SSA.Kumjuh ruh yn iakren halor ka jubab bala ioh na u Deputy Secretary, ka tnat ka School Education bad Literacy, MHRD, ka Sorkar India bad ka office jong ka State Education Mission Authority Meghalaya, Shillong (SEMAM) ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2019 kaba iadei bad ka jingpan jingshai halor ki kam kiba iadei bad ka jingthungkam ia ki 5814 ngut ki nonghikai SSA Lower Primary bad 6727 ngut ki nonghikai SSA Upper Primary hapoh ka scheme ‘Samagra Shiksha’, kaba ha kine ki khyndiat bnai ba la dep la buh ia ki nonghikai SSA  ha ka jing kulmar jingmut hadien ba la paw ha ka Project Approval Board (PAB) 2019-20 na ka bynta ka Jylla Meghalaya ba ki nonghikai SSA Lower Primary kidei  contractual bad  ki nonghikai SSA Upper Primary kidei regular.
Shuh shuh, u la iathuh ba ka sorkar ka la thung kam ia u ha ka nongrim ba shisnem bad ha ka jingsiew ba long thik T.10,000 shibnai ym da ka Scale pay.
Ha kane ka jingwan jngoh jongka ia ka Meghalaya, kan leit iakynduh ruh ia u vice chancellor ka NEHU ha 25 tarik shwa ba kan leit pat sha Assam.
Ngi dei tang ki briew kiba Duna bad ngim lah ban len ba ngi kum bakla.
U la iathuh ruh ba ia kine baroh ki jinglehniam lashai ka sngi, yn sa pyni da ka Live Telecast na ka channel jong ka SASCOM na ka bynta ki paidbah ki ban nym lah ban poi lashai ka sngi.
Haduh katta ngi lah hiar ha ka koit ka khiah.
Ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission (MSERC)  ka la pynkiew ia ka bai thang bording ban treikam naduh ka 1 tarik Iaiong, 2014 haduh ka 31 tarik Lber, 2015 ha kaba ka jingkiew kan long 15 percent.
Katkum ka kyndon, ba la buh da ka India Oil Ltd, kawei pa kawei ka jaka pynlang petrol (depot) ka dei ban jngai 150 km na kawei pat ka jaka pynlang petrol bad diesel hynrei ka jingjngai na Lokhra ha Umiam, ka don tang hapoh 150 Kms bad na kata, ka daw, ym pat lah ban buh sa kawei ka jaka pynlang petrol bad diesel.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba ki pulit ka Ri Bhoi ki la register ruh sa kawei ka case ha kaba iadei bad ka jingpynher ia ka lama jong ka HNLC ha surok bah National Highway ha Ri Bhoi district kaba la jia ha u bnai Nailar 2023.
Nalor kata u Conrad u la pyntip ruh ba ka kynhun Myntri ka la ai ruh ka jingmynjur ha kaba iadei bad ki jingpynkylla ia ka  Meghalaya Medical Council Act (MMCA), 1987.
Ka seng ka la pyntip ruh ba katei ka pakhang shnong kan treikam ha baroh  kawei ka Ri-Lum Jaintia kaba kynthup ia ka East bad West Jaintia, bad hapoh kine ki kynta pakhang shnong yn shah tang ia ki kali kit nongpang, bad ki nongthoh khubor, ong ka kyrwoh na ka JSU.Ha kawei pat ka khubor , Ka HNPF West bad East Jaintia ha ka jingialang mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban khot noh da ka pakhang surok ba ar miet lynter ha baroh ar tylli ki District jong ka West bad East Jaintia kata ha ka 30 bad 31 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 7 baje mynmiet ka 30 tarik  haduh ka 6:00 baje mynstep jong ka sngi kaba bud.
U Bah Lapang  u la ong ba ka BJP ka la thmu ban wanrah ia ka jingniew bein bad ka jingshah shiliang ha ka ri bad ka ri ka dei ban ioh jingsneng na kane ka jingleh ka BJP.U la ong ba ym don jingthew shuh ia ki paidbah kane ka thain ban pynjem ia ka jingsngew mong halor kane ka jingkren bein ka BJP ia ki paidbah kane ka thain.
Ia katei ka khusnam la bei da ka State Bank of India, Ladthadlaboh Branch bad la sam sha kitei ki shijur ha ka jingiang rakhe ia ka lyngkhuh snem ka Bank ha North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
La pynwai ïa ka prokram da ka jingrwai ieit ri.
Kane ka trok kaba la thmu ban leit sha Odisha na Arunachal Pradesh.
Ngi la jop takma rnong ha ka por ba ladep ( ha Jakarta-Palembang 2018), bad ha kaba sdang, lada phi ong ïa nga ba ngin ïoh khur da ka rupa, Ngan jin da la shim beit bad ngan nym lehkai," u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr War, u la iathuh ba ki 2 ngut kiba na Khliehriat, East Jaintia Hills District kiba ioh ia ka jingpang khlam, uwei u dei u pulit jong ka SP Ophis East Jaintia Hills bad uwei u dei u nongdie dukan.
Ka KSU kala ong ba ka pyni da ki kam khnang ba ka sorkar India kan sngewthuh ban leh ia ka kam.
U Hony general secretary WJDSA, Ma Lammat oo Laloo, kane ka tournament mynta ka aiom yn pynlong haka dur jong ka league bad ka knock out tournament kum shi bynta ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 50 ka WJDSA.Ula ong ba ka bai rung ka long T.2500 kawei ka kynhun ne klob.
Nangta haba don kiba pang ba shitom kiba la hap ban kit sha ki Hospital.
Ngam nym lah ban len ba ki doktor ki nurse bad baroh ki Asha kiba don ha shnong ha thaw ki la long shisha kiba iakhun dohiap na ka bynta ban pynthikna ba u Covid un nym ioh ban rung ha ki shnong ki thaw jongphi jongnga.
Boys HS School kala jop 2-1 kol ia ka Trangblang Govt.
Ki la don byllai ki jingpyrshang ha ki spah snem shwa ban wan synshar ka Hima Bilat bad ki la kylla dur katkum ka jinglong jingman jong ka juk.
“Ngin thoh sha ka President ka ri bad u Lat ba kin leh eiei pyrshah ia u VC halor ka jingwanrah ia ka kynrum kynram ha NEHU", u la ong.
Shuh shuh u SP u la ong ruh ba ka dang kloi palat ban pyniasoh ia kine ki jingjia kawang petrol bom bad kino kino, kata haba jubab ia ka jingkylli la kine ki jingjia ki don jingiadei ne em bad ki jingshah kem ba dang shen jong ki dkhot sengbhalang.
Khnang ba kan ïa ryngkat katkum ka kam ba ki trei tista man la ka sngi.
Ka YESS kadei ka skim kaba la mang naka bynta ban tei bad kyntiew ïa ki kynhun jong ki samla ha ki kam imlang sahlang bad ruh ha ki kam ïalehkai.
“Nga sngew tynnad ia ka jingkloi ka rukom pyrkhat u myntri rangbahban thaw noh ia ka komiti lashai hi", la ong u MLA ka UDP.Shwa ia kane, unongialam ka liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la ongba kane ka phang ka dei kaba donkam haduh katta katta bad ki MLA ne kasorkar kim dei ban leh politik hynrei ban iatylli lang.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Jongksha Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Laitkor Football Club da 3-0 ha kane ka jingïakhun.
Haba kylli ioh lehse u don daw ha shnong ha thaw, u Bah Muni, u la ong ba ia kata te um don jingtip, hynrei watla katta ruh u ong ba ha ka jinglong briew te ym lah biang naba don beit ki jingduna hangne hangtai, hynrei ban mad ia kiba kum kine ki jingjia na ka por sha ka por te ka long shisha kaba sngewsih kthang.
“Kane ka jingrakhe ia kane ka sngi ba ‘Dum’ ka long ka khubor sha ka Sorkar India ba ngi pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ha kajuh ka por ban pynkynmaw ia ki paidbah ka thain halor ka jingleh bym hok jong ka Sorkar India pyrshah ia ki trai Jylla jong ka thain North East" ong shuh shuh u Bah Jyrwa.
Faggansingh Kulaste – Minister of State in the Ministry of Steel2.
Haoid kum kawei ka jait bynriew ba bun la ki ktien Shnong ktien thain (local dilect) ngi don ka jingiapher ha ka rukom khot , ngim lah ban len pat ba wat lada don ka jingiapher ha ki rukom khot ia ki kyrteng, hynrei ka bor ka iktiar jong ki ka long kumjuh.
Ïa kitei ki jingtip la buh ruh ha ka dashboard jong katei ka app khnang ba ki medical officer bad ki nongtrei ka koit ka khiah ruh ki lah ban buddien lang khamtam ïa kito ki longkmie ba don jingma bad kiba lajan kha.
Shillong: Ka tnad pyniaid eksamin ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ka la kum bakla ban sam ia ka jingkylli jong ka sobjek English kaba dei ban ialeh lashai ka sngi, jong ka kam Meghalaya Police Service (MPS).
Hadien la wan sa ki para marjan kiba la ïoh sei shuwa ïa i Maïanylla bad hap ban pynpait ïa ka kynroh na sha shiliang ban sei ïa ka met i Caffinia.
Sahat Khan (18), Md.
Ka KJDSTA ka la iathuh ruh ba kitei ki arngut ki nongialam ka APSTA ki la mynjur ban phah arngut ki dkhot ban mih khmat sha ka JACATAM.Hynrei hadien ba ki  la iakynduh bad u nongialam jong ki( Bah Shullai),  um shym la mynjur ban phah ia ki nongmihkhmat na ka APSTA sha ka JACATAM bad ka daw ki ong ba dei kaba la tip lang da utei hi u nongialam ka APSTA.Ka KJDSTA ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ha kaba ka ju  lap ba ka jingeh jong ki Non-Government LP School ki dei hi ki juh kiba don ha ki Upper-Primary, Secondary bad Higher Secondary Deficit School.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 (Boys) ka North Liberty H/S School ka la pynliem da 3-0 kol ïa ka Govt.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakop jngi ka long shibynta ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai 2024 ha ryngkat bad ka jingduwai ha U Trai Kynrad ba un ai bor ban lah ban iakhun pyrshah ia ki jingeh ba ngin iakynduh ha une u snem thymmai.
Tangba ngi donkam ruh ban pynkhlaiñ ïa la ki jong.
Ha katei ka jingplie ïa kitei ki 2 tylli ki skhim pynroi la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Dr C Lyngdoh MLA ka Umsning, ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning, Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ki ophisar naka tnad District Project Management Unit (MBDA/MBMA) bad kiwei kiwei ki ophisar bad ki riew rangbah kynthup ruh ki nongïalam ka Umdihar IVCS.Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ba katei ka Prime Hub bala plie paidbah ha katei ka sngi kam dei tang naka bynta ban kyntiew ïaka ioh ka kot hynrei ban wanrah ruh ki jingkylla bad jingkiew haki liang baroh haba nujor bad ki por bala leit noh, khamtam ki IVCS kiba long kum ki atiar ban ïarap ban kyntiew ïa nongsengkam sengjam khamtam ki longkmie ha kaba katei ka Prime Hub kan treikam kum ka jaka ai jinghikai, ka jaka ban mir jingmut ban ïakynduh lang bad khamtam ban pyni lynti naka bynta ki iew ki hat ban kyntiew ïaka ioh ka kot.
“Ha baroh ki jaka, ba ki don ki ehrang Hamas bad ha kaba kum katei ka nongbah jong ki riew pyntriem, ngin pynkylla dpei shisyndon.
Katei ka jingjia ka la pynbitar ia ki riew paidbah, kiba don ha katei ka jaka, ha kaba ki la thang ia katei ka trok, kaba don ia u number ML 08 A 0688, katba u nongniah jong katei ka trok, ula phet krad ialade.
Wahkaji, Ïaïong, 25: Kum shibynta ban pynpalei ïa ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah skul bad ruh ban wanrah ïa ka jingieit ïa ki kam kilanmet hapdeng ki khynnah skul, ka shatri ki nonghikai na ki lai tylli ki skul ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District ba kynthup ïa ka Wahkaji Government L.P.School, ka Langrin Government U.P.School, Wahkaji bad Wahkaji Secondary School ki la pynlong ïa ka Annual Sport Meet Wahkaji School 2023 ha ki ar sngi lynter.
“Kiwei kiwei pat ki dang don hapdeng ka jingbishar jong ka Tribunal ba la thung da ka KHADC," ong u Bah JamborWar.
Hynrei na ka liang u CEM u la kren shai ba ka Council kan nym leh ïa kano kano kaba don ka jingpyrshah bad khlem sngewthuh jingmut.
Ki ar ngut ki waheh shnong kiba kynthup iaka Ladthadlaboh bad ka Loomsooiung Newhill, Jowai ba don ia ki ar tylli ki mall ba kynthup iaka Family Mart bad ka V Mart, kila kam ba kine ki mall ki dei kiba wan pan NOC da ki Pnar.
Kane kala mih hadien ba ka Jowai Municipal Board (JMB) ha ka aplikeshon bala ai sha Ïingkashari kala pynpaw ba ha u bnai Lber 2021, ka Sengbhalang ha ka kyrteng jong ka Khasi Students Union ka Moopyut lem bad 6 tylli ki Shnong ba kynthup ïa ka Pynthor Langtein, Umsalang, Shhen Pyrsit, Moopyut Madan Tyrpait, Moosakhia bad Sohmynting – kila pyrshang ban khnag jubor ïa ka jaka theh ñiut ha Mynkjai.
Kane ka long namar ba ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma ka la rai ban pdiang ia ka Motor Vehicles Act (Amendment) 2019 bad yn pyntreikam noh ia ka ha baroh kawei ka jylla naduh mynta bad ki jingdain kuna ha kane ka ain kaba thymmai ki long kiba la pher bakla pher na kiba barim.
Na kane ka jingjia, ki khubor ki ïathuh ba u Biren Singh u la rai ban hiar shuki noh.
Nalor kane ula pyllait paidbah ruh ïa ki 3 tylli ki kali Bolero Pickup lyngba ka Mission Organic Value Chain Development of North Easter Region, Phase -I.Jowai, Nailar 21: Ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Lapangap mynta ka sngi kala shim ïa ka jingïalang paidbah, hadien ba la mih ka jingjia ïa klumar haka 18 tarik u Nailar, 2023 na ka jingwan pynjulor u paid Karbi ïaki tynrai deiñ kiba dang shu dep thung hapoh ka shnong Lapangap lyngba ka tnad Basin Development.
U la ong ba ka dorbar ki khlieh nongsynshar ki la iakhun ban ioh ia ka jingithuh ba kyrpang na ka sorkar India ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew  da kaba thaw ia ki ain ha ka khyrnit ka synshar paidbah hynrei haduh mynta kam pat shym la ioh jaka satia.
Ha u snem 2014 Kyllalyngkot T.28.22 lak, Rymphang T.30.74 lak, Lber T.33.12 lak, Iaiong.
Shillong, 21 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kam shym la sngap mynthi eiei ia ka jingwan tuklar ka Assam ban khang ia ka jingshna ia ka jing kieng Kurliya ha Wah Myntang ha West Jaintia Hills.
Naduh katei ka por bun bah ki nongïalam kiba stad bad kiba shemphang hynrei ki klet pat ban ïalam ïa ki paitbah ha ka lynti kaba dei.
Ha kane ka jingïaleh kaba nga thmu, nga tip ba kin don bun ki jingeh bad ki jingduna hynrei nga don ka jingngeit ba ngi lah ban poi sha ka thong lada ngi ïatylli bad treilang na ka bynta ka Meghalaya kaba thymmai.
Hynrei ka ba pyn sngewsih ka dei ka jingong ki briew lane ki nongïalam (leaders) ba lada ki ai pisa kiwei ki candidate shim beit tangba wat thep re pat, shuh shim tang ka pisa haba ki ai.
U Babu C Khongngain u la pynpaw ruh ba ka la dei ka por ïa ka MBOSE ban pynlong compulsory ïa ka Logical Reasoning,General Aptitude bad General Knowledge naduh ki klas barit kine kiba dei ki bynta ha kino kino ki Entrance Test kynthup ïa kane ka CUET.La plie ïa kane ka Program ai jinghikai da I Smt.
Ha katei ka workshop ki nongïashimbynta ki la ïoh ïa ka lad ban ïakren markhmat bad ki riewpawkhmat kiba kynthup ïa u Amarjeet Sinha, IAS (Retd.) u Nongaibuit barim jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Venu Rajamony, u Ambassador ka ri India sha Netherlands, u Prof.Ashwini Chhatre uba long u Executive Director jongka Bharti Institute of Public Policy.
Ki khynnah kim dei ban sah palat ia ka saw bnai katkum ka ain, bad ym tang katta, ki jingtohkit ruh dei ban pyndep lut shwa ka saw bnai.
U tnga, haba ula sngew bitar jur ialade, na katei ka jing iamai jongki, ula dih da ka bih bad mar ia dep dih bih ialade, ula iathuh ia katei ka tnga, kaba dang shu dep iathoh bad katei ruh, ka la sngewdiaw mynsiem jur, haba u tnga jongka, ula pyniap noh ialade bad kumta ka la shim lang ia katei ka bih bad ka la dih sa ialade.
U samla Lambokstar u la ong ba ka kyrwoh kaba ka seng ka kwah ban phah sha ka sorkar jylla, “Namar ngi sngewthuh shai ba mynta ka hapoh ka sorkar ym dei tang ki National Party kiba don, ki don lang ki party riewlum, ki paradoh parasnam jong ngi kiba long ki nongmihkhmat.
Hadien ba kut ka programme ki khynnah ki la ioh jingshai bad rung sha kamra class da ka khmat kaba phuh samrkhie bad ka mynsiem kaba kmen.
U Bishop Marweiñ, namar ba u wan na ka longïing kaba duna ka jingïoh u hap ban ap masi ha ka por mynsngi bad pule ha ka por mynstep  bad hadien ba u la pule klass VIII u la bteng ïa ka jingpule ha ka St.Paul’s Minor Seminary, kum u samla khynnah ban pynkhreh ïa ka jingpule riewkhuid bad pyndep ruh ïa kiwei pat ki jingpule.
Bad ka Article 351 ‘ka ai bor ïa ka ri ban pynkhlaiñ bad pynsaphriang ïa ka ktien Hindi khlem da pyntroiñ noh ïa ka jinglong kyrpang jong ka ktien Hindi lane kino kino ki ktien kiba rung hapoh ka VIII Schedule jong ka Constitution’.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Tony Shylla, General Secretary ka HYC, Nongpoh, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongkitkam ka HYC Nongpoh Circle, ba kin kyntu ia ki paidbah ba kin husiar, ka dei hadien ba ki la iohi ba ka jingdon kiba ioh COVID-19, ka la nangkiew katba nangmih ki sngi bad namarkata ka donkam bha ia ki paidbah ba ki dei ban nang kumno ban iada ialade, khnang ban iada na ka jingsaphriang u COVID-19.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingleitjurip na ka liang jong u R.P.Agarwal DG (Prison) u la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingleit jurip ka long ban peit bad khmih bniah ia ki jingdonkam baroh khnang ba ka tnad PWD kan ioh ban shna noh da kawei ka jingkhein, na ka bynta ban ioh phah noh sha ka sorkar khang ba ka jingpyntrei ia katei ka District Jail kan iaid beit noh shait shait hadien bun bun snem jong ka jingshah ieh khong reng.
Kane ka jingai jingiarap ba T.7.50 lak ka long kumjuh kumba ai ia ki pulit.
Halor jong katei ka jingjia, na ka liang u samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District Unit, u la ong ba ka seng hi ka pynrem jur ia kiba donkti ha katei ka kam khaii bein ia ki kynthei bad khamtam eh ia u Bah Julius K.Dorphang, uba dei u nongmihkhmat paidbah, ha ka jaka ba un long u ban iada ia ka jingshah lehbeiin ki kynthei, hynrei u dei pynban uba donkti ban leh ia katei ka kam, kaba long pyrshah ha ka imlang sahlang.
U kongsan ha kane ka sngi u bah Radius Lapasam, Waheh Shnong ka Deinchynrum ba la iadon lang u DSO, u bah James Sutnga (working president ka EJ Football Association), u bah R.Shadap (GS ka SBSA).
Hynrei don ruh ki kali kiba ïaid khlem ka challan bad kiba ong ka challan ka don bad ki dalal.
Kine ki jingkheiñ ki kdew ïa ka jinglong jingman ha ka jylla," ong u Bah George.
U la pynkynmaw ba ha u snem 1983-84 ka la mih ka jingthoh shaphang ka jingioh lok ka thei Khasi ia u rang Khasi uba shu bu-aid bad katei ka kynthei ka don jingiadei lok sop sop bad u briew uba na Delhi.
Namarkata, ha ka kyrwoh khubor na u President ka All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF) Central Body, bah Cleafstar Ch.
Ki nong rep kim donkam ban pynlut shuh shuh ban thied ia ka urea bad kane kan iarap ban pynduna ia ka jinglut jingsep jong ki.
Ha ka jingshisha, ka synjuk ki rangbah shnong na sor bad khapsor ki la pep ban leit iashim bynta ha kane ka jingpynlait paidbah ia kane ka Bill namar ki la ong ba ka sorkar ka la khein bein ia ki, ka bym shym la ai kopi lem watla ki la thoh sha ka ruh.
Ka surok naduh Shillong shaduh Dawki kaba lah mang Rs.1,252 klur kaba lah dei ban pyndep katkum ka soskular ba iateh ha ryngkat ka JICA, ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ruh ka Sorkar Jylla hynrei ym don ba tip ka daw jong ka jing pynsangeh treikam jong kitei ki kompany kiba lah shim kane ka kontrak ban pyndep.
Ha ka shithi ujor sha ki Deputy Commissioner jong ki san tylli ki distrik ha rilum Garo, u Marak u la ong ba ki skim sorkar pdeng kim don jingïadei satia bad ki MLA jong ka thaiñ namar ki MLA bad ki agent jong ki kim dei ban tuklar halor ka jingpyntreikam ïa ki skim ka sorkar pdeng.
U la pynshai ruh ba ia kane ka kam, ym dei ba ka KJWA kan leh marwei hynrei ka long da ka jingiatrei lang bad ka tnad sam bam sam dih jong ka sorkar jylla.
Kumta ki pulit ki la hap ban leh kloi kloi namar lada kim leh lehse ka jingbthei bom IED ka lah ban jia ha Police Bazar ne ha Iewduh namar ka jingthmu ka long ban pynbthei ha ki jaka ba bun briew".
Ha ka ba sdang la pynlong ia ka jingpyninam ia ki syntiew bad la pynlong ruh ia ka lehkai kilan met kum ka Football bad Basketball, nangta ka thoh Essay, poitri, ka rwai ka siaw, ka shad ka kimen, ka pyninam ia ki riam ki beit bad ka thohdur thohdar.
“Lada u khlieh jong ka sorkar un iai long kumne, ka rukom treikam jong ki tnad sorkar kan long kaba dkoh ha ka jylla", la ong u Saleng bad bynrap ba u Myntri rangbah u dei ban don baroh 24 kynta ha ka jylla ban peit bad pyniaid ia ki kam ki kam.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka daw ba kongsan ba ki nonghikai ki hap ban khih khohreh ban ia pyrshah ia ka sorkar ka dei halor ka jingdawa jong ka JACATAM ban pynioh noh ka hok ki nonghikai kumba long lem kiwei ki nongtrei sorkar (Provincialization) bad ruh ba ki nonghikai ki dei ban ioh ia ka juh ka jingsiew katkum ka kam kaba ki trei.
Ki bor pyniaid jong kiba bun ki temple ha Vrindaban jong ka Uttar Pradesh bad ka Mathura, ki la rai ba kin nym pat plie ia ki jing lehniam jongki, kaba sdang naduh mynta ka Lah sngi U Blei.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei na ki 9 tylli ki District.
U Modi, ula jop ha ka jingialeh, na baroh ar tylli ki Constituency jongu, ka  Vadodara, kaba hap ha ka Gujarat bad nangta sa ka Varanasi jong ka Uttar Pradesh, ha kaba u jop don burom bha, ha baroh ar tylli ki elekshon.
Kine baroh kidei ki soh kiba mih naka jingmut jingpyrkhat bymman bad ka mynsiem ïashun ïabishni u Khasi.
Kumba ka paw ka Meghalaya ka shu ieh shrah ia ki thain khappud, kam ju sumar, kam ju peit hynrei ka shu leit kheit soh tang ha ka por ih u soh khlem sumar ia ka bri ne ka shu leit pan vote tang haba wan ka elekshon bad lait nangta kam ju pushe eiei ia ki.
Ki bor pynïaid jong ka District Council la pyntip ba kim shym la lah ban pynmih pisa ha ka ban siew ïa ka tulop ba pynsahteng jong ki Nongtrei kiba la dawa la slem ban pynkhuid noh.
(3) Kum thoh bakla ia ka tarik ne por ha ka Panchnama/Charge-Sheet, bad ha kiwei ki kot ki sla.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kum u Ricky Kharmawlong na ka shnong Saiden, u la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Saiden, kata ka dei hadien ba katei ka kali kaba u niah, ka la shah tynrah nadien ha kawei ka Bolero Pick-up, ia kaba la niah da uwei uba la buaid eh.
Dr.Kamwadae Syngkon, u Kermi Phawa, President Sein Kynjei bad kiwei kiwei.
Baroh kiba iabit khlam hapoh Jylla ki don 92646 bad kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah baroh 89994 ngut bad ka jingdon ki briew ba iap baroh kalong 1554 ngut ha Jylla.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ha ka jingïalang ba ka Sorkar ka la wanrah ïa ka jingshakri jong ka Sorkar shajan jong u paidbah da kaba pynkha ïa ki C&RD block bad ki Sub Division,Ha kane ka jingleit ïuhkjat ha Adokgre, u Myntri Rangbah ula plie ruh ia ka ophis treikam ba shipor jong kane ka Block ba thymmai.
Ki da peit da khmih shwa ia u jait masi shuwa ban pynïap.
Ka jingiarap kam dei eh tang na ka bynta ki nongthied nongpet, hynrei na ka bynta ki Insurance bad ki Bank ruh kum juh.
“Lehse ngin lah ban pynbeit noh ia kane ka mat mynta hi u snem.
Ka jingpyrkhat ramïa ka dei ka jingpyrkhat bieit, ka jingmutdur rngai bad ka jingantad khlem don nongrim.
La ong ruh ba lada ka jingpynbeit ïa ka Langpih sector kam long katkum ka jingkwah jong ki paitbah nongshong shnong, u Myntri Rangbah bad ka sorkar jong u ki hap ban kitkhlieh lada jia kino kino ki jingïaklumar lane ki huri hura, kiba lah ban poi haduh u pud jong ka jingthut ha ka shong suk shong saiñ bad ka jingshong syier jong ki paitbah nongshong shnong ha ka thaiñ baroh kawei.
Ha kane ka jingialang paidbah kin sa ia rai kumno ban leh na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk shong sain ha kane ka thain.
Dei halor kane ka nongrim ba ka Sorkar Pdeng ka wanrah ïa ki skhim kiba laiphew jait ban kyntiew ïa ki shnong nongkyndong.
Katei ka iew, kan plie naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 6baje janmiet man ka sngi, lait noh ka Sngi U Blei.
Kumta ngi u paidbah ngim lah ban kynnoh iano iano hynrei dei ia ngi hi ban kynnoh lada haba ngi jied bakla ia ki nongmihkhmat jong ngi.
Kumjuh ruh u Jisu u ong ia kane ka kyntien iaineh.
“Kane ka Land Bill, ka dei kaba la pdiang da ka ingdorbar thawain jong ka KHADC, naduh u snem 2021 bad ngi la pynbeit pynbiang bha bad mynta u snem ngi la ioh ia ka jingmynjur.
Nursing kin hap ban pynïasohlang ïa ka jingpule Middle-Level Health Provider (MLHP) ha ka B.Sc.
U la bynrap shuh shuh ba kane ka jing don jong kine ki 29 tylli ki karkhana ki ba shah kyntiat ban treikam ka long ka jing ma ym tang iaki paidbah hynrei wat iaka mariang ruh namar kan ktah iaka um bam bad iaka khlaw ka btap ba don ha kane ka thain.
Aizawl:Ki pulit jong ka Mizoram, kin nym tohkit shuh halor ka jingjia jong ka kam tuh tiar jong ki pulit Assam, hadien ba ki pulit jong katei ka jylla, ki la pynphai noh ia baroh ki tiar, ba ki la kurup, kiba dei ki tiar shna iing jong ka sorkar Mizoram, la iathuh da U Vanlalfaka Ralte, Superintendent of Police (SP) jong ka Kolasib myn hynnin ka sngi.
Ka lah dei ka por mynta ba ngin pynthymmai noh ïa ki rukom trei kam jong ngi da kaba pynrung ïa ka jinghikai ïa ka rukom im(Healthy lifestyles) naduh na Lower primary level ha ka Syllabus jong ki jingpule jongngi.
Ïa ka ding ha katei ka jaka la lah ban tem bad pyllip noh da ka jingïarap jong ka tnat shipai duriaw bad ki shipai suiñ, hynrei ka jinglynguh jong ka tdem na katei ka jaka bret ñiut ka dang bteng haduh mynta mynne.
U Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba kane la jingleit ia kynduh kam long kaba sepei namar ha ka jingiakren na ka liang u bah pynshngaiñ u la pynkohnguh ba kiba siew online kan iaid beit bad kiba kwah ban siew offline ruh kin wan biang sha KHADC ban siew katba naduh u snem ban wan kata ha u 2025 kan pyniaid noh da ka online ryngkat ka jingpynbiang napoh KHADC.Shillong 3 Jymmang: Ki nongñiah kali kamai taxi ki ba hap hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association mynta ka sngi thohdieng ka 3 tarik u jymmang 2023, ka la leit ban ujor sha thanad lumdiengjri police station ha ka ba iadei bad ka jingdon  ki briew ki ba kamai kali beaiñ.
Ki nongialam katei ka seng ki la ap ia u Chief Secretary hakhmat ophis jong u hadhu ka por 5:30 baje hynrei um pat wan, kumta ki la rai ban mih noh bad ki la buh ia ka shithi dawa jong ki ha ophis jong u.
Ha ka jingiaid jong ka por na kum kine ki jingpyrkhat la pynlong ia ka Ri bad ia ka Jaidbynriew ban pra lyngkhot lyng-khai na ka daw jong ka jingbymtip ne shem ia la ka Tynrai.
Ka thong lyngba kane ka long ba da kaba ri ïa kine ki khun sniang kin nang kha roi bad ki nongrep kin sa ïoh nong na kaba die ïaki khun sniang.
Nang iakhun u khla bad u sing,nang ioh ei pynban u myrsiang ia ka thong.
U Heh Pulit u la ïathuh ba ki Pulit ki la pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïoh kem lut ïa baroh ki dkhot jong kane ka seng kieng atiar ba thymmai kiba don sha kylleng ka jylla ïa kiba la pynrung dkhot lyngba ka Social Media.
Katei ka jingud ki paitbah ka la ktah bha ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u bad u don ïa ka thong ba lada un jop, un pynduh pyndam shisyndon ïa katei ka jinglong namar ka dei kaba sniew haduh katta katta.
Haba jubab, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, ula ong ba ka Sorkar Jylla ka pyrshah eh ïa ki jingthmu bad jingmut jong ka UCC, namar ka ïai pyrshah ïa ka nongrim jong ka ri India kaba shong shnong da bun jait ki jaitbynriew.
U Ravi, un shimti shipor kum U Lat ka Jylla, katba U Lat barim, U Tatagatha Roy, u don ha ka jingshim shuti, kum U lat jong ka Jylla.
“Lada hikai da ka Khasi ïa ka sobjek Science kan dei ka sobjek kaba suk tam namarba ka jingeh jong ki khynnah skul ha Meghalaya ka dei ka ktien namarba ngi hap ban pule da ka ktieng nongwei, (ktien Phareng)," u la ong.
in, sha ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (C), Ranikor Civil Sub-Division lane sha ka ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat/Ranikor C&RD Block ha lane shwa ïa ka 19.04.2022.
U la ong ba ki myntri sorkar pdeng ki ju wan jngoh ia kane ka jylla bad ki pynbna skhim man ka por hynrei kam shym la I dak eiei.
Kane ka shlem ai jinghikai ka don  ruh ka hostel na bynta 75 ngut kiba wan ban sah na kylleng ka Jylla bad ki nonghikai ruh ki dei kiba wan na kylleng ka ri India ban ai jinghikai ïa ki samla ha MATI, Mawdiangdiang.
" Nalor u Halen Nongtdu, ki don ruh sa arngut ki rangïalehkai na kane ka Jylla ki ban leit mihkhmat lang sha katei ka lympung kiba kynthup ïa u Emboklang Nongkhlaw na ka Shnong Sohryngkham, East Khasi Hills District bad u Lionel Daryl Rymmei na Bhoirymbong.
Lah ban shu kdew hangne ba ka Sorkar ka la mang kumba 759 LMT ki mar bam ban sam ei hapoh ka PM-GKAY haduh ka Phase V.Lyngba sa 244 LMT ki mar bam ba ai ei hapoh kane ka jingbteng (Phase VI) jong kane ka skhim, ka jingai ei ia ki mar bam hapoh ka PM-GKAY ka long 1,003 LMT ki mar bam.
U Blei un ithuh ia ngi bad ma ngi ngin ithuh ia u.
Kaba sngewtynnad eh ha kane ka jingïaleh ka long ba la pyndonkam da ki jingrwai, ki jingpyrta, ki jingthoh, ki poitri ban ïoh ïa ka jylla Meghalaya.
“Ka jingleit iuh kjat ka Assam ha Malidor dang ha kane ka taiew 05/08/2021 ka don eiei sha lyndet, namar katkum ka jingiathuh kitei ki nongshong shnong, ki bor sorkar Assam ki wan ki kylli ia ka epic, naduh mynno la seng skul bad ki la shondur ruh ia katei ka shnong, balei ki wan kylli kumtei? Hato kim tip mo ba ka hap hapoh ka jylla Meghalaya bad ka syrnot rangbah shnong la ai na JHADC.Kane ka jingleh ka Assam ka pyni ia ka jingleh donbor," la ong ka KSU.540 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 9 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1163 haka jylla haka Sngi U Blei.
Shillong:  U  Haradhan Mahanta, ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 24tarik Nohprah 2019, ha ka por 2baje mynstep, ki runar, kiba don kumba 20 ngut ki la leit ha iing jongu, ha kaba hynriew ngut na ki, ki don da ki Dakar bad kitei ki la lute lut ia ka ksiar, ka rupa  bad ka pisa kaba don  T.1,90,000/-.
Kaba da ne tap iaki khmut bad shyntur (Mask) ha ki jaka ba ia bun briew, kaba pynjngai iwei na iwei pat,bad kaba sait ia ki kti manla ka por da ka um bad ka sabon lane da ki dawai sait kti ne dawai pyniap khñiang,kidei ki lad jingiada ba kongsan eh ban lait naka jingiabit kane ka jingpang.
Bad mynta ki la poi sha sor shillong ruh.
Katkum ka rutin, ka 18 tarik uta u bnai ka dei ka sngi sdang egsam bad ka sobjek english ka dei kaba nyngkong eh ban thoh.
Teng teng lei lei hana ka sorkar ka sam ei ia ki symbai rep bad kiwei kiwei kiba iadei bad ki kam rep, hynrei katno ngut eh ki la ioh ia kata ka jingiarap?Kaba Lai: ka jingshah ot kilo ruh ka dei kawei na ki jingeh kaba ki nongrep ki iakynduh.
U Rt Rev.Bishop Andrew R Marak ula ïalam ïa ka jinglehniam tep ïa ki riewniam ha kaban leh burom khatduh ïa kane ka Sr.
Ha kane ka jingïalang la shim rai ban noh synñiang sngewbha mar 10 persen na tulop ba ki ïoh sha ka Chief Minister Relief Fund kum shi bynta ban snohkti lang met bad mynsiem ha ka jingïakhun pyrshah ia ka khlam Corona Virus.
Lai sngi hadien ka jingjia ha Tura ha kaba ka la don ka jingkawang maw, u MDC ka Tura na ka seng BJP, u Bernard N Marak, ha ka Sngi Palei u la kam ba ka jingjrong bad jingshimpor ka jingïalang kaba la neh lai kynta bad ka jingbym biang ka rukom ai jingtip sha ki paidbah kiba ap shabar ha kaba ïadei bad kaei kaba la ïakren ha ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, bad ki kynhun seng, ki dei ki daw bakongsan kiba la ïalam sha ka jingshah kawang maw ka shlem treikam u Myntri Rangbah.
Kumta ka Seng da kane ka kyrwoh ka pyntip ia ki khun Samla kiba hap ha kine ki shnong ba la kdew haneng ba ki dang don hok ban apply ia ka Border Area Scholarship bad kumjuh ki Dorbar Shnong ki dang don hok ban leit wad ia ki Scheme pynroi na ka Department Border Areas Development.
Katei ka jingjia, ka la pynkyndit ia ki paidbah ha  Gyaraspur, ka shnong rit, kaba don kumba 40 Kilometre na Vidisha district jong ka  Madhya Pradesh.
Kumne ter-ter ka iaid ka sngi egsam tad haduh ka sngi kaba kut.
U Planet Merkuri u long uba jan eh sha ka Sngi bad u Pluto u bajngai duh.
of Meghalaya, Transport Department halor ka jingkhang ka jingiaid ki kali kamai na kawei ka Jylla sha kawei pat ka Jylla bad kumjuh ruh na kawei ka District sha kawei pat ka District; ka hukum na u District Transport Officer & Secretary Regional Transport Authority, West Jaiñtia Hills, Jowai pat halor ka rukum pyniaid ïaki kali kamai ha West Jaintia Hills District bad u District Magistrate, West Jaintia Hills ula pynjari da ka Section 144 Cr.
Shillong, Naiwieng, 19: Ka Seng Samla Mawlai Pyllun ha ka taiew ba la dep ka la ïohlad ban leit sam da ki syiar ri sha nongshogn shnong ka Mawlai kiba im bad pynheh ïa la ka kamai kajih da kane ka kam.
Haba shim kyllum ia ka jingkren kaba kynthup ia ka Kong Rona Khymdeit, ka Teilinia Thangkhiew lem bad kiwei kiwei, ki la pynpaw ia ka mynsiem kaba skhem ba ha kane ka kynti kaba mynta ym don jingartatien shuh ba ka UDP kan jop na Nongpoh Constituency.
Kane ka kompeni ka la pynkhreh mynta shaid shaid ban survey ban shna ia kane ka surok bah bad kaba sah ka long ba kan pynbiang ia ka DPR ban phah sha ka tnad Ministry of Road Transport (MORT) ba kan pyndep ia kaba donkam.
U la kyntu ba dei ban don ka mynsiem ban iarap ban pynsngewthuhlem ia kiwei ki bymsngewthuh khamtam ia kito ki bym lah ban leit sha ki jaka thep vote, namar mynta ka sorkar ka la pynbiang ia ki machines ba kin lah ban thep vote na ing.
Saw ngut ki ba la shah kem, la tip kyrteng kum u Tengsan A Sangma 35 snem uba shong ba sah ha  Darengre, Bilhomes Sangma 19 na  Selsella), Amseng B Marak 20 na  Darengre) bad u Sengman T Sangma 25 na ki thain jong ka  Darengre.
Ia kane ka jingkamai ba la buhrieh la thep biang ha ki kam lyngba ki kompani ba thok.
Hapdeng bun ki jingduna bad ki jingbym biang ngi pyrshang katba lah I bor I buit ban wanrah ia ka bha ka miat ha kane ka district kaba ngi trei ngi ktah bad nhgi sngew ieid sngewjan khamtam ba dei ki para-doh para-snam,hynrei ,haba ka jia da kumne,hato kane ka dei kata.
Ka bynta kaba san jong ka ilekshon MP Lok Sabha kan long ha ka Lah Sngi U Blei ha ki 49 tylli ki konstitwensi kiba don ha hynriew tylli ki jylla bad ar tylli ki Union Territory.
U Bah Mayborn Lyngdoh u la rai ba un ïakren shwa ha ïing halor ka ilekshon MP sha Lok Sabha shwa ba un rai nangne shakhmat hadien ba um shym ïoh tiket na ka seng Voice of the People Party (VPP).
Casper Ruud (NOR) 57655.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ki briew ka jylla kim dei ban tieng ba ka surok rel kan wanrah ia ka jingtyllep ki briew nabar.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi, ka 11 Nailar kan long hapdeng ka Riatsamthiah SC pyrshah ïa ka Umsohsun SC ha madan 3rd Ground, MFA turf Polo, Shillong por 3 baje noh phai.
Kane ka jingkhang ia ki dukan die dawai ka long tang arphewsaw kynta kaba la sdang naduh ka por 12 baje shiteng miet bad kan kut haka por 12 baje shibit shiteng synia.
Mynta pat nga la long u nonghikai Mathematics ha Seinduli nga shem ba u Zero (0) u don la ka dor kaba rem lada  ngi nang ban pyndonkam.
Na ka liang ki nongthoh Khubor ki la rai ba lada ka KHADC ka dang bteng ban nym pynbiang ia ki kot ki sla, ki lah ban nym thoh eiei shuh halor kane ka Dorbar ba mynta.
Shillong, 06 Lber:U MP ka Tura u Conrad K Sangma hynne ka sngi u la leit ban jngoh ia kiba mynsaw kiba thiah pang ha NEIGRIMS na ka jingjia aksiden kali ha Nongspung, ka West Khasi Hills ha kane ka sngi u Blei ba la dep katba ki dang thmu ban leit sha ka jingialang ka Balang Presbyterian ha Nonglang.
Bah Philip Marwein,Via Email.10 snem u MP na 1-Shillong Parliamentary Constituency u Bah V.H.Pala u la mihkhmat ia kane ka Konstituensi hynrei kaba sngewsih ka long ba umshym la leh ia ki kam kumba la angnud da kiba bun ki paidbah kane ka Konstituensi.
Haba kylli u la jubab ba ha ka sngi ba u Lat u la hukum ban pynlong dorbar ia tynjuh bor, ki MDC ka KHDA ki la wanrah ia ka mat bym shaniah shuh pyrshah ia u ban pynpaw ba kim shaniah shuh ia u bad ia kane ka mat la wanrah da u MDC ka NPP u bah Pyniaid Sing Syiem.
Kin don shibun jait ki jingialehkai pynbyrngia, ki jingbam bad ki nongtem ba paw kynthup iaka Grassroots bad ka Snow White.
Shillong, Lber 20: U President ka Khasi Students’ Union (KSU) u Bah Lambokstarwell Marngar haba kren ha ka jingpynlait paidbah ïa ka 1978 KSU Shirta ka Documentary Film jong ka KSU ha U Soso Tham Auditorium u la ong ba kumba ka KSU ka pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar ban khlong ïa u Uranium kan ïai pyrshah mynta ruh bad kumjuh ïa ka lynti rel kaba ka sorkar ka ïai don ka jingpyrshang ba man ka por ban wanrah wat la ka don ka jingpyrshah na ki kynhun kiba pher bapher.
Shillong: Ka Khasi Student’s  Union (KSU) mynta ka sngi ka la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ophis treikam jong u.
“Tang ki jingkular ki khlei khlem pynurlong bad kane ka jingleh ka sorkar ka la pynkordit hi khait ïa u paidbah ka jylla bad kiba ïoh jingmyntoi ki dei beit tang ki heh spah.
U president NPP Jowai Block, u Darilang Lamare ula ong ba naka liang ka NPP Jowai Block kala pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia u MLA ba ula pyllait iaka MLA kaba mar T.5000 sha ki 800 ngut ki lanot shah pynjulor mariang.
La don sa iwei iba khlad moh mynta ka sngi iba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19.
Nongpoh:Kawei ka longiing baduk hapoh ka shnong Nongbah Myrdon ha Ri Bhoi, ki la lait na kaba shong ba sah hapoh ka iingtrep kaba shu ker da ki tyrpait bad mynta ki la ioh ban shong ban sah hapoh ka iing ba la khambha bad kaba la bit la biang ban shong ban sah, kata ka dei lyngba ka jingpynshna sngewbha da ka Seng Ri Bhoi Youth Welfare Organisation (RBYWO) bad kiba la ioh ban aiti noh sha katei ka longiing mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah u pyntip ruh ba ka Kynhun Myntri kala mynjur ruh ïa ki kyndon ban pynkylla halor ka jingsiew ba la ai jingmut da ka 2nd National Judicial Pay Commission.
Katkum ka jingïathuh jong ka Kong Syiem, kiba bun ki nongshet ja ngi kim shym la ïoh ïa ka pisa kaba ju pynpoi beit beit ha ka Bank Account jong ki.
Ha kane ka sngi, kitei ki 3 tylli ki seng Bhalang haba hiar ban leit jurip sha kitei ki shnong, ki la pynlong shuwa ïaka jingïalang ha Shnong Amjong ban tip ïaka jingshisha halor katei ka jingwansah buhai shnong jong kitei ki briew kiba la tip ba ki dei ki nong Bangladesh bad na ka liang ki nongïalam Raid ki la pynpaw ba kim tip satia halor katei ka jingwan sah kitei ki briew ba la don mynta la kumba 60 snem ei ei.
Ka Tariang FC kaba la ioh rah iaka nam lahduh kala rah iaka song pisa T.2 lak, ka Nohron T.1.30 lak.
Hashwa kane kata haka 29 tarik ka Khynroo Khylood Committee ka SKSR-12 Daloi ka pynlong iaka Extempore speech ha kaba u Kathauni Ymbon ula wan haka kyrdan kaba nyngkong, ba Ar u Ruhi Lamare na ka Seiñ Raij Shangpung bad Lai u Trehikular Suchiang na ka Seiñ Raij Muthlong.
Ha u Ïaiong, 2014 ka National Green Tribunal ka la khang salonsar ïa ka jingtih dewïong.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kam pat don kano kano ka jingpynkhreh ban talasai ia kiba wan na surok.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ki hati khlaw ki la thombor bad shim ïa ka jingim ki briew.
“Ngin leit sha u paidbah ym ban kular ïa ka hima bneng ne ki khlur u bnai hynrei ngi kular ïa kaei kaba ynda ka party kan thaw sorkar kan lah ban pynurlong bad nga kyrmen ba ki paidbah hi ki pdiang ïa ka party ha Meghalaya ruh," ka la ong.
Kata, Jingpynpaw 13:18 “Hangne don ka jingstad.
Marsien poi hi ki la sdang ka khura maw khura dieng ha um.
kane ka jinghiar jong ki nongwanshang kai ka la ktah jur ia ki namar dei lyngba jong kine ba ki la lah ban im ban ioh im ban kyrshan skul ia la ki khun ki kti.
La pynskhem ia kitei ki jongialam ba thymmai jong ka seng ha katei hi ka sngi da u Bah M H Dkhar.
Ka ONE-SIDE PARKING na Chiliang Raij Road, Umshangiar Road (Reserved for VIPs only),Chiliang Raij (Ummakah/Aitnar Jn), Chutwakhu Road, Jrisalein JN (tang ia ki kali ba don Pass).
Kumta kalong kaba bakla ba kiba dei ïoh jingmyntoi ki ïoh jingsumar da kaba pyndonkam ïa u mobile number.
Ngi lah ap haduh 10 snem ban pynrung kam hikai da ki nonghikai kiba thymmai ha NEHU na ka bynta ki 150 tylli ki post kiba dang lait thylli, hato ngim lah seh ban ap sa shisnem na ka bynta ban ïoh ban pyntreikam ïa ka NEP2020 ha ka kyrdan UG da ka rukom kaba jop?Shisha, nga pyrshah ïa kito ki para nonghikai kiba pynsaphriang ïa ka jingtip kaba bakla halor ka jingdon jong ki paper ha ka kyrdan UG hapoh ka Choice-based credit system kaba mynta (CBCS) haba ïanujor bad kiwei ki skul bah ban pynkohnguh jubor ban pyntreikam jubor ïa ka NEP.Kam dei ka jingdon jong ki paper hynrei dei ka jinglong bad ka thup jong ka syllabus hap ban pyrkhat bha.
"Shuh shuh u la ong ba katei ka jingleh ka long pyrshah ïa u paidbah bad kam ïahap satia bad ki nongrim jong ka synshar paidbah.
Ka la ong ba ka NGT ka la hukum ban sangeh dih dewiong ha Meghalaya, hynrei ka ai lad ban shu shalan ia kiba la dep tih.
Shillong, 15 Jymmang:Ka Balang Jaiaw ka la bthah ia u nongap ka lum jingtep ba u dei ban husiar ban nym shah ioh don ki briew ba wan ban rung ha lum jingtep hadien ba la mih ki khubor  ha kine ki sngi ba don ki briew kiba leit pynlong jingmane ksuid ha ki lum jingtep ha ki jaka ba don ha kane ka nongbah.
Ki kyrdan iakop ha kane ka lympung ki long ka kyrdan Under 15 Boy’s Single, Under 15 Boy’s Double, 35+ Men’s Single, 35+ Men’s Double, Women’s Single, Women’s Double, Mixed Double, 50+ Men’s Single, 50+ Men’s Double wa ka Men’s Single Open & Men’s Double Open.
Ha kawei pat ka liang u Bah Hering u la pynpaw ba ka jingpynlong ïa ka MSL ka long ka jingïarap kaba khraw ha ka ban jied ïa ki rangïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ki lympung ïalehkai shabar jylla.
Haduh mynta, la pynlong palat 600 million tylli ki prokram kum shi bynta ka Jan Andolan hapoh ki Poshan Pakhwada (Lber) bad ki Poshan Maah (Nailur) man u snem.
Kane ka long ka jingkhot ban iasnoh kti lang baroh ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID19.
Ha kane ka sngi, ka jingleh niam ka long shongkun, ha kaba na kylleng ki khun ki raiot ki la wan sha katei ka Iew-Bakur (Dawki).
Hadien ba la mih na thanat, u Bah Donlang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u la kubur ba u la kren ïa kine ki kyntien ba u la byrngem ban seng da ka kynhun lehnoh namar ka jingbitar ïa ka Sorkar.
Ka Ngap : Kane ka dei kaba lah ban maramot halor ka jingshah ktah ba mih ha ka sniehdoh.
Nga ladep pynsngew ha ki, lada kim don shuh ka jingsngewtynnat ïa ka party ruh ne ïoh lehse ka don ka daw ba ka party ka lehbeiñ ïa phi ruh ne phi thmu ban leit shawei ruh balei ban da sngewlehraiñ ban ïathuh ïa ngi.
Nalor kane, u MLA ka Sohra u la ong ba ka sorkar ka la dei ruh ban pynkiew kyrdan noh ia ka Laitlyngkot PHC sha ka CHC ha ka kyrteng jong u myntri rangbah barim bam kwai ha duwar Blei u Bah BB Lyngdoh uba dei na kane ka shnong.
Mar ia hiar shuki, la kem ia U Singla, da ki pulit kiba tohkit, halor ki kam bamsap ha ka jylla.
Hadien ba ka kong Agnes ka la pyntip sha ka kmie jong ka, baroh ar ki la leit sha thanad ban ujor ktien sha ki pulit ha ka 18 tarik hynnin ka sngi.
“Wat la u dei uba kham khynnah ha ka iing hynrei  u dei uwei uba la pynmih ia ka jinglong rangbah.
Ka la sdang naduh ka por 11:00 bad ka la don haduh ar sien.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang kong Joyfie Nongrum, CC Incharge ka Umling C&RD Block, ka Kong Flora Makri President VO, Kong Riti Makri Secretary VO, Bah Rophael Makri Rangbah shnong Umtumur, Bah Silvanus Makri Rangbah shnong Umsehkhlieng lem bad kiwei kiwei.
U Dr.S.Kharkongor u la iathuh ba ladep ban ai jinghikai ia ki Lab technician, ia ki doktor, ia ki nos, ia ki nongtrei sorkar, ia ki manager jong ki hotel bad kaba dang iaid kadei kane ka jinghikai ia ki draibar tourist.
Sa kawei, ka Sorkar Meghalaya naduh kine ki phew snem kiba la leit noh bad haduh mynta ka khyllipmat ka la im da ka ram na ka ADB bad na shawei.
Kiba bun ruh ki kam Chairman kidei kiba la thung da ki briew kiba la shah kyntait ha ki paidbah ha ka por elekshon, hynrei ki ïoh pat ïa ki kam kiba kham heh ha ka kyrshan.
Kat kum ka jingiathuh jong u Bah Slad uba la ia donlang bad u Rangbah shnong ka laitlyngkot u Bah Ryngkat Lyndem  u la ong ba marsien tynrah kumta, katei ka kali ka la phet bak bad wat haba kawei ka shaka jongka, ka la lait ruh, hynrei u nongniah, ula iuh beit ia ka kali, da kaba pyniaid da ka nar suda, ha kaba katei ka nar, ka la kyrshut bad kem ding ha surok bah.
Te kumta, Ngi khot ngi wer sngewbha ïa phi iwei pa iwei ban ïasnoh kti lang ha ka ban ai jingsumar bad jingkyrshan ïa u/ka khynnah ba shah ktah ha ka AUTISM, khnang ba ma ki ruh kin ïoh lang ïa ka lawei ba phyrnai.
La synran ia u myntri sorkar da u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla , u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem bad kiba khraw ba tri ka Hima Mylliem ryngkat ki ophisar sorkar.
“I Pa jong phi te i bastad bad iba shemphang jai jai i kren, i iaid hynrei iba sngewthuh bha.
U la ong ba don napdeng ki kynthei kiba la pynmih ki jingkren kiba ktah haduh katta katta ia ka jingsngew jong ki, kiba dang don ha ka Niam Tynrai.
Katei ka dei ka seng, kaba la seng, da u Dominik Wlazny, uba dei u nongrwai punk jong katei ka Ri, ha u snem 2015 bad utei ula ialeh elekshon, ha u snem ba ladep bad u wan ba lai, da kaba u ioh 337,000 vote.
Ka UDP ka la rai ban pynieng ia u Bah Working president Bah Paul Lyngdoh na Shillong Parliamentary seat.
“Ka Jaintia Hills kadei kaba lah ban pynmih shibun jait ki mar, hynrei khlem ka rynsan kan buh jingeh iaki nongseng kam lajong namar bym don shuh ki prokram kum ki Exhibition bad ki trade fair," la ong u Bah Pearlet Toi General Manager District Commerce& Industries Centre.
"“Ha ka jingpeit jong nga kane ka kynrum kynram kaba pynlong haduh katne ka dei na ka daw ba kam don kano kano ka jingïatreilang hapdeng ka tnad pla tyngka bad ka tnad pule puthi bad ka jingbym don ki myntri kiba tbit ban trei ïa kane ka kam hynrei la shu pynïaid beit da ki IAS Ophisar" ong u Bah ProcessShuh shuh u la ban jur ba ïa kane ka jingeh ki nonghikai ka sorkar ka dei ban shim da ki lad ki lynti ban weng syndon shijunom khanang ba kan nym pynmih jingeh hadien habud.
Nongpoh:  Ka Dorbar shnong Klew, ha Ri Bhoi, ka la pynrem jur halor ka jingshah pyniap ia u Bah Mangkara Khymdeit, u rangbah na ka shnong Klew bad uba la shah bom iap mynha ka miet 9 Tarik ha shnong Klew.
La pynlong ïa kane ka jingïalang shi bynta ban ïakren ha kaba ïadei bad ka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT) katkum ka O.A.172/2016/EZ bala dep ujor pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya da uwei na ki nongshong shnong ka Jowai u ma Sajay Laloo.
“Ha jaka ban pynbeit ia ki jingeh jong ki samla pule, kitei ki ar ngut ki la pyrshang pynban ban pyndik ia ki samla pule da ka ktien bad da ki jingthoh", la ong u Banerjee bad kane ka la pynlong ia ki samla pule ban duh ia ka jingshaniah ia kitei ki briew.
Katei ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba kat kum ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik, Nailur 2017, U Brigadier ki shipai u kam ba ki len shipai ki don ka jingma na ka HNLC, kumta hap ban pyrkhing iaki paidbah bad ka seng, ka ong ba kane ka jingkam jong u ka long tang ban tap eitmiaw khnang ba ka tnadshipai kan nang ioh shuh shuh ban skud jubor iaki jaka paidbah, ong ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary, HNLC.Shillong, 01 Risaw:U Myntri sorkar barim u Bah Robert G Lyngdoh u lah ban long kum uwei na ki nongialap elekshon lem ia ka UDP ha kane ka elekshon ban wan.
U Bah Mayborn u la kynthoh ruh ïa u Bah Pynshngain N.Syiem uba dei u MLA barim ka Mawsynram, uba ju kylla jaka ïakhun na kawei ka por sha kawei pat.
“Ki don katto katne ki jaka hynrei ngi la ïohi ba palat 95% na ki jingai jingmut ladep ban shim bad ki dang don sa katto katne ki ishu kiba dang sah," ula ong bad bynrap, “haoid, ka kam ka dang tyllun bad ngi kwah ban ïohi ba kane ka jingpynbeit thymmai kan urlong hadien ba la ïamynjur bad pdiang lang da baroh.
Lyngba kane ka Kynhun, ki riewpaidbah kin ïoh ruh ka lad ban pynpaw, ban kylli bad ban pyntngen ïalade.
Tat haduh kaba kut jong kane ka lympung ïalehkai, ka Jylla ka la khur kawei ka takma ksiar lem bad ka takma rnong lyngba ka nongïalehkai High Jump ka Rinalis Ingti, kaba la lah ban kynthih haduh 1.55m.
Shuh shuh u Bah Atiar Syiemlieh bad Bah Alan West Kharkongor ki la shah jied kum ki nongaibuit jong ka SDDF.Ka tnat ïalehkai jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ka la pynbeit ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai Inter College Badminton Men & Women and Table Tennis (Men & Women) Tournament naduh 18 haduh 20 tarik mynta u bnai.
U la pynshai ruh ba kam don hi ruh kano kano kaba ka party BJP ka thmu ban khroh ban wan sha ka BJP party kum uta u nongïalam ba la paw ha ka jylla Meghalaya bad ha ka ri India hi baroh kawei, hynrei kane ka jingleit kynduh ka long tang ka jingburom ïa une u nongïalam uba la leh shibun ki kam kiba bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla Meghalaya.
Ka Assam down town University (AdtU) ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam ‘Education Eminence Award’ 2023, halor ki jingsynñiang sha ka imlang-sahlang ha ka liang ka pule-puthi.
Shillong: Ka jingialehkai ka 2nd Open Futsal ka la sdang hynnin ka sngi kaba la pyniaid da ka Futsal Association of Meghalaya ryngkat ka jingiatreilang bad ka East Khasi Hills District Sports Officer lyngba ka District Sports Promotion Society bad ka Futsal Association of India, ha Indoor Stadium ka Laban SC ha kaba 16 tylli ki jingialehkai la ialehkai bad 84 tylli ki kol la thep kol.
Nalor ka Mizoram, ka Meghalaya kan pynkhreh ruh ïa ki jingïalehkai ha la ïing pyrshah ïa ka Nagaland (naduh 24 tarik u Naiwieng) bad Manipur (naduh 15 tarik u Nohprah).
Khyndiat haba phai sha katei ka jingialehkai phainal, ka jingiakhun ka la long kaba iakhaid bad kaba iaryngkatbor, hynrei ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ka Pahamrioh FC, ka la ioh ban lam khmat ia ka jingiakhun da kaba thep shikol bad kiba la pynkut ia ka kylla step da 1-0.
U Blei un da un ker ia phi bad iarap ia phi.
“ Dang shen ha Gujarat nga tharai ki don haduh palat 1000 tylli ki aplikeshon kiba la shah kyntait namar ki tip shai ba ïa uta u briew la nion beit kylleng kylleng bad don ruh kiba shim kabu ban ïoh pisa na kane ka aiñ.
Naka PMAY la pynïoh pisa Rs.1,30,000/-, na ka MGNREGA Rs.22,000/- na ka KHUBLEI Germany Rs.1,70,000/- bad na ka Pynskhem Village Organisation (VO) la synniang Rs.10,000/- tyngka.
Ka Bench ka la ong ruh ba ka jingitynnat jong ka pung Umïam kam dei ban shah ktah na ka jingmih kine ki jingtei harud ka pung.
Mynmiet ka la shu thiah khuslai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam jong kitei ki 4 seng ha Ri-Bhoi ba kynthup ïa u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU, Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF, Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP bad u Bah Marcus Marten President ka HNYF kila ong ba kum ki nongïalam seng ki dap da ka jingsngewkhia kaba jur bad pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh 5 ngut ki mynsiem ba lui lui naka jingdusmon ki pulit Assam bad kum ka dak ka jingsngewlem bad sngewsih kila pynlong ka jingteh lama iong ha kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi, naduh ki ophis sorkar, ki kali kamai, ki dukan bad kum ki paidbah kila ai ka jingïatreilang ha katei ka sngi.
Kane ka jingialehkai kan sdang naduh ka por 9.00 baje mynstep da kaba phiah iaka madan haki ar bynta.
Ka nongshun bakhadduh dei ka JINGIAP.Kumta u Blei un ioh long kiei kiei baroh ha baroh 1 Korinth 15:24-28.
Ha kajuh ka por u Lat ka jylla u Dr KK Paul haba kren ha kane ka sngi Saitjain u la ong ba  “ka Durga Puja ha Meghalaya ka kdew ia ka jingkmen jong baroh ki jaidbynriew lyngba ka jingiaim lang ha ka imlang sahlang kaban pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng baroh ki jait niam".
U la ong ba ia mynta, la don shibun bah ki shnong kyndong ha jylla kiba duna ia 250 ngut ki nongshong shnong khamtam ha ki thain khappud.
Ka mynsiem ban ïakput katta lei lei ka nang pynbamkruiñ shuh shuh.
Lymda dei na kine ki nongiarap kiba tbit, u Bah Pala leilei um nang kren.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba utei u briew, u dei uba 30 snem ka rta bad u leit sha ka shnong jongu ha  Deehpali, ha ka 12tarik Jymmang 2020 bad ka dei ha katei ka por, ba u sdang ban ioh pang  Covid-19, hynrei kiba ha iing, ki iaid shakhmat ban pyndep ia ka jing ia poi kha jongu.
“Nga shu wan iaid pyngngad shane sha madan shnong" u iathuh.
Ia kane ka rai yn pyntreikam naduh 1 tarik u bnai Nailar bad baroh ki dukan bad paidbah kim bit shuh ban pyndonkam iaki plastik bunrong.
Katba nang iaid ki sngi la nang mih sa kiwei pat ki samla lud kiba kham phuh bad kham bha briew ban ia ka.
Rangkynsai Lyngsiang – Gold 2.
Ka EJNC kala iathuh iaka jingeh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul naduh u snem 2020 haduh mynta ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba im tang da kaba bylla sngi kila hap ban im iaka jingim hapdeng ka jngsyrtok namar ba kila shah ktah haka kamai ka kajih bad kila shem jingeh ban pynbiang iaka bam ka dih bad ka bai skul.
Shillong, Lber, 31: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Palei u la pynksan ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka dei da ka jingïasyllok naduh nyngkong eh bad ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong khappud.
U MLA ka Mawlai u la kylli ruh ba lada ka jaka theh nuit kaba don mynta, ka dang lah ne em ban ngiam ia ki nuit namar ba ka jingkharoi jong ki briew ka la nangbun katba katei ka jaka ka dei kaba la rim bha.
Kane ka khubor ka long shaphang kawei ka longkmie kaba shong ba sah ha ka shnong Namdong B kaba hap hapoh ka Nartiang konstitwensi, West Jaiñtia Hills, kaba la long ruh ka jingkyrmen na ka bynta ki longkmie kiba armet bad kha khun.
Ka JAC, ka kyntu ia ka sorkar/NHAI ban maramot noh ia kane ka surok hapoh shitaiew bad lada kam lah ban leh kumta, ka JAC, kan lum paidbah biang ban pakhang syndon ia kane ka surok.
“Ka Iewduh kam dei ka jingdon jingem jong u Syiem Hima Mylliem ne ki Myntri kumno un ai bad die jaka sha ki bar jylla" ong u EM uba la pynshai ba baroh ki kam ba lah ban trei da ki Khasi , yn ailad ia ki bad pynsangeh noh ia ki bar jylla, lait noh sa tang ki jaitkam ba kim lah shuh ban trei kum ki Mobile Tower bad kiwei ki jaitkam kiba ai kam ai jam ia ki briew lajong(khasi).
Bad ban ai ka rai jop, la rah noh sha ka jingïashut tie-breaker bad dei ka Wanshnong SC kaba la ïoh khur ïa ka jingjop da kaba pynliem da 4-3 kol pyrshah ïa ka Nongrim SC.Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki khynnah U-13 ha ka jingïakhun semi-final, ka Ryntih ka la rung sha ka phainal da kaba pynliem da 4-3 kol pyrshah ïa ka Littlestar katba ka Nongrim ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Nongrim.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka jingïalong kawei ka pynlong ïa ngi ka kynhun kaba khlaiñ.
Nongpoh, Naitung 20: Da ka jingangnud ban dang ai mynsiem ïa ki samla pule ka Constituency ban jam shaphrang ha ki jingpule ba kham shaneng bad kumjuh ruh ban pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingpas bha ha ka SSLC examination, u MLA ka Jirang Constituency hadien ba dang shen la dep ban pynkup burom ïa ki samla pule na ka thaiñ Jirang bad ha ka sngi Saitjaiñ pat u la pynkup burom sa ïa ki samla pule ha ka thaiñ Byrnihat kiba hap ha ka Jirang Constituency.
Hapoh jong kane ka thong na ka liang ki nongrep ki la ioh pdiang ia ki tiar ki tar kiban iarap ha ka rukom rep rukom riang, ki jingai jinghikai, ki jaka pynmih ia ki mar rep bad ki jingpyniasoh sha ki iew ki hat.
U la ong ba kumba ka long mynta ka EC kaba mynta kam shym la lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka rukom synshar hapoh GHADC.Lah ban pynkynmaw ha ka elekshon MDC 2009 ka NPP, ha kato ka por kaba dang dei ka NCP ka la jop 19 tylli na ki 29 tylli ki konstitwensi hynrei kam shym la lah ban wan ha ka bor synshar naba ki la don ki MDC jong ka kiba la kyntiap seng noh, hynrei mynta ka kynti u Conrad u la ong ba ka seng bad kumjuh ki seng kiba ka la ia teh ka la peit bha da ki briew kiba shaniah ki bym phet shuh sha kiwei pat ki seng namarba haduh mynta kam pat shym la don ka ain kyntiap seng hapoh District Council.
Kine ki prokram ban pynlong ha ki distrik ki dei ba pynïaid da baroh ki Public Sector Bank bad ki State Level Bankers Committee (SLBC).
Katkum ka kyrwoh la ong ba ha ka Science stream u Priyangshu Bhattacharya u la ïoh ban haduh 98persen bud sa ka Sukuni Suchiyang bad ka Neeha Phukan da 94 persen bad 91.6 persen.
Ha ka jingshisha lada ïanujor ïa ka Assam bad ka Meghalaya ha ki kam pynroi, ka Meghalaya ka dang sha trai duh.
Lyngba katei ka jingïakhaid, ka Selsella ka dang ïai bteng mynta ban khur ïa ki poiñ bad kaba dei ruh ka kynhun kaba khlem pat mad ïa ka nam rem hynrei ha baroh 3 tylli ki jingïakhun ba la dep kane ka kynhun ka la ïai mad beit ïa ka jingïakhaid.
Shwa ia kane ka jingthep kyrteng la don ka jingiasyllok jingduwai na ka bynta une u kyrtong ba la pyllong ha Khasi National Dorbar Hall mynne mynstep.
Ki Nongkhaïi Dewiong, bad Nongkhaïi dieng supply, kim kheiñ snep ïa ka jingjot ka surok wat tang ban ïa kyrshan lem ïa ki jingdawa ki trai shnong na ka sorkar.
U Sangma u la ong ba bun na ki briew kiba kynnoh ba bun sa tang ki jingpynlut, katba ia ka tulop ki nonghikai kim lah ban siew, hynrei ka sorkar kan ym lah ban shim ia ka mang tyngka na ka tnad Tourism bad ban ai ia ka tnad pule puthi, namar ba hadien ha bud kine baroh artylli ki tnad kin ngat ha ka jingeh.
Ka la pynpaw ruh ba ha kiwei ki jylla ki la sdang ban ai jinghikai ïa ki nongtrei bad kiba mih shakhmat ha ka Koit ka Khiah halor kumno ban pyndonkam ïa ki ventilator bad kumjuh ruh kumno ban sumar ïa ki nongpang ba pyndonkam ïa ki ventilator.
Lah ban pynkynmaw ba ha ki saw bnai mynshuwa ka Beth ryngkat ki paralok jong ka ki la wan kai sngewtynnad sha kane ka ri Lum Khasi ban peit ia ki wah ki um ki kshaid ki thwei bad ki ranab lum kiba itynnad jong kane ka thaiñ hynrei khlem poi pyrkhat katba ka dang ia muja ban kienglieng bad ki paralok jong ka ha Wah Umngi (Phlang Wanbroi) ka la shu jah pynban jlang khlem wan phai shuh bad ym shym la lap haduh mynta ia ka met jong ka.
Kata ka por kan long kaba kordit eh ka bym pat ju long na myndang long ka pyrthei.
Ha kaba ïadei bad ka jingkem ïa ki briew kiba donkti ha ka jingjia ha Laitumkhrah Police Station, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger ula ong, “san ngut ngi la kem bad ki dang don mynta hapdeng ka jingshah tohkit bad ngim pat pynngat kyndon eiei namarba ngim pat pyndep ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ïa kane ka kot la pyllait paidbah ha ka jingïalang ba la pynlong ha Dylan’s Café Shillong ha ka jingdon lang kiwei ki nongthoh kot, nongthoh jingrwai bad ki nongput nongtem kiba paw jong ka jylla.
Shillong: U MLA barim ka South Tura konstitwensi u John Leslee haduh mynta um pat lah ban pyntikna la un ia khun ne-em ha ka elekshon shiteng samoi na katei ka konstitwensi hadien ba ka Agatha K Sangma ka la risain noh na ka jinglong MLA.“Ha ka jingshisha hadien ba nga rem noh, nga la kwah ban ngan shongjah thait shuwa mynta 5 snem, hynrei mar ia risain ka Agatha ki paidbah ki la wan sha nga bad ki la pynbor ba ngan ia khun, nyngkong nga la ong ba ngam treh nga kwah shongjah thait hynrei ki la ong ba ki la sngew kulmar jingmut shano ban leit" ong u John Leslee haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone.
Haba ioh iaka jubab na u Myntri Rangbah, u Rymbui u la kyntu iaka ka sorkar ba kan pyrkhat ban buh ka jaka saiñ ha Amlarem ban kyntiew halor ka jingpynmih bad pynïaidïew ïa u kwai.
Namar don ki briew kiba la iap shah thngan namar bym don khaw, don pat ki briew kiba pahuh pahai haduh ba kim lah shuh ban pynlut ia ka pisa.
Ha kane ka juk mynta, ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ka internet bad ki jingïakren lyngba ki mobile phone ki la kylla long ka jingdonkam ba kongsan eh ha ka jingim ba man ka sngi.
Kawei pat ka bynta jong ka ktien Nong kum ka ktien rapkhmat ka dei ka ba ym don jingïadei bad ka ktien shnong, hynrtei ka tairai ha ka rukom pyndonkam ka thew sha kajuh ka jingmut jong ka kyntoit shnong.
Ka Dorbar Shnong Rangad, ka Pdien Rangad bad ka Umbyrlein Eco Tourism Society ryngkat bad ka District Administration, East Jaintia Hills kala pynbna paidbah ba yn khang shuwa shipor ban wan kai ki nongwai kai sha Pdien Rangad Umbyrlein Falls naduh ka 28 tarik haduh 31 tarik Kyllalyngkot (January).
Ha kane ka jingialang ba la khot la iadon ki ophisar na ka tnad PWD, ki opisar ka MPDCL, ki ophisar ka National Informatics Centre bad kiwei dei ki heh sorkar jong ki tnad bapher bapher bad ha kane ka jingialang la iatai bniah bin pa bin ia ki kam ba iadei bad kane ka kam.
Ngi niewkor shikatdei ia kane ka jinglaitluid bad ha kajuh ka por pat ngi syier bad artatien iohba ha kane ka juk ka jinglaitluid ka dei tang ka pushara ia ka shynrong maw jingtep? Kan sah kynmaw ruh ba ngi rakhe ia ka Sngi Laitluid hapdeng ka khlam bad ka dei ka jingkit kaba khia tam ban khyllie pat ia ka Ri na ka jingpynjot jong ka khlam.
“Ki sengbhalang kila iakhih bad ngi kum ki nongialam ngi ai jingkyrshan da kaba pynsngew sha ka sorkar pdeng ba ngi pyrshah ia kane ka bill bad lada ki pass pyllait noh ia kane ka CAB na ki jaka ka Council", u la ong.
U la ong ruh ba ka UDP naduh ka 22tarik u Naiwieng 2019 ba khyllem ka Executive Committee ba la ialam da ka UDP ki la dawa ia ka AR hynrei kat haduh mynta la ar bnai kata ka AR kam shym la lah ban pyntrei kam ha KHADC.U CEM jong ka KHADC u la kynnoh ruh ba ka jingbym phah ka sorkar ia ka kyrteng jong ki Executive member ban ioh ia ka jingmynjur jong u lat kane ka dei ka jingleh don bor jong ka sorkar jylla.
Hynrei  to sumar phi! Ha khmih , nga la iathuhlypa ha phi ia kiei kiei baroh".
U ma Balen Thubru uba dei u President ka AJCCTA u la ong ba lada ka seng ka lap ia kino kino ki driver bad trai trok kiba bret pathar ia ki masi iap, ka seng kan sospon syndon ia ki trok jong ki bad kum ka Transporters Association ka don ka bor ban pynduh kamai.
U la ong ruh ba kane ka seng ka dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan phiah ïa ki jingpynmang ïa kine ki jingtrei kiba la kot da ki hajar klur tyngka bad ban ailad ruh ïa ki Kontraktor jong ka jylla hi ban pyntreikam kum ka lad aikam aijam bad ruh ban pynsuk ïa kine ki tnad sorkar jylla ban pyndep ïa kita ki kam ba la mang da ka sorkar.
Ïa katei, u Professor Oinam u la pyntip ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor ha New Delhi ïa kaba la pynlong da ka People’s Alliance for Peace and Progress Manipur bad ka Delhi Manipuri Society.
Halor kane ka nongrim, haba ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban leit iakynduh ia ka DHO,ka Kong AB Lyngdoh, ha kaba na ka liang katei ka DHO kam treh ban kren ei ei, hynrei ka la jubab da kaba ong ba kan sa ai ia ka jubab ha ka RTI jong ka RBYWO.Shillong, 07 Naiwieng:Ka MLA ka Congress na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kam kwah ban kren eiei halor ka jingleit iasoh BJP u MDC ba phet na ka Congress u Bah Neil Antonio War namar ba ka dei ka mon laitluid jong u briew.
“La mynjur ban thaw ia ka Coordination Committee ban iadon bynta ki pulit, SDO, BSF, ha kaba ki nongialam shnong kin shah khot lang bad kin iakynduh man u bnai ban wanrah ban tei ia ka jingiasngewthuh jingmut", la ong u DGP.Kane ka Coordination Committee kan don ha baroh ki Civil Sub-Division kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Kane ka jingkhang ïa kine ki nongshong Khanduli da ki Karbi ka la wanrah ïa ka jingduh kaba khraw bha ïa ki nongshong shnong Khanduli namar mynta ka dang dei ka por bet ïa symbai sying ha ki lyngkha.
Bun phew ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jing ia siat bad ia ther bom ha ka nongbah Kharkiv jong ka Ukraine, ong ka khubor jong ka tnat kam poh iing katei ka Ri.
Nongpoh, Rymphang 14: Ha kawei na ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hynnin ka sngi ha ka Shnong Umran Dairy ha Ri Bhoi, kawei ka Longkmie ba la 52 snem ka rta ka la duh noh ia la ka jingim ba kordor, kaba dei hadien ka jingshah lympat ha ka bording ilektrik katba ka dang leit wad jhur khlaw ha kawei ka khlaw kab ba don hajan ka shnong Umran Dairy ha Ri Bhoi.
Shillong, Nailur, 30: Ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ba dei ban ai tohkit biang ha ka Indian Institute of Technology (IIT) Rourkee halor ka jingkhyllem ka tnum pyllun jong ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka Jylla ha Mawdiangdiang.
Nongstoin, 3 Lber :U bah AL Hek myn tri ba dei khmih ia ka tnad ka koit ka khiah (Health Minister & Family Welfare), myn ha ka sngi palei jong ka taiew u la ioh ban pyllait paidbah ia ki ar tylli ki ban kali ai dawai injek Tika khnang ban ai jingshakri ia ki paidbah na ka bynta ban pynpoi ia ka jingai injek ( Vaccine) ha baroh ki bynta ka West Khasi Hills.
Ka Kashmir ka la thep nyngkong ha ka 25 minit da u Abednedo Tteh hynrei la lah ban pynphai da u Samuel Kynshi ia ka Lajong.
Haba sdang ka jingshimti jong u Narendra Modi kum u Prime Minister ka la don ruh ka jingpyrshang ban weng noh wat ïa ka kyntien Secular na ka Constitution of India, kaba mut ban thew shano, namar kat kum kawei ka report la ong ba utei u rangbah u dei ruh uwei na ki Sarsanghchalak jong ka RSS.Dangshen, ka sorkar u Modi ka la weng syndon ïa ka jingrwai hymn ba sngewtynnad u Mahatma Gandhi na ka Beating Retreat Ceremony kaba ong “To shong bad nga" lane “Abide with me", hato ba ka dei ka jingrwai jong ki khristan ?.
Ka JSU hadien ba kala ioh shibun ki jingujor na ki nongpang kiba wan kha khyllung ha kane ka hospital bad na kawei ka longkmie ba ka hospital kam lah ban pdiang ïaka ban kha ia i khunlung hapoh kane ka hospital namar bym don ki kor ki bor ki ba biang khamtam ka jingbym don ka Neonatal Itensive Care Unit (NICU), ka jaka sumar ïaki khunlung bym dap bnai kala leit ban kha ïa i khun sha Narzareth hospital kaba buh iaka ha ka jingeh kum ka briew kaba duna ka ioh ka kot bad na ka liang ka seng ki la leit ai jingiarap ryngkat bad kiwei pat ki kynhun trei mon sngewbha ban pyllait ia kane longkmie na ka jingsiew kaba heh bad ka hospital ruh ka lah iarap ban pynduna ia ka dor jingsumar ia i khyllung ba dang kha.
Katkum ka jingïathuh jong u Kñi jong ka Kong Altima Rani u Bah Shining Rani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi baar, ïa kane ka longkmie kaba sah ha ka shnong Mawlyndep, la pynkit sha Umsning Community Health Centre ha ka 29 tarik u Ïaiong, 2023 bad tang ha ka 30 tarik u Ïaiong, 2023 la pynkynriah noh ïa ka sha Ganesh Das Government Maternal and Child Heatlh Hospital, Shillong kaba la kha ïa i khun ha ka 1 tarik, Jymmang, 2023.
Ka HYC sengkmie mynta ka janmiet ka 16 tarik Jylliew hapoh ka Jingïalam u Sports Secretary u Bah Franky Kharumnuid ka la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka Jersey Football jong ka kynhun ïalehkai jong ka PFR Football Academy Women’s team kiba thmu ban ïashim bynta ha ka Womens League Tournament ka ban sdang ha ka 19 tarik kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
U Myntri ka Tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh haka 30 tarik Iaiong, u la leit ban iashim bynta ha ka iew Sohshan ne ‘Strawberry Market’ ba la pynlong ha Khyndailad, Shillong shibynta ban pynshlur bad aimynsiem ia ki nongrep.
Haba kylli la kane ka jingkylla ka saiñ hima ha KHADC kan ktah lang ïa ka jingïadei ka UDP ha ka Sorkar Jylla, u Bah Metbah u la ong, “haba ïadei bad ka Sorkar Jylla, ym don eiei kano-kano ka ban ong ba ngin nym ïatrei lang shuh.
Ki dkhot kidei lang ki shynrang bad ki kynthei.
u bah  Lyngdoh u la pynpaw ruh  ba  mynta u snem ka Sohiong ka lah ban ioh ia ka kolej ka ba la khmih lynti ba ha ka sien sdang mynta u snem hi  yn sdang  shuwa da ka BA 1st year.
Shuh shuh kitei ki nongdie ki la kyntu ruh ïa kiwei ki para samla ka thaiñ ba kim dei ban klet bad kynran dien ïa la ka jong ka rep ka riang hynrei kin pynim bad ba kin trei da kaba ki trei shitom lyngba ki tnad bapher bapher ban ïohrah bad pyninam ha ki jaka bapher bapher ïa ki jingpynmih napoh ka jylla Meghalaya.
U Ma Lahkmen Rymbui, myntri kam poh iing ka jylla, ha ka tweet jongu, u iathuh ba ki pulit, ki la lah ban antad ia kiba donkti ha katei ka jingjia bad ka jing tohkit, ka dang iaid shakhmat.
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 1,67,265 tylli, kiba long negative ki long 1,60 ,004 tylli.
Ka France ka la sakhi ia ka jingiakhih paidbah kaba jur hadien ka jingshah siat iap jong u khynnah 17 snem, uba la tip kum u Nahel bad kane ka la jia hapoh Nanterre hadien ba utei u khynnah u la iaid lait ia ka jaka peit bniah jong ki pulit kiba ap pahara ha katei ka jaka bad katei ka jingleh jong u, ka la pynlong ia ki pulit ba kin kthong bad pyn-ap suloi ia u, ha kaba u la shah siat ha kaba kut namar ka jingbym pyn kohnguh jong u hakhmat ki pulit ha katei ka jingjia.
Ban khang ia ki tymmen ba la palat 60 snem shaneng bad ki khyllung hapoh 10 snem ban leit sha ki jaka paidbah.
Ka jingpdiang kan sdang noh naduh ka 21 tarik haduh 24 tarik Naitung 2013.
Ha katei ka jingialang ka la don ka jingiathalaiñ nia kaba jur hapdeng ka liang jong ka shnong bad liang kiba ioh duna ia u khaw rashon bad la pynsngew ruh ha ka jingialang da u Secretary Shnong ka Mawtapiew u bah Lukas Kharwar ba la don 5 ngut ki nongujor kiba la weng noh ia ka kyrteng jong ki katba uwei na ki nongujor uba ka kyrteng card rashon jong u ka dei ha ka kyrteng u kpa jong u uba la khlad noh u la ong ba ki bor shnong ki la wan byrngem sa ing ia ka kmie jong u ba kin tait shnong bad tait kur syndon bad kin pynngat ruh ka jingeh lada kam weng ia ka jingujor bad ha ka jingsheptieng u la ong ba ka kmie jong u ka la weng noh ia ka jingujor da kaba shah pynbor.
Ka BJP ka la shah kynnoh ba ka la pynpait pynpra ïa ka NCP ha ka por ba ki seng kiba don ha ka Liang Pyrshah ha ka Ri ki ïaleh ban ïatreilang khnang ban ïakhun ïa ka BJP ha ka ilekshon MP ha u snem ban wan.
U la ïathuh ba ka UDP kan sa shong ïa ka Central Executive Committee (CEC) lashai ka sngi Nyngkong ban ïakren ïa ka ilekshon MP Lok Sabha.
D.ha ki saw tylli ki Technical Sessions ha kane ka seminar ba long baroh shi sngi.
politicians must have a clean record to represent and this candidate does not earn my one Vote.
Ia kane ka jingiathuhlypa ruh lah pyndep.
Nongstoiñ, Nailar, 14: Ka samoi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka sah satang hynñiew bnai bad la jan baroh ki seng saiñ pyrthei ki la ïa pynkhreh bha ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ha katei ka election.
Kitei ki lai ngut ki kynthup ia u Majid Kazemi, u Saleh Mirhashemi bad u Saeed Yaghoubi, ha kaba ki bor pyniaid jong ka Iran ki la shem ia kitei ki 3 ngut ba ki la leh pyrshah ia ka aiñ ba la buh bad ki la kynnoh ruh ba kitei ki 3 ngut ki la leh pyrshah ia u Blei, da kaba siat ia ki 3 ngut ki dkhot jong ka kynhun ki bor pahara kiba dang ap pahara bad kiba pyrshang ban pynsangeh ia ka jingiakhih paidbah jongki ha katei ka por.
“Hynrei ia kiwei pat ki jingri kum ka syiar pham kiba la wanrah na ki thain Assam, kum na Nagoan, Barpeta, Dubri bad kiwei ki jaka, ki la shu wanrah laitluid shaduh Iewduh bad sha kiwei ki jaka ka jylla khlem da khmih bniah (check-up) da katei ka tnat bad kitei ki kali kiba kit ia kitei ki syiar ruh um ju iohi satia ba kan don kata ka jingpeit ia ki kot ki sla ne wat ia ki briew kiba niah la ki dei ki mynder ne kim dei, kane ka buh ka jingkylli kaba heh bha ia ka jingkoit jingkhiah jong kitei ki jingri, kumba mynta bun na ki briew ki pynpaw ia ka jingshong syier halor ka jingsaphriang jong ka jingpang Coronavirus," ong utei u nongialam.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ula pyntip kino kino kiba don jingmut ban thied da kaba pynbiang katkum ki kyndon aiñ kilah ban thied ïa utei u dewïong katkum ka dor bala buh ha ryngkat ki kot ki sla ba donkam.
Hynrei ki bor District lyngba ka Majistor ka la wan ban ia kren bad ki ban pyntip ba la pynjari da ka section 144CrPC bad kim lah ban tur jubor.
Lyngba kitei ki jingkren jong U Sordar, kaba ha khmat eh, ka long namarkata, ba ka Raid Mukertila, lane ka tnat shang pyrthei ka Sorkar Jylla, ki la dei ban pynbeit kyrkieh ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong kitei ki nongshang kai pyrthei, namar ba ngim lah ban khmih lynti ia u khar Assam, ba un wan hikai ma u iangi, ba ngin plie dukan sha, ba ngin shna jaka sah bad kaba kham kongsan, ka long ba ka wah Umngot, khamtam ha ka por lyiur, ka dei ka wah kaba khlain bor bha bad kaba jylliew shi katdei bad lada kam don ka jingpyniaid kaba thikna, da ki riew shemphang jong ka shnong, kan lah ban mih kano kano ka jingeh ka ban pynlehrain ia ka shnong, ia ka Raid bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
U Rupang u la ioh ban twad jingmut na kiba bun ki paidbah khamtam bad kito kiba dei na ka Balang Presbyterian, la ioh ruh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongialam Balang ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ialade ioh lehse kan mih kaei kaei kaba wanrah ia ka jingia sngewthuh bakla hapoh ka kam Balang.
Haba kdew ïa ka kamram jong ka State Disaster Response Force, u la ong ba ka SDRF ka dei ka shnat trei kam ka ba la tbit tam ban pynlong ïa ki operation, kum ban wad bad ban pynlait ïa ka jingim ki briew haba wan kano kano ka jingjia ba sngew sih na ka jingwan lyngshop ka bor mariang ha ka jylla.
Mynhynin ka sngi ki la don ki kynhun na ka NAFED kiba la wan ban thep kyrteng na ka bynta ban wanrah piat sha kane ka Ri na bar ri kum na Pakistan, Iran, China bad Egypt.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la ai khublei ïa u Himanta bad ïa u CEM ka KAAC bad u la ïaroh ïa ka jingtei ïa ka Karbi Hamtun bad jaka sah ki samla kaba la sdang ban pyntrei.
La ong shuh shuh ba ka seng ka pynsngew ba kane ka jingkem kulmar ka lah ban poi pynban sha ka jingjia ba sngewsih, ong ka kyrwoh na U Ma P Ymbon, President katei ka seng.
Kane ka la bam por bad ka pynduh lad ia ki samla bad baroh ki tnad ki leh ia kane bad ka jingslem kam long shuh kaba kai namar tang ban iaid ka file na uwei u ophisar sha uwei ka shim por bun.
Shillong, 15 Iaiong:Ka SSA-RMSA Teachers of India (SSA-RMSATI) ha kane ka sngi Thohdieng ka la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la ialam bakla ia ki paidbah haba ka ong ba ka Teachers’ Eligibility Test (TET) ka dei ban hap  ialeh beit da baroh ki nonghikai skul katkum ka NCTE ban pynlong pura ia ki nong hikai SSA.“Lada ngi leit kat kum ka jingong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr.R.C Laloo uba la ong ban ialeh beit da baroh ki nonghikai skul ia ka TET, ka mut ba palat 50 lak ngut ki nonghikai skul ba hikai ha ki skul sorkar bad kane kam lah long", la ong u Arvind Rana u president SSA-RMSATI haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
Na ka National People Party Nartiang Constituency (NPP) Lyngba u President Hamkom khynriam bad u Secretary Mutshwa Thabah , ngi kwah ban pynshai Halor ka jingmih khubor date 28th November 2022 ha u rupang, ka sur u paidbah kaba ong, “Lyngngoh ki nongialam NPP, halor ki kam pynroi ha Nartiang".
Shuh shuh ula pyntip ba ïa ka Poshan Abhiyan la plie da u Myntri Rangbah duh ka Ri ha ka 8 tarik u March 2018 ha Jhunjhuna District jong ka jylla Rajasthan bad kane ka Abhiyan kan peit bniah halor ka jingdonkam jong ka bam ka dih jong ki khynnah kynthei (adolescent), ki longkmie ba armet, ka jingbym biang ka bam ïa ki longkmie bad ki khynnah kiba hapoh 6 snem ka rta.
Hato u Jisu un pdiang ba ka jingwan arsien jong U ka їasnoh bad ka jingїapynїap briew ne ka jinglyngkien ka snam kiba lui lui, la ka dei ki Arab ne ki Muslim ne ki Jiw ne ki Khristan? U Jisu da lei lei un ym pdiang ia kane, un pynrem jur bad un їeng pyrshah ia ka Ri Israel lane ia kiwei ruh ki Ri kiba leh ia kine ki kam runar.
La ia kren ruh bad u Vice President u bah Hamlet Malngiang uba don ha kawei pat ka liang, utei u la ong ba kumba ka long mynta ka BJP ha Sohra ka long kumta hi ba ka dang iaid kaba rim shipor, wat la la dep ban pynduh pyndam noh ia ka naba ia ka Mandal kaba thymmai kim don jingtip satia mano ba thaw bad kumno la leh, “Ngim tip mano ba thaw ia kata ka Mandal thymmai,ngim ithuh, ki ia leh kumno ha ka jingshisha ia ka jong ngi ruh la pynduh pyndam, hynrei ha bym ia shai ngi hap ia shim ia ka bynta" u la ong.
Haba kren ha katei ka jingïalang ban pynhap pyrda noh ïa katei ka jinglehkai phutbol bad ka jingpynkup burom ïaki samla pule naka liang u Samla Pynshai Rani u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa kitei ki 28 ngut ki samla pule kiba la ioh pdiang ïaki khusnam ba ka seng ka ju pynshlur man u snem ïaki samla pule bad kumjuh ruh ïa ki 2 kynhun ïalehkai phutbol kiba la poi shaduh ka thup phainal bala lah ruh ban pynhap pyrda syndon hadien ka jingïakhun kaba jur.
Haba ki pynwan dur ia kane ka policy kam dei ban ktah ia ki jaitbynriew kiba shong basah ha kane ka jylla", la ong u Dr.Jemino.
“Ngin sa lait na ka sohsat ynda la dep siang rong ïa kine ki surok bad kan pynsuk ha ka leit ka wan ki nongshong shnong,"ki la ong.
Ha u kyrwoh, u Chairman jong ka Organisation u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka NESO ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kine ki jingjia khamtam hadien ka jingshah wiang ding jong ka ophis treikam UCM kynthup ïa ka Macha Leima School, ka jingpynjulor ïa kiwei kiwei ki ophis treikam jong ki kynhun sengbhalang, ka jingpynjot bad pynjulor ïa ka ingsah jong u Sinam Prakash uba dei u Advisor jong ka NESO.U la ong ba ka AMSU ka dei kaba kiar ïalade ban ïadon bynta bad ka saiñpyrthei bad kam pat ju don bynta ruh ha kano kano ka jingïaumsnam la ka long ha kano kano ka dur.
U Edwell Lamin u dei uwei na ki player Khasi u ba mihkhmat na ka jylla Assam ha ki jingialehkai phutbol bapher bapher ha kylleng ka ri India, bad haba u la shongthait noh na kane ka jinglehkai ha ka snem 1980 u la trei noh hapoh ka dept.
"ka la kylli“Hooid nga iathuh…" La phai ktien u Bah Deng“O I ong kumno….
Hynrei na kata ka kynrum kynram bad jingsuda U Blei u la thaw itynnat ia ka bad ka Baibl kaїathuh- “Kiei kiei baroh kiba u Blei u la thaw ki long kiba bha suda" (Jenesis 1:25) bad u la kyrkhu iaka.
Ka phang kaba ïadei bad ki skim bapher ha kaba ïadei bad jingsdang ïa ka kam bapher bapher la ai da I Kong on Ilene M.Paila, Programme Executive (Lobbying & Advocacy) MSDS.Ka phang ha ka ba ïadei bad “packaging, labeling bad on-line application of FSSAI" la shim da I Bah Desmond Thabah, Nano Entrepreneur CSC.La pynkut ïa kane ka prokram aijinghikai da ka ka jingpynsngew na ka liang ki nongïashim bynta halor ka jingai jinghikai da I Kong Eva Nongrum, CO, SMB bad ka jingaiti ïa ka “Certificate of Registration sha ki 6 tylli SHG da I Kong Nongrum kiba kynthup ïa ka Trei minot SHG, Mawprem, Kiewshaphrang SHG, Mawprem, Kyntiewlang SHG, Mawlai, Kyrmenlang SHG, Jaiaw, Lamlynti SHG, Jail road and Umpohliew Jingkyrmen, Nongthymmai.
Kawei ka jing-sngewsarong na ka bynta une u rangïalehkai na kane ka jylla ka long namar u la ïoh ban mih madan ruh na ka bynta ka Goa ha ka lympung AFC Champions League, kaba dei ka league kaba heh ha ka dewbah Asia.
Kat kum ka jing iohi jngai jong ka Seng ka long ba lada ka jingkieng Khri ka Khyllem noh ka jing eh ka long ia ki paidbah kup shiliang semshiliang jong ka Thian Shiliang Khri ki ba ju pyndonkam ban leit ban wan na kane ka jingkieng Khri.
Ka la pynpaw ruh ba ka katkum ka jingujor ki briew ha katei ka thain ki la shah dawa pisa na ki kynhun lehnoh ka Karbi, ka kyrwoh na ka HNLC ka la kam ba ka seng  kam lah ban shah ia ka jingwan tuklar da ki kynhun kiba na bar ha kaba ha ka jaka ba kin nion ia ka sorkar Assam ki leh pynban ia ki briew jong kane ka jylla.
Anju Begum, Smt.
La iathuh ba ka sorkar Meghalaya kala pan haduh 75 tylli ki Digital satellite phone Terminal (DSPT) kum ka jingpynkhreh ioh shu don kano kano ka jingshah pynjulor ha ka Mariang, na kitei kiba la pan da ka sorkar Meghalaya bad na kitei ki 75 tylli ka BSNL kala dep ai 44 tylli bad ia kiba dang sah 31 tylli yn sa leh noh shen kala ong.
Ka District Magistor East Khasi Hills, Kong Isawanda Laloo haka sngi Nyngkong kala pynjari da ka  kyndon ain Section 144 CrPC ban khang pyrshah iaka jingpyniap dusmon iaki dohum dohpnat haki lai tylli ki wah ba kynthup iaka wah Umngot, ka wah Umlow bad ka wah Umngi.
Ka Rangtei Naga Students Union ka dei ka kynhun kaba ju ai jingkyrshan bha ïa ki Khasi ha kane ka shnong haba ki mad ïa ka jingshah thombor ha ki jaidbynriew Bengalee na ka Jiribam District.
Ha kawei pat ka khubor, ki la don da ki spah ngut ki nongialam jong ka seng Congress, kiba la iehnoh ia ki kam jongki, ki la ia lum lang ha ophis jong ka seng Congress ha Delhi bad ki la ia shong kyrain mynta ka sngi.
Ki bor phatok kim shym la kynthoh ei ei yn leh kumno ia ki ïing ba la dep tei mynshuwa hynrei kiba la jot wat lada ka dep kylli na ki ruh.
Hynrei um sngewtynnad pat ia ka jingpyniaid u Kpa.
U Superintendent of Police ka EKHD, u Bah Sylvester Nongtnger, IPS ula ong ba kane ka jingioh kurup ia une u drok heroin ka la wan long hadien ba uwei u nongniah kali Sumo u la pyntip noh sha ki bor pulit halor ka jingdon jong ka pla kaba i suba kaba la shu ieh hapoh kane ka kali jong u da ki arngut ki nongshong kali ne passenger.
U Sampath Kumar, Principal Secretary, Department of Health & Family Welfare ha ka jingkren u la pynpaw halor ka jingdonkam ban shim ia ki sienjam kiba dei biang halor ki jingeh kiba iadei bad ka jingsumar ia ka jingpang bampong.
Hadien ba la mareh shaneng sharum ban wad jingtip halor kane ka jingpynslem, kine ki samla ki la ioh ia ka jubab kaba pynsngewsih na ka sorkar ba ka la don pynban ka jingthmu ban pynlong biang ia ka eksam.
Kiwei pat kiba la aijingkren ki kynthup ïa u Hemen Kalita, Vice President bad Jasbir Singh Secretary ka Rotary Club Shillong Heritage kiba la ïai ban ba ka Club ka don ïa ka thong ban aijingkyrshan halor baroh ki sienjam ki thmu ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
U general secretary ka KSU u Donald V Thabah u la ong ruh ba ka seng wat la da kala duh noh ia uwei u dkhot hapdeng ka jing pyrshah ia ka CAA, ka seng kan nym kynran dien hynrei kane ka ka jing duh noh ia u dkhot kan nang ai mynsiem shuh shuh ia ka seng ban pynlong ia ki jing ialang paidbah sha ki jaka ba kham bun ki bar jylla kam pher lada dei biang ha Ichamati.
U la ong ba ki don ki nongshong shnong kiba kot bor, kiba la nang pyndonkam sa da ki kali kiba duna ka jingktah ïa ka mariang kum ka kali ilektrik, hynrei kiba bun ki nongshong shnong ki dang bteng hi ban pyndonkam ïa ki kali kiba la ïaid ha surok la kham bun snem.
Kum kine ki pisa kiba la pynmih teng khat, ki ju kylla long ki mar ba kordor, bad hadien habud ki ju shong dor shibun shah ban ïa ka dor long kum kata ka pisa.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Chandmari kaba ha Tura, u Balkan Marak (18′, 47′, 63′, 65′) u la ïoh ban thep haduh saw kol na ka bynta ka Chipakkore, katba ïa ki ar kol la thep da u Harlee K Marak (13′, 84′) bad u Ranggira R.Marak (80′, 90′) bad ïa kawei pat la thep da u Johnfield A.Sangma (47′).
Tang ki hynniew shnong kiba don hajan ka Dawki ruh, u bah kongwang u la ong ba ki ia pher ka rukom kren bad ki ia kren ha la ki jong ki jong ki ktien, ka chynrem u la ong ba ki kren Umsyiem, Pyrdiwah, ha Jaintapur ki kren Jowai, bad ha la ka jong ka jong ka ktien.
Ki jylla, kiba bun eh ka jingioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long ka Florida, Carolina bad ka Texas.
U la ong ka jingbym don ki jaka pule kiba biang ha ka thaiñ ka long ka jingeh kaba ki longïing ki mad na bynta ban pynnang pynstad ïa la ki khun ki kti jong ki “pyrkhat kat ka thaiñ Riwar kaba da kiba bun tylli ki shnong ki la don hynrei kawei ka Secondary School ban pynïaid da ka sorkar kam don ynnai ïakren halor ki kolej lei" u la ong.
Na ka liang u President katei ka Unit samla Heyboyme Myrphet hadien ka jingïakynduh bad u DC ula pyntip ba utei u khlieh duh ka District ula kular ban shimkhia ïa kane ban pynlong ka jingïakren lyngba ka Video Conference hapeng ki ar District ka West Jaiñtia bad West Karbi Anglong haka 12 bad 13 tarik mynta u bnai.
U myntri u la ong ba ynda ngi la ioh baroh ki kaiphot na ki College baroh ki na don ha ka jylla, ka tnad pule puthi kan sa ia syllok bad ka tnad ka koit ka khiah, khnang ban lah ban shim ia ka rai ban plie ia ki college ha ka jylla.
Ka them metor ka la long kum ka ktem shna vote ha ka elekshon.
Ki nongialam ka Seng Samla Shnong 20mer bad ka Sport Club, ki la pynshai paidbah halor kane ka jingkynnoh, ka dei hadien ba ka Dorbar shnong 20mer, ka la pynmih syndon ia ka jingkynnoh ha ki lad pathai khubor, da kaba kynnoh ba ki lai seng ba kynthup ia ka RBYF, HNYF bad FKJGP ki la wan ban tuklar wat ia ka kam shnong kam thaw da kaba iaid lait ia ki bor pyniaid shnong.
Haba ïadei ba ka jingong u Myntri Rangbah ba kiba ym mynjur ïa kane ka Roster System kin leit ujor sha Kashari u la ong ba ka Seng ka shim ba kane ka dei ka lad kaba khatduh eh lada ka sorkar ka kuman ban sngap ïa ka jingai jingmut jong ka.
La ring ïa katei ka jingrwai da u Amos Suting bad la rwai da u Wanjop Sohkhlet.
Haba la twad shaphang ka jinglong jingman ka rukom iohnong, hadien ba la khang ki nongot doh  masi, uwei na ki nongdie doh sniang u la ong ba ka iew kam kiew kam hiar satia naba ki nongdie doh masi ruh mynta ki shong die doh sniang.
Ka Sialung Ialong kala pynliem da 3-1 iaka Dulong haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ka President ka CSWO (I) Kong Irene Hujon ka la kynnoh ba ka KHADC ka la dep pynmih ia ka hukum ha ka 11 tarik Iaiong, 2017 ba dei ban pynsangeh ia ka jingshna ia katei ka petrol pump hynrei ka kam pat ka dang iaid haduh ba la jan dep shna pynban mynta.
Ka jingshah kurup ia ki 1 lak byrni khaw na kudam ha Assam ka la pynshaiong ngain ia u paidbah khamtam ha kum kane ka por ba bun na ki nongshong shnong ka Jylla ki la shah ktah jur ha ka liang ka kamai ka kajih jong ki namar ki jingkhanglad na kane ka jingkhangdam kaba la shi bnai tam.
Ha lyndet ka jinglah ban pynlong ia kane ka prokram ia pyrshang ia kine ki khynnah baroh ka la wan hadien ka jingshim khia na ka liang ka synjuk District Football Association, Tura,  hapoh ka jingialam ka jong u Gino.
Ka ïing ka sem ka dei ka skul bad ki kmie ki kpa ki dei ki nonghikai.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pangniang u la ong ba hadien ka jingiasyllok bad ka jingiamir jingmut kaba la neh slem bha, da kawei ka rai bad ka mynsiem ba sngewkhia ka Party HSPDP ka la rai ban pdiang ia ka shithi risaiñ u bah Ardent na ka kam President.
Ka Angelica ka la ai khublei kyllum lut ia baroh kiba la iarap ia ka ban ioh ia katei kakhusnam naduh u DC, u SP, MLA, MDC bad kumjuh ruh ki sengbhalang.
Nongstoiñ, Naitung 09: Ka Seng Khasi kaba dei kawei na ki Niam tynrai jong u khun Khasi khara kaba dang bat ïa ki riti ki dustur jong u mynnor, kaba long ruh kum kawei ka dur kaba pynithuh sha ka pyrthei hi baroh kawei, ïa ka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
Ka Seng Congress ka dei ka Seng kaba la duh lypa 12 ngut ki MLA kiba la ryngkang dieng kper noh sha ka Trinamool Congress.
’ Kata ka mut ba uta u shynrang briew u la biang bad kot ha ka rta rangbah.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ki BSF, kiba don ha Ganganagar, West Khasi Hills, ki la ioh kurup ia 20 tylli ki masi, kiba shongdor T.3.2 lak, kiba dang mut ban pynrung sha Bangladesh.
Ki paidbah ki don ka hok ban peit bniah katno u maw soling, u mawria bad u mawphret bad kato ka rong surok lah pyndonkam.
Katkum ki jingtip kiba la ioh lum la ong ba ka elekshon President jong ka seng BJP ha kane ka jylla la buh sngi ba kan long ha ka sngi saitjaiñ ha ka por 3 baje nohphai sngi ha Hotel Assembly kaba don ha Khyndailad, hynrei katei ka elekshon kaba la thmu ban pynlong ha Hotel Assembly kam shym la long pynban hynrei ka jingiakynduh ka la kut noh tang hapoh ophis jong ka BJP hangne ha nongbah Shillong bad ha katei hi ka jaka ki heh BJP napoh Delhi ki la jied hi dalade ia u President ba thymmai jong katei ka seng da kaba shu sieh khlem da pynlong ia ka elekshon.
U Bah Adelbert u la buh ka jingkylli ba kane ka T.46 klur shaei ka jah, la ki la pyndonkam bakla ne ka la shu jah shaei shaei.
Dei hangne ba ka Aiba FC ka la ïoh ban pynliem ïa ka Ibarial 5- 3 kol ha ka jingïashut ïa ka tie breaker ban rah ïa ka namlahduh.
Na ka daw ba ïa kine ki kyndon la donkam ban sam lang sha kiwei ki tnat treikam, ka ïingbishar ka la aipor ha shwa ban pynskhem ïa ki.
Ka NEHUSU ka la byrngem ruh ban bteng biang ïa ki jingïakhih kiba tyngeh lada ki bor pynïaid jong kane ka skulbah kim sngap ïa kane ka jingdawa.
U bah AL Hek haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u la ong ba ka jingwan jong kane ka scheme ka long halor ka roi ka par da kaba wanrah ia ka Tika Express ban ai ia ka jingai injek ia ki khyllung kiba hapoh ka 2 snem khnang ba ngin long kiba shait ba khlain bad kiba lait na ki jingpang ba bun jait.
“Nga la phah 7 tarik Naitung sha ka Public Health Laboratory ha Guwahati", la iathuh Kong Mukhim.
Nongpoh: Kawei ka heprit kaba dang 10 snem ka rta ei ei na ka shnong Nongmawlong, ka la shu lait thaw salit na kaba ngam jyllop ha Wah Umpih, kata hadien ba la don uwei u samla, uba dei na katei hi ka shnong, kaba la jia hynnin ka janmiet u Blei ha ka por 2 baje.
Ia kane ka jingjied waheh chnong la pynlong haka 2 tarik une u bnai kaba la wan sakhilang da u Dolloi ka Elaka Jowai, Ma Puramon Kynjing.
Ngi kum ki nongshong shnong ka Umkiang bad Meghalaya hi baroh ka wei, ngi kyrpad iaka sorkar ba kan sngewbha, ba kan ong ia ka MeEcl ban map iaka BILL LIGHT baroh arbnai, namar ba ha kine ki bnai bala dep, la hukum ia baroh ki trai ing ban map iaka bai ïng shibnai.
Shillong: Ka kynhun jong ka State Disaster Relief Force (SDRF) ryngkat ka Fire and Emergency Service mynta ka janmiet ki la ioh ban sei lut baroh saw tylli ki met jong ki briew kiba shah btep ha ka khyndew kaba twa ha ka shnong Nongpriang, East Khasi Hills.
Haba iadei bad ki jingkynnoh ba ka Pynursla Constituency,kam don satia ia ka roi ka par, ka kong Latyngshaiñ, ka la iathuh ba ma ka pat kum ka nong shong shnong jong katei ka Constituency ka la iohi ia ka roi ka par bad ki skhim bapher-bapher ki la tuid sha katei ka thaiñ, ki surok, ki lynti ki syngkien ki la biang, la iathuh katei ka long kmie.
Ïa kine ki briew kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Mohammad Yaseen Bhat jong ka Nigeenbagh, Sgr, Mohammad Rafiq Pahloo na Natipora, u Shams u din Rehmani na Lalbazar, Jahangeer Ahmad Bhat na Batengo, Sopore, Khurshid Ah Bhat na Rawalpora, Shabir Ah Dar na Badamwari Sopore, Sajad Hussain Gul na Panthachowk, Srinagar, Firdous Ah Shah na Abiguzar, Srinagar, Parray Hassan Firdous na Lawaypora, Srinagar, bad u Sohail Ahmad Mir na Peerbagh, Budgam.
Lashai ka sngi, ha ka 1st division, ka Sawmer SC vs  Marbisu SC katba ha ka 2nd division,  kan long hapdeng Sohryngkham SC  vs  Umphyrnai SC.Shillong: Ka Deputy Commissioner jong Ka East Khasi Hills ka kong M.W Nongbri mynta ka sngi ka la plie paidbah ia ka Swachh Survekshan Grameen 2019 ha  Shillong.
Kino kino ki kynhun kiba don jingmut ban ïashim bynta ki lah ban leit shim ïa ka Entry Form na ka ophis jong u ma K.Passah District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, hashwa ka 13 tarik u Lber, 2023 haka por ba long ophis.
Ka seng ka pyrshah na ki daw ba kane ka jaka ka ia jan bha bad ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba don ha ka jing jngai tang kumba 1 kilometer shiteng na ka jaka ban ai par mawshun sha ka Star Cement da ka sorkar bad kumjuh kane ka jaka kadon mar syndah bad Eco Sensitive Zone (ECZ) ha kaba jingjngai ka long tang kumba 0 25 KM jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
U la kynnoh ba ka sorkar ka la phiel ban pynlong ïa ki jingïalang pyrkhat kam kiba manla ka por namar ka jingwan lynshop jong ka khlam bad bun na ki jingdawa ba shongnia ki la shu jah rngai kumto.
La iathuh shuh ba ki ne ki khun sniang ba lai bnai 4bnai bad ka tnat ka ai beit tang kiba khlain ia kiba ki doktor na ka tnat kim i bit bad ka tnat hi kan pynphai sha ki jaka ba ki thied.
U la ong ba katei ka jingpynjlan ka long pyrshah ia kiwei pat ki seng sain pyrthei, pyrshah ia ka riti synshar bad halor kane u la ong ba ka kynhun ki seng sain pyrthei kiba la shong jingialang mynta ka sngi, kin phah ka jingdawa sha ka sorkar India lyngba u Lat ka jylla ba dei ban pynlong noh ia ka elekshon MDC ha GHADC.U la ong ruh ba katkum ka riti synshar ka samoi treikam ha district Council ka dei tang san snem bad ha GHADC ka samoi treikam ka la kut naduh u rymphang 2014, hynrei ka sorkar ka la pynjlan haduh saw sien mynta.
Ka jingbankhia lynter khlem pud ia ki khynnah da ki kamram ba dei ban leh (assignments) ka long tang ka jingleh jingkhyllew kum ka shynrong ba thylli.
Na ka liang u bah Sawkmie haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Na ka liang jong nga ngan ym weng ïa ka kyrteng ban pan tiket hynrei ngan pdiang ïa ka rai jongka party ïano kan ai tiket".
U Rajendra Paul Gautam, ula shah kren bein, na ka daw, ba u don ha ka jing ialang ban pyn kylla niam, kaba la long ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba la kren niewbein ruh ia ki blei hindu.
Ar bnai hadien pat nang kham sniew ba plastic iong kham stang hap thew da micron ruh la dap ka iew.
Haba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki trai jong kane ka Bolero, ki la dep ban buh ka jingujor ha Khanapara Police Station, khnang ba ki pulit kin leh ia kaba donkam.
Kumta u ong – ba kita kiba ngeit ha nga ia kita kiba nga leh ki ruh kin leh.
Namarkata, u la ban khia ba ki dei ban peit thuh ba lada don kino kino kiba la shah ngop ha u drok kin ïarap ban pyni lynti ne ban batai ïa ki lad jingsumar namar da jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong yn lah ban ïaleh pyrshah ïa u drok.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba dei namar ka jingshim khia ka sorkar jylla ban sdang ïa ka jingithuh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ka Kynhun Myntri ka la rai dang shen ba yn shah ïa ki dkhot ka Ïing Dorbar jylla ban kren ha ka Ktien Khasi bad Garo ha ka jingkren jong u ha ka jingpynkait paidbah ïa ka Kot “Ka Lapalang Ha Riwar" kaba la thoh da ka Dr Bashida Massar kaba dei ka Nonghikai jong ka St Anthony’s College, Shillong, ha ka 25 tarikm u Naitung 2022 ha St Anthony’s College, Shillong.
Ha katei ka jingia khluit ha ing dorbar ka la mih ruh ka jingia kdew kti mar pyrshah hapdeng u CEM barim ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit , MDC ka Nongkrem bad u Dy.CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie u MDC na Mawlai , ha kaba la iohi ba kitei ar ngut ki la jan ia kynrup para kti hynrei  la tem noh ia katei ka ding ba khluit da u  CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem ryngkat u nongialam ka Liang Pyrshah u bah Metbah Lyngdoh.
Kiba hap khajna 28 percent ki long shyngkom, Molasses, Chocolate bym don Cocoa, waffle bad Wafer ba sop da Choclate, Pan Masala, Aerated Water, jingairong, jingpyniwbih met, krim khap shniuh, shampoo shniuh, ka rong shniuh, iit khmat, Wallpaper, ki tile, mashin pynkhluit um, ka pliang um, mashin thew, mashin saitjain, ATM, mashin pynkdor, mashin sar, jingkhap tmain, pynkdor shniuh, ki tiar kali, ki baisaikil, ki eroplein shimet bad jingniah lieng.
Ka bor shnong mynta ka la mudui pyrshah ruh ia ka PWD bad u EE PWD Roads , Jowai NEC, Divison, Jowai.
“Ba ngin poi sha ka thong, ngi donkam ban iatreilang naduh khynnah skul, nonghikai bad ki bor shnong khnang ba ka jingangnud ka ri ha kane ka mission ban wanrah ka khuid ka suba kan urlong", la ong u Ma Laloo.
Ki pulit ka Raliang Outpost ki la hiar mynhynnin  ka sngi sha katei ka shnong ban tohkit ia ka jingjia katba ki pulit Assam pat ki la hiar mynta ka sngi.
Ka Kong Elgiva kala khyrwit ïa u myntri ka tnad kam pohïing jong ka sorkar pdeng bad ruh uba dei u nongïalam ka BJP, u Amit Shah halor ka jingkynthoh pynjah burom jong u da kaba ai nam ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba bamsap.
“Kane kam ïapher shuh kum ka Ri Communist, lada ïa u nongmihkhmat ba la jied da u paidbah ym shah shuh ban kren ïa u hapoh ka parliament bad ka jingsheptieng jong ki, ka la poi haduh u pud ba kin pynduh ïa ka dkhot ka Parliament"u la bynrap.
La ong ruh ba ki bor pulit ka Ri Bhoi ruh hadien ba la wan ban pyntip sha ki bor pulit ki la phikir bad peitngor ba kan nym don kano kano ka huri hura ha katei ka thaiñ bad kum ki bor pulit ruh kin dang peitngor halor kane ka jingwan riehtngen jong ki shipor ha katei ka shnong kaba ki donkam ïa ka jingïada ban shngaiñ ka jingim.
U Bah K.Sawkmie uba long ruh u nongpynïaid ïa ka jingïakob khwai dohkha ha ka thain RRTC Umran jong ka thaiñ ri Bhoi District un sa pynlong ïa ka jingkhwai dohkha kaba shisngi, kata ha ka 11 tarik Lber.
Shillong:Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills, Shillong kan pynlong ia ka jingiakob “Jingkyntip bad Tyrko" ba la ai kyrteng da ka “East Khasi Hills District Level Inter School Quiz & Debate Competition 2019-2020" ha ka 11 tarik U Lber, 2020 ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Ia kane ka HANM ka la ioh jingtip lyngba ka jinglap jong ka lyngba ka RTI kaba la ioh pdiang ha ka 22 u jymmang 2014,  ba ka don kata ka jing thung ia ki briew ha ki post bapher bapher khlem da pynbna ne pyntip sha ki lad pathai khubor, hynrei u DC u la shu ai daw ba kitei ki briew kaba u la thung ka long tang ki nongtrei shipor, ban pyniaid beit ia ka kam ophis ha katei ka ophis jong u.
U la kubur ruh ba ka sorkar jylla ka la kren shai ba katei ka notification kan ym ktah satia ïa ki Kashari jong ki District Council, subordinate court lane ki village court.
Kan jin da la hiar shibun ka jingpang dengue, lada ngi lah ban pynduh jait ia kine ki skain pyrjong Aedes" ong u myntri.
Hynrei ka jingthmu jong ka Gospel ka long ban pynbha bad pynshai shynna shuh shuh ia ka hukum khnang ban nang kiew irat, ban phngaiῆ bad shngaiῆ ka jingim.
Ïa ka pisa ngi la sam hok hynrei naduh ba la pynkylla ïa ka sorkar, la shu pynsangeh.
Haba kren ha kane ka jingiathir, u Secretary ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla u bad u Mission Director ka National Health Mission (NHM) u Pravin Bakshi u la khot lang ia baroh khamtam ia ki lad pathai khubor ban pynsaphriang ia kane ka thong ka sorkar, ban ai injek ia baroh ki khynnah baroh ha kawei ka ri ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang.
Baroh ki dei ban don Aadhaar bad ban pyniasoh bad ka EPF Account khnang ban beit ka rukom thep pisa ha u Universal Account Number (UAN).
Ha ka shithi jong ka 29 tarik, Lber 2011 u SeniorAdministrative Secretary ka KPJA  u Rev Dr JF Jyrwa, la pynkiew ia kajingai ia u Medical Superintendent na ka T.14, 000 sha ka T.22, 000katba ia u Administrative Officerla la siew T.20, 000  naduh u Lber2011.
U Additional Chief Secretary u la iathuh mynta ka sngi, ba katkum ka jingioh jingthoh na ka sorkar pdeng, ka la mang ban ai T.1.5 lak sha man uwei u dkhot kane ka seng lehnoh kum ka skhim ban iarap ia ka jingwan phai biang jongki sha ka imlang sahlang bad ba kin seng kam seng jam.
La synran ia U Modi, da U Ajit Doval, National Security Advisor bad U Dr S Jaishankar, myntri bar ri ka sorkar India.
Ka East Khasi hills, ka don 7ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka West Garo hills, ka don 11ngut.
Shillong, Nailar 18: Ka Seng HYC, Seng Kmie, ka la ther tyngeh halor ka jingkren u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ha ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid ka ri ha Shillong.
Utei u pastor uba dang wad bniah mynta shaphang u Aadhaar nombar u la ong ba lada shim katkum ka Science bad Philosophy kaba ma u, u la dep pule kam don ka jingong ba u Aadhaar um lei lei, “Ia mynta ka jingwad bniah jong nga kam pat poi sha kaba kut" ong u Pastor uba bteng biang da kaba ong “U Aadhaar um dei ban proof ia ka Identity hynrei u dei ia ka Security, ka Jenesis jong u Aadhaar ka dei naduh u 1999 ha ka por ka thma Kargil kaba u Atal Bihari Vajpayee u long myntri rangbah duh" bynrap biang u pastor.
Kane ka seng ka la ong ba ka jingweng noh ïa ka jingïakren ïasuk ka long na kadaw jong ka jingbym shim khia jong ka sorkar ïa ki jingdawa jong ka, kiba kynthup ïa ka jingweng noh ïa ka jingkheiñ be-aiñ ïa ka HNLC, ka jingweng noh ïa ki jingmudui pyrshah ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, ka jingshah ïa ka jingwan ki nongïalam, ka jingthung ïa u nongmihkhmat ha kane ka jingïakren ïasuk bad ki jingpyllait noh ïa ki dkhot jong ka HNLC kiba la shah kem bad shah set byndi.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka seng ka ai por shitaiew ïa ka BJP ba kan leh ïa kaba donkam bad lada kam poi shaei shaei kan shim da kiwei ki sienjam wat ban leit kynduh ïa ki heh jong ka ministry of Home Affair.
Ha kawei pat ka liang, ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la pynshai ba kane ka jingïalang ha West Khasi Hills ha ka 26 tarik Jylliew ka dei ka jingïalang zonal ba nyngkong jong ki MLA ha WKH.Ki MLA ba la ïashim bynta ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Bah Gabriel Wahlang (Nongstoiñ), u Bah Methodius Dkhar (Mawshynrut), u Remington Gabil Momin (Rambrai-Jyrngam) bad u Bah Shakliar Warjri (Mawthadraishan).
Ki briew ki dei ruh ban pynpajih kumba 5 phut na kiwei pat.
Nongpoh: Wat la u MDC ka Jirang um da pynpaw paidbah eh ia ki kam babha kaba u la iarap ia ki paidbah hapoh ka Konstitwensi, hynrei ha ka jingshisha u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang, u la leh ia shibun ki kam babha bad kata ka long ban iarap ia ki paidbah kiba iakynduh jingeh ha kine ki sngi ba la leit noh, kata ha ka por ba don kane ka Lockdown ha ka ri hi baroh kawei.
Ka Swachhata Pakhwada – Swachhata Hi Seva 2023 ka la kyntiew ïa ki sienjam ba ïadei bad ka swachhata ha ki jaka nongkyndong bad ki jaka sor jong ka ri.
U Bah Disparsing Rani, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ïathuh ba ka la don ka jingkynnoh na kiba bun ki Taxi kamai ba don ki taxi kiba shu thied ïa ka Sticker ha ka dor 10 hajar tyngka kawei bad shu airong iong bad rong stem ïa ki kali bad kamai khlem don ki kot ki sla kiba biang.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar jylla ka donkam ban pynkhlain ia ki ain na ka bynta ban khang lad ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar khamtam lada long ain kane ka CAB.“Ngi donkam ban pynkhlain ia ki ain kum ka Meghakaya Resident Safety and Security Act, ka Land Transfer Act, ka Benami Transaction Act wat ka Inner Line Permit (ILP) na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew rit paid na ka jingwan buhai shnong kiwei ki jaitbynriew", u la ong.
Armim.
Ka PFR ka la khur jingjop da kaba pynliem da 5-0 kol pyrshah ïa ka Mawpat SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha katei ka sngi, ka Mylliem Grass Root ka la pynliem da 6-1 kol ïa ka Mawkriah West SC ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Rangdajied FC ka la pynliem ïa ka Challenger FA da 7-0 ha ka jingïalehkai kaba lai bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong katei ka sngi ka Umphyrnai SC ka la pynliem da 2-0 ïa ka Them Rangshken A.C.C.Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Pay For Right ka la ïoh ban thep ïa kitei ki san kol lyngba u Sylvester Nongneng uba la thep marwei saw kol ha ka minit ïalehkai ba 2, 14, 22 bad 44 minit katba ïa ka shi kol la thep da u Wanrahbok Kharsati ha ka minit ba 30.
Ka Centre Block ka dei ka jaka treikam kaba heh tam ha Parliament kaba la don bun ki tnad treikam hynrei kham hadien la iathuh ba la khang kut noh ia katei ka iing bad dang don ruh bun ki nongtrei kiba shah khang kut ban ym ailad ba u ehrang un ioh shabar.
"Ha kajuh ka por, u la ong ba ki paidbah kin ïaishah lang namar kane ka long tang shipor arpor.
Kane ka jingjubab kaba jrong jong u Myntri Rangbah kala pyllong ïa ki MLA khamtam na liangpyrshah kim don shuh hapoh ka ïing dorbar bad sa tang katto katne ngut.
Napdeng kitei ki saw ngut, tang u ma First Born Manner uba la wan thep kyrteng ia lade mynta ka sngi.
U CEM u la ong ba ka KHADC ka dei ka met kaba laitluid bad ka jingphiah ia ki constituency la leh katkum ka jingiahap bad hadien ba la pynshong nongrim.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah C.Nongbri ka jingkren khublei na u bah G.G.Bung Snaitang, President ka UDP South West Khasi Hills District.
Kane ka sumo kala leh kumba sniew ka kali, pynban tang hadien katto katne por kala dap smam ki nongshong kali bad kane kala pynkyndit iaki para nongniah kali sumo kiba la ai jingtip sha ki nongialam ka KSU.Ka KSU kala aiti ia kine ki suba nong Bangladesh ha Lumshnong Police Station.
Kita ki khunrit ki la iohthiah lut sah sa tang ka Syrpai,u Ksan,u Kpa bad ka kmie.
“Tad haduh ba ka Finance Department kan da ïa ka jingkynthoh ngin sa lah ban ong la ki don ne kim don ki jingpyndonkam bakla," ong u Mondal haba juban ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba la pyndonkam bakla ïa kane ka skhim.
Kumba ngi tip, u klongsnam udei uwei naki dkhotmet ba donkam tam jongu briew bad lada um lah ban treikam bha, u briew ulah ban mad iaki jingshitom kiba shyrkhei bad wat ka jingiap ruh.
Katba u Bah Kitboklang Khongwar uba dei u Discipline Secretary ka Mawlai Circle u la rai ban ieh noh ia ka KSU namar ka jingduh jingshaniah ia ki nongialam ha kaba iadei bad ka jingiakhih dawa ILP bad ruh ka jingbeh seng ia u samla Donboklang Kharlyngdoh.
Na ka liang jong ka Sorkar Modi, u la pynpaw ka jingsngewlem ïa ki longïing jong kito kiba la duh ïa la ka jingim ha ka jingïaumsnam ha Manipur.
Bad ïa kine ki jingdonkam ka komiti ka la aiti ha ka EC ba kan mang kyrpang na ka bynta ban pynlut ïa baroh ki jingdonkam lyngba ka 15th Finance Commission.
Hynrei, ka kam ban kyntiew ïa ka jinglah pynmih mar bam ban pynbiang ïa ka jingkiew ka jingdon ki briew ka dei kaba bteng beit bad ka bynta kaba kongsan jong ka jingseisoh ka khyndew, ka jingtyngkai ïa ka khyndew bad ka um ki shah ktah namar ka jingpyndonkam palat ïa ki sboh.
Hadien ka jingkren lamphrang la pynbud da ka jingshim kular ha kaba la ïalam khmat da ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District.
Ka Urban Affair ka dei ka Nodal Agency ban pyntrei ia ki 240 tylli ki iing ba la mang na ka bynta ki longiing baduk ka sor Nongpoh bad kane ka tnad ka la ai bor sha ka Hindustan Prefab Limited kaba la ai sub contract sha u Laborlang Lyngdoh, hynrei kat haduh mynta ka dang lah ban pyndep tang kumba 50-60 ki iing.
Ngi iohi ha ki kot khubor na ka por sha ka por ba, tang na ka daw jong kane ka jingkhang bam doh masi bun ki mynsiem briew ki la duh ei ïa la ka jong ka jingim bad kane ka long kaba sngewsih.
U Lat ka jylla u la sam ia ka khusnam pisa sha kine lai tylli ki shnong.
Ha ka 18 tarik Jylliew, na ka liang ka kynhun “Butcher Association of Meghalaya", ki la mih sha khmat ban dawa na ka tnad Animal  Husbandary and Veterinary ban pynshai paidbah halor ka jinglong jingman jong kane ka jingpang khnang ba ki paidbah ruh kin hun ban bam ïa ka doh masi ha ka jylla.
Hynrei kumba ka paw mynta, wat u duk u suk ruh la bun uba ngop ha u drok namar ba ki la ngop lyngba ki tei ki buit ba la kdew sha khmat ba la ngat ha ka shrip ki paralok.
Kane ka sakhi ka long ba kiba bun hi ki MLA kiba mynta ki la sdang ban khoh reh ban wan jaka rieh tngen ha ka UDP ban ïa khun ne ban long kyrtong, ong u bah Pius.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor, u samla Marbud Dkhar uba long ruh ha ka juh ka por, u President ka Mawlai Circle u la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingioh lad ki bar jylla ban wan ia khun ia kitei ki kam kiba ki samla pule nongkyndong ki lah ban trei, bad u la kynnoh ruh ba ka jingbym don u Superitendent hapoh Ophis jong u ka dei na ka daw ba u sheptieng ban ia kynduh na ka daw ba u la leh khlieh shrieh.
“Ngam iohi ei ei ba kan don ka jingeh ban long MLA bad ban long MDC ha kajuh ka por.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ki aiñ kiba don mynta ki dei ka Land Transfer Act, Trading by Non-Tribal Regulations Act, Labour Act bad kiwei ki long ki stieh jingïada ïa ka jingwan rung jong kiwei ki jaitbynriew sha Meghalaya.
Na ka liang ka KSU ka la bud ia ka jingkylli ba balei kine ki briew shuwa ba kin leit phai ki khlem pyntip sha ki bor pulit bad sha u SDO jong ka Sohra Civil Sub Division ha kaba ka sorkar ka dei ban leit buh ia ki ha ka rukom kaba biang balei ban shu kit ha ki trok.
Ki ong ruh shuh2 baki Karbi Student ki dawa ban buh biang iaki ktem.
Katkum ka jingtip la ong ruh ba lada khein jingkhein kitei ki Jylla ba lah kdew haneng ki long ki Jylla kiba ki Nongpang Covid 19 ki don haduh 80 na ka 100 ha ka Ri baroh kawei.
Kane ka jingjied nongialehkai kanlong haka 11 tarik une u bnai ha Madan Dkhiah West Sports Club kaba don sha pohshnong.
Ngi im ha ka spah snem ba arphew wei, ka juk “neo-liberal" bad “market economy"- ka synshar paidbah ka don ha ka jingma bakhraw, ka kamai, ka їoh ka kot ki nongshong shnong ka tan bad hiran shikatdei.
Ki kynhun ba shim bynta ha kane ka jingrwai,ki kynthup ïa u tyngshop ka Khasi ba kongsan, u Ros Dkhar bad ka puron, ka Phar marbaniang, katba ka side aktres, dei ka Rahdahun nongphud bad side aktor, dei u Halnes lyngkhoi.
Ka jingtei ia kane ka jaka yn pyndep noh kham kloi.
Ïa ka web application la shna pynwandur ha kata ka rukom ba ki trai iing, ki nongshong shnong, ki bor synshar jong ki shnong ki thaw kin dup lah ban pynrung ïa ki jingtip bapura jong ki nongshong shnong (kata, ki trai ing/ nongshong wai) katkum ki kyndon ba la kdew ha ka Form B jong ka Aiñ.
Ban pynpaw ia ka jingkhia jong kane ka kam, ka KJCLF kan pynlong ia ka jingduwai kaba kyrpang na ka bynta ka jingmanbha bad ba neh ha ka Sngi Thohdieng 7tarik u Risaw 2022 ha ka por 11-baje mynstep ha KJP English Service Church, Police Bazar, Shillong.
Nongpoh: Shi bynta ban rakhe kyrpang ia ka Sngikha ba 150 u Mahatma Gandhi, ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC), hynnin ka sngi ka la rakhe ia katei ka sngi da kaba pynlong ia ka jingialehkai phutbol paralok (Friendly) hapdeng ki Youths Congress pyrshah ia ki Congress Parent’s Body.
Ki katto katne ngut ki Whole Seller katei ka thain, ki la pynpaw ruh ba naduh ba la pyntreikam ia ka ain Food Security Act (FSA), hapoh ka Jylla kaba la iaid shaid shaid mynta kim pat ju ioh satia ia ka jingsiew ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep ban pynkit ia ki mar sha ki centre, bad ki la buh ruh ka jingkylli ia ka sorkar ba hato ka sorkar kan shu phah kit ei ia ki ha kaba iadei bad katei ka bynta?.
Ia kine ki lai kol la thep da u Albert Lyngdoh 49′ bad 85′ bad u Soki Lamare 62′.
Ka Tongsoh ka long ka kynthei baphylla napdeng ki kynthei Lyngngam baroh ha ki por hyndai.
Donbok ba ka jingkieng kam pat dep bha ka lah hap noh da dei ba lah dei kaei ban jia ia u paitbah bat ki kali ki ban iaid na kane ka jingkieng ,na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba dei ban sa ngieh noh ban ai tendar ha kane ka Dhar company ha juh ka por ka seng ka dawa ba dei ban phah ban tohkit da ki engineer ia baroh ki jingkieng ba la pyntrei da ka Dhar company hapoh ka thain Mawhati bat ha poh ka thain Ri Bhoi khnang ban lait na ka jingmynsaw bat jingja ba sngewsih.
Wanlem Langchiang.
Ka dei ka ba la ngeit lang da baroh ba ki soh grapes kidei ki ba ai jingmyntoi shibun ia u klong snam jong phi namar ki antioxidants kiba don ha kine ki soh ki iarap ban ialeh pyrshah ia ki free radicals bad ki iarap ruh ha ka ba pynstang ia ka snam bad iada na ka jinglang ka snam.
Kine ki arngut ki nongmih khmat kila sam 40 byrni u khaw ba 50 Kg shi bynri sha ki longing ha katei ka shnong.
Hato ka jingbym lah ban don ka mynsiem sngewrit ban pyndem ïa lade ne pdiang ïa ka jingïalam kiwei lada ïohi ba ki ïoh ka jingshaniah na kiba bun balang haba ïa lade ym kotbor ne ïoh kum kata ka lad ka dei ka daw bah jong ka jingïapait ïapra bad ïatan tyllai hapdeng jong ngi.
Mynhynnin ka sngi ki pulit ka Mawlai Traffic Branch ki la kurup ruh ia ki kot ki sla jong kawei ka kali jyrngam kaba don ia u nombar ML-06 5266.
Nga shim ba ka dei ka dak jong ka jingsngewpyrshah ka jong ki ia ka jingshim kabu ka jong U Lat ka jylla ban pyndonkam da ka ktien Hindi, ka ktien ka thylliej kaba kiba bun napdeng ki MLA ki jong ngi kim da pyndonkam koit ha ka jingim ka jong ki kaba man la ka sngi.
Kane ka pyni ba haduh katno ka ktah ia ka wah Lukha da ka jingpyntuid jaboh kitei ki company.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba katei ka samla ka la kiew hapoh katei ka Auto na Byrnihat, da ka jingthmu ban leit sha 18mer bad kaba la shong ha kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML-10-B-7656, hynrei haba katei ka Auto ka la poi ha ki bynta ka 17mer, la ong ba katei ka samla lud ka la kynthih napoh katei ka Auto ba ka shong bad kaba la mynsaw jur eh.
Kumjuh ruh ki dei kiba dapbiang pura halor ka jingdon ki amino acid.
Kane la la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noha ka Challenger FT Academy haduh 6-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Polo.
Ha kane ka sngi bam smai u lat la wan ban sakhi da kiba bun bah ki Myntri sorkar, kynthup ia u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, ki MLA ka jylla, ki heh shipai jong ka tnad shipai bapher bapher bad ki heh ophisar ka jylla.
Ha kajuh ka por, ki (Sorkar Pdeng) kwah ba kan don ka elekshon jied Rangbah Shnong bad ïa ki Executive Member jong ki Village Council bad ki kwah ruh ba kan don ka jingmang bhah kyrpang na ka bynta ki kynthei," la ong shuh shuh u Bah Titos.
Ka District Magistor kala pynbna ia kane ka hukum hadien bala ioh iaka kaiphod na u Block Development Officer, Mawkynrew C&RD Block bad Medical Officer ba dei khmih iaka Jongksha PHC ba don kiba shah ktah haka khlam COVID-19 kiba la test positive kila iakynduh ia bun ngut ki briew ha kine ki shnong, khlem da bud ryntih iaki adong adit ka khlam COVID-19.
Lymda kloi lan ban shim khïa katba dang bïang ka por, ka por kan sa poi ba kan sa khie ka kynja kyrduh um kaba shyrkhei, katno tam lei lei ha kum kane ka aiom pyrem, kaba ka bneng ka rang tyrkhong bha, ba sdang pat ka kdew kti ne thnum namar balei, ka daw baroh ka long namar ka jingbym shim ïa don lem ïa katta ka mynsiemban ïa bah khlieh.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ka kong Banrikynti ka don hapdeng ka jingjaw ummat kthang namar ka dorbar shnong kam suidñiew ban wan shakhmat ban ïarap ia ka bad ban bishar hok halor kane ka jingshah thad madan ba khlem nongrim jongka.
Ki Phadar bad ki paidriewngeit ka Parish Ummulong ki khot ki wer ia baroh ban ia wan sakhilang ia kane ka jingpynkyntang Lyngdoh bad ban ia shim bynta ha ka Procession Iukharist jong ka Parish.
Ka Jesabel kam dei tang ka nuti (prostitute) hynrei ka dei ruh ka nongpyniap briew (killer), ka la phah pyniap ia u Elijah, u Nongiathuhlypa jong u Blei.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 961 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 288 ngut kiba kynthup 19 ngut ki Armed Forces bad 269 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 7 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, Ri Bhoi district ki don 253 ngut kiba kynthup 4 ngut ki Amred Forces bad 249 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 95 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 56 ngut, ha West Garo Hills district ki don 121 ngut kiba kynthup 5 ngut ki armed forces bad 116 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 20 ngut, ha South Garo hills ki don 19 ngut, ha East Garo Hills district ki don 86 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 14 ngut.3 ngut ki MLA ki la shu kren kulmar ia ki kam ain hapoh Ing Dorbar Thaw Ain, kaba la ialam bakla shibun ia ki paidbah, khamtam ia ki babieit -bathem.
Nangta ym tang ki skul kiba tem bad shad ia kane ka jingrwai, hynrei ki kolej, ki univesrity, ki ïing ïathoh, ki jaka ïalehkai sports, bad kumta ter ter.
Dei ban ai sha ka ain.
Da ka jingjied thymmai iaki nongkitkam ki nongialam kila shim iaka rai ban buddien iaki kam ba sahteng ka union bad Sorkar Jylla kumjuh bad ka Sorkar pdeng kiba la maitphang da ka All Jaintia Midday Meal Worker Union, Jowai.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) kala dawa na u Deputy Commissioner, East Jaintia ban shna noh da ki railing haki lynti ïaid kjat (footpath) ba don lynter ka surok bah Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Kitei ki nong ialam ka Seng Samla Umroi Pyllun, ki la kynnoh ba kitei ki arngut ki la shu wan mushlia sha u pud u sam ka shnong Umroi Pyllun, khlem da kynjoh ktien ia ki nongialam ka shnong Umroi Pyllun bad kumjuh sha ka Seng Samla Umroi Pyllun, kumta katei ka jingleh jong ki, ki la pynkhain ia ka riti synshar ka Seng Samla, namar katkum ka riti ka seng, la kdew ba kino kino ki seng kiba na shabar ka Umroi Pyllun, kim bit ban wan tuklar ia ki kam hapoh u pud u sam ka shnong Umroi Pyllun, khlem ka jngbit ka na ka Seng Samla bad Dorbar shnong Umroi Pyllun.
Artylli kiwei pat ki jingiakhun kila kut da kaba iakhaid.
Hadien ba la wai ka jingialang kine ki nongialam ki la pyllait hapoh Wah Khri 5 quintal ki dohkha ki bapher bapher ha ryngkat ka jingiadonlang ki paidbah kane ka thain.
U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Charles Pyngrope, u MLA ka Nongthymmai u la ong ba ki don ki skul kiba la pynpaw ka jingeh ban pynïaid ïa kine ki Bus namar ba ka kam jong ki ka long ban hikai bad ban peit beit ïa ki khynnah skul.
Ka jingbym shim khia jong ka MeECL ban pynpoi thikna ia ka  ding ka la pynsohsat bad pynjynjar ia ki paidbah bad lada light ka poi ruh ka neh tang shiphang bad ka jah noh da ki kynta bad ki sngi.
Kawei na ki jingphylla ba u Blei bakhraw u la leh ka long ba u pynsangeh ia ka sngi (Sun) ba kan neh hajuh.
Kumta wat ïa kitei ki shnong ki thaw ha Block I bad II, hapoh kijuh ki nongrim, lada ki trai shnong ki mynjur, lah ban wanrah ki jingpynbeit, khnang ba kan kut noh kham kloi kane ka kam kaba la sah sarang la katta spah snem.
“Ha ki por mynshuwa ki kmie ki kpa ki phah skul ïa ki khun ban ïoh ka jingnang jingstad bad shemphang hynrei mynta kam long shuh kumta namarba ka jingnang jingstad ka long kum ka atiar kaba khlaiñ na ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew," ula ong.
Dei ban pynbiang ki jaka iarap kiba don volunteer ha man ki pandal ban pynkhuid ia ki jaboh.
Hadien kata ruh sa ka peit ia ki ‘durkhih’ (Tv).
La  ong ba na ka liang jong ka Balang ka la phah ia ki kmie ki kpa ba kin phikir bha ia la ki khun ki kti bad dei ban buddien ia ki kam ba ki leh.
Dei hadien ba la dep dihsha ka Kmie ka Rida ka sa iathuh ia kaei kaba la jia hapdeng jong ka bad ka Rida.
Ngi ki trai district ngin ioh tang ka erbih radiation , ka pang ka shitom bym lah pynkoit shuh , ki um khem dohkha, ki shyiap bym seisoh, ka ri kynjah bym long shong briew bad ngin buh ia ka pateng ban sa khanatang ha ka jinganna suda.
Lada ki pulit kin leit surprise visit ha ki ïingmane ha kane ka sngi Sunday ban wan ha ki balang nongkyndong, thikna kin lap ba kiba leit jingiaseng ki dap ia ka ïingmane khlem deng mask wat iwei ruh.
Hynrei na ka liang ka Sonia ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jinglong jingman ha kane ka jylla bad ka la shu ong ba kan sa ai ia ka rai kaba biang ha ka por kaba dei.
Ha kajuh ka por ula ong ba ka jingeh kaba sohsat tam ha ka jylla ka dei namar ba ia ka jaka, la long trai ki riew shimet.
Ki bahaing hasem utei u samla ki la don ka jingngeit ba skhem ba un sa im biang ha kine ki lai sngi.
kumnoa ki paidbah kin bud ïaka party ba khlem nongrim bad ïa u nongïalam ba khlem nongrim.
“Hato ka sorkar kan shim jingkitkhlieh ne ki MDC namar ba hap ban ai jingshai sha ki paidbah", u la ong.7 ngut ki  MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long U Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Sanbor Shullai, Bah Metbah Lyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Shillong, 15 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma hynnin ka sngi u la pynbna ba ka sorkar kan pynkiew ia ka Sepcial Rural Works Programme (SRUP) bad ka Special Urban Works Programme (SUWP) kaba ju tip paid bah kum ka MLA skhim na ka T.1 klur sha ka T.2 klur shi snem ia uwei pa  uwei u MLA baroh 60 ngut ha ka jylla.
Shillong, 03 K’lyngkot:U Officer In-charge ka Mawryngkneng police station u Ekwin Pala  u la ioh jamin na ka Kashari halor ka jingkynnoh ba u donkti ban tuh ia ki tiar na ka trok kaba shong dor T.20 lak na surok Shillong bye pass ha ka 7 tarik Nai wieng u snem ba la dep.
ki nongialam shnong Wahiajer, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa, ki nonghikai nalor kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Kane ka jingjia, ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ha Pamphyrngai, Ksehkohlong, West Khasi Hills, ka jaka ba pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha.
Shillong, 9 Naiwieng:U Pastor Senborly Diengngan u la mudui sha ka Meghalaya High Court pyrshah ia ka sorkar jylla halor ka aiñ shongkha shongman jong ka sorkar jylla ne ka Meghalaya Compulsory Registeration of Marriage Act, 2012 namarba katei ka aiñ ka ia tyngkhuh bad ka aiñ pyniathoh shongkurim ki Pastor kaba la pynkupbor da ka Indian Christian Marriage Act,1872.
La iathuh ba katei ka temple, ka dei ruh kaba la buh da ka air condition, ha kaba kitei ki blei, ki lait na ka jingshit kyrang ha ka por lyiur.
Hynrei, ïa kata pat ka dei ka kamram jong ki local MLA ba kin ïa tai sani bha bad ïa pynbeit ryngkat u DC bad kiwei kiwei.
U Ma Lahkmen Rymbui, kandidet jong ka seng UDP, ula jop ia ka Amlarem Constituency.
“Hynrei na ka liang ki dkhot ka Committee, kiba la dep ban ia thuh paidbah ba ka jylla Assam kan ioh katne kattai ka jaka, ia kane ngin hap ban kylli ba kine ki ioh hukum nangno ba ki la da pynbna paidbah ia kane ka bynta haba na ka liang ka Regional Committee ka la dep rai ba kin iaid ap ia ka por"ka la buh ka jingkylli.
U Wade ula kam ba ula tip shaphangka history jongka Hima Jaintia baroh kawei tang naka jingthoh ba lathoh ha kawei ka jainkynphad lyngkhot haka ktien Bayloongh lane Ahum (Ahom), kaba long ka ktien kaba la duhjaid noh.
Katkum ka jingkren jong ki nongialam ka Congress la sngewthuh ba kan ym don kano kano ka jingpynkhih shuki na ka liang katei ka seng ia u bah Pynshngaiñ hynrei ka shuki jong u ka shong beit ha ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ha KHADC.Shillong, 8’lyngkot:Ka Seng Kur Khongsit Shillong City ka la pyntip ba kan don ka bos kaba la pynkhreh na bynta kito kiba kwah ban leit ha ka sngi kyntang lyngdoh ia u Priyor Khongsit ha ka 17 tarik u kyllalyngkot ha Parish Pynursla, kiba kwah ban leit ha katei ka sngi ki lah ban wad jingtip kham bniah na kine ki nombar phone 9436747325 lane ha u number 9615301919 bad ha u 9436118531.
La seng halor ka jingialeh da kaba iakhun lyngba ki riew ehrang riew satar riew kheinduh kum ki nongialam bad ki volunteer bashisha haduh ba kim khein satia wat ban shah set byndi ruh.
Ula bynrap ba ka ophis CEO ka long kaba khreh ban pynlong ia ka elekshon ha kano kano ka por bad ki nongtrei kiba la tbit.
Kumba la kdew haneng, ka Jaidbynriew ka dei kaba don ïa ka Khana ka Pateng bad ki Puriskam- ka Jaidbynriew ka kren shaphang ki soskular ba lateh hakhmat ki Syiem Khasi bad ka Sorkar Indla kum ka Instrument of Accession (IOA), ka Annexed Agreement (AA), ka Stand Still Agreement bad kiwei kiwei hynrei katno ngut na ki lak ngut ki Khun Khasi Khara ki tip ïa ki jingmut bad ki pasoh jong kine ki soskular.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïathir bad ïamir jingmut sani bha ha kaba ïadei bad ki kam kur Lyngkhoi bad kumno ba yn nang lah ban kyntiew ïa ka Kur Lyngkhoi baroh kawei.
Mano ban siew ïa kane ka ram kaba shi rynjaiñ? Ka ram halor ka ram ban siew ïa ka ram.
Ha ka juh ka por, u Bah A Shanpru ula kyntu ruh ba ym dei ban thombor ïa ka longrynïeng jong ki khynnah bad kiwei kiwei ki jingpynshai kiba ïadei bad ka tei ka aiñ.
Kiba la shong hapdeng ka jingdum tliw tliw bad shem shitom ha ki bun ki liang ha ka imlang sahlang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2 bad EKH: 6.
Ngi dei ban pynbeit noh ia baroh ki jingbakla kiba ka pyrthei ka ithuh ia ngi lyngba ka jingbakla bad ka jing pynbeit kan long ka jingkyrkhu bad ka jing pyneh daw iaka Jaitbynriew Khasi jong ngi ban ithuh noh tang kawei ka kyrteng jaitbynriew kata ka dei ka Jaitbynriew Khasi.
U Kongsan ban wan ban don lang ha kane ka sngi dei u Adviser ka Seiñ Raij Tuber u Rgh Shibun Lyngdoh.
Vice Presiden – Je Chyrmang 3.
Hynrei u Bah Bindo ula pynpaw ba u don bha ïa ka lad ban ïoh ïa ka jingjop.
“Ka jingbeh paswut jong er khriat ha kine ki khyndiat sngi bad ka jingwan beh ka er sepngi ka la wanrah ïa ka lyer sngem na duriaw bah Bay of Bengal.
Lyngba ka facebook ngi ithuh kino kiba stad bad kino kiba bieit, kino kiba bha bad kino ki basniew, kino kiba sngewrit bad kino kiba sarong.
Shillong, Lber 21: Ka kyrtong jong ka Seng NPP na Shillong Parliamentary Constituency, ka Dr.Ampareen Lyngdoh kan thep kyrteng ha ka sngi thohdieng ha ka por 11 baje mynstep.
Kiba la jem na ka jingpang, ki don mynta 205 ngut bad kiba iap 5 ngut.
Shillong, 22 Risaw:Ka kong Probetty Nongpluh -Vice President BJP Mahila Morcha Meghalaya ka la risaiñ noh na ka seng BJP naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka jingpang ka la rhem bad ka la pynsyllang kumba dung da ki ki thyrnia khluit ia ka met u Heracles bad um lah shuh ban shah.
Namarkata ruh ka FBI ka ngeit beit ba ka jingwan mih jong ka khlam Covid ka dei namar ka jinglait na katei ka jaka pule bniah kaba ha katei ka nongbah jong ka ri China, kumba la bna bad suba naduh ki por ba la leit.
U bah Niman u la ong ba kane ka jingkhrong pisa ki briew ka long ha Mukhla, Thadlaskein surok Jowai bypass bad kine ki briew ki dei kiba riam paidbah bad ka jingkhrong pisa ka long naduh ki kali Bolero Pickup,  ki trok kiba iaid lyngba kane ka surok kaba hap hapoh jong ka Ummulong Plice Beat House.
Ka BJP, kan pyntikna ruh ban peit ia ka bamsap ha ki tnat treikam kum ka Meghalaya energy corporation limited bad ban pyntikna ia ka bording elektrik kaba 24 kynta.
Shillong, Rymphang 19 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ha Iing Dorbar ba ka Ministry of Road Transport and Highway ka la mang haduh 681 klur tyngka na ka bynta ban siew ïa ka bai jaka ban shna ïa ka 2-lane Shillong Western Bypass.
Nongstoiñ: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills, u bah H.G Lyngdoh u la pyntip ba ha ka 25 tarik u Naiwieng 2021 ha ka por kumba 6 baje mynstep uwei u briew u ba la tip kyrteng u Dondor Marngar na ka shnong Kyllonmathei kaba hap hapoh Shallang PS u la lap ia kawei ka met iap jong u briew kaba per ha ka pung dohkha jong u ha ka shnong Kyllonmathei.
Lada phim shym la leh ia kata kumta ruh Nga dawa ba ki nongialam ka VPP ki dei ban pynbeit ia la ki jong ki dkhot bad nongkyrshan lada ka party ka kwah ban shakri ia u paidbah," bynrap u heh ka NPP.Haba kdew halor ka jingjia ba dang shen ha Umsning, U la ong, “Nga kwah ban kylli ia ki nongialam ka VPP la ki burom ne em ia ki kynthei.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong lem bad ka jingtied pyrthat bad mei leilieh bad nangta kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
U bah Staising Kharbteng ha ka jingkren jong u ha ka jingleit sha katei ka longïing ryngkat ka jingïadonlang jong ki katto katne kiba la ïadon bynta ban pynmih ïa u synñiang u la pynpaw ba dei lyngba ka jingai jingmut ki longkmie ban leh ei ei ban ïarap ïa ki longïing kiba la mad ïa ki jingshah pynjulor ki ïing ki jong ki, khamtam kiba la duh noh ïa ki mynsiem bakordor.
Une u samla uba la mynsaw la tip kyrteng kum u Fernando Malngiang na ka shnong San Mer, Upper Shillong, u la leit ban sah sha Nongpoh ha kine ki khyndiat sngi ban pyndep ïa ka ki katto katne ki kam kiba sah kiba ïadei bad ki kam jong u kpa jongu.
Ki nongïalam jong ka RAFA ki la ong ruh ba ngi nujor bad ki nongtrei kam sorkar ki lah mo ban leit sha ki lum ban rep kumba leh ki nongrep kiba ju im kyndoi ja kpoh ha ka kam rep kam riang ba ki dei ban shim khia ïa ka kam.
U pynshat ia la ki khmat shane shatai.
Katkum ka jingong u Bah Tynsong, u Myntri Rangbah ka jylla la khmih lynti ba un khot ia ka jingialang halor kane ban iakren khadduh shwa ban shim ia ka rai.
U la iathuh ruh ba ki briew ki ban wan phai lashai ka sngi na Chennai kin long kumba 873 ngut bad ka rel kan poi ha Guwahati kumba 4:00  baje eiei.
Ki bor sorkar jong ka Assam ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ki la don haduh 575 ngut ki nongshong shnong na ki 3 tylli ki distrik jong katei jylla kiba la shah ktah na ka jingjia shlei um kaba nyngkong eh  ha une u snem ba mynta.
Lah ban sakhi ba hadien kane ka jingairong airup bad ka jingpynbha baroh ki basa lah ban sakhi ba dei ka basa doh kaba khuid bad kaba itynnad tam na baroh ki basa ha ïewKi katto katne ngut ki nongdie kiba buh dukan kiba u Mawphor u ïoh ban ïakren ki la pynpaw ïa ka jingsngew ïahap namar kane kan wanrah jingkhuid shikatdei ïa ka doh kaba kin die.
Ka por kala nang ïaid hynrei ka Sorkar Jylla kan dang ïai bteng ban ïakren bad ka Sorkar Pdeng ban lait na kane ka Test.
Haba kren sha ki ladpathai khubor, u Bah B.W Syiem Chairman ka Durbar Umroi Pyllun bad u Bah RB Makri Secretary, ki la ong ba ka Dorbar kiba hap hapoh ka Shnong Umroi Pyllun, ki sngewkhia eh ba kitei ki 5 tylli kin shah pynduh noh ia ki kam pynroi tang namar ba ki la shah pynhap hapoh ka thup Census Town.
Katba ka jing ïakhun kaba ar ka Lapalang ka la pynliem da ka tie-breaker ïa ka Nongtynur.
Uta un wan – “Un rung hapoh kata ka ri (Israel) ba don burom, bad bun ki ri yn pynkyllon" Daniel 11:41.
U Bah Shangpliang u la iathuh ba ki dkhot jong kane ka committee kaba kyrpang ki kynthup ia u Chairman, jong ka Meghalaya Industrial Development Corporation , u President, ka SPIKAP & Federatin of Khasi State, u CEO, jong ka NABARD Foundation, u Head, Advisory & Consulting, NeDFi, u STO, UNDP (NE Region), u Adviser, jong ka Hill Farmers’ Union, u Director, jong ka Ai-THAN u dkhot barim jong ka SVP (Tech).
Kane ka skul ka long kawei na ki skul ba la rim tam ha ka jylla bad ka thaiñ jong ka Ri, bad ka la sei bad pynmih ïa shibun ki longkmie kiba long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ïa ka imlang sahlang ha ka thaiñ bad ka Ri ha ki kyrdan bapher bapher.
Hynrei, na ka jinglong thurmur, shim kabu bad khlem pyrkhat jong ki briew ba khwan myntoi shimet, ki shah ïa ki kali heh kit dieng supply kit rnga haduh ban da ktieh, thliew ka surok bad ym don jaka shuh ïa ki kali rit ba kin dang ïaid.
Lah ban kdew hangne ba kane ka Apps ka dei kaba la mang kyrpang na ka bynta baroh ki dkhot ka ïing halor ka jinglah ban phah ki jingkylli bad  kiwei de ki jingpyntip.
Kumta ka Sorkar Pdeng ka la pyllait T.271.71 klur bad ka bynta na ka Sorkar Jylla ka long T.30.19 klur.
U la ïathuh ba la rah ruh ïa katei ka mat ha ka ‘North East Forum’ ha kaba ki don la ki jong ki jong ki seng, hynrei kam shym la poi sha kaba la thmu.
Kane ka jingwan jong ki paidbah ruh ka long kawei na ki bynta ban ai ka jingkyrshan na ka bynta kane ka jingthmu jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi ban nang pynïar shuh shuh ïa ka ki lad ai jingshakri na ka bynta ki paidbah kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka jingkoit jingkhiah.
Ïa ka Cultural cum Community Hall ha Mylliem Syllai-ulor kaba shongdor 30 lak tyngka la plie ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Hato ban byrngem ianga kumtei ka mut kumno?.
Lada ki kynthei ki ioh bhah haduh 30 % ha Parliament bad State Assembly, kan long ka jingsarong na ka bynta ka Ri Khasi.
Kiba la kamai ron na ka bynta ka Tura ki kynthup u Aritra Paul (97), Trijal Agarwal (82 not out), Jamesbirth Ch Sangma (80) bad u Agatchu (78).
Na ka liang u Head Teacher katei ka skul ula ong ba katei ka skul ka dei ka skul kaba la rim bha bad ka la kynjoh palat 102 snem ka rta, hynrei ka jingbymshikhia ka Sorkar ban tei pynbha ïa katei ka iingskul ka la buh jingeh ïa ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai ban pynlong skul ha ki por slap.
Kaba kham ma u bah Robert u la ong ba  katei ka ain ka kdew ruh ba ia ki NOC ne syrnod jaka shong jaka sah kynthup ka laisen khaii lah ban ai tang da u Rangbah Shnong khlem ka jingtip ka Dorbar Shnong ym shuh kum mynshuwa ba hap ban ioh jingmynjur na ka Dorbar Shnong.
Ka Phyrnai Kyndait bad U Kordor S Mannar kila long ki lahduh haka Fit India Freedom Run 3.0 kaba pynlong da ka ophis ka District Sport Officer ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u DC East Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
U la ong ba ki party riewlum lane ki trai ri, ki sngewthuh kham bha; ‘hynrei kaei kaba jia ha Meghalaya, man jan ki elekshon ki mih ki party riewlum’.
Kumba shiphew khadsan snem mynshuwa ïa ka thoh, kynthoh bad kynnoh ki briew kim lah ban shah.
U la ong ba ka NPP kumba long mynta ka la pynkhreh tyngeh ban ïakhun ïa ki ar tylli ki election kata ka election MP bad MDC ki ban long ha u 2024.
Ka jingsoi ïa kane ka soskular ka la long ha nongbah New Delhi ha ka jingdonlang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, u Myntri ka tnat bording Abu Taher Mondal, u Gurdeep Singh uba dei u Chairman and Managing Director ka NTPC, bad u Sanjay  Goyal kum u CMD ka MeECL.Kane ka soskular ka kynthup ïa ka Project Management Services (PMS) na ka bynta ka kompani ban sam bording bad ka jingbuh ïa ki Power Supply Points (PSPs), nalor ka jingpyntreikam ïa ka Floating Solar ha kane ka Jylla.
Ka pyrthei kaba kdup bad kynthup ia ki briew bad para jingthaw da ka jingieit.
Ha ka jingshisha, ia kane ka ain la pynpoi ruh shaduh Assam ha ki snem 1915, na kata ka daw, kitei ki jylla ba la kdew haneng, kiba ju don mynshuwa ha Assam ba-iar ki la ioh ILP naduh kitei ki snem, khnang ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew na kiwei ki jylla, khlem ka permit (Ain Aibor).
Na ki thup shithi ba bun jong ki kmie ki kpa, ka Marilyn Lewis kaba mynta ka shong ka sah ha New Zealand, ka la buddien ban iathuh shaphang ki jingiakynduh jong ki kum ki missionary ha ki snem 1933-39 ha ri India.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba kitei ki heh na Japan ki la pyntip ruh ba ki la wan ban kynduh ïa ki bor pynïaid jongka skulbah NEHU na ka bynta ban pynrung noh ïa ka ktien Japan naduh kane ka samoi.
U Oresterwell Langshiang u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 24.
Namarkata, ngi don mynta ïa ki doktor kiba sumar beit thik ïa ki jingpang kiba mih na ka jingduna ne jingtlot ne ka jingbym biang ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
U Kumar u la ong ba ia ka ripod jong ka jingwan pyndem jong ki un sa phah noh sha ka sorkar lyngba ka tnad pulit.
U la kyntu ia baroh ki MLA ki ba don hapoh ka sorkar jylla ba ki dei ban rah ia kane ka mat, hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri bad lada u myntri rangbah u pyneh ia kane ka mat ki la dei ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA.“Ka la dei ka por ba kin pyni ba ki ieid shisha ia ka Ri bad ka jait byn riew ki dei ban pyni ba ki don ha ka no ka liang la ka dei ha ka liang jong ka sorkar ban phah siat iap ia u bah Che ne ban snohkti lang bad ki Nong Mawlai ban pynioh ia ka hok ia u bah Cheristerfield Thangkhiew"u la ong.
U la ong ba ka Meghalaya State Cooperative Marketing and Consumers’ Federation Limited (M.E.C.O.F.E.D) hapoh ka Department of Cooperation, kan dei tang ma ka, ka bynta ban shim ïa ka bhah dawai sboh ka Jylla na ka Indian Farmers Fertiliser Cooperative Limited (IFFCO) bad ban pynpoi sha ki nongrep kiba donkam.
“Haba ïadei bad ka jingjia ha Them Ïew Mawlong kaba ngi khmih lynti ba kan poi noh sha ka jingïabeit, kaba sngewsih ka long…ngan pynkynmaw ïa ki por ki snem ba la leit noh, la mih ka jingkheiñ ba 184 tylli ki longïing yn pynkynriah na Them Ïew Mawlong sha Quarter ka Shillong Municipal Board – 128 ki dei na Municipal bad 56 na kiwei-kiwei ki tnad treikam," u la ong.
Haduh mynta ka jingtrei baroh la dep kumba 70 percent", la ong u heh kane ka tnad ha ka sngi Palei.
Na ka liang u Dr.Aman pat haba kren ha ka jingïalang u la ong ba u kmen haduh katta katta ba da ki nongïalam ba rangbah jongka party ki wan ban pdiang sngewbha ïa u bad pynbna ruh ban long kum u kyrtong ka party ha u 2023.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi Hat Majai (31 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Sailung Ialong haka por 2 baje nohphai sngi.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka FASTOM ka ladep phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla ban dawa kyntiew kyrdan Deficit Pattern lane Deficit System bad ha kajuh ka por ka la tyrwa ba lada ka Sorkar kam lah ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki nonghikai skul Adhoc hynrei ka dei ban pynkiew da ka jingsiew tulop kaba T.18 hajar naduh ka kyrdan Lower Primary haduh ka kyrdan Higher Secondary ryngkat bad ka jingpynkiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5% manla u snem.
Wat ka Supreme Court ruh ka la leh ia kabym ju leh, ba ia ki poh jait Dalit, lada ki kylla jait, kin duh noh ia ki hok ba ki ju ioh.
Ki kynthei ki i kham heh kloi ban ia ki khynnah shynrang.
La kyntu ruh ba kin khmih na ki jingjia kiba ladep bad ban shim ia ki sienjam kiba dei biang," ong u Goyal.
Ka mut aiu kane" ong U Ambani ha ka peij jongu, ha ka twitter.
Kane ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong kaba ju mad ïa ki jingshlei um jong ka wah Kynshi kaba ju tap wat ïa ki surok bad ïa ki lynti ki syngkien.
Watla ki don bun ki jingshem ba katei RSM ka lap hynrei kitei ki dei katto katne kiba kham hakhmat.
La ker sawdongiaka na shaphang Shatei daka Wah Brahmaputra ryngkat bad ki shnat wah kiba ju shlei umman ka por – ka Wah Kulong bad ka Wah Kupli, kiba tuid lyngba ki ri-them kiba iar bha.
U la ong ba kan kyntiew ia ka ïoh ka kot ha ryngkat ka phang treikam Kaushal Bharat, Kushal Bharat.
Ha kaba ha kine ki snem ba la leit kim ju pyrkhat ia ka jaidbynriew pynpaw dei tad haba la poi kaba kum kane ka khep, ki sa mih bad ban pynpaw ia ka mynsiem ieid jaidbynriew, kaba long ruh tang kum ka dak ban pynbiej ia ki paidbah.
Haka kyrwoh ba la pynlait, ka Rangdajied United FC Management ka kyrpad ia ki sengbhalang ban kynriah ia ka por na 8 PM sha ka 10 PM.Ka jingialehkai kan sdang ha ka por 5 PM,  bad kan wai ha ka por 8 PM bad kane ka wanrah ia ka jingthymmit ka por ia ki nongpeitkai ban leit phai la iing.
Ka sorkar kmie ka la ngeit ba ka kynhun LTTE ka dang don bynta ha ka ban leh ïa ki kam beaiñ kiba buh jingma ïa ka shongsuk-shongsaiñ  bad ka jingshngaiñ jong ka ri.
Lah ban kdew hangne ba kane ka shnong kaba ki nong Tyrna ki wan ban shong shnong thymmai ka dei namar ka jingjulor kaba shyrkhei ka shnong Tyrnarim kaba ki ju shong na ka daw u Jumaibah jong u snem 1897 kaba ka shnong ruh ka pynlong ïa ka lyngkhuh snem ba 125 jong ka jingkynriah shnong sha kane ka shnong thymmai.
Ka politik kam dei tang ka bynta kiba don kyrdan.
