Ka Meghalaya Aero and Adventure Sports Association (MAASA) ka la plie pyrda ïa ka lympung her parachute ka Open Paragliding Championship mynta ka sngi ka 7 tarik bad kan neh haduh ka 10 tarik Nohprah.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la pyntip haba jubab halor ka mat ‘Call Attention’ ba la wanrah da u MLA ka UDP na Mowkaiaw u Bah Nujorki Sungoh ha ka Sngi Palei hapoh ka ïingdorbar.
Shillong: Ka UDP ka la kyntait ba ka la pan jingkyrshan ne don ka jingtyrwa na ka Congress ban ai jingkyrshan na ka bynta ka elekshon shiteng samoi na Ranikor bad ka la ong ba kan iaid la kajong ka lynti.
Kiba rem lei ki jah syndon noh jar bad kiba jop pat kin ia leh bad ia rai katba mon ne sngewbit ma ki.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Vice President Bah Ban Basaïawmoit la pynbna ïa ki kyrtong ki ban ïa aireng ïa ka ilekshon MLA.Napoh 3 Raliang SC Constituency u Bah Shemhok Garod, na 8 Mawhati Roswel Shadap, na 11 Umsning Donlang Sohkhlet, na 16 East Shillong Romeo Phira Rani, na 22 Nongkrem Egenstar Kurkalang, 24 Mawphlang Auspicious Lyngdoh, 28 Sohra Bah Gavin Mylliem, na ka 29 Mawkynrew Bah Banteidor Lyngdoh.
“Ka la don ka jingïamynjur ka kompeni bad ka tnat PWD roads ba lada phim lah ban aiti ïa ka jaka ne khyndew ha ka por ba biang phi dei beit ban siew pura ka pisa bad ka kompeni ka la phet krad noh bad ryngkatlang ka pisa jong ngi ki paidbah khlem pyndep ïa ka kam," ong u Bah Shangpliang.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Bah Julius Dorphang  u la don ha byndi mynta la lai snem shiteng tam hadien ba u la donkti ha ka jingkhaïi bad ban leh beijot ia kawei ka heprit kaba dang 14 snem ka rta ha ryngkat bad katto katne ngut ki briew.
Kumta shuwa ba ngin leit na kane ka sla pyrthei ngin ieh ha ki longdien ïa ka lawei kaba shngaiñ bad kaba suk ba saiñ.
La iathuh ruh ba baroh ki skhim shna surok ki la kot kumba T.4000 klur tyngka na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Iaki kol jong ka Iongpiah la thep da u Dayoohimi Laloo 22 minit bad u Saiwotibor Suwer 59 minit katba ka shikol jong ka Demthring la thep da u Arwankimi Suting 31 minit.
Kiba kham tbit kin kham ïoh jingkhot ym tang ha ri lajong hynrei sha kiwei kiwei ki jylla ruh bad kin ïoh ïa ka dor kaba ki dawa.
Ka jingkynnoh ba la shim u khar Bangla , u khar Assam, ne u khar shipai ia ki jaka puta ba don ka kylleng ka sor bad ha khappud kam don nongrim ei ei, namar dei ki trai lum trai khyndew ryngkat bad ki rangbah kur / ki rangbah shnong ba don seal kiba bynda khyndiat pa khyndiat na ka bynta ka jingdonkam la jong.
email:kamalchakrabartykamal@gmail.
Ka North Liberty Higher Secondary School Jowai kala ïoh rah ïaka nam Over All Champion haka lympung ïalehkai “Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023" kaba la poi noh sha kaba kut ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Nangta, na ka liang jongka KSU South West Khasi Hills District, ka KSU Umdohlun Circle bad ka KSU Photumiap Area Unit ki la leit ban hiar ruh ban leit iarap sha ki 25 tylli ki longing jongka shnong Photumiap, Langpa bad New Phanwer.
Nongpoh, K’Lyngkot 09: Ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) haka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner bad kiwei kiwei ki tnad sorkar mynta ka sngi kala pynkut noh ïaka Integrated Health Campaign ban ai jingsumar ei sha ki paidbah ha kylleng ki shnong bad ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi ïa kaba la sdang naduh ka 17 tarik Risaw 2023.
Ha ka jingpynlait khubor, u Bah Sparlin Lyngdoh president ka Congress Bynther Zone, bad kiwei ki nongialam, ki la ong ba kumno ka party ka ai tiket ia u briew uba dei u MDC bad uba biang ka jingpule nalor ba dei u MLA barim.
Ban pynshongshit ia u paidbah kala don ruh ka jingput jingtem kaba la pynshongshit ia u paidbah ba wan sakhi bad ban iashad iamuja ha kane ka tamasa light khrik khrik krak krak.
“Kum ka party ngi kwah ban ioh bun ki MP bad ki MLA bad ngin trei shitom ban pynjop ia ki ha ki elekshon MLA bad Lok Sabha ruh", la ong u Conrad.
U la ong ba lada ka seng kam lap ïa kane ka kam lyngba ka RTI kamut ka sorkar ka la shu aiei beit ïa ki jaka sha ki 342 tylli ki longïing kaba mut ba lah 6 snem kim shym tip ïa ki kot ki sla halor kane ka kam them metor.
Ka jingïadei hapdeng ka India bad ka Thailand ka la don naduh tynrai," u la bynrap.
Ha ka jingïakren bad u nonglum khubor, u Vice President jong ka Seng u Bah Marshall Nonglait u la ïathuh ba kane ka jingthmu jong ka Seng ban hiar sha ka shnong Majai ka long hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba ki mynder na ka ri Bangladesh ki la pynkheiñ ïa ka hukum jong ka Ingbishar Meghalaya High Court kaba mana ïa ki trok ban kit palat 12 ton shaneng hynrei, katkum ka jingtip ba ka seng ka la ïoh pdiang, la ïathuh ba ki bor synshar district kim shym la leh eiei watla ki trok kit mawshun jong ki mynder na ka ri Bangladesh ki kit ïa u mawshun 20-24 ton kaba pynlong ïa ka Sorkar ban duhei ïa ka jingïoh lum khajna.
Kane ka long, hadien ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la shah ban plie ia ki dukan kyiad myn hynnin ka sngi, hynrei la shem ba ki briew kiba leit ban thied ia ki kyiad kim shem la bud ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, hynrei ki shu ia lum hajuh kaba la wan rah jingma ia ka jylla baroh kawei.
Ban leh ia kane la dei ban iaid da ka aiñ.
Kumta, ka Ayushman App ka plié lad ia ka Jan Bhagidari.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, mynta ka sngi u iathuh ba la test covid positive ia ki 12 ngut ki briew,10 ngut ki dei ki Shipai BSF bad 2 ngut ki dei ki riewpaidbah kiba dang shuwan phai na bar Jylla.
Nongstoiñ, Naiwieng, 24: Ka District Administration ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka District Social Welfare Officer, District Child Protection Officer bad One Stop Centre, Nongstoiñ, ki la pynlong ïa ka ‘sensitization programme of Public and Media on various provisions of law on Crime Against Women, Children and POCSO Act’ mynta ka sngi ha Trysem Hall DC office.
Ha kajuh ka por, u chairman ka SNSBH u la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar kam dei ban shu leh kyrkieh hynrei ban don ka jingiaid kaba jai jai.
“Ka jingim tip briew tip blei ka long kaba kongsan,ieid ialade bad ia la ki jong ki para briew namar ha kane ka pyrthei ka jingim jong ki briew ka dei tang", la ong u Lat.
Jowai, 2 Jylliew:U Parliamentary Secretary ba dei khmih ia ka tnat ka kit ka bah bad kiwei kiwe jong ka sorkar Meghalaya, u ma Ste phenson Mukhim haka jingkren jong u kum u kongsan ha ka jingplie pyndonburom iaka jing rakhe iaka jingdap 125 snem jong ka Balang Unitarian ha ka shnong Nongtalang, ula ong ba ka jinghikai jong ka Balang ban burom ia kiwei pat ki jingngeit niam ka dei ka nongrim kaba kane ka pyrthei mynta ka donkam.
Shuh shuh katkum ka kyrwoh la ong ruh ba nalor kata kitei ki kyndon aiñ ki kdew shai ruh ba yn pynshitom bad set byndi ar snem khlem jamin lem bad ka jingshah daiñ kuna katba shah ka kam, hynrei u MLA u khlem kwah satia ban iaid lyngba ka ejahar sha ki bor ka aiñ, hynrei u la pynjynsur tang lyngba ka jingphah pan map bad ai legal notis, hynrei katei ka longkmie kum ka riew kynthei, kam shym sngap satia bad pyneh pynban.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u ADC ma M.A Challam bad na ka liang kitei ki nongïalam jong ka seng nongñiah kali kamai bad ka seng JSM kila pynsngew kumba long mynta ka jinglong jingman jong ka Surok ka NHAI naduh Thadlaskeiñ ter ter haduh ka shnong Ratacherra East Jaiñtia Hills ula shisha u surok uba sniew shaba palat bad kane kala pynshitom ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Shillong, 29 Nailur:Ka Laban Mandal ka BJP ka la rai ban sei kyrteng ha kane ka elek-shon MDC shiteng samoi sha ka KHADC bad mynta ka la dep phah ia ki kyrteng jongki lai ngut sha ka BJP sengkmie ba kan shim ia ka rai.
Ha katei ka jingrakhe, la ïadonlang u Prof.(Dr.) Balram Bhargava, Chief, Cardio-Thoracic Sciences Centre & Head, Department of Cardiology, AIIMS, New Delhi, uba long ruh u kongsan.
Na ki paidbah shnong Jarain.
Ha u snem 1991 ruh katkum ka census ha ka jylla Meghalaya ka long 1774778  Khasi, Jaintia ki don 1105848 i.
New Delhi:Ka Bhartiya Janata Party (BJP) lyngba u president u jong ka u J.P Nadda, ka la pynpaw ba yn ym don shuh ki seng saiñ pyrthei trai ri, ha ki por ban sa wan.
Ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu, ka la don ha ka Passing Out Parade kum ka nongshah khot sngewbha bad ka reviewing officer.
Shillong, Naitung 23 : Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa na ka sorkar jylla ba kam dei satia ba kan kyrkieh ban pdiang bad pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 kaba thymmai ha ka jylla.
Na ka jingiathuh jong ki, lah ban ong ba ka miet 20 tarik kan long ruh ka miet iam briew na bynta jong kito kiba la longbriew man briew na ka jingkieng Motphran, ba kin iohi ia jingshah pynkhyllem katei ka jingkieng kaba long ruh kumba dung u nam sarang ha ka dohnud jong ki.
Kala ong ruh ba ka Mawhati Constituency ka dei kaba sahdien tam haba phai sha baroh ki liang naduh ka roi ka par, ka pule puthi, ki skul ki college, ki jaka sumar bad kiwei kiwei namar la shu jied ïaki nongmihkhmat kiba kyllut ki skhor bad kiba matlah ki khmat, bad dei ha kane ka kynti da ka mynsiem kaba rhem ngala rai ban mih shakhmat ban ïakhun naka party TMC kabym pat don kano kano ka dak thoh bria haka jylla, kaba don ka nongrim kaba biang ban shakri ïaki paidbah bad kaba dang lah ban shaniah bad shngaiñ.
Ka long ruh ka bym lah ban pdiang ba ka surok kaba la maramot ha ka por bym slap ha u bnai Rymphang ka la sdang ban tor noh tang hadien ba la hap slap malu mala," la ong ka High Court.
U Bah Walter Kharkongor 48 snem ka rta, ba ju khot ieit u Lung uba dei u nongshad ba pawnam ka jylla bad ia uba la ju tip ruh kum u Michael Jackson namar ka jingtbit shad ka jong u, u la khlad noh haka step Sngi U Blei bad yn pyndep ia ka jingleit on tep lashai ka sngi Nyngkong 30 tarik Risaw 2023 ha u lum jingtep ka Balang Catholic ha Umshorshor.
Haba kylli halor ka rai ka sorkar ban bteng biang noh ïa ka jingthep kam ha ki tnat sorkar tang shu pynmih ïa ka Office Memorandum kaba thymmai ïa ka Reservation Roster bna ka liang u Bah Ardent u pynpaw ba ka VPP ruh ka mynjur ïa kane.
Na ka met jong kine ki saw ngut, ki Pulit ki la ïoh ban kurup, lai tylli ki shithi dawa pisa bad lai tylli ki rusit lum pisa jong ka seng Hynñiewtrep People Defense Alliance (HPDA), ar tylli ki Donation Reciept Slip jong ka United Khasi Movement (UKM), ar tylli ki Donation Reciept Slip jong ka Federation of Khasi United People (FKUP), ar tylli ki Donation Reciept Slip jong ka Confederation of Meghalaya People (CMP), kawei ka Counterfoil Reciept Slip jong ka Khun Hynñiewtrep Youth Council (KHYC), ar tylli ki Donation Reciept Slip jong ka Hynñiewtrep Youth Region (HYR), kawei ka Scooty Apprilla kaba don ïa u nombar ML-05 Q 9828 bad Saw tylli ki mobile phone.
Shillong, 06 Iaiong:Ki nongot doh masi hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ka la pyrshah jur  ia ka jingthmu ka sorkar BJP ban khang shoh doh masi ha ka ri.
Haduh 93784 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92176 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.352 new mobile towers to come up in Meghalaya.
Bad ka jingïalehkai phainal ha ka liang ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem ka rta kan long hapdeng ka Assam Rifles Public School pyrshah ïa ka H.Elias Memorial Higher secondary school ha ka por 2 baje mynsngi.
Kumta na ka liang jong ki, ki la ong ruh ba lada ka sorkar jylla kam lah ban thung kam noh ia ki shuwa ba ka por ban thung kam kan kut noh, kim banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ban iakhih tyngeh syndon lem bad ka jingkyrpad ia kiwei pat ki seng bhalang ha ka district ban iasnoh kti lang bad ki.
Kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum shibynta ban kynmaw burom ïa u bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uba la noh synñiang shibun ïa ka South West Khasi Hills District bad ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ki pulit ki ïathuh ba haba khynra ïa kane ka kali, la lap ïa u kynja uba khia haduh 84 kilo uba la song bha bad buhrieh hapoh kali.
Ka jingthaw ïa kane ka Sub Division kan pynthikna ba ki paid kane ka thaiñ kin kham suk bad kham kloi ban ïoh jingïarap lyngba ka jingshakri jong ka sorkar", la pynpaw bad ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Shillong, 31’lyngkot:Ha ka miet 30 tarik mynta u bnai kawei ka Maruti Car kaba don ia u nombar ML-05 B 1217 ka la hap ha kawei ka riat kaba la tip kum ka Laitmawiong, katei ka riat ka don hapdeng ka surok ban hiar na Lait lyngkot sha Pomlum (surok Pynursla).
Ha kane ka jingïalang ki heh ophisar jong ka sorkar jylla ki la ïadonlang.
Haba u nongthoh khubor uba don lang ha phyllaw ka Civil Hospital Shillong la ïohi ba ki bahaïing jong ka Phibankyntiew ki la leit sha ophis Deputy Commissioner East Khasi Hills ban kyrpad pyllait noh ïa ka post mortem.
Dang shen u Syiem ka Hima Sohra u la aiwai kumba 2 akar ka jaka ha Mawkyrdup sha ka Clean Sohra Campaign na ka bynta katei ka jingthmu da ka jingsngewthuh ba la donkam ban leh kyrkieh ban weng ïa kane ka jingeh.
Kumba long mynta la shah pharia lyngkhot – lyngkhai lyngba ki Kpa bym dei Khasi, kumba ngi ju tip (outsider products) mynta ki la kharoi sha ka 6 ½ lac na ka Jait Kmie.
U Advocate-General ka jylla u la kdew ïa ka kaiphod na u Director General of Police (DGP) kaba la ai ha ka 3 tarik Naitung, 2023 bad la thoh ba ha ka jingtohkit ki pulit, ki la lap ïa uwei u briew uba kyrteng u Youdishthra Bhama, uba dei u trai jong ka M/S Kalyani Fuel Limited, Shallang, kaba long ka karkhana thang dewïong.
U la buh ruh ia ka thong ban ym ailad ban wanrah ia ka ain pyrshah niam, ne ia ka jingthmu ban pynlong kawei ka ri kawei ka niam, kawei ka ktien.
Ha Assam, ki don sa 24 ngut kiba ioh pang Covid 19 bad baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki don 880 ngut.
Dei na ka daw ba la sngewdei ban kham pynsngewthuh ïa ki paidbah shaphang ka jingpang Cancer ba ka sorkar Meghalaya ka pynlong ïa ka jingïatai-ïathir halor katei ka phang ha ki ar sngi kata ha ka 12-13 tarik u Rymphang.
Na ka liang jong u Gabriel Sangma u ba long u nongpyniaid ia katei ka jingialang haba ai jingkren u la ong ba bun na ki jaitbynriew Garo kiba don ha kylleng ka jylla mynta kila don hapdeng ka jingbymsuk shuh khamtam kiba na ka thain Shallang namar ba kiba bun kila niew beit ba ki dei ki kynhun lehnoh bad kala mih ruh ka jingsngew iapher jaitbynriew noh hapdeng jong ki Khasi bad Garo kiba la ia shongsuk baroh shi katta.
Shillong, Rymphang 16 : Ka jingïalap elekshon ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka United Democratic Party ka Mawphlang konstitwensi, u bah Beyond Matthew Kurbah ha ka shnong Nongspung hynne ka sngi ka la kylla long kum ka rynsan ban pyni ïa ki nia jong ki jingshisha kaba la khlei hi da u MLA ba mynta jong ka Mawphlang, u bah Eugeneson Lyngdoh halor ki kam bah kaba u kpa jong u, u la lah ban leh kum u nongmihkhmat bad kumjuh ruh kum u nongthawaiñ na ka bynta ka konstitwensi bad ka Jylla.
Ki doktor, ki la maham tyngeh, ia katei ka jingleh bad U Dr Dileep Mavlankar, Director ka Indian Institute of Public Health, Gandhinagar, ula kynthoh, ba um tip satia la katei ka kynja jing sumar, ka don jingmut ne em bad ka Dr Mona Desai,  ka doktor rangbah,  ka ong “Ka eit masi, ka dei kaba la bret na ka met bad ka jing pyndonkam ia ka, kan nym iarap satia ban iada na katei ka khlam corona" ong ka  Dr Desai, kaba dei ka chairperson jong ka  Indian Medical Association (IMA), women’s wing.
‘Ngi duwai ia U Blei bad ia ki Lyngdoh niam jongngi, ba kin long kiba shlur bad nang pynkhlain ia ka ktien jong U Blei bad kumjuh ia ka  Eucharist,’ ula ong.
La iathuh ba ki don bun tylli ki sengbhalang jong ka West Khasi Hills, kiba pynher ia kitei ki lama iong, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah halor ka jingjia ha Langpih.
Kine ki khynnah ha ryngkat u coach kin mih mynta ka sngi ka 26 tarik Lber 2022 nala ka jong ka jylla ban leit sha Jharkhand.
Haba batai halor katei ka jingialang, u MLA ka Jirang, u la ong ba kum u nongmihkhmat, u la kyrpad ia ki nongialam shnong bad paidbah ba ki dei ban khang shwa shipor ia katei ka iew bad ha kajuh ruh ka por dei ban kiar na ka jingialum briew bad dei ban bud ia ki jingbthah da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, khnang ban tehalakam na ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19.
Mano Mano ba don ka Mon bad ba iohi jngai, to ngin ia leh Noh ioh lap ba dier ka por.
Kiba jem na ka jingpang hynnin ka sngi, ki don 64ngut bad i don iwei iba iap, katba mynta ka sngi, kiba jem na ka jingpang, ki don 21ngut bad ym don satia uwei ruh uba iap.
Ha ka jingiaiaid paidbah, ki la pyrta ban pynrem ia u Lat ka jylla ia ka jingpynslem ban soi ia ka ordinance MRSSA  bad kumjuh ki la pynrem ruh ia u Myntri badei peit ia ki kam pohing  jong ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha ka ba u thmu ban wan rah ia ka ain CAB ha ingdorbar thawain.
Kumta ki trai jong kane ka dukan, mar mar ki la leit ban ujor da ka ejahar ha Sadar Police Station.
Ula ong ba ka sorkar kan wad ia ki lad ki lynti ban pynurlong ia kane ka mat namar ka jingwan ka rel ha ka jylla kan dei ka jingmyntoi ba khraw.
“Nga la iohi ia ki jingkynnoh kiba la mih biang mynta kiba ong mynta la thikna ba ka NPP ka dei ka BJP bad ka BJP ka dei ka NPP namar na ka liang ki nongialam ba halor ka BJP ki la rai ban kyrshan ia ka NPP na Shillong bad Tura parliamentary constituency.
Kane iap sa 24 ngut ki khynthup EKH: 19 bad WJH: 05.
Kane ka jingïashong kyllaiñ myngngor jong ki nongtrei ka Council, hynrei la pynsngew ba ki kam ka Council kim shym la dkoh trei kam, namar ki don ki tnad hapoh ka Council kin hap ban pyndep ïa ki kam bakyrkieh kum ka Finance Department.
Ynda haba la dep na khyrdop, ka la dei pat ka pali ban sdang ka kiew sha kliar u Sohpetbneng, hangne la ioh ia a kyntien maitphang na u Rgh I.Sun, Chairman Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie,uba la pynshai ba ka jingmut bad ka jingthmu ban kiew sha kliar u Lum Sohpetbneng, kum ka kiew pyneh rngiew ka long ban pynkhie im pat ia ka  Nguh Ryngkew Basa, ka duwai ka phirat khnang ban bit ban biang ka rep ka riang, ban pynneh bad pynsah da kaba tyngkai ia ki jingai jingbuh ka Lei Mariang bad ban ioh ruh ia ka khiah krat ka khiah stang.
Nangta, u la ong ba ka jingwanrah ïa ka No-Confidence Motion halor ka jingbym shaniah shuh ïa u Bah Titos ka dei namar u leh marwei bad um ju pyntip ïa ki para dkhot, bad kane ka la pynsngewsih.
Kumta ia ka jingialehkai la hap ban shu pyniashut tie-breaker ha kaba ka TEYC ka la ioh ban thep 4 la ka 3 bad ha kaba ia ka nam jingjop la rah da ka TEYC.Na ka liang ka Tyrna Elaka Welfare Society Shillong ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh bad sngew burom kyrpang ia ka Office jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs Govt of Meghalaya namar ka jing lakloi ban shah bad ban ai ruh ia ka Madan JNSC Polo Shillong ha kaba la lah ban pynlong ia ka tei ka program.
Na ka bynta kiba ioh Niangkhnap ka bha ban kyllan da ka dawai nar ba la khleh um lane pynjaw da ka um ba la khleh da ka jingthew ia u Potassium permanganate ha ki dienmong ha ki khnap.
Da kane ka jingjop, ka Shillong Lajong kan pynkhreh ban iakynduh ha ka phainal pyrshah ia ka Langsning kaba dei ka lahduh mynshem snem.
Shillong:Ka jinglehkai kaba hynnin ka sngi jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 la iohi ba ka Mawlai ka la pyndep ia ka first leg jong ka da kaba ka la pynliem ia ka Rangdajied United FC da 1-0Ha kane ka jing lehkai dei tang u Donlad Diengdoh uba la lah ban pynkhih jar ha ka minit kaba 22 bad da kane ka jingioh thep jong u, la pynthikna ba ka Mawlai kan pyndep ia ka first leg da ka jingbym shah rem hadien ba ka la jop hynriew sien bad draw kawei khlem da duh ruh kawei ka kol ha kine ki jinglehkai.
Une um da kren jrong naba ka por ka la iaid.
“Ha kine ki snem ba la dep ka jingpynmih Sohsaw na katei ka thain ka la kot haduh 13000 ton ha ka shisnen bad ha kane ka kynti ngi khmih lynti ba kan kiew shaduh ka 16000 ton", la ong u District Horticulture Officer, u ma Yoohowni Shylla.
La iathuh ruh ba katei ka samla ka dei ka khunswet kaba dei na ka shnong Tiehsaw.
Ai ba kine ki 5 snem kin syrdep bad maramot ia ki jingjot jingpei lyngba kine ki 67 snem kiba la dep leit.
Ka jingiakhun ha katei ka sngi, ka long ba ha baroh ki ar kylla jong ka jingiakhun, ki la kut noh ha ka jingiakhaid khlem don kiba pynkhih jar, hynrei haba la poi sha ka Tie Breaker, ka Ri Bhoi United ka la lah ban pynliem noh ia ka Umden Sports Association.
Kumta ki la kmen, ki la pynlong ka jingiabam iadih sngewbha, ki da iashad iakmen.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule puthi, ka sorkar jylla, u pyntip mynta ka sngi, ba ki skul kin khang, haduh ka 20tarik Jylliew 2022.
Ka bor ding kaba ioh na ka um ka lah ban ai ruh ia kiwei ki jingmyntoi nalor ka bording, kum ka um dih, ka jingpyniaid ia ki lieng bad ka jingri dohkha.
“Kumba long mynta ka jingbym maramot ïa kane ka surok kaba pyniasoh ruh bad ka jylla Assam (Barak Valley), Manipur,Mizoram, Tripura bad kiwei kiwei ki jylla ka la wanrah jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan bad buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah khamtam ki khynnah ki khyllung, na ka daw ka jingjur palat u pum pum khyndew" la pynpaw ki nongialam shnong Umkiang.
Ka la ïathuh ruh ba ka shnong Narwan ka dei ka shnong kaba kyrpang hapoh ka East Jaiñtia Hills District kaba la ïoh ruh ïa ka nam kum ka Model Village bad ka dei ruh ka shnong kaba pawnam bha ha ka jingdon u Soh Ñiamtra.
Ki don sa  95,735 ngut kiba ioh ia ka pang khlam Covid-19 ha ka Ri India baroh kawei bad kiba iap, ki long 1,172 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Inderjit Singh Rana, IG BSF Meghalaya uba la pynpaw ba lyngba katei ka jingïalehkai kan nang pynïajan hapdeng ki ar tylli bad khamtam eh ban don ka shongsuk shong shngaiñ ki shnong khappud bad hapdeng ki BSF bad BGB.Shillong, Nailur 07 : Ka RC Evening Secondary School, Mihmyntdu, Jowai kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ka la sdang ka jingïaid lynti da kaba khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Subroto Mukherjee Cup 2022 na ka kyrdan ïalehkai U-14 (boys).
“Nga pynthikna ba mano mano ba donkti ha ka kam, kiba heh ne kiba rit, ka ain kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Kumba la ïathuh da u Arjun Nongshli, u la ong ba u la sdang ïa kane ka kam la kham slem hadien ba u la iehnoh noh ïa ka kam bylla sngi bad phai noh sha kane ka kam bad da ka jingtrei shitom u shang kylleng ki shnong bad ki jaka paidbah ha ka thaiñ Nongpoh ban lum ïa ki bitor um ne ki bitor kyiad ba bret ki riew paidbah bad hadien ba u la lum u sa leit ban die kylla na ka bynta ban ïoh ïa ka bainong trei jong u.
Ka jingheh jingiar jong ka, ka long kumba 71.5 hectares eiei kaba kynthup ia ki ar bynta ka ‘Law Lyngdoh kaba rim kaba la tip kum u syrtung bad ka ‘Law Lyngdoh kaba thymmai ba la tip kum iiangrngui ( don ruh kiba ong iawrngui).
Kumta da kane ngi pynrem jur ia une u briew u ba shu kynnoh ‘Dalal’ khlem nongrim ia ka seng, khlem da tip tikna iaki nongrim treikam jongka Hill’s Farmer Union.
Ka jingiasiat ia kop ka 6th Meghalaya State Shooting Championship 2021 kaba lai sngi kaba la sdang naduh 26 tarik une u bnai kala poi sha kaba kut haka sngi U Blei ha ha ka 10M Precision Indoor Shooting Range ha Demthring, Shillong.
Shillong: Ki don da ki spah tylli ki trok kiba kit mar na Bhutan, kiba la shah bat ha ki pulit jong ka West Garo Hills ha  Paikan-Krishnai, kaba dei ha khappud ka Assam-Meghalaya, ha ka lynti ban leit sha Bangladesh, ong ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi.
Ki nongïalam shnong kila kyntu ïa ki kontraktor ba ki dei ban shna pynsted noh ïa ki nala bad ban tap slep noh namar kumba long mynta ïa ka surok ha Mawkhar la shah ban ïaid ki kali tang shilliang ïa ki kali namar ka la pynmih ïa ka jingdheng kali kaba jur naka jingshna ïa ki nala ha ka shnong.
Ki heh-paid ruh, kumba ka paw na ka result jong ka MLA Election, 2018, ki la ai ia ka vote jong ki sha ki National Party.
Ka seng ka la khot ia baroh ka bri u Hynniewtrep ban iamih paidbah ym ban shu ia heh tang ka ñia.
Kan long kaba myntoi shibun ia ki nongshong shnong ban ioh ban bam da ki marbam kiba khlem dawai bad kiba mih bad sei na la ka jong ka shnong ne na la ka jong ka Ri, kumta sa shisien la kyntu ia ki Nongsynshar baroh naduh Shnong, Raid haduh Hima ba kin ia shim khia halor kane ka jingkyrpad, ong ka ka kyrwoh na u Bah John F Kharshiing,Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Bri Hynniewtrep, & Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Ka seng ki muster roll bad nongbylla sngi ki pynpaw ka jingsngew nguh ïa u MLA ka Ribhoi u Bah Mayralborn Syiem uba don ka mynsiem na bynta ki nongtrei bylla sngi da kaba ula wanrah ïa kane ka mat hapoh ka ïing dorbar thawain ka Jylla haka dorbar synrai ban iakren ia kane ka mat.
Ia katei ka jingialang kaba dei na ka bynta ka juh ka mat u myntri rangbah u la hap ban lum arsien ha ka shisngi.
Na ka liang ki Garo ki don U Chief Minister bad u hymen jong u kiba la ïoh ka jinghikai na ki skul heh kiba bha tam ha ka pyrthei.
“Ngin sa pynkhreh ia ki list jong ki kyrtong (candidates) ha u bnao ban wan ngi la wanrah ruh ia ka party’s manifesto na ka bynta ka GHADC election,"u la ong.
Shuh shuh, ha katei ka dorkhas la pynpaw ruh ba ki don haduh 17 tylli ki Shnong Khasi ha kitei thain bad kitei ki shnong ki la don naduh ka por ba ka India ruh kam pat ioh ia ka jinglaitluid, ka jinglong tynrai ka don ha ki la ka long ha ka riti ka dustur bad ka ktien ka thylliej kaba ki kren ruh ki pyndonkam da ka ktien Khasi paka, hynrei tang namar ka jingbym shimkhia da ka sorkar Meghalaya, ka pynlong ia ki paid nongshong shnong ha kitei ki thain ba kin shah nion bein bad shah khniot bein ha ka sorkar Assam ha kiba bun ki liang.
Halor kitei ki jingdawa pat u ma Sniawbha u la ong ba ka sorkar kan hap ban bishar bniah bha la kitei ki jingdawa ki dei kiba shonghok ne em.
Kiba la shah thok ha utei u briew ki kynthup ia ar ngut ki khun jong ka kong Mistalin Mukhim kaba shong basah ha Dongmihsngi, Jowai, ka kong Glora Dkhar.
Haka jingiakhun katkum ka por bala buh ka jingiakhun kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
La ïadon lang ruh u Rangbah Shnong bah Sawwat F Pyngrope, Secretary Shnong Umpling, ki dkhot ka Executive Committee, ki ophisar na ka ophis u CEO, na ka ophis DC.U Rangbah Shnong ula pynpaw ïa ka jinglong kloi jongka shnong ban ïatrei lang bad ka ophis u CEO bad DC ban pynrung kyrteng ïa kiba dang shu ïoh thep vote ha kane ka kynti.
Ha East Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
ed ne B.ed bad MTET kat kum ka jingkwah jong ka sorkar jylla ne NCTE NORMS.Kane kan pynsuk shibun ia ka sorkar ban leh ia kaba bha tam na ka bynta ki nonghikai.
Ka shlem trei kam Krishi Vigyan Kendra (KVK) East Khasi Hills kaba don hapoh ka tnat Agriculture and Farmers Welfare, Meghalaya ka la rakhe ïa ka “World Environment Day 2023" ha ka 5 tarik u Jylliew halor ka phang “Ki lad ban pynduna na ka jingpyndonkam ïa ki Plastik" ha KVK East Khasi Hills, Upper Shillong.
La ai jingmut ba dei ba ki skul ki dei ban pyndonkam noh da ki bos skul ban kit ia ki khynnah khnang ban pyllait ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
Kadaw ka long haba wan ka District wan rah ruh ki tnad treikam sorkar bapher-bapher naka bynta ka suk ka saiñ bad ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah jong ka Them Ri-Bhoi hi baroh kawei, khamtam kito kiba la nang la stad ban ioh kam ioh jingtrei haki tnad trei kam sorkar bapher-bapher.
Ha kane ka museum yn buh jingthoh iaka jaka ba kha ia U Kiang Nangbah ha Kper Nangkhlieh, Tpep-pale, ka jaka kaba ka sorkar phareng kala kem ia u ha Umpara bad ka jaka kaba la sdien phasi ia u ha Iawmusiang, Jowai.
Hato la don jingtieng haba wan shongkha ka ‘Thei Dykhar ïa u Shynrang Khasi? haw shu ïapyrkhat: ha ka Jinglong jingman jong baroh ki Jaitbynriew kiba kerkut ïa ngi, mano ba kham leh borbah – u Shynrang ne ka Kynthei? Kane ka Jaitynriew Khasi kaba ngi ong “kaba kyrpang" ka dei ka dewlynnong rit hapdeng ki Jaitbynriew ba leh borbah u Shynrang.
Ka la don ka jingïamir jingmut kaba jur bha jong ki kynthei bad wat ki riew aiñ hapoh ka ri halor jong kum kitei ki jingjia bad kumno ban wanrah ia ki lad ki lynti ban teh lakam ïa ka.
Bah Aristerwell Thongni,Political Secretary3.
“Khun, phi lah ban shem ia ka jingbymbit bymbiang ha ka jaka ba phi sah, hynrei kynmaw ba ha lyndet ka jingiaishah bad trei shitom u simpyllieng ka jingkyrmen u mihpaw.
Kane ka la wan hadien ba ka Pynthorsale SC ka la pynliem noh ïa ka Mutong Youth SC da 2-1 kol, katba ka Rymbai Madanpynriang SC ka la pynliem ïa ka Umrasong SC da 6-1 kol ha ka jingïakhun pre-quarter final kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka lah sngi U Blei.
(5) Ka jingduh iaka lyer khuid (Oxygen) ban ring mynsiem.
Ha katei ka jingiakynduh ki nongialam ka seng bad katei ka MLA ka thaiñ, ki la pynsngew ruh ia ki jingeh jong ki paitbah nongshong shnong jong ka thaiñ khappud naduh shnong Lejri, Lahaleiñ bad ka shnong Huroi, ha kaba iadei bad ka jingktieh bad jingjyrsieh palat ka surok.
Ka NIFT Shillong kan ïatreilang bad ka NEHHDC ha kaba ïadei ban pynjanai ïa ki rukom jingbuh bad jingsong pynitynnat ïa ki tiar shna kti, ka jingjer kyrteng ïa ki tiar ki tar ba la pynmih bad ban khring ïa ki nongthied bad ïa ka iew.
Nga khot ïa ki samla nongai jingïasyllok khnang ba kin sngewthuh ïa ki bynta kum ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat, ka akor, HIV, ki drok bad kiwei kiwei.
Kine ki nongjop ki ïoh ka buskit kum ka song pisa bad ka syrnot.
Lada ka sorkar ka sngewkhia shisha ia ka jingwan ki briew nabar, ka dei ban thaw da ka Bill kaba khlain ban khang lad ia ka jingwan rung pathar ki briew nabar", la ong u Robert June Kharjarin, uba pule Law ha NEHU.Katkum ka jingong u samla Robert, kane ka Bill kam lah ban batai mano ba dei kiba wan rung bad mano ba dei kiba shu wan bylla.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ia ka khusnam ‘The Sport for Good’ lah pynkupbor sha ka TeamUp kaba long ka prokram  na ka bynta khynnah kiba  ngut ha ka  thma ia kaba lah  wanrah shakhmat da u khlur ialehkai ka Barcelona  bad Poland u Robert Lewandowski.
“Kum ka seng ngi kyntu jur ïa ki nongkyrshan jong ka seng ba kin ym pyrta ki ‘slogan’ pyrshah ïa kino-kino ki nongïalam jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba kim kyrshan hynrei ban bat ïa ka akor babha.
Hadien ba u EM Finance u bah Antonio War u la kdew ia ki kam ba bha u CEM haduh ba u bah Pynshngaiñ N Syiem u da jaw ummat khamtam halor ka jingkhih jingksaid jong u namar ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council, joit la ieng sa u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem ban kren bad haba kren ia katei ka mat u bah Shylla u la ong ba ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973 ka lah ban treikam ha baroh kawei ka jylla lait noh ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council lymda kim don ka mon bad u la ong ba Building Bye Laws jong ka MUDA ka dei tang ka hukum jong ka sorkar kam dei ka aiñ ba la thaw da ka Ing dorbar Thaw-aiñ bad ka dei tang ka khun jong katei ka Act.
Man la ka por ka Sorkar ka ai daw ba duna ka pla tyngka.
Kito ki constituency kiba katkum ka jingsorjamin kan long kaba biang, kin ïoh beit ïa ka tiket," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ïathuh ba na ka liang jong u u la lum ïa ka review meeting jong ki 12 ngut ki Deputy Commis sioner jong 12 tylli ki district.
" La ong ka LydiaKumta baroh ar ngut ki mih noh nangta ban leit phai pat sha la iing.
Kiwei ki nongkren, ki la pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka la don kam ia ka ILP ban ia da ia ki rit paidbah na ka jingwan tyllep kiwei pat ki jaidbynriew heh paidbah bad ki la pynsngew ba ki MLA baroh ki dei ban long kiba ia tylli, khlem da ialeh politic ha kane ka jingdawa ILP.Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Agriculture Cell, East Khasi Hills District ka la kyntu ia u Myntri ka tnad Agriculture ka Sorkar Jylla, Bah Banteidor Lyngdoh bad dawa na u ban buh ia ka Soil Testing Center ha man la ki Block bad Circle Office ban test bad ban sam ia ki Soil certificate sha ki nongrep ha ka por ba biang.
U la ong ruh ba ia ki jaka ki ba ym pat dep ban ker sainar, u don ka jingkhmih lynti ba shen kan sa urlong noh.
Ha kato hi ka khyllipmat ngim khlem ïoh ban pyntip ïa ki (bahaiing hasem) hynrei suki suki ngi la ïohlad ban pyntip pat sha la iing.
Ha ka jingialang ha  Bhopal, ka Tiwari, ka iathuh ba ia ka jingheh jong ka bra jongka, la thew hi da U Blei, ia ka jingheh jongka.
Kawei ka nuksa ka long ka shnong Nongrim Nongladaw kiba la bynrap lang ha ka skhim MGNREGA.Ka jingsdot jong ki tlong um ka long kawei ka phang kaba pynkhuslai shisha.
Ka East Garo Hills kala kot 80.09%, South West Garo Hills – 79.02%, Ri Bhoi – 72.83%, North Garo Hills – 69.35%, Eastern West Khasi Hills – 67.56%, South Garo Hills – 65.56%, South West Khasi Hills – 65.15%, West Garo Hills – 59.82%, West Khasi Hills – 57.52%, West Jaintia Hills – 50.29%, East Khasi Hills – 50.01% bad East Jaintia Hills – 44.50%.
U myntri, u iathuh ba ka sorkar kan buh ia ka jaka thaw phlim ha Arunachal Pradesh bad nangta sa ka hospital ka ban long kum ka  All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) ha Assam.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pynbiang ia ki PPE, ia ki briew ki ba leit sha kine ki ing ba ngat ha kum kane ka jingsngewsih ban iada ia ki na kane ka jingpang.
Ki nongshong shnong ki don mynta hapdeng ka jingtieng jingsyier bad u Rangbah Shnong uba iarap ban pyntreikam ia ka skhim sorkar ka Meghalaya u la kylla long pynban u sohpdung.
Kiwei kiwei kiba ai jingpynshait ki kynthup ïa u Dr. A Hinge Medical Specialist District, Hospital Ialong, Dr. S. Sumer Gyneacologist District Hospital Ialong bad la ioh ka jingkren pdiang na ka Dr JN. Shullai kaba dei peit ïaka Ladthadlaboh Urban PHC.
Haba phai sha ka kyrdan u bah Reenborn u dei u BA, LLB u la trei kum u Majistor First Class naduh u snem 1984 haduh u 1988, nangta u la trei kum u Additional Judge ka District Council Court, Khasi Hills naduh u 1988 haduh u 2005 bad hadien kata u la trei kum u Judge ne u nongbishar jong ka District council Court naduh u 2005 haduh u 2011.
Lah ban pynkynmaw ba ki ar ngut ki heprit kynthup ia uwei u heprit u ba dang 5 snem ka rta na Eastern West Khasi Hills District, u ba la duh ei ia la ka kti ka mon na ka jingshah bat ha ka bording bad kumjuh iwei i heprit i ba dang lai  snem ka rta na South West khasi Hills District ruh i la duh ei ia baroh ar tylli ki kti na ka jingshah bat ha ka bording.
Ym lah ban lum spah da kaba pynїap ne pynduk ia kiwei bad їa ka spah lah ban lum tang katkum ki nongrim tynrai-ka tipbriew tipblei bad ka jingїatiplem.
Kitei ki spah ngut ki nongshong iew ki la pynpaw ruh ia ka jingbitar halor katei ka jingshahthok jong ki ha utei u Myntri hynrei dei da ka jingpynjai jai jong kitei ki arngut ki Myntri ba ki paidbah ki la thanda biang.
Hynnin ka sngi, ki Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong District ki la ïashong jingïalang ba kyrkieh ban tem noh ïa kane ka jingïakynad.
Ngim lah shuh ban phah ka jingkhot kyrpang sha phi ki Nongmihkhmat, ki nongialam seng sain hima, nongialam sengbhalang kiba don shisha ka mynsiem ban pynim ia la ka jong ka Jaitbynriew,hynrei lyngba kane ka media ngi kyrmen ba phin pdiang ban ia don ryngkat lang bad ngi ha katei ka sngi.
Sa kawei pat ka jingjia kaba la mih ki jingkulmar ka dei ha ka 5 tarik u naiwieng ha ka por ba ki Rangbah Shnong ki la mih na mdan Laban ban leit tur sha Secretariat hynrei la pynsangeh noh ia ki paidbah hajan u mot Kiang Nangbah katba ki Rangbah Shnong ki rung shapoh Secretariat ban leit ia kren bad ka sorkar halor ka jingdawa ban pynlong aiñ noh ia ka VAB.La iohi ha katei ka por ba hadien ba ki Rangbah Shnong ki la mih na Secretariat bad shuwa ban ia khlad noh artad ka la mih ka jingther maw u paidbah ia ki pulit bad hangtei la mih sa ka jingkawut lathi bad ka jingsiat lyer pynsat khmat ha kaba la don ki pulit kiba mynsaw bad ki paidbah ruh kiba mynsaw bad la don ruh kiba shah kem kham hadien.
Kane ka la buh jingeh ïa ka Civil Hospital ban ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta ki paidbah ka thaiñ.
Kumta ka jingkha pat ka iaid lang ryngkat ka jingphla (repent) bad ka jingpynbaptis ha ka um, kane ka dei ka jingkylla bamut bashisha, namar u briew u donkam ban pynkhuid ialade namar u Blei u long uba khuid, namar ka bym khuid kam ioh bynta ha ka Hima ki Bneng.
Kane ka la long ka jingkyrkhu ïa kiba bun naba ki la ïoh ka lad ban kamai jakpoh na ka jingwan ki nongwan jngohkai," u la ong.
Lah mlien lah myllen ban thok ia ki paidbah ha ka sate jong ngi, te kan eh aiu ban thok ia kiwei pat.
U la ong ba ka Roster System ka dei ka jingbteng bad kam don ban ong ban sda ng nangne shakhmat ne ban phai nadien.
Ka Seng halor kane ka bynta kan dang ïai buddien khnang kan ai jingmyntoi ïa ka dong ka thaiñ jong ngi.
Kumba ka jylla kala kynjoh ia u mawmer ba Sanphew (50) ha ka jingioh jylla ba pura jong ka.
Iaka jingialang la pyniaid da u W Talang.
Ka long shisha ka khubor kaba ai mynsiem ïa kiwei pat ki longïing namar uwei u rangbah uba kyrteng Shestar Thangkhiew um ju kynhied ne kren dom ïa la ka jong ka kurim ka Esbina Kharbuki, hynrei u kren da ka ktien ja-li ja-um da kaba pyndonkam ïa ka kyntien “sngap seh ieid" lada ka kum leh bakla.
Ka seng, ka ruh pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingnangroi jong ki riew khwan myntoi shimet, kiba ju mlien ban kamai da kaba shu die (Black) iaki Simcard mobile, namar lyngba jong kine ki Simcard tuh, kaba wanrah ia shibun ki jingsniew, ki kam pyntriem, lyngba kine ki simcard ba khlem kyrteng, kaba buh jingeh ruh ban lap iaki jingshisha namar ba ki dei ki simcard ba shu die tuh khlem da lah ban pynshisha ia u trai ba bat ia ka.
Ki kynthei ki dei ban burom ia la ki tnga la kum ia u Trai.
"U Dhoni u la bat ruh ïa ka kam Vice-President ka India Cements Ltd.
Halor kane, u Myntri Rangbah u la ong, “kaei kaba ngi ladep rai ha ka MoU ngim lah shuh ban ïaid shabar jong ka Map.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka jingangnud jong ki paidbah ka Thaiñ Sohra bad Shella lehse kan sa urlong shen hadien ba la ïoh jingtip ba ka sorkar Jylla shen kan sa pynbna noh ïa ka Sohra kum ka District kaba thymmai jong ka jylla lehse ha shuwa ka ka jingrakhe Khristmas ka ban long ruh kum ka jingai sngewbha Khristmas ka sorkar ïa ki paidbah ka Sohra bad Shella Constituency.
La ong ba kawei pat ka jingeh ka long ba ha kine ki lai snem mynta ka jingpyut u sying ha man la ki jaka rep ka jur bha ym lah ban tip na kaei ka daw.
Ka sorkar Sikkim ka la pynbna ia ka lad jingiarap kaba long haduh 1.3 lak sha ki arngut ki trai jong ki iing kiba la duhnoh  ia ka iing jong ki na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha kaba kane ka la jia ha shnong Sokpay kaba hap hapoh Dikchu Zang Block jong ka Gangtok district.
Nangta, u la pyntip ba ka jingïalang ka la pynlong ïakren ïa ki jingdonkam kiba hap ban pynkhreh ha ki sngi ban dang wan namar ka la don ka jingbatai lypa ba ka Jylla kan ïoh ïa u slap bajur bha.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la mih sa ka jingkulmar halor ka jingphah kyrteng ïa ki nongthaw phlim na kane ka jylla ban phah sha kata ka thymmei ha kaba ki nongthaw phlim kiba la pawnam na kylleng ka pyrthei ki poi lang bad ki ïoh ban ïakynduh bad ban ïa syllok lem bad kiwei pat ki nongthaw phlim.
Haba phai sha ki resol na ka jingiakhun ha ka sngi ba nyngkong ka Pearly Dew Hr.
Kumta hadien katei la pynngat ïa ka case hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ka la iathuh ba kiwei ki ju wan ban pan jingbit na ka kum ka trai jaka hynrei ka la kynnoh, ba ka shnong pat ka la iaid lait bad ka la pynpaw ia ka jingsngewsih halor kane.
Ha kine ki khyndiat taiew, kiba bun ki briew na Tura kila muja ka leitkai sha kane ka Wah ban pyn pynngad ïalade namar ka jingshit kyrang palat ka sngi.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka jingialam khmat u bah Pynshngaiñ N.Syiem u ba dei u Deputy Chief Executive Members ka Council, mynhynnin ka sngi palei ka 29 tarik u Rymphang 2024, ka la wan ban jurip ia ka jingpynkhreh ban pynlong ia ka Monolith Festival-2024 ha Mawphlang, ka ban sa sdang naduh ka 7,8 bad 9 tarik jong u bnai ban wan.
Shillong, 16’lyngkot:Ha kawei ka jingjia kaba sngewtriem ka la jia ha ri lum Garo ha kaba la kynnoh ba u lok u la shoh ia la ka lok haduh ba kam tip briew shuh bad hadien kata u la phasi ia ka.
Haka jingshisha haba ong, “Seng" ka mut la kumno kumno ruh dei ban don saw san ngut haka wei ka seng, hynrei hangne ha ri jong ngi te ym dei kumta ka long pynban saw san tylli ki seng ha u wei u briew.
Shillong, Nailur 01: Ka Co-curricular Academic Development Committee bad ka Department of Environmental Science, Shillong College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Internal Quality Assurance Cell (IQAC), Shillong College ka la pynlong ïa ka National conference ba ar sngi halor ka phang The Issue of Electronic Waste: Environmental Concerns, Management and Opportunities for Entrepreneurship ha ka 29 bad 30 tarik Nailur 2022.
Da kaba kdew sha ki sienjam jong ka sorkar na ka bynta ka jingwad bniah ha kine ki kam, u Myntri Rangbah Duh u la pyntip ba la plie shibun ki lab thymmai da ka ICMR.U Modi u la kren shaphang ki jingmyntoi kiba la wan na ki jingpyrshang ka sorkar na ka bynta ka jingai jingïada bad jingsumar.
Ka lynti mareh kala sdang na Kiang Nangbah Stadium bad iaid lyngba ka Ladthadlaboh Main Road, Kiang Nangbah College, By pass, jingkieng Myntdu, Amlarem By Pass, Stand War, DC Office New Hill, Ladladlaboh bad yn pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Nga i synnei  tang ba u blei u tip ia ngi ki briew ha pyrthei.
U Fr.Manbha Pakem u la batai shai ba ka JHDS ka dei ka seng tremon sngewbha na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki jait bynriew khlem don ka jingsngew iapher niam lane jaidbynriew.
Ka jingïai bteng jong ka jinghap slap ha kine ki sngi ka la pynlong ïa ka surok ‘subway’ ha kawei na ki bynta ha ka surok Nongstoiñ-Kynroh-Wahkaji ba kan dkut thui noh na ka jingshah rong ha ka um.
Ka jinglut baroh na ka bynta kane ka projek kalong T.17.68 lak na ka bynta ka Arunachal Pradesh bad Meghalaya.
La jan man ka sngi ngi ia leit ia wan markylliang.
Shillong: Ha ka janmiet jong ka 12 tarik U Jylliew, 2021, ka KSU Kynshi Circle, ha ka jingialam U Samla Wankular Samkmie President ka Circle, ka la ioh ban bat noh ia 28 ngut ki mynder hapoh ka shnong Kynshi.
Shaïong ngaiñbad mih ka sngewthuh ba pleng ngi shu shah pynshad shrieh kai.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba mynta ka sngi u la leit ruh ban jngoh ia ki briew, kiba la shah ktah ha ka jingshlei um ha Hospital kynthup ia u kpa jong kawei ka longing kiba la duh ei ia ki laingut ki mynsiem briew ha ka jingjia twa ka khyndew Jabalgre.
Shillong: Ka Dorbar shnong kaba long ha ka 18tarik Naiwieng 2019 da kawei ka jingmut ka la rai ban seng club thymmai kum shi bynta ban kyntiew ia ki khynnnah ha ka jam sport hapoh shnong.
U la ai nuklsa ba ki pulit jong ka Mumbai haba don kano kano ka jingjia ki poi beit hapoh ka hynniew minit hynrei ha kane ka jylla jong ngi teng teng ka shim por kumta shi kynta ba ki pulit kin poi.
Katkum ka khubor sorkar, la ia thuh ba ia kane ka projek, la pdiang da ka North East Regional Capital Cities Development Investment Programme (NERC CDIP).
Ka Bond, ka kynthoh halor ka jingthoh ha ka kospel U Lukas, ha kaba la thoh ba U Jisu, ula thung ia 70 haduh 72ngut ki synran jongu, ban pynkoit ia kiba pang bad ban ialap ia ka ktien jong U Blei.
La wan ban ïadonlang ha kane ka sngi naduh u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Laborious S.Syiem, u Wondel Passah nonghikai bala shongthiat na ka St.Edmund’s College, u nongïasaid aiñ ba rangbah u ma Erwin K Sutnga, u ma M.M.Thaiang uwei na ki nongïakhun uba dang bteng haduh mynta ban pynwan biang ïa ki shnong Pnar shapoh ka Jaiñtia.
Ka jingleh jong ki kmie ki kpa ha nongkyndong ka long ka bih ba ma ki hi ki ai ia la ki khun ba kin kylla bieit.
Na ka juk Royal Salute sha ka Lamborghini bad ka jingpynkynmaw dei por jong ki Bah Bindo shaphang ka jingkynthoh kaba tyngeh jong I Professor G.G Swell pyrshah ia ki Minister jong ka Meghalaya kiba їadih kiad sahuh da ka kiad Royal Salute kaba remdor.
Kum ban shu pyunkynmaw ba ia kane ka iakob mareh kaba ar, ka dei kaba la buria pisa da ka sorkar jylla lyngba ka tnat jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla ryngkat bad ka Meghalaya State Olympic Association.
U Conrad K Sangma ula bat ruh halade ia ka Planning, Forest & Environment Mining & Geology, Information Technology, Personnel, Programme Implementation, Cabinet Affairs.
Ka jing-ibeiñ ïa ka thaiñ da ka sorkar kala poi shaduh u pud ba kiei kiei ki project thymmai ba ka Sorkar ka thmu ban shna hapoh ka jylla, phewse ka thaiñ kam juh ioh eiei – bun na kine ki development ki iaid beit beit sha ki thaiñ Garo bad katto katne sha ki thaiñ Khasi.
“Watla ka UDP ka la leh kham bha ban ïa ka ilekshon ha u 2018, kum ka seng watla ngi la khmih ban jop bun ban ïoh ïalam ïa ka sorkar, hynrei ngi hap burom ïa ka rai jong u paidbah, hap ban pdiang ïa kaei kaba la jop," u la ong bad bynrap ba nangne shakhmat kum ka seng kin dang ïai trei bad pynkhlaiñ shuh shuh.
Tang mar iatip halor jong katei ka jingjia, ki pulit ka Nongpoh Police Station mar mar ki la leit sha katei ka jaka, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
U Gerasimov, ula don bynta ban kurup ia ka  Crimea ha u snem 2014 bad ula dei ruh uba ioh ia ka nam kaba khraw bha ha Russia, namar ba u ialam ia ki shipai ialeh sha Syria bad nangta sha ka thma ha Chechen.
Genesis 32: 28-30.
Don ki kamra ba la sdang bam kruin.
Ki shnong ba une u soh u mih bha ki long Mawlong, Wahlong bad Tyrna.
La stad, la sngewrit, la kyrdan u don, hynrei un ym long than uta uba kren briew, namar u duna ha ka pla tyngka.
Kadon ka jingkiew jong ka jingpang bampong jong ki jymbuin ha ki kynthei, ka  jingkiew ruh jong ka jingpang bampong jong ki tor (lungs) bad ki bynta ka khlieh bad ryndang (head and neck) , hapdeng ki shynrang bad kynthei kumjuh ia kaba la shem ha man ki registries ha kylleng ka Ri.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit da ka jingiarap lang jong ka kynhun Anti Narcotics Task Force (ANTF), ki la ioh kurup ia saw tylli ki synduk sabon ba thep ia u droks heroin ba khia haduh 50.37 gram.
“Kumba ka long mynta hi, bun na ki Hima ki sngewsih bad ki la iaid ruh sha ingbishar ban ujor pyrshah ia kane ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba nyngkong"u la ong.
Lada ka khang ban pyntrei shitom ïa ki ba kin ïoh ïa la ka jong ka jingsiew balei pat ka sorkar kam shym la ïarap ia ki bad pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khnang ba kin lait na ka jingim kaba lyngkar bad kaba i sangsot.
Ka ïing Bishar ka la buh ïa ka bai lutksan kaba long naduh T.10-15 lak kaba shong ruh kat kum ka rta jong ki lanot.
Ha ka lynti sha Damaskos une u Blei u їeng ban khang lynti bad kob ia u Saul.
Ki Pulit jong ka West Jaiñtia naduh ba sdang ak Lockdown ne ka jingkhang khyrdep haka ri baroh kawei kila hiar ha manla ki shnong ban sam marbam sha ki longïing ba duk naduh na Raliang, Phramer, Ialong, ki jaka sah khynnah nalor kiwei kiwei ki shnong.
Jhalupara, Jeep Stand, Police Bazar, Iew Polo, Iew Laitumkhrah, Iew Rynjah, Iew laban, Datbaki(Mawlai) bad kiwei kiwei.
“Em me, ka tai ka sngi te ka shu long hi" u pynphai nia kylliang.
Utei u samla u la ong ba ym pat ju don kaba kum katei ka jingpynrung kam shipai ha ri Lum Khasi ka ban ailad la ka jong ia ki samla Khasi ba kin ia mareh bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban peit ruh sha ri Lum Khasi.
Ha katei ka sngi ba thaw ïa kitei ki SHG la ïadonlang ruh ki nongïalam shnong, ki riew rangbah, ki nongtrei napoh ka Block ophis bad kiwei kiwei.
“Hooid, tangba pha hap sngewthuh" ban ktien biang ka kmie.
Jowai, Nailur 09 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ha kawei ka liang, na ka liang u Secretary ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), u Bah RL Blah u la ong ba, ka sorkar ka la kular ba kan khot ia ka jingialang jong ka district council ban don  lang ki heh sorkar jylla bad na ka synjuk ban iakren ia kine ki jingthoh ba la ioh na ka tnad MHA.“Ngi la iakren ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban thep da ka jingujor pyrshah ia ka rai ka High Court  ka Meghalaya kaba hukum ban pynneh ia ka jingtreikam ka ain shna iing ka MUDA", la ong u Bah Blah hadien ba la mih jyndat na ka jingiakren hynnin ka sngi ba la khot u Myntri Rangbah.
Ïa katei ka rai ki la shim ha ka jingïalang ba la donlang bad ka Assistant Commissioner of Food Safety, kaba la kyrpad ïa kiba buh ïa ki jaka sah ba kin pynbiang ïa ki um kiba khuid bad buh ïa ki ha ki bitor ym ha ki bilor plastik.
Hynrei wat katta ruh ka jylla kam pat shngain, bad kan dang donkam ban wan sha khmat shuh shuh ban ai vaccine “ki briew ki nang tang ban ud halor ki jingeh kiba mih na ka daw jong ka khlam, hynrei haba ioh ia la lad ka lynti ban iada ki artatien"u la ong.
Na ka liang jong ka kong Madona Nongsiej kaba dei ka Additional Project Officer jong ka Mawkyrwat Block ka la kyntu ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba ki dei ban leh khnang ïa u Aadhar Number namar lada ym don Aadhar Number shi bun ki jingmyntoi na ka sorkar ki lah ban duh noh ïa ki jing myntoi ki jong ki.
Ha kane ka sngi la don lang u Chairman ka Society for Environment Protection and Sustainable Development u WN Dkhar, u Secretary u Simon Dhar ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot nongkitkam ka HITO Khliehtyrshi.
U dkhot ka HYC, u samla Stephan Gashnga haba kren ha katei ka jingialang lyngkot u la ong ba ka thanad lane ka along ki pulit ka dei ka jaka ban ai jingsneng ia kiba leh ia kino kino ki kam ba bakla ym dei ka jaka ban phasi lane ban shah pyniap.
U la ong ruh ba ka Meghalaya Games nalor ka thong ban pynpaw ia ka mynsiem ialehkai, hynrei ka dei ruh ka rynsan kaba donkam tam na ka bynta ban pynkup bor ia ki samla ka jingplielad ha ki kam ki jam lyngba ki jingialehkai sports.
Shillong 07 Naitung:Ka sorkar jylla ka la rai ban pynkiew ia ka pisa ba la buh na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh ne contingency fund na ka T.105 klur sha ka T.205 klur ha ka shi snem.
U la ong ba ki lah ban pynbiej ruh ba ki lah ban don ïa ki tiar kiba bha bad ka dor ka kham tad ban ïa kiba thied na ïew na hat, hynrei ynda la thied ki tiar ki dei ki ba sniew.
Kat kum ka khubor ba lah pyllait da ka klob Manchester United ka iathuh ba u rangialehkai shakhmat jong ka u Anthony Martial un hap ban duhnoh ia ka jingshim bynta ka jong u lem bad ka kynhun ialehkai baroh kawei ha ka jingia aireng FA Cup ha ka sngi saitjain pyrshah ia ka Manchester City na ka daw jong ka jingshitom ha ki kjat.
“Ka long kaba donkam ban sngewthuh ba haba ngi thung dieng, ngi dei ban sumar, pynheh pynsan bad ïada ïa ki bad kum ka jaidbynriew ban bud ïa ki matti ki longshwa kiba la ïohi lypa ïa ka jingkordor ban ñiewkor ïa ka mariang lyngba ki ‘law kyntang, ki ‘law khang kum ka nuksa", ong u bah Staising.
Ki seng saiñpyrthei ki donkam ban ïateh lok bad kiwei ki seng khnang ban poi sha ka thong.
Mynta ba ki 4 ngut ki MLA ka VPP ki la rai ban shong ha ka Liang Pyrshah bad kadei tang ma ka ka Seng Riewlum ban shong ha ka Liang Pyrshah, ka shong ha kine ki 4 ngut kaei ka jingtreikam jong ki, kiei ki mat ba kin rah ha kine ki shi snem haba ki don ha ka Liang Pyrshah bad kadei kane kaban pynneh bad pynrhem ïa u Prah haduh ban da poi ka elekshon ne wat ha ka elekshon MP ruh.
Kin sa don 10 ngut ki nongbishar North Eastern States and the Federation will be in-charge with the conduct of the Competition.
"Haba kylli ba haba u don hapoh ka sorkar ban peit ruh ïa ka Implementation Committee bad ba um kren eiei shaphang ki High Level u Saleng u la ong, “Haba nga don hapoh ka Bus nga shah khyñiat shadien bad khlem shuki kumno yn ong shaphang kita ki high level.
U Kharsyntiew u la sdang ïa kane ka kam kaba khraw naduh ka kyrdan barit, kata ban ïalam ïa ka kynhun jong ka Lajong (Youth Team) bad haduh bad ka kynhun kan jam sha ka I-League.
U la ong ruh ba u don ka jingangnud kaba khraw ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah ka Umsning Constituency da ka jingkyrmen ruh ban ioh ticket naka party UDP kumba ki kwah bad angnud.
Ka CAU Imphal ka la pynpaw ba ïa kane ka jingpynbeit la leh namar ka jingkulmar ha Manipur bad ïoh pdiang ia ki jingkyrpad na ki kmie ki kpa ki samla pule bad wat na ki bor sorkar jongka jylla Meghalaya ruh.
Na kitei ki hynniew ngut, ki kynthup ia 4 ngut na Kohima bad 3 ngut na Dimapur bad na kitei ki don 4ngut ki kynthei bad 3 ngut ki shynrang.
U Moses um dei u nong Egypt, u dei u jaid Hebru ia uba u Blei u la ri kyrpang naduh dang khunlung ha Ri Egypt" Exodus 2:2-10.
Shillong: U Samla Balajed Ryndong (nongrwai) u la ioh rah ia ka nam lahduh nongjop ryngkat ka song pisa kaba 8000 tyngka ha ka jingiakob pyni sap kaba la tip kum ka Solo Lockdown Talent Competition (SLTC) ba la pyniaid da ka Commander Shangpliang Film bad ba la iarap bei pisa lyngba ka phlim 9-Lad.
Ka jingpynpoi ïa ki mar ka thut noh da ka jingsniew palat ki surok khamtam ïa ka jinglong ka surok ha ki bynta ka Jowai-Ratacherra jong ka NH-6" kala ong haba bynrap “La kyrmen ba ka jingmaramot kan dep noh khnang ba kane ka bynta jong ka surok kan long ban ïaid kali noh hapoh une u bnai ban wan".
U Superintendent of Fisheries u Bah O.L Passah u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Aqua Fest ka long ban pynpaw pyrthei bad ban pyni paidbah ïa ki skhim kiba ka Sorkar ka ai sha u paidbah da kaba kyntu ïa ki briew ban shim jingmyntoi ïa kine ki skhim bad ban wan sha ka stall kaba ki la buh khnang lada ki don kino kino ki jingkylli ha kaba ïadei bad ki skhim kiba ka Sorkar ka ai.
“K a Seng ka pynpaw ïa ka jingsngewdiaw bad ka jingpyrshah kaba jur ïa ki jingkynthoh bad ki jingkynnoh jong ki katto katne kiba ong ba ki nongdie madan ki khang lynti ïa ki kali pynlip ding bad kumta ka ding ka ïohlad ban bam shngiam ïa ka iing.
"Donkam ban pynkhreh lypa ar snem eiei ban pynbit pynbiang ia kajingiaseng synod", la ong u Pastor Phawa.
Kane kan long ruh ha ka sngi ban pynlong ia ka jingialang G20 kaba heh bad ka ban ïashim bynta da ki Myntri kam bar ri jong kitei ki ri bapher hapoh India.
Ka jingtip ba la ai da ka christies.
Shillong:50ngut ki nongshim bynta ki la wan na ki skul, ki kolej bapher, ha ka jing ia iakob ai rong, ba la pynlong da ka Don Bosco Centre for Indigenous Cultures (DBCIC)/Don Bosco Museum, ha ka jing ia treilang bad ka  93.5 Red FM Shillong.
U la iathuh ba ha ka 15 tarik da miet haba ka khun jongu bad u Mohan ki la wan phai na Guwahati, ki briew ki la pynlong pynban ka jingap thap ia ka da kaba ki beh thong da ki kali ia ka bad tynrah haduh ba ka la jan kylla ka kali jongka bad ki kerkut bad sei ia ka ha Rhino.
Ka Nongbah Shillong ruh ka lyngngoh bad kulmar jingmut, hynrei ngi kyrmen ba kin nang mih ki riewïakhun kynthei bad shynrang.
Ka Tura ka khlem da ailad ïa ka WKH mynta ka sngi bad ka la lah ban pynkhyllem noh ïa ki da 44.
Ha kajuh ka por ka HPC ka la kyntu ïa ka sorkar ba kadei ban shah ïa ki ba kin shna ïa ki ïing ki sem ha kane ka jaka ba ki don mynta bad kadei ka kamram jong ki ruh ban pynlong ïa kane ka jaka kaba khuid bad itynnad, namar ba ka ki hukum jong ki ïingbishar bapher bapher ki la kren pyrshah ïa ka jingthombor ïa kiba rit baria.
U kongsan u la kitbok kitrwiang ia u babu Sevendar ba un iai bteng ha ki kam thoh jong u bad ba un nanglah ban pynmih shibun ki kot lane ki thup poitri ki ban long ka jingkyrkhu bad ka jingai jingtip ia ka khana sha ki pateng ki ban wan.
Ki samla pule na ki tnat bapher bapher jong ka NEHU ki la ïashim bynta ha kane ka Seminar.
U la ong ruh ba kane ka sngi kan dei ka sngi sah jingkynmaw namar ha ka sien kaba nyngkong naduh ba la wanrah ia ki dak pule Khasi naduh ki snem 1841, mynta ka sngi ngi la lah ban pynioh ia kane ka ain POCSO Act ha ka ktien Khasi.
Kane ka wan jia hadien ba ïakhaid mar 3-3 kol, katba ka Laitkor SC ka la pynliem noh ïa ka PFR Football Academy da 3-1 kol ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Behdieñkhlam la wan ban sakhi lang da u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, u Myntri ka tnad Revenue & Disaster Management Department ma Kyrmen Shylla, u bah Adelbert Nongrum MLA kiba la ai ruh ka jingkren ha kane ka sngi bad ai khublei Behdienkhlam.
Kane ka jingjia ka long ruh tang hadien 3 bnai ba 5 ngut ki nongtrei ka tnat rel ki la shah rat ha kawei ka rel katba ki dang pynbit pynbiang ia ka jinglong jingman ha Milan-Turin ha ka 31 tarik u Nailar jong une u snem 2023.
Petrol Pumps, Movement of fodder and.
U la ong ba kane ka kynrum kynram ka mih na ka daw ba ka don ka jingbym biang ha ka rukom pyniaid ia ki kam ki jam bad ba ka don ka jingiapher ha ka rukom treikam.
Ki nongbud u Jisu Khrist ki long jingshai ia kane ka pyrthei kaba dum.
Kane ka la wan urlong lyngba u Luis Diaz uba la thep ar kol ha ka minit kaba 75 & 79, katba u Gabriel Martinelli u la ïoh pynkhih jar nyngkong na ka bynta ka Brazil ha ka minit kaba 4.
Ka sor kaba wan sha trai duh ka dei ka Haora kaba don ha West Bengal.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingai tika katto katne bnai shwa ban wan ka aiom shit khnang ban ai ia ka jingiada ia ki paidbah ban lait na kane ka jingpang.
Ha Italy, ki don sa 119 ngut kiba iap Covid 19, kaba duna khyndiat na ka jingiap ki 130ngut ha ka shisngi shwa.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Chairman ka DC u Dr Kharsyiemlieh u la ïathuh ba kane ka jingïalang ban sngap ïa ki jingai jingmut bad ki jingkren jong ki paidbah ha ki 23 tylli ki constituency kan sdang naduh ka 21 tarik mynta u bnai bad kan kut haduh ka 15 tarik Nohprah.
To u Blei Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw un ai bor ia ngi kum ka jaidbynriew Khasi Khara ba ngin lah ban iai bud ia ki nuksa u Longshwa Manshwa khnang ba ngin ioh ia ka Dorbar Khasi ha ka District Council kaba khuid ba suba kumba ju long ha ki por ba la leit noh.
Ki Ktien ba la khlei u Panah ha Nanpolok ki la nang iai sawa jam ha ki tyndong shkor ka dohnud bad jingmut jingpyrkhat ka Rida“Nga ieid ia phi…" Ba u ong“Ia i Mei pat" ba ka pynphai.
Kiba haïing jong utei u nongpang haba ki tip ba hakum kine ki sngi kiba baroh kawei ka Jylla kadon hapdeng ka curfew lyngba ka jingiada kaba kyrpang na bynta baroh ki nongshong shong hapoh ka Jylla halor u COVID-19 (Corona Virus), kila pyrshang ban pan da ka kali kit nongpang (Ambulance) kaba don hapoh Mawsynarm CHC ban pynkit ia utei nongpang shapoh Shillong hynrei nakaliang jong ki nongtrei jong katei ka CHC ruh kila kyntait ban ai ia ka Ambulance da kaba jubab ban ong ba ka Ambulance ka la duh noh namar ba kamlong ban iaid.
Ki pulit ka Ynnan ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba 2 ngut ki briew ki la khlad ha shen katba 7 ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ka jingjia shah dung tari ha ka Sngi Ba-ar hapoh ka thaiñ Yunnan jong ka China.
La iathuh ba ki nong pyniaid jong katei ka jaka sumar, ki la khang ia ki doktor bad ki nos ba kin sumar ia kitei ki tymmen, da kaba tap khmut ialade, ha kaba la shim ba kim shym pdiang satia ia katei ka jingpang, ba ka ia bit iwei sha iwei pat, hynrei ki shim ba katei ka dei tang ka jingtieng ia ka bor jong ka jingpang lane ia ka jingiap.
U la ai ruh ka jingïaroh na ka bynta ki bor ba ha khlieh jong kane ka HDFC Bank Limited kaba la wanrah ïa kane ka ophis treikam ba thymmai hangne ha Mawkyrwat ka ban sa long ka jingmyntoi na ka bynta u ba bun balang.
Shillong, Nailar, 27: Da ka jingshimkhia jong u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah Constituency u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, ka Dorbar Shnong Lum shyiap ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ïa ka trok kit ñiut ba la pyllait paidbah ha ka jingïalang kaba lyngkot ha Taxi Stand Lumshyiap.
U la ong ruh ba shen ka party kan sa pynduh noh ïa ka BJP Mawsynram Mandal kaba rim bad ban thaw thymmai noh khnang ban pynkhlaiñ ïa ka party hadien ba ki nongïalam ba hakhmat jong u Bah HM Shangpliang ki la mih noh na ka party TMC bad pynïasoh dang shen sha ka BJP ha Nongbah Shillong ha ryngkat lang ruh bad ki nongkitkam kiba rim.
Lada ka sorkar kan buria ia ka jingshah pynjulor ki nongrep ha ki mrad khlaw kan buh jingeh kylla pat ia ka sorkar namar khlem artatien ki nongrep kin sa shim kabu,pynjot ki mrad khlaw san persen,kin ai jingkhein bad dawa pat lai phew ne saw phew persen namar bun ki ban kmen ia ka ioh ei.
Kino kino kiba kwah ban apply ki lah ban wan buh ia ki application jong ki ha ka office jong u District Transport Officer bud Secretary, Regional Transport Authority, West Jaintia Hills District, Jowai bad ïa ki application yn pdiang haduh ka 31 tarik u May, 2022.
Kumta, kine ki Seng k ila leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ban dawa pynsangeh ïa ka interview bad dawa ruh ba dei ban da pynmih da ka jingpynbna laitkam (Advertisement) kumba ju leh ha ka rukom thung kam.
Ki Israel ki la pan na ki Egypt ia ki jingdeng rupa jingdeng ksiar, jainkup jainsem, ki nong Egypt ki la ai kylluid kat kaba ki pan.
Kham hashwa, u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ai ki kyntien khublei.
Katba ha Tura ka jingliem ka NPP ka dei na ka jingrai iatreilang ka BJP bad ka NPP kaba la pynhiar arsut iaka NPP.Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) ka pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba u player ka association u Kishan Lyngdoh uba mihkhmat ia ka Meghalaya ha ka Ranji Trophy bad ka Vijay Hazare kum u kapten ha ka tournament ba la pyniaid da  ka BCCI u la ioh pdiang ia ka khusnam ‘Best Player’ bad  ‘Best Batter’ na ka North East Zone jong u snem 2023-24.
Ka HSPDP ka la rai ban pyniakhun  da u samla Tamdorlang Risaw na ka bynta ban iakhun ha kane ka election MDC na Maw synram Constituency.
Kaba lai ka long ba ka jingrung jingmih jong ki kali sha ka Civil Hospital Jowai ka long kaba bun bad kane kan sa wanrah jingeh ia ki kali ba kit nongpang bad kumta ter ter.
Lada kane ka sorkar, ka sngew lem ia u nongrep, ka la dei namarkata ban thied lut ia ki mar rep baroh bad hadien kata, kan sa pyniaid dalade kat shaba ka sngewbit; lymda kumta, kitei ki jingkren, kin shu long tang ki ktien pyllait jynhaw suda.
“Hoid, u pynpaw ia ka jingkwah jongu ban ia kynduh, hynrei U Pope, ula kren shai ba ia ki riew sain pyrthei, yn nym ia kynduh satia ha ki por elekshon bad katei ka dei ka daw" ong U  Parolin.
Hynrei na ka liang kiba haiing kynthup ka lok jongu, ki la kyntait mardor ia kane ka jingkam jong ki pulit ba u siat hi bad suba jur ba don eiei ha lyndet.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ryngkat ka Tympang Club ki buh ruh ia ki kyndon kumne harum: Kumjuh ruh ia ki jinglut baroh na ka bynta kane ka Common Platform yn pynlut na ka Fund ka Shnong bad ka Club.
Katni wan kiwa ring bordiin thymme, da hap ki u teh da u ‘electronic’.
Ha u kyrwoh ba la phah da ka Kur Kharbuki lyngba ka Video, ki nongïalam jong ka Kur Kharbuki ki la ong ba ka jingkynnoh pyrshah ïa u Syiem jong ka Hima ba u shu leh donbor ka dei tang ka jingkynnoh ka bym don nongrim namarba ka jingjied ïa u Bah Zuberstar Kharbuki ban shimti bujli kum u Myntri jong ka Kur Kharbuki ka long da ka jingïahun lang na baroh ki kur Kharbuki kiba la ïashim bynta ha ka Dorbar Kur kaba la long ha ka 19 tarik, Nailar mynta u snem.
Ki Kuki ki la pynpaw, ba ki mukotduma pyrshah ia ki nongthoh kot Kuki ka dei na ka jingtlot jong jinglaitluid ha ka ri.
Haduh mynta ki don haduh lai ngut ki nongiakhun ia kane ka shuki.
Kane ka kompeni ka dei ruh kaba la ai jingshakri da ka jingkyrshan ka Sorkar Delhi, ban pynïaid ïa ki CATS 102 Services jin saw snem, kynthup ruh haba ka ri India ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19.
Haduh 93793 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92193 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka VPP ruh ka la pynkhreh ban shimti ïa ka bor synshar ka KHADC halade.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ubah Khraw u la iathuh ba ka jingshahkhot hajir ha katei ka sngi ka long halor ki case hapoh ka Laitumkhrah Police Station bad la pynngat ruh haduh 6 tylli ki kyndon pyrshah ia ki nongialam ka seng.
Katto ngi la iohi ïa ka jingjia sha khappud, balei pat kane ka sorkar kam phah pyrton pulit ban pahara, ka ong pynban hana ban thaw da kata ka komiti.
U Bah Bindo u la shah rem ha ka Kong Ampareen Lyngdoh ka Congress haduh palat san hajar vote.
Ngi don ki ilekshon Assembly, ilekshon MP, ilekshon Panchayat, ilekshon MDC".
Shillong, 30 K’lyngkot:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynkhreh ia ka jubab ban phah sha ka sorkar jylla halor ka jingpynphai kylla biang jong ka sorkar jylla ia ka Bill halor ki Rang bah Shnong kaba la tip kum ka “The Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka pynpaw ia ka jingsngew khia, halor ka jing kyrkieh palat ka sorkar, ban wan rah ia kitei ki nong bylla ba kynsai, lada kiba la khot da ka kyrteng highly skilled labour.
Ka Lei Synshar Cultural Society ka hikai ruh ïaki samla halor ka niam, ka riti ka dustur bad ai mynsiem ïaki samla ba kin long ki riew shlur ban ieng haka hok bad ban long ki myntoi jong ka imlang sahlang.
U Rangbah Shnong jong ka shnong Lumshyiap Bah Phira Khongphai u la ong ba ka shnong ka la ai por 12 kynta ïa ki kmie ki kpa kiba donkti ban leh ïa kane kam be-aiñ bad ba kin phla hok hakhmat ka Dorbar Shnong hynrei lada jia ba kim wan mih hapoh kine ki kynta ba la buh, ka shnong kan aiti noh ïa u khunlung sha ki bor jong ka aiñ khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
Katba ka jingïalehkai ha Hyderabad, ka Delhi ka donkam ban khur jingjop ban bat kyrdan ba nyngkong ha ka Group B bad ban rung sha kawei pat ka wat ïakhun ha kaba ka la lah ban khur ïa ka jingjop.
Na ka liang jong ka shnong ka la pynpaw ia ka jing sngewbitar na ka jingwan bret pathar kumne.
Ka kyrwoh na u deputy commissioner ka Ri Bhoi ka la pyntip ruh ba ki paidbah ki lah ruh ban ujor sha kine ki nongpeit pyrman ïa ka election lada don kino kino kiba pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct da kaba phone sha ki ban pyntip ïa kaei kaba ki thmu ban ujor halor ki kam ba pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ ka election.
“Lada ka tnat Pulit bad ka sorkar jylla ka kwah shisha ia ka jingtreikam kaba bha bad kaban ai ia ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah ha jylla, ka dei ban jied ia kito ki samla kiba don ia kata ka jingstad bad ka jingshemphang ha kaba thoh ha ki Exam ne Interview" ong u Bah John Mawphniang.
Ka seng ka lah ai ruh da ka dorkhas sha u AEE bad SE ka tnad MePDCL halor ki 3 tylli ki mat bad kitei ki kynthup ba ka MePDCL ka dei ban pynbeit mardor ha lor ka jingtorti ban khein ia ka bill light kaba poi da ki phew phew hajar, nangta la dawa ba ka tnat MeEPDCL kadei ban buh briew ban wan shim tista ia ka bill light man la u bnai ban suk u paidbah ban siew ha ka dor ba rit namar da buh teng da da ki bnai, ka bill kan lang shibun shah bad ki longing kiba duna haka jingioh kin ym kot bor ban siew shisien siew bad kane ka buh jingeh.
U la kyntu ia u Myntri kam pohiing ka ri, ba ka long kaba donkam kyrkieh ban ioh ia ka jingmynjur ia kane ka VAB.U la iathuh ruh ha u myntri kam pohiing ba ki ain jong ki ar tylli ki district council ka  Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014 bad ka Jaintia Autonomous District Council (Establishment of Elaka and Village Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Bill, 2015  la pynbeit bha ka sorkar ia ki kyndon jongka bad hadien ba la pynbeit la phah sha u Lat ka jylla.
Na ka liang jong ka Kong A Suchiang General Secretary ka seng ka buh ia ka jingkyrpad ha khmat jong ka sorkar ba lada ka long kaba lah ban sngewbha ban pynlong ia ka eksam kaba kyrpang sa shisien na ka bynta jong ki ba kin ioh biang ia ka kam,Haduh mynta na ka liang ka sorkar ka la pynjlan ia ki kam jong ki kaba long tang 59 sngi da la kut kane ka por kim tip shuh kaei ka jia ia ki kumta ki kyrpad ia ka sorkar ba pyrkhat lem na ka bynta jong ki.
Ha ka jingialang ka seng Congress halor katei ka mat, la shu pynpaw ba ka jingialang ka la pynskhem  ia u Bah PN Syiem kum u CEM bad kyntait ba ka don ka jingbym ia sngewthuh jingmut da kaba kam ba ka dei ka kam ing jong ka seng.
Kine ki CRPF ki dei ki pulit jong ka Sorkar Pdeng bad kim don hok ban shah liang shano-shano.
Sngewsih phi ïa ki kali ki longheh ne ki khun longheh  haduh mynta ruh ym nud weng.
Na ka liang u ma Meshak ula ai ka jingïaroh ïa ki nongkit kam ka seng Kur, ba ki la lah ban pynlong ïa kum kane ka jait programe kaba donkam bha na ka bynta ki samla, u ma Meshak kum u Pastor ula ai ka jingsngeng jingkyntiew ïa baroh ki para kur kiba la wan sha kane ka jingïalang jong ki Kur Shylla.
Kum ban shu pynkynmaw ba kine ki ar kynhun ki la ïakynduh ha ka semi final 1st leg jong ka lympung phutbol ha Nongstoiñ.
To ngin ia peit mynta na ka Ktien jong U Blei ban pynshong nongrim ne pynskhem ia kitei ki jingkren haneng.
“Kane ka jingthung ia ka kynhun tohkit ba laitluid kan long ban wanrah jingshai halor ka jingshah kynnoh baroh namar ka sorkar ka kwah ai ia ka jingshakri kaba khuid" u la ong.
Ka hynmen ka don ha ka snem 17 bad ka la pep skul noh ha klas 8 katba ka para kaba 14 snem ka pep skul ha klas 2 namar ba ki kmie ki kpa ki duk palatr.
U Dr SB Singh, Director General of Police (DGP), u la dei ban shongthait noh mynta ka sngi, hynrei ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India ka la bthah ba un iai bteng biang, sa lai bnai kynthih.
Shillong, 2 Rymphang:Ka jingkiew pyneh rngiew ba shisien shisnem jong u khun khasi khara sha kliar u Lum Sohpet bneng ba la pynbeit  da ka Lum Sohpetbneng Komiti jong ka Seng Khasi (Kmie), kan long ha ka 7 tarik u Rymphang, 2016.
U kpa jong ka, u Rubi Binong, uba la wanrah ïa ka met basah jong ka sha la ïing ha Marngar hapoh Nongpoh hynnin ka sngi U Blei, u la suba ba ka jingbishni ki para ba leit lang ha kane ka jaka pule kiba la kham halor ïa ka, ka lah ban wanlam sha kane ka jingïap ka khun jong u.
Ha ka niam Khasi ngim ju iohsngew ia kata ka jingiapait ka iing ka sem tang na ka daw jong ka shongkha lait noh tang lada shongkha bym dei.
U la buh ka jingkylli, “Naei ki pulit Assam ki ïoh bor ban rung sha u pud u sam ka Meghalaya ban siat ïap ruh ïaki 5 ngut ki riew paidbah".
Ka Khusnam Man of the Match ioh khur da u Debinroy Nongspung jong ka Tariang FC, Best Goalkeeper- u Aibormiky Suchiang naka Tariang FC.U Dolloi ka Elaka Nongtalang Ma Chui Pohlynjar ula thung da u Acting Waheh Shnong haka shnong Bakur na ka bynta 6 bnai hadien bala kut ka samoi treikam u waheh shnong barim bad ka jingbym lah ka EC ban ai iaka jingkhein jingdiah sha paidbah nongshong shnong.
La iathuh ba uba kawang ia kitei ki slipar, u dei u briew, uba don jing anna ka met jongu bad ki pulit, ki la ioh ban bat ia utei u briew.
Kane ka jingpynpaw u Bah Amazing ha u nonglum khubor U Nongsaiñ Hima ka dei hadien ba ki paidbah lyngba ki ‘comment’ ha ‘YouTube’ ki la kylli shaei jah u Bah Amazing.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la wanrah ia ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled ha Rajya Sabha hynnin ka sngi hadien ba la rai da ka kynhun myntri ba ialam da u Narendra Modi dang shen.
Kane ka ai jait kmie kam lah ban pynkut bad kiba ai jait kpa.
Kine ki jingeh haka sniehdoh kilah ban mih naka daw ka jingshit ka suinbneng bad ka jingpyllut por da ki kynta shabar nala iing.
Hooid kadei ruh na ka daw ka jingpynkhih win ka kong Agnes Kharshiing-ka longkmie treimon sngewbha jong ka jylla kaba la ujor pyrshah ia ka jingbam ar maloi ki nongmihkhmat.
Na ka liang ka Seng, Jaintia Hills Truck Owners Association sa shisien ka ban jur bad kyntu ia ka sorkar ban shim khia ban  ishu kloi ia ki shallan, khnang ba kin lah ban shallan dep ia u Dewiong hapoh ka por bad ki sngi ba la buh da ka Supreme Court pynkut u ma Shylla, Vice Prsident ka Jaintia Hills Truck Owners Association.
Ha kawei pat ka liang la maham ruh ïa ki briew ba kim dei ban wan pynlong kum ka jaka bret jakhlia ne ki met ïap ha katei ka wah Rilang bad ym tang ïa ki met ïap jong ki mrad hynrei la lap ruh ba shibun bah ki bilor kyiad ki plastik ba ki briew ki bym kheiñ snep ïa ka jingkhuid ka mariang ki la bret ha shi lynter ha katei ka surok bad la lap ïa kita ki jakhlia ha shwa ban poi ha jingkieng jong ka wah Rilang, ïathuh u Myntri Shnong.
Kumta da ka jingtrei shitom da ki riew paidbah lem bad ki riewngeit na ki kynhun balang bapher bapher, ia katei ka Rynsan la lah ban pynieng biang ia ka kumba ka dei ban long, watla ym lah shuh ban pynwan dur biang ha kata ka dur kaba la shna ha ka sien kaba nyngkong.
Ha kajuh ka por, u Gurjit u la ong ba ki nongshong shnong jong kane ka jaka kin pynthikna ba ka jaka kan long kaba itynnad bad kaba khuid, bad ha kaba ïadei bad kane, ki nongshong shnong ki ïoh ïa ka jingkyrshan bapura na ki Sikh.
Ka Katie Holmes kaba dei ka samla barim jong u Jamie Foxx ka la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingshitom kaba la ban ia u Jamie naba kane ka puron kam lah satia ban mutdur ba u Jamie un kem pang kynsan namar ba u briew uba koit ba khiah bha.
Kaei kaba la ïohi ka long ba kane kam shym la ïarap satia.
Ka FKJGP kala kyntu iaka sorkar bad bor district ba kan pynioh ki lad jingiarap sha baroh ki longiing kiba la shah ktah bad shah pyn julor haki bor jong ka mariang ha kane ka taiew kaba la dep n aka jingwan ther u slap.
Ha kane ka jingïakhun final, ka WKHDCA ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 102 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
Guwahati: Ka Assam, kan buh ia lai kynhun ki commando ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, ban iada ia u pud u sam jongka, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam mynta ka sngi.
:Ka jingïalehkai jong ka jingïakhun kti kam lah khlem da pynhun hi jrut ïa ki paidbah nongpeitkai ha Don Bosco Junior College Indoor Arena.
Hadien kiba bun ki jingiakynduh hapdeng ki Myntri Rangbah, baroh ar ki jylla ki la mynjur ban pynbeit hynriew tylli ki jaka na ki khatar tylli kiba don ka jingiapher jingmut, kata, ka Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillangkata bad  Ratacherra.
Hynrei la ïohi khadphra diengbom ha u Mawsngi bad kane ka la pynshaïong ïa kat kiba ïohi.
Ka seng ka lyngngoh ba kumno ki bor ba dei khmih kim shym la khein snep satia ban phai sha kane ka bynta bad la ju don ruh ki snem ba la siang hynrei ka neh tang shipor.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ha Sohra, ka poi sha ka 226.0mm, katba mynta ka sngi, ka jinghap slap, ka long 94.2mm.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren kaba sngewtynnat na ka kong Julia Ryngkhlem.
“Ha ka elekshon 2018 ki briew ki la shah buh dor da ka khlieh la jong.5,000 tyngka ki ïoh kawei ka longiing ki la kmen palat bad ynda la dep ki kyndit bynriew bad ong ba ki la shah shet ha katei ka skim ba pyllait ha u 2017," la bynrap shuh shuh u Bah Paul.
Ka synjuk kala rai ban leit ïa kynduh ryngkat bad ka jingthoh sha ki bor ba dei khmih ïa katei ka kam mamar lada dang pynslem kan nang ktah shuh shuh ïaki paidbah ba wan sumar bad leit shim dawai ha katei ka CHC.La shim ruh ïaka rai ban pyrshah shwa ïaka jingpyndait bad pyntreikam ïa u smart metre da ka ophis MEPDCL ha ri Jaintia sha baroh ki shnong ki thaw lymda don shwa ka jingpynshai paidbah bad khlem da ki jingmynjur ki shnong ki thaw namar kan sa ktah ïaka jinglut jingsep lada ki long ka jingsiew kaba heh khamtam ïa kiba duk kiba suk kin sa shem jingshitom bha shibun ban thied ne kylliang ïaki metre bad ki siew bai bording ha ka dor kaba heh.
Ka pyrthei kaba ïatiplem, kaba sngewlem, kaba synshar bad kaba bishar hok.
U CEM ula ïathuh ïaki nongshong shnong ba na ka liang konsil ruh ka la dep phah ïaki sakhi satar sha ka sorkar Jylla ban pynshisha ba baroh ki jaka bad ki khyndew ki shyiap kidei kiba hap hapoh u pud u sam ka District Council kin nym duh wat tang khyndiat ruh.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka Nangiapyrshang ka la pynliem ia ka Alpha 5 da 24-23 point, katba ka Tyllilang Basketball Academy ka la pynliem ia ka Iaineh da 55-43 point.
U la kdew ruh ïa ka jingdonkam ban leh da kaba tyngeh ïa ki kynhun kiengatiar kiba donkti ha ki kam ïaumsnam.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh, ba ym ba nga shu wan ban pyni dur pyni dar hynrei nga don ka jingkitkhlieh ban peit nakabynta ki nongkyrshan kiba da kyrshan hok bad ym kum kiwei ki party ki shu leit ialap ilekshon sha ki iew ki hat khlem da ithuh ia ki nongkyrshan.
Te haba kheinlang ia ki 7 taiew + 62 taiew, bad kaba dang sah ka long sa 1 taiew ban long 70 taiew katkum u Daniel.
Ula ong ba ka bha ia ka sorkar ba kan pyntbit ia ki ophisar jong ki tnad ba kin long kum ki missionary khnang ba ka mission ka sorkar kan ai jingmyntoi shisha ia ki paidbah ka jylla.
Ki jingpyntip ba thymmai ki la mih shaphang ka Card Ration, ha kaba hapoh jong kane ka jingpyntip thymmai, la ïoh jingtip ba ki la don bun ki Card Ration kiba la shah pynduhnoh.
Ia katei ka nam jop ka Umiam kala ioh hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Laban SC da 3-1 ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ bad ioh rah ruh ia ka song pisa kaba T.3 lak 50 hajar ryngkat ki trophy.
Ki Samla ki donkam ka jingkner kti lem ba kin ieng hala ki kjat ha bun rukom, ha ka seng kam lajong da kaba kyrshan lem ïa ki katba don ki buit ki sap lyngba ki training bad kita ki skill development namar ka Juk ban ap kam sorkar ka la kut.
Ka hukum kala kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai na kiwei pat.
Ka sorkar India, ka la pyllait ia ka tulop ki nong hikai SSA, kaba T.158klur, la iathuh da U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla.
Ha kajuh ka por, u la ban jur halor ka jingdonkam ïa ka sienjam ka ban kynthup lang ïa baroh ban khmih bniah ïa kane ka jingeh, kumjuh ban pynpaw ba kim don kino-kino ki jubab kiba dei ne lait, hynrei kaba donkam ka long ban shim ïa ki lynti kiba ïalam sha ka jingmanbha ha ki kyrdan bapher-bapher ban khmih bniah ïa ki jingeh haba ïadei bad ka jingkyrduh kam.
Halor kane ka jingkhyllem ka Dome ha ïingdorbar Thawaiñ ha Mawdiangdiang, u Dr.Mukul, u la ong ba kane ka jingjia kadei ban pynkyndit thiah ïa ki bor sorkar ba haman la ki jingtrei ne ki jingtei ïa ki projek bapher bapher dei ban don noh da ka bor ka ban peit bniah ne peitngor, khnang ban kan nym don kano kano ka jingleh buih tuh ne ka jingtrei torti.
Na Tura, ka MP ba mynta Agatha K Sanga kan ïakhun na ka NPP, u MLA ka Congress Saleng A Sangma bad u Nongïalam ka TMC Zenith Sangma.
Hooid ia kata nga pdiang, tangba phi sngewthuh ne em ia ka jingong “No single person is totally good or bad".
Shuh shuh haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingdon ki skim jong ka sorkar pdeng kiba ka jingkyrshan pisa kam dei shuh 90:10 persen bad don kiba poi mynta sha ka 80:20 bad don pat kiba poi 75:25, na ka liang u Gagan Jain uba dei uwei pat u nongïalam ka BJP na Meghalaya u la ong, “Ngin sa rah ïa kane ka ishu bad ka Ministry ba dei peit ban kyrpad ba kan pynjynsur khyndiat ïa ki kyndon.
Ula ong ba kum ki Khasi dang dei ban pahuh kam, namar u mynder u wan hangne ban kit lut ka spah bad ki kam ki jam.
Lait na kine ym don dieng Agor shuh hangno hangno ruh ha Ri Lyngngam.
“Ngi la pan jingshai na kitei ki briew ha ki kot khubor katkum ka jinglap ha ka RTI na ka ophis u DC ka Revenue Jowai, hynrei kim long kiba biang.
Kane ka dei ka jingmihpat kaba Nyngkong.
Shillong:  Ka samla Nadia Mary Syiemlieh ka la shah jied kum ka Puron lam khmat ha ka phlim khasi kaba la ai kyrteng Dhaka Escape.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la ïoh ban pynhap bun wicket ki kynthup ïa u David Isaacson u ba la kawang 2.4 over, shah tied 13 ron bad pynhap 3 wicket, bad u Rahul Balmiki u ba la kawang 3 over, shah tied 16 ron khur 2 wicket.
Katkum ka jingong ki nongialam ka CCIB ki la ong ba haduh mynta ka sorkar kam shym la kynthup lang ban jurip ia ka jingker sainar ha shilynter ka khappud India bad Bangladesh ba la pynkhreh da ka National Building Construction Corporation (NBCC).
Nalor kata, ha ka snem 1991 u la ia shim bynta ban leit rwai choir ha ka jingiaseng Sesquicentennial Jubilee jong ka jingdap 150 snem ka Balang Presbyterian ha ri Khasi Jaintia ha ka kyrteng jong ka Ri Lyngngam Presbytery kaba la long ba nyngkong napdeng ki 22 tylli ki Presbytery hapoh ka jinghikai jong u Pro Pastor K.Langrin.
U bah Joe Marwein President FKJGP, ula ong, ka jingieng pyrshah ka long ba kan ym don ka jingduhnoh ia ki jaka rep jong kito kiba shong ha ki khappud bad ka Bangladesh kiba ju bsa bad pynbit pynbiang ia la ka iing ka sem.
Kumta na ka liang ki Pulit, hadien katei la pynkit noh mar mar sha ia ka metiap sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban pyndep iaka post mortem bad ka jingtohkit ban lap ia ki briew ba donkti halor kane ka jing jia ka dang iaid shakhmat.
Kawei kadei ha ka Mp election na Shillong parliamentary constituency bad kawei pat kadei ha ka MLA bye election na Shella constituency.
“Kane ka kam ka la don ha iing Kashari ha u bnai Kyllalyngkot-Rymphang mynta u snem" , u la ong bad ka dang sah haduh mynta.
Halor ka jingkyrpad ka sorkar, ka Coal Ministry ka la thaw ia ka Expert Group ba la leh da ka Central Mine Planning and Design Instituted Limited ban pynkhreh ia ki kyndon ban tih dewiong ha ka jylla bad ka Directorate of Mines Safety (DGMS) kan pynkhreh ia ki kyndon kiba iadei bad ka koit ka khiah bad ka jingshngain.
Haba buh ïa ki mat kiba kham hakhmat kiba ka EC kam shim, u Bah Pynïaid u la ong ba ka mat kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule ka dei kaba la sahteng bad donkam ban mynjur da ka Ïingdorbar Parliament jong ka ri.
Ki la ong ruh ba kitei ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki nongialam ka UDP Umroi Circle, ki la pynlong ia ka jingialang ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, hynrei na ka liang ki nongkitkam ba shisha ka UDP Umroi Circle, ki la pynshai ba kum ki briew ka Party ki khlem pynlong ia kano kano ka jingialang, ha kaba katei kaba la mih baroh ka dei tang ka jingshim kabu da mano re mano bad kiba kwah tang ban pynjot pynpra ia ka Party.
Ia kane ka kol la thep da u Rynkat Sumer haka minit kaba 84′.
Ïa ka ‘Urnar Viewpoint’ la shna pynbha lyngba ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) jong u snem 2022-23 ha ka mang pisa kaba T.9 lak tam bad na ka Chief Minister’s Special Rural Development Fund (CMSRDF) ha ka mang tyngka kaba 2.50 lak.
Ha kaba ïadei bad kane, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la len da kaba kyntait war ba kam don satia kano kano ka jingkhaii tuh ïa u deiwong hapoh ka Jylla.
Lyngba u kyrwoh ha ka Tweeter ba la phah sha ka Sorkar MDA, ka AITC ka la ong, “ka surok District Council ha Constituency jong u Myntri Rangbah kaba poi sha ophis treikam jong ka GHADC ka la jot.
Kitei ar ngut ki dei ki nong wan lum ia ki pisa dawa na ki nongkhaii bad ki trai dukan kyiad na ki shnong ba marjan bad ka Rongjeng.
Hynrei u la suba ba lada jia ba ka dei na u Yummy ruh ka la ban dei ba ki bam ia uba la kut por, ne uba la buh ha ki jaka ki bym long shngain ban buh jingbam ne  kaba lah ban dei ba u jingbam u la pyut shapoh.
Hynrei kumba ka long ha madan ialeh ilekshon ha Jaintia Hills ka jingiaknieh ban ioh kham bun ki seat ka dei hapdeng ka NPP bad ka UDP.Kine ar para ba iatbeh.
Shuh shuh ka la ïathuh ba une u bar jylla ha ka por ba ka leit pan bai wai u kren heh pynban bad u la leit ujor ruh sha Ïing Bishar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Community and Rural Development Minister, u bah Hamletson Dohling, u la ong ba un sa wad ia ka jingshisha halor kane ka jingjia na u Deputy Commissioner bad u Block Development Officer.
U Bah Banteidor ula pynshai ruh ba kane skhim ka dei shi bynta ban ïarap ia ki nongrep bad lada ki paidbah ki shem jingeh ula kyntu ba kim dei ban tare khlem nongrim ioh wanrah ka jingduhnong hadien ba ladep election, hynrei ki paitbah ki dei ban leit sha Block ki don ki nongiarap ki ban pynsngewthuh bad kin pynshai haba ia dei bad kane ka skhim.
Haba kylli la kadei ka jingshisha ba lyngba ka jingshimkhia ka jongu ba ki la pyrshang ban khring ïa ki MLA ka PDF ban pynïasoh noh bad ka NPP, u Bah Sniawbhalang ula ong, “Kadei ka jingshimkhia jongka seng lada ka don kum katei namar nga ruh ngam don jingtip eiei.
Ha ka shi tarik u bnai January, ki pynlong ka jingiabam khana la ka long shi iing, shi balang ne shi shnong.
“Ka donkam ka jing kylla kaba don dor ia ka Ri hi baroh kawei" ong U Rao, haba kren sha ki kotkhubor.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula kren ïa kine ki kyntien ha ka jingïalang pynhap pyrda ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne jubili ksiar jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ba long mynta ka sngi ha Tura.
Kiba don ia ki dak ki shin kum ka jingshit, jyrhoh bad kiei kiwei ki lah ban phone jingiarap ha une u 14410 lane 9485395373 bad 8257946145.
Kumta wat la bun kiba beiñ hynrei kane ka sorkar MDA ka la leh ïa kaba dei ban shim khia ban pyndep noh ïa kane ka jingpynbeit pud kaba la sahteng lah slem slem bah.
"U coach ka Services u MG Ramachandran u la pynpaw hadien ba ka kynhun ka la ïuhkjat ha Riyad, “Baroh ki rangïalehkai ka kynhun ki la sngewkmen eh ban ïadon bynta ha kane ka lympung.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Bah Daniel Thangkhiew, Officer on Special Duty (OSD) ka sorkar jylla bad ruh u President ka KSU, Bah Lambokstarwell Marngar nalor ki nongïalam jong ka KSU Upper Shillong bad kiwei kiwei.
Shillong: Ha ki 24 kynta ba ladep, ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap, kaba la jur shi katdei, ha kaba u slap, ula poi sha ka 423.8mm, haba khein naduh ka por 8.30 hynnin ka step,  haduh mynta ka por 8.30 mynstep.
Hato ka dei ka jingpyntrei torti jong u kontraktor ne ka dei ka jingleh sting bad bym shimkhia jong ka tnat PWD (Roads).
U MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la ong ba haduh 30 percent na ki nongkyrshan jong ka BJP ki la kyntait ban thep vote ha kane ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep shen namar ka jingbitar halor ka jingpulom jong ka party ban pynieng kyrtong napoh Shillong parliamentary seat.
“Ka CAA, kan pynmih ia ka jingbym don shnong, don iing bad kan ktah ia ka jinglong jingman kaba khraw tam ha ka pyrthei hi baroh kawei bad kan ktah ia ka longbriew manbriew kaba jubor bha" ki la ong.
Bun na ngi, ngi la klet noh ruh ïa la ki paradoh para snam (Khasi – Pnar) kiba sah sha ki thaiñ Langpih, Block – I, Block – II bad kiwei kiwei ki shnong khappud bad ka Assam, kiba ju shah lehbeiñ bad shah leh tohmet (tortured) ha ki bun rukom na ka por sha ka por ha ki Nepali, lehnoh Karbi ne wat ha ki bor aiñ ka Assam (Assam police).
N alor kata ula pynpaw ruh ba ka dong ka la ïoh ar tylli ki surok mynta ka kynti ha ka jinglong MLA u bah PT Sawkmie.
Da kane ka East Garo Hills ka la hap ban bud biang da ka jing kyrmen ba kan leh bha ha ka inning kaba 2, hynrei kaba la khyllem lut pat baroh ki wicket da 107 run.
U ma Nongspung ula kren shai hapoh kane ka shi taiew kin sangeh shwa ïa ka jingïakhih da kaba ap ïa katei ka jingpynbeit, hynrei lada kane kam urlong ki lah ban shim biang ïa ki jingïakhih da kiwei pat ki lynti.
Ha ka jingai jubab hakhmat ka ïing ka dorbar thaw aiñ, u Sangma u la ong ka sorkar kala mang ban thung sa 100 tylli ki post ha Tura bad 6 tylli ha Shillong Campus.
Shillong:Ka Sadar Police Station, mynhynnin ka sngi, ka la sdang ban khot hajir nyngkong ia U General secretary ka seng FKJGP, u Bah Eldie N lyndoh, halor ki kyndon aiñ ba la pynngat da ka Laitumkhrah Police Station, ha kaba iadei bad jingshah shoh shah dat ki bar jylla kiba iaid ba ieng ha ki thaiñ Dhanketi ha ka jing iaid rally kaba la pynlong da ka seng ha 28tarik u Risaw na Motphran sha Madan iewrynghep.
Kata ka target ka long da ka kynja kot ba rben ba la dro saw tylli ki dur pyllun (circle).
Hadien ba la iohi ia kitei ki jingthoh ha ka peij jong ka kong Mary, u nongthoh khubor jong U Rupang, ula phah mesej sha ka bad ha katei ka jingphah mesej, ka la jubab da ka phareng “Hello Bah, I am a bit overwhelmed to talk to anyone today, I only have strength enough to talk to other victims and survivors who are getting in touch.
Ia ki mrad khlaw, ki sim bneng bad ki dohkha ka duriaw yn shim noh.
Katei ka Agri Lay-bye Market, la tei lyngba ka Special Plan Assistance, Special Central Assistance jong u snem 2013-14 bad 2014-15, ia kaba la pyntrei da ka District Rural Development Agency, Ri Bhoi ha ryngkat bad ka District Horticulture Department, ha kaba ka jinglut jingsep baroh ha ka jingtei ia katei ka Lay-Bye Market ka la kot kumba T.75 lak ei ei.
Baroh shikatta, ka la don ka jingïatai khah-khah haba ïadei bad ka jaka ba den ïa ka pung Umïam bad kam long shuh kaba shngaiñ ban ïaid ki kali kiba kit palat pud namar ka buh jingma ïa kane ka jingkieng bad ka jingtei kaba den ïa ka dam.
Ha ka imlang sahlang jong ngi, u shynrang u don ar kyrdan, kawei kum u longkpa ha iing khun bad kawei ka kyrdan kum u longknie ha ka kur ban kitkhlieh", la ong ka Kong Phanbuh bad bynrap, ban kynnoh ba u shynrang um don bor, kam long kaba dei.
Kane kadei ka jingkamai spah ron kaba ar na ka bynta u Saurabh ha ka jingïalehkai first-class bad kumjuh ruh ka jingïoh ban kamai bun ron.
U R.Marwein, uba dei u rangbah shnong jong ka shnong Lawbah, u la pynbna sha ki nongïashim bynta, da kaba ban jur halor ka jingdonkam jong kane ka prokram.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai MLA jong ka seng BJP na Laban, u pynkynmaw ia ka shithi, kaba ula thoh sha u myntri rangbahduh, ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2019 , ha kaba u pyrshah ia ka jing pyntrei kam ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, namar ba kan ktah ia ka jinglong jingman ka Jylla Meghalaya bad ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei.
Kine kiba khlad sa 12 ngut ki dei na EKH: 11, bad WJH: 01.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Shaniahskhem Dkhar bad la ïoh ka jingkren pdiang sngewbha na Seiros Dkhar, ki jingsneng jingkyntu na u Pdianghun Dkhar General secretary jong ka seng kur East Jaintia Hills, u Cabriel Dkhar, u Emerick Dkhar, u Justine Dkhar MLA barim, u Hamjhan Dkhar General secretary jong ka sengkmie seng kur Dkhar bad kiwei kiwei.
Shuwa ïa kane, ka kynhun kaba la jop ar sien na ki ar tylli ki jingïakhun ba hashwa, ka la mad namrem ha ka wat ïakhun kaba lai ha ka Telangana da 50-54 point.
Ha ka por ba ki pulit ki hiar sha katei ka jaka , ki la lap ba ka metiap jong u Jalbin ka don hapoh kali bad ki dak kiba paw la iohi ba utei u rangbah u la shah tied da ki kynja tiar kiba nep na ki bynta ka khlieh jong u, katba ka metiap ka kong Ribaitki Dkhar pat ka don shabar jong ka kali bad ka la shah ot ryndang, katkum ki dak kiba paw ha ka por ba ki pulit ki la  lap ia ki metiap ka pyni ba ka kong Ribaitki Dkhar ka la pyrshang ban phet na katei ka jaka hynrei ki runar ki la ot na ryndang jong ka.
“Leh ia kaei kaba phi pyrkhat ka long kaba dei, ong ia kaei kaba phi pyrkhat ka long kaba dei, bad sa ieh ha ka bneng ba kan bishar", kine ki dei ki kyntien ba I Pa I ju ong ha ngi", la ong ka Kong Syrpailyne.
Lyngba kane ka khubor, ki nongialam ba hakhamt jong ka shnong Sohphoh ki la buh ka jing kyrpad ia ki nongmihkhmat jong ka thain naduh u MLA bad MDC lada don ka lad, ban iarap lem ia ki nong shnon shnong ha kum kane ka por ba ki paidbah ki iakynduh ia ki jingeh ba khraw ha kiba bun ki bynta naka daw jong ka pakhnag shnong halor ka jingialeh pyrshah ia ka jng pang COVID-19.
Shuh shuh u ong “Ngi sngewtynnad ba kin wan pan tiket na ka party VPP, hynrei ngi kum ka party ngin hap da bishar bha ioh ba ki wan ban shu jop te ngim kwah" la bynrap u bah Ardent.
Hadien ba ioh jingtip ia kane ka jingjia ki pulit pynlip ding bad ki magistrate ki la poi sha katei ka jaka ban tem ia ka ding bad ban tohkit.
Nalor ka thong ban ai ia ka jingshai ka Gospel bad ka Thoh ka tar ka pule dangle, u la shim ruh ia ka sien jam ban iarap ia Ki Khasi ha ka ioh ka kot (Economic Empowerment) bad ban ia khun lem ruh na bynta jong ka hok jong ki (Fighting for Justice on behalf of the exploited Khasi people against The British Rulers).
ïa ka khusnam Player of the tournament ha kane ka kyrdan ïalehkai 2nd Division la khur da u Pritam Singh u ba la tied 168 ron bad 5 wicket naduh ba sdang ka lympung.
Shillong, Iaiong 18 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi ula ong ba kan biang palat lada ïoh ïa ka Centre jong ka Indian Space Research Organisation (ISRO) ha Meghalaya.
La ia mynta katei ka jingpyniar bad ka jingsiangrong thymmai, kaba la sdang na ka phang Umsning, ka dang kot shwa tang haduh ha ka shnongRaitong hynrei la ngeit ba shen shen kan sa kot tad haduh ha Mawhati.
Ha kajuh ka por, ka seng ka kwah ban pyntip ba tang ia ki delegates kiba la shah jied na ki constituency bapher bapher yn shah ban wan sha katei ka jingialang.
Ka ophis ka pyntip ruh ba kan sa buh ka copy jong ka Draft Photo Electoral Rolls hapoh ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ha ki Booth Level Officer ba la thung kyrpang ha ki jaka bapher bapher bad hapoh ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (C), Ranikor Civil Sub-Division, Ranikor ha ki por treikam.
U ma Wailad ula pynsngew ruh halor ki kam jong kane ka sorkar MDA ba mynta kala la pyrshang ban trei naduh ka kam pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ha ki 12 tylli ki jaka ba ïa khajia na ka por sha ka por, kumjuh ruh halor ka kam ban pynjlan ïa ka rta thungkam sorkar bad ka issue jong ka them mator.
Utei u pulit u dei u ba la tip kyrteng kum u Biplab Chakraborty.
Ha kajuh ka por, ula kyntu ia ki kime ki kpa ba ki dei ban shimkhia ha ka ban kyrshan ia ki khun bad kim dei ban shu ap tang ia ki skim sorkar hynrei ki dei ban trei shitom kum ha ka rep ka riang, ka khaii pateng bad kiwei.
Ki nongpang ki la nangbun bad ki nangkiew na kawei ka sngi sha kawei pat, ka jingïap ruh ka nangkiew bad ha kine ki taïew lei lei ym duna na ka 20 ngut ha ka shisngi kiba ïap.
Ka tnat National Disaster Management Authority (NDMA) jong ka Pakistan ha ka Sngi Ba-ar ka la pyntip ba kumba 86 ngut ki la duh noh ia ka jingim bad palat 151 ngut pat kiba la mynsaw na ki jingjia bapher namar ka jingjur jong u slap ba khlem sangeh ha ki katto katne ki bynta jong ka ri naduh ka 25 tarik jong u Jylliew ba la lah.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ym ju ioh dewbilat shuh na ka karkhana ka sorkar ka MCCL la shi snem tam mynta.
Ha kane ka jingïalang, la pdiang sngewbha ruh ïa ki dkhot ba thymmai jong ka party da u National Council Member Bah David Kharsati bad u President barim ka BJP Meghalaya, Bah Shibun Lyngdoh.
U Ma Lahkmen u la iathuh ruh ba ka thymmei ba kine ki lai ngut ki ioh ia kane ka jingpang, ym pat lah ban tip, hynrei na ka liang ka  tnad ka koit ka khiah kin dang wad bniah halor kane ka phang.
“Nga shong hangne (myntri sorkar) ka shong ha ka party, lada phah shong nga shong bad lada ka phah hiar nga hap ban kohnguh", la ong u Bah Rowel bad bynrap, Ngam tip ia ka daw, balei donkam ban weng ne pynkhyllem".
“Nga sngewskhem ba ngin jop, ka North Shillong ka dei ka jaka ka BJP, to da kynmaw ïa kane", la ong u Bah Mariahom Kharkrang bad ong ruh ba ha ka elekshon ba lahdep ki la shah pynliem kumba 300 vote, hynrei mynta ka kynti kin jop donburom.
Ha kane ka jingleit jngoh bad ïa kynduh ïa ki shem lanot shlei um u Dr Mukul u la ai jingïarap ruh ïa ki da ki marbam mar dih.
Halor jong kane, nga nud ba ngan kynnoh ba ki nong don kti ha kane ka kam ki long u Myntri Rangbah, u Revenue Minister bad u Uraban Affairs Minister, ha kaba ki la ia sylla ban leh ia kae ka kam ka bym hok ban tuh banlute ia ka jylla d akat kane ka spah bah kaba Rs 140 klur tyngka, kaba lehse kan jin da la biang palat ban ai wat sha kito ki trai jaka" la bynrap shuh shuhu Dr Mukul.
Uwei na ki nongialam ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor u la ong ba ha Rambrai bad kiwei pat ki jaka ka seng HSPDP ka la shah bom shah ther ha ki jingialap elekshon da ki ishu kiba ka la shah lynshop ha Nongkrem kata halor ki san tylli ki mat kiba u bah Shylla u la iaid ialap paidbah.
Ka jingialang kaba la pynlong da ka kynhun ki 30 Waheh Shnong haka jingiadonlang u MDC Mynsngat Khanduli bad u heh Raij Namdong kila rai ban khang shuwa shipor iaka Iew Khyllaw ha Namdong bad la khang ruh ban wanrah iaki mar kum ki soh na Assam bad na Ribhoi district tad haduh bala pynbna da kumwei.
Na ka liang ki nongai jingkren, ki la pynpaw ia ka jingpyn rem jong ki, ia ka sorkar kaba la shimpor shi snem tam ban pyllait ia ka pisa na ka bynta ki scholarship bad ki la mih ki sur pynrem ia kane ka jingleh jong ka sorkar.
Nalor ka kali lur lyngkha u MLA u la ai ruh ïa ki jaiñ kup syaid sha ki longkmie ka thaiñ kiba donkam ïa kum kine ki jaiñ kup.
Ka jaka theh ñiut kam dei ka lympung ïakhun elekshon".
Haba ngi phai sha ki SORKAR JYLLA kawei hadien kawei ki la shu ia lehkai ia kane ka mat ban iada ia ngi kum KI TRAI RI na ka JINGSHAH TYLLEP ha kiwei pat wat la ki SENG BHALANG ki ju kren na ka por sha ka por.
Zothanmawia, The Salvation Army, IET, bad la ioh ban pule bad duwai da u Dr.T.Vanlaltlani, MTA bad u nongkren ha katei ka jingiaseng u long u Rev.R.Lalnunzira u ba dei ruh u secretary ka NEICC,  bad haba sam ia ka khubor na ka ktien ka jong u blei u Rev.R.Lalnunzira la pynkynmaw ba yn nym don ba lah ban ai jingsuk ia ki briew lait tang u Khrist, bad u la ong ruh ba kiba bun ki briew mynta ki la iabeh ia ki rong jong ka pyrthei bad ia ka spah jong ka hynrei kim tip pat de ba kim lah ban ioh ia ka jingsuk na ka pyrthei, hynrei lada ngi kwah ia ka jingsuk kaba shisha bad kaba junom kadei tang ba ngin shaniah skhem ha u Khrist.
Ki bor kiba peit ïa ka aiñ kum ki pulit kiba donhok ban tohkit halor ki jingjia kin lah ban batai khambha ïa kaei ka daw kaba kito ki nongleh kam sniew ki shlur ne ki brai ban leh ïa ki kam pohjait.
Lada la thoh shun ki blei bad lada ki heh Congress ha jylla kim wan sha ka jingiasuk bad iatylli, ka kabu kan poi sha ka NPP bad ka NPP kan khie rasong ym tang ha Garo Hills hynrei ha Khasi bad Jaintia Hills.
Ka jinglong ba kyrpang ne ka jingmyntoi/Function -Ngi dei ban tip bniah shaphang u mar rep, ki jingmyntoi lada pyndonkam ne bam ïa u, khamtam kiba ïarap na ka bynta ka koit ka khiah.
Ka jingtlot jong ka bor ka paw shynna ha ka jingleh donbor, jingthombor bad jingkhanglad jubor ia ki paidbah nongshong shnong ban im laitluid, ban im heh mynsiem bad ban im ka jingim ba dap kyrhai.
Haba dawa ba dei ban pynduh noh ia kine ki 49 ngut kiba shut hung, u Bah Pyrtuh u la ong ba ka Joint director ka dei ban thung ia ki samla kiba pas ia ka ekamin na ka DSC.U la ong ba napdeng ki 209 ngut kiba pas kim pat ioh thung kam, kumba 50 ngut la dep thep kam haduh mynta.
Shillong, 10 jylliew:Ka Ophis jong U Deputy Commissioner, West Khasi Hills lyngba Ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER) ka ai ki lad ki kabu lyngba ki jinghikai ki ban iarap ban sengkam iaki khynnah samla kiba la nang la stad ki bym pat donkam don jam kiba na ka thain shatei lam mihngi ha ki phang kiba pher bapher kiba iadei bad ki Hospitality bad Tourism lyngba ka jingai jinghikai ha ka Ashok Institute of Hospitality & Tourism Management.
Te ka sorkar India ka la map ei ia ki.
La khot la wer ia ki paidbah, ban iathir bad sngap ia kiei kiba yn iarai lang baroh khnang ban iada ia kane ka Karkhana.
La ïathuh ruh da ka IMD ba kane ka lyer slap ka la dang ïaid lynti sha kiwei kiwei ki jaka ruh kum sha Sikkim, West Bengal, East Uttar Pradesh, Nagaland, Bihar bad kiwei kiwei ki jylla.
Lada ki paidbah kim mon ne sngewtynnad ïa ka party NPP ba ki ong hana, long kumba leit ai doh lypa ia u Garo ne ka  AITC ba ki ong ka party Bengali na Kolkata, ki MLA ba kin sa pynjop pat kin leit noh ïap sia sia shata kumba noh ïap u dkhiew ha ka thit.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïaka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA), All Jaintia Hills Clinkers and Cement Transporter Association (AJCCTA), Meghalaya Truck Union (MTU) kala khot da ka jingialang paidbah haka 10 tarik une u bnai haka por 2.00 baje janmiet ha Tahkhniang Tuber Kmaishnong.
Ka District Magistor jong ka East Khasi Hills District, Kong Isawan Laloo kala pynjari iaka Curfew Coronavirus naduh ka 5:00 AM jong ka 17 tarik u Jymmang haduh 5:00 AM jong ka 24 Jymmang ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Suki suki ki khmat jong ki ki shoh ngai ngai bad tang shiphang u la iohthiah jar.
Kine ki seng kin wan hapoh ka lama National Federation for New States (NFNS)bad u President jongka u dei u Prof Munish Tamang.
Ha ryngkat ki ophisar na ka tnat Madhya Pradesh, ki Mayor bad ki Commissioner jong baroh 100 tylli ki smart city, ki nongïatreilang ha ki kam bad ki nongmihkhmat na ka imlangsahlang kiba ïadei bad ka Smart Cities Mission kin wan ïashim bynta lang.
Na ka bynta ki jingtip m sngewbha ban peit ïa ka Israeli Home Front Command website ( ) lane ïa kino kino ki jingbthah ba la pynmih da ki jingthoh.
Ngan ong ba ki paidbah ki don jingsngew shaphang ki katto katne ki jingjia, ki paidbah ki la don jingsmgew shaphang ki nongïalam jong ki, ki kyrtong jong ki, kiba ki kyrshan ïa ki bad ka jia beit kumne bad ym don jingbakla eiei eiei ruh em bad ngi burom ïa kane.
U Blei un da kyrkhu ia phi baroh.
“Ha ka jingshisha, ka jingwan jong nga ka long ban ialap elekshon hynrei ngam sngew ba ka dei ka jingialap elekshon namar ba ka jingieid bad ka jingsbun kaba nga la ioh na ki paidbah ka thain mihngi bad ka Meghalaya", u la ong u Rahul.
Ki poi office tang ha ka sngi shim tulop, katba baroh shi bnai ki lap miet ka trei kam lajong (business).
U CEM ka KHADC u la ong ba u ioh ia ka jingshaniah jong baroh ki MDC ha ka CPP.Halor ka jingujor jong ki MDC sha u  myntri ka District Council Affairs Bah HDR Lyngdoh ban dawa hiar shuki ia u, u Bah Syiem u la ong ba kam shym don satia kum kata ka jingdawa katkum ka jingtip jongu.
Nalor kine ki khusnam, ka samla Rachel kala ïoh ruh ïa ka khusnam song pisa ba T.2 lak bad T.30,000 ha ka jinglehbha jong ka ha ki subtitles bapher bapher.
Dang shen, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban ai subsidy na ka bynta ki nongrep na ka bynta ban thied ïa ka dawai sboh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Working President ka party Congress ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka jingwan jong ki ban ia kynduh ia u lamphang ka ingdorbar ka long ban pan jingshai ba halor ka jingmih noh jong ki 12 ngut ki MLA na ka seng Congress, kaba long pyrshah kat kum ka 10th Schedule.
“Ka dei ka jingkwah jong ngi ba kawei pa kawei ka kam, ka dei ka kamram jong ngi haba ngim pat leh kam mut ba ngi leh klet hynrei namar ba ngi don ki jingeh", la ong u bah Lahkmen haba kren mynta ka sngi.
Haba la poi ka pali jong ka Meghalaya ban tied, ka jylla kala ïoh ban neh 133 ron la lai wiket.
Shuh shuh ka kong Sohtun ha ka jingkren ka la pynshai ba kim dei ban sngewthuh bakla ha kaba ïa dei bad ki jingtreikam namar ki kam ha ïing ha sem bad ki kam ha ki karkhana ki dei la ka jong.
Ki PwD voters bad ki Senior Citizen voters ki lah ban apply ia ka Postal Ballot lyngba ka Form 12D, ka ba yn sa wan sam ia katei ki Form da ki BLO bad kino kino ki PwD bad Senior Citizen voter kiba kwah ban apply Postal Ballot, ki lah ban submit biang ia kitei ki form sha U/Ka BLO hapoh 5 sngi ba la pynmih ka notification jong ka Election.
Haba kylli halor ki sienjam ba shipor kiba donkam kyrkieh ban tehlakam ia ka jingkynrei jong u drok, u Bah Paul u la ong, “Kawei na ki mat ba la iatai sani ka long halor ka jingpynkylla bad pynthymmai bad ruh ban pynbeit thymmai ia ki Village Defence Party (VDP) bad khamtam ruh ban ithuh ia kito ki jaka kiba u drok u kynrei bha kaba kynthup hapoh kane ka nongbah Shillong."
Ïa katei ka madan kaba kot sha ka 51,86,500 tyngka u MLA u plie paidbah ha ka jingïadonlang u MDC Bah Sherbor Mawlong, BDO ka Sohïong C&RD Block Bah B Sungoh, Lyngdoh ka Sohïong Bah BL Thabah, Sordar Shnong, Secretary Shnong, ki riew rangbah longkmie longkpa ki samla haduh ki hep kiba rit.
La sngewthuh ba ki nongialam rangbah ka KHNAM naduh u bah Adelbert , u bah Pyndap Saibon kin leit ban ialap ha kumba 6 ne 7 tylli ki jingialang paidbah ha Nongstoiñ Konstitwensi na ka bynta ka kong Fenella L Nonglait.
Shuh shuh ruh u Tsitsipas uba lah shah pynliem noh ha ka jingiakhun phainal ha katei ka lympung ialehkai ha u bnai K’lyngkot ha u rangiakhun pyrshah na Serbia u Novak Djokovic, u lah kylla long ruh u rangialehkai uba tbit ha ka kam ialehkai ka jong u ha ka jingioh ia ka jingshah hikai na u Mark.
Ka la ïathuh ruh ba da ka jingshah pynjulor ha ka mariang, bun ki phan ba ki ki thung ka la mih ha jrong jong ka khyndew bad haba leit ban tih noh ïa ki bad rah sha la ïing ruh tang ha ka shi sngi ki la kylla pyut namar ka jinglynshop jong ka um.
Ka ja ka don ïa ka sulfur-containing amino acids-cysteine bad methionine, hynrei ka duna ha ka Lysine katba u dai pat u duna ka Cysteine bad methionine, hynrei u bun bha ka lysine.
Ka High Court  ha ka jingbishar dang shen ka la pynmih ia ka hukum ba ka sorkar jylla ka dei ban thaw ain noh ia ki Rangbah Shnong bad ban pynngat ruh ia ki ha ka ain wad jingtip paidbah.
Haba talain ia ka jingkren jong u MDC ka Sohiong u Bah HDR Lyngdoh uba kyntu ia u Bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM ban peit ia ki blang (MDC) ioh shah tuh, u Bah Basaiawmoit u la ong, ym ju tip ba ki don ki suri kiba pyrshang ban kem ia ki blang jongki.
Ka EJHDFA kala pynbna ba kane ka jingpynthymmai kan sdang naduh 12 tarik Jylliew bad kan kut 17 tarik Jylliew.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka ANWU ka la pyntip ruh ha u Lat ïa ka jingleh bym suidniew jong ki bor pynïaid ka NEHU namarba ïa ki long kmie kiba ïoh khunlung ruh ym shym la shah ban shim shuti bad lada ki pep ha kum kane ka por ki shah weng syndon na ka kam bad nalor kata ki don ruh kiba la trei jin haduh 25 snem haba khladnoh u ne ka nongtrei kim ïoh bujli shuh ïa ka kam.
U la ther tyngeh ruh ia u bah Adelbert “Wat ong ba phohsniew mynta bad la shai ka la long kam kata ka bym lah long ,nga sngew ban ong ba ynnai ia leh political drama namar kam itynnad".
Kumta kane ka bynta ka ong “Ba U Trai jong ngi u long ma u ka kut baskhem kaba mut ka kut lane ka jaka kaba la ker skhem bha ka jong ngi" bad lada ma ngi ki briew kiba mad ia ki jingeh ki jingjynjar ha kane ka pyrthei, lada ngi phai sha u, lada ngi phet rieh ia u, ngin ioh lait na kine ki jingma ki jingjynjar ha kane ka pyrthei namar ma u u long ka kut baskhem jong ngi.
Dei lyngba ka jingïoh kabu ruh ban pynlong ia kum kine ki lympung ba ka AMKA ka ïoh ban sei ïa ki nongïalehkai ba donsap ban mih khmat ïa ka jylla sha ki lympung ba heh jong ka pyrthei.
U Bah Ricky Nelson Suja u la ujor ba ha ka por 11 baje mynmiet jong ka 11 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk (ML-05W-6501) na ka ïing sah jong u ha Mawlai Umjarain, Shillong.
Ka jingïalehkai mynta ka Lah Sngi U Blei, na ka Zone 1, Group B, ka WJH kan sa wanphai ban aireng pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association, katba ka South Garo Hills DCA kan aireng pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA.Ka imlang sahlang bad ruh ka jaidbynriew kaba dang sahdien ka donkam shisha haduh katta katta ïa ki nongïalam kiba tbit bad kiba trei hok na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par bad ban kyntiew ïa baroh ki lïang.
La iathuh ba U Madhusoodhan, ula leit sha ka ophis jong U Sub-Registrar ha Mukkom ha Kozhikode, ha kaba u kwah ban ioh ia ka syrnot iathoh jongu, kaba ula dep iathoh bad ka kurim jongu, la 16 snem mynshwa, hynrei ki nongtrei jong katei ka tnat, ki la phah ap bad leh thlia bun bun rukom.
Ka parakrap 26.3 jong ka NEP ka kdew shai ba dei ban don ka jingbei tyngka na ka sorkar na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki kolej ha ki liang ki bapher bapher hynrei haduh mynta ym ïohi dak eiei ba ka sorkar kan leh kumta na ka bynta ki kolej khamtam ki kolej private.
Ngi ngeit skhem ba kane ka League kan ïoh jaka ha ka almanak jong ka football hapoh ka jyla bad nga kyrkhu kyrdoh ïa baroh ki team bad ki player ba kin ïalehkai bha.
U Conrad ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la shim ruh ïa ki sienjam ban leh eiei halor ka jingwan rung kyrthep ki bar Jylla da kaba pynkylla thymmai ki kyndon jong ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA) bad mynjur ruh ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) kaba dang ap ïa ka jingai jingmynjur ka Sorkar Pdeng.
U  Vikas Dubey, u snar nonglute ba triem jong ka Uttar Pradesh, ula shah pyniap mynta ka step ha ki pulit.
Kan don ka jingiakynduhlang shwa ha madan phutbol Nongthymmai ha ka por 9 baje mynstep shwa ban sdang ka jingiaiaid Paitbah.
Namarkata, ka Synjuk ka kyrpad ïa ka kompani, ïa ka PWD (R) bad ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ban pynbha kloi ïa kane ka Surok.
Nongpoh, Jymmang 10: Ka Nongtluh Higher Secondary School, Umden kum kawei naki shlem pule kaba la nang roi bad nang kiew shaphrang katba nang mih ki sngi ban pynphriang ïaka jingnang jingstad, kaba la kynjoh ruh haduh 43 snem u mawmer ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ha u snem 1980, mynta ka sngi kala pynlong da ka jingpynkup burom ba kyrpang ïaki riew rangbah kiba la don bynta ban seng ïa katei ka skul kaba la ïeng skhem haduh mynta ban long kum kawei ka shlem ai jinghikai ba paw ha katei ka thaiñ.
Shillong, 05 Nailur:Ka State Election Committee jong ka seng HSPDP, kaba la long mynta ka sngi kala pynbna sa ia ka thup kaba ar jong ka kyrteng ki kyrtong jong ka seng ki ban iakhun ha ka election MLA 2018.
Haba pynkynmaw ïa ka jingkhot jong ka Sorkar halor ka soskular u pud u sam, u la ong ba ka Sorkar ka khlem khot ban ïakren hynrei ka shu pule ba ka la dep katta-katta.
Na pyrshah ophis DC kane ka jingïaksaid ka la poi kham haneng, hajan ki dukan sha jong ka High Court.
U la ong ruh ba ha kum kane ka por ki paidbah nongshong shnong ki dei ban bret noh ïa ki jingïapher shnong, pher jaidbynriew, pher niam, pher jait ne kynja hynrei ki dei ban long kawei ban ïeng tylli ban pyrshah ïa kane ka CAA, bad la ïohi ruh ba ka Sorkar India haba ngi pan da ka dohkha ki ai pynban da u bseiñ (ngi pan ïa ka ILP ki ai pynban da ka CAA).
“Kum ka Party ngi la rai ruh ban ïakhun ban wanrah sa ka College ha Mawthadraishan", la ong u kyrtong ka UDP.Na ka bynta ki Samla u Bah Brol, u la ong ba un bteng ban pynlong ïa ka Coaching Centre kaba u la sdang ha kine ki snem baladep na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki samla haba wad kam wad jam kum kaba ïaleh ïa ka eksam DSC, MPSC bad kiwei kiwei.
Ha basdang jong une u bnai, ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur kumba la ïoh ban ring ha ka Mobile Camera ha ka sngi Palei ha ki bynta jong ka NH10 hapdeng ka Ranipul bad ka Singtam ha ka 32 No.Ki shipai ïada khappud ki la ïoh ban kurup ïa saw tylli ki tiar siat, 38 tylli ki kuli bad 8 tylli ki bom na Imphal East distrik bad Imphal West distrik ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhynra bad ka jingleit pahara, la ïathuh ki pulit.
Khamtam lei ka jingjur jong ka jingïap ki briew ha ri China, Italy, USA bad kiwei pat ki ri ka pyrthei ka la buh ïa baroh ha ka jingshong syier kaba khraw.
Ki kynhun kiba la ïoh ban ïalehkai sdang ban plie pyrda ïa kane ka lympung ki long ka Top Guy Football Team bad ka Pyrshang De Football Team ha ka por 12:30 shiteng sngi ha kaba ka Top Guy FT ka la jop da 8 – 2 kol.
“ Ka NPP kan ïakhun ïa kane ka MP election na baroh ar ki constituency bad ngi kyrmen ba ha kane ka kynti ngin jop na baroh ar kata na ka Shillong bad Tura Parliamentary Constituency.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, na ka liang ki rangbah jong ka thaiñ Domtynrong, ki la leit ban buh noh da ka ejahar halor kane ka jingjia ha thanad jong ka  Police Station South West Khasi Hills District bad ka jingtohkit ban lap ia ki runar kiba donkti halor kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Ka jing kyntiew run hapdeng kine shijur ka la poi 101 run hadien ba u Swastic u la khyllem noh ha ka bol jong u Neizekho uba la ioh ia ka poin 3/66 na ki 27 over.
Ka thohdieng Babha namar ba u Jisu u la iap na ka bynta ki briew baroh ka pyrthei ban siewspah ia ki briew na ki pop baroh.
Katei ka seng, ka ong namarkata, ba lada ka sorkar India, ka beh ia ki Rohingya, kiba don kumba 40hajar ngut, ka dei ban beh ruh ia ki poiwir Hindu, kiba don ha Meghalaya.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u pynpaw ia ka jing kyrmen ba katei ka jingjop, kan plie na ka bynta ban nang pynkhlain ia ka jinglum jingtip shaphang u bnai.
Hynrei kano kano ruh ka jaka ynda ka la kylla long tang kum ka jaka ïaid kai ha kaba ki nongwan jngohkai kim sngewthuh shuh ïa ka jingmut “kyntang" (sacred) bad ki ïaid da kaba pynsawa jingkren namar ba kim kheiñ kor ïa ka jinglong kyntang jong kane ka khlaw, kata ka mut kane ka khlaw kam dei shuh ka “Law Kyntang.
Shillong, 29 Lber:Ki kyrteng jong ki MDC shu ba phah ka KHADC bad ka sorkar jylla ki dang sahteng ha ka phail u Lat ka jylla haduh kine ki sngi.
Hynrei la iathuh da ki bor pyniaid na Bank, ba katei ka jingrung ka pisa da ki klur bad ki spah klur, ka dei na ka jingthut jong ka software hapoh Bank.
U la ong ruh ba la hukum ba yn shah ban pyndonkam ia ki plastik kiba 50 micron shaneng.
Ha ka sngi ban pynkut ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi jong ka South West Khasi Hills District (SKSWKHD) ha kaba la ïoh ban pynhiar noh ïa ka lama da u bah Phrial Ryntathiang, President ka Seng Khasi West Khasi Hills District bad ha kajuh ka por u la ai ruh ki kyntien jingaikhublei bad jingkyrkhu kyrdoh ïa ka Seng Khasi South West Khasi Hills District ba kan nangroi bad ïaid shaphrang ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur u Khun Khasi Khara bad nangphuh nangphieng bad nangïar na uwei u snem sha uwei pat.
Haba ia kren pat bad ka kong Jasmine Lyngdoh, ka ban iakhun na Nongthymmai constituency, ka la iathu ba na ka liang ka jong ka, hi ka la dep ai 100 persen sha ki paidbah bad ka shong pat ha ki paidbah nong shong shnong jong ka konstitwensi ba kin ai ka 100 persen ka jong ki, ha kaba ka la ong ruh ka thong ba nyngkong hi ka long beit ban peit ia ka jingdonkam ha ka constituency hi baroh kawei, lada ka dei kino kino ki bynta ruh ha kaba ka la ñiew ruh ia ki khun samla kum ka spah bah jong ka jylla, ban btin bad ialam lynti ia ki na bynta ka lawei ka jong ki da kaba wanrah ia ki jaka pule, jaka ai jinghikai pyntbit bad kiwei kiwei pat kiba don kam.
Ka Supreme Court, ka bthah ba haduh ban da pynbeit da kumwei pat, ba ka pisa, kaba don ha account jong ka kong Stied Dkhar, ka dei ban neh beit kumba ka long bad kumjuh ruh ha ka accout jong ka kong Nongsiej.
La iathuh shuh shuh ba kitei ki hep ki la jah rngai na ka liang 2 sngi mynshwa hynrei na ka liang ki kmie ki kpa kim shym la wad ia ki.
Kumta ban nym ailad ïa kiwei ki jaidbynriew ba kin wan shna ïing ka KSU ka la mih shakhmat ban shna hi ïa ki ïing bad ban phah sah da ki Khasi ki bym don jaka sah.
U nongñiah kali u hap ban kitkhlieh ym tang iaka jingim lajong, hynrei iaka jong kiwei ruh.
Kumba ka long mynta ka kam ka ïaid beit ïaid ryntih bad ïa kane nga ai khublei ïa ki kontraktor bad ki engineer kiba shimkhia bha ïa ka kam.
Kane ka samla ka dei naka shnong Moolamanoh bad ryngkat kiba haiing ha ka Sngi U Blei kila leit sha katei ka jaka bad hadien lai ‘ïa la lap iaka met jong ka.
Ka jingniew vote, ka la nang iaid shakhmat ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha Bihar.
Kumta la bthah ïa baroh ki Fair Price Shop Dealers ba ki dei ban sam pyndep ïa u khaw PMGKAY hapoh ka 30 tarik Jylliew, 2022 da kaba pyndonkam ïa ki e-Pos machine ha ki Centers.
Ki businessman mynshwa ki kyrshan sngew bha ia u no u no u candidate ba ki sngew tynnad ki iarap Pisa na ka bynta ka bai leit bai wan kata kaba ki ki heh spah lane ki businessman ki leh ha ki por mynshwa.
Mawkyrwat, Risaw, 20: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kaba long ha kajuh ka por ka Chairperson jong ka District Level Coordination Committee jong ka 11th Agriculture Census 2021-22 ka la ai ïa kane ka jingpyntip ha baroh ki Myntri bad Rangbah shnong (Village Headman) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ba ka sorkar India lyngba ka Ministry of Agriculture & Farmers Welfare ka la bthah ban pynlong ïa ka 11th Agriculture Census Survey ha baroh ki distrik kynthup ïa ka South West Khasi Hills District ha kaba ïa ka bynta kaba nyngkong yn sdang ban pynlong ha u bnai ‘Naiwieng (November) 2022 bad yn pynkut ha u bnai Nohprah (December) 2022.
Na ka liang ka NDPPLP ka la pynbna ruh ba kan trei na ka bynta ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ bad kumjuh ruh ïa ka roi ka par na ka bynta ka jylla Nagaland – ban kyntiew ïa ka jylla sha ki kyrdan kiba kham shaneng.
Kumba la ioh jingtip da ka seng na ki nongshong shnong, la ong ba ia katei ka jingkieng la pyntrei lyngba ka skim MDC ia kaba la pyntrei da u Bah S Ranee naduh u snem 2007, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngoh ba kat haduh kine ki sngi katei ka jingkieng iaid kjat la shu ieh khongreng bad khlem lah satia ban pyndep, ha kaba kum ki nongialam seng ki la poi sha u pud ba ki la suba ba ka lah ban don pynban kaei re kaei sha lyndet.
Ka jingleh burom bad leh niam khatduh ïa ka met ba sah kan long haka 29.05.2023 na ïing sah jongi haka por 2 baje nohphai sngi bad yn tep ha u Lum Jingtep ka Balang Catholic kaba don ha Nongshiliang, Nongthymmai, Shillong.
Ka jingialehkai kaba nyngkong ha kane ka sngi plie pyrda ia kane ka lympung ialehkai MSL Season 3 kan long hapdeng ka Niaw Wasa United pyrshah ia ka Rangdajied United Football ClubIa kane ka lympung ialehkai jong ka MSL la pyniaid da ka Meghalaya Football Association ha ryngkat ka jingiatreilang lang bad ka tnat sports bad youth affairs ka sorkar jylla kum ka sienjam ka la sorkar ka la shim ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol hapoh jong ka jylla.
U la ong ba kine kiba don haka Liang Pyrshah ki dei kijuh ki briew kiba don ha ka sorkar ha ki por ba mynshwa.
Ym lah ban tip tikna ba ki Khasi bad ki Garo ki wan mih nangno ba ki sa wan buhai shnong ha kine ki lum.
Ki nongai snam sngewbha ne ki Blood Donors kila shah pynkup burom haka Seng Samla Balang Katholik, Mihmyntdu bad ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation (AJVBDO) haka jingialang kaba long ha RC EVE Secondary School, Mihmyntdu.
Kane ka seng sainpyrthei ba la pynkha da u Bah Paul Lyngdoh (uba la don mynta ha ka sem jong ka UDP) ka la don mynta ha ICU bad ngin shu ap sa tang ha ka elekshon 2023 kaei kaba ki paidbah kin ai rai la kin dang pynsah mynsiem lane kin pynkut noh.
Ka India ka don ha ka kyrdan kaba 7 ha kaba ka jingmang tyngka na ka bynta kine ki kam ka long $1.93B ha ka shi snem.
Ka la don ka jingujor ejahar ba la buh ha kaba ïadei bad ka jingjia ha kaba la pynngat ha ki kyndon 307 jong ka Indian Penal Code.
Shillong, 30 Nailar:Lashai ka sngi ka 31 tarik u nailar u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la khot jingialang ia ki Rangbah Shnong ban ia kren ia ki mat kiba dang sahteng kaba ia dei bad ka synshar khadar bad kiwei pat.
Ula ong ba jan kumba T.41 lak la kynshew pisa nalor ka T.1 klur kaba la dep ban pynlut.
Shuh shuh u SP ka East Jaintia Hills, u la ïathuh ba napdeng kine ki 8 ngut ki mynder kiba la ïoh bat la lap ba 6 ngut pat na ki ki dei ki bar ri ba wan na Bangladesh katba arngut pat la lap ba ki dei kiba na ka jylla Assam.
U la ong ruh ba ka Congress ka ju pynleit jingmut ban pynkupbor ïa ki samla ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri hi baroh kawei da kaba ka sdang ïa ki skul pule bad ki shlem ai jinghikai ïa ki samla da kaba u ai nuksa ïa ka jingsdang ïa ka Indian Institute of Management (IIM), ka National Institute of Fashion Technology (NIFT) bad ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Hynrei katei ka jingshah daiñ kuna na ka kynhun ki rangïalehkai, ka la ktah pat ïa ka kynhun jong ki kynthei da kaba ka la shim rai ban weng shwa shipor.
Katba ka sngi jong katei ka tamasa ka la jan poi sha kaba kut, hynrei ka jingrakhe kan bteng shaduh ka por janmiet lem bad bun ki tamasa.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba dei jong ki kynthei ka long hapdeng ka Mawranglang Lai Kyntoit Sports Club bad ka Nonglang Sports Club ha kaba ka Mawranglang Lai Kyntoit Sports Club ka la jop da 3 – 0 set kata ha ka jingïakhun ba nyngkong, ba ar bad ba lai ka la ïoh 25 set katba ka Nonglang Sports Club ha ka jingïakhun ba nyngkong ka ïoh 9, ba ar ka ïoh 15 bad b alai ruh 15 set.
Ka Seng ha ryngkat ki Enforcement jong ka KHADC ki la khang kyrdep ia kiba bun tylli ki dukan, Resturant & ki Guest House kiba i shankhmat bad ia kiba suba jur ba la pyniad da ki bar jylla namar ba kim don satia ia ka Trading Licence bad la pynher krad ia ki bar Jylla kiba la kot sha ka 80 ngut namar ba kim don satia ki jing pynshisha kiba biang kiba kynthup ia ka work permit & Labour License.
U la ong, “ki briew na man la ki bynta ha ka imlang sahlang ki la ïa mih ban ai ka jingkyrshan ïa ka Meghalaya TMC namar ba ki tip ba dei tang ka seng TMC kaba lah ban pynkup bor ïa ki.
La 0 pynskhem ia kine ki nongkitkam ba thymmai kane Ka circle da u Leningstar Rymbai.
U la kyntait ba kan don kano kano ka jingsngew diaw ne ka jingiapait halor ka jinghukum ka High Command ban nym pynieng elekshon ha kane ka kynti na Tura bad ong, “Ka lah ban don ka jingsngew na ki briew ka party hynrei ngin sa pynbeit lada don kum kata".
Shillong, 14 Jylliew:Ki pulit ka nong bah ki dang ap ban ioh ia ka report ka post mortem ia ka met jong u samla Samuel Synrem (23) uba la lap ha kaba ka khlieh jongu, kam don shuh na kawei ka jaka na Kyndong Rylla, ka wah Umiam ha ka 11 tarik Jylliew hadien ba la u la jah bun sngi.
Ha kane ka Rynsan paidbah ki mat kiba la khluid bha ki jingïatai bad kiba la don ruh ki jingkylli ba kine ki kyrtong kin leh kumno ynda ki la poi sha ka thong ki dei ka CAA, ka ILP bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba 8 jong ka Riti synshar ka Ri bad kynthup ruh haba ïadei bad ki kam khappud.
Shillong,22 Risaw:Ka  People’s Candidate Forum (PCF) ka la phah ia ka shithi kyrpad jong ka sha baroh ki seng sain pyrthei kiba kynthup ia ka Bharatya  Janata Party (BJP), Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Nationalist Congress party (NCP), National People’s Party (NPP), United Demo cratic Party (UDP), Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad Khun Hyn niewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ba kin ym pynieng kyrtong ha kane ka elekshon MP Lok Sabha ka ban sa long shen ha u snem u ban wan na 1- Shillong Parliamentary Seat (ST).
Ka Meghalaya ka la ïoh bhah T.27.20 klur.
Shibun ki nong ialam sengbhalang bad ki nong ialam sain pyrthei, jong ka thain shatei lam mihngi, ruh ki shah sngap tuh ki telephone jongki, ong ka khubor, ba la pynmih ha ka The Wire.
U Milton u la ong ruh ba ka  New Delhi ka dei ban tuklar eiei halor katei ka jinglong jingman ka Ri Lum Garo ha kine ki sngi, bad ka dei ban thung ia u ophisar u bal ah ban ia kren bad ki seng lehnoh, u la ong “Ki paidbah kim lah shuh  ban shu shong syier, ka la biang ka la biang".
Ka jingkynthoh u bah Pyniaid ia ka seng VPP ba kam dei ka seng na ri Khasi ka dei namar ba ula dep ban iohi ha kane ka elekshon ba la dep hadien ba u la shah rem noh ha ka seng VPP ha ka elekshon MLA-2023 ba ka seng VPP ka dei kaba iatreilang bad ka TMC kaba na West Bengal.
“Ka NHIDCL ka la kular ba ha u bnai Risaw kan iakynduh ia ngi bad kiwei pat kiba ia don bynta ban pynbha ia kane surok hynrei kaba lyngngoh ka long ba don tang 5 haduh 10 ngut ki nongtrei jong ka", u la ong da kaba kynthoh ba katkum ka jingtip la buh ban pyndep trei ia ka surok ha ka 26 tarik u Nohprah, 2022 hynrei ka long thamula ba bun pat tang ki thliew ha shi lynter ka surok bad kam shngain ban iaid ban ieng.
U Adelbert uba kren da ka sur kaba jam, u la ong ba ki 60 MLA ki dei ban kyrshan ia ka ILP bad kane ka dei tang ka jingsdang.
Ym lah ban tip ba wat napdeng ki MLA kiba dang rung thymmai sha ka Trinamool Congress ktno ngut ki ban dang neh ha kajuh ka Seng kat ban poi ka elekshion 2023.
Kane ka NPP ka la wanrah da ki ophisar kiba na shabar ban synshar ïa ka jylla watla ngi don la ki jong ki briew lajong, kumta nga ngeit skhem ba ki nongshong shnong kin ym iehnoh ïa ka UDP ha kane ka kynti kaba mynta," u la ong.
Ha kane ka sngi pynkut, la ioh ruh ia ka jingkren na u rangbah JK Tariang, u president ka Seng Khasi Seng Samla Bah Reynold Ranee, bad la ioh ruh ia ka kaphod na u general secrtary Bah Batskhem Dohtdong, bad na kiwei ki nongkren.
Shuh shuh la pynpaw ruh ba na ka liang ki pulit ki la pynngat ïa utei u runar hapoh ka kyndon 506 IPC r/w Section 5(j)(ii)(1)(n)/6 POCSO Act.
Na ka liang jong u Myntri rangbah ha ba jubab u la ong ba ka jingbym wan ban shim bynta jong ki katto katne ki MLA kiba don hapoh ka  sorkar MDA ka long namar ba ki don na ki katto katne ngut kiba la test Covid positive bad ki don na kine ki la ba la test negative ha ki ne ki ar lai sngi bad ki don ki ruh kiba la test negative ha ki taiew ba ladep bad ki dangdon hapdeng ka met ka phat kaba dang tlot.
To ai ba ki ruh kin synshar ne kin pyn iaid hi ia la ka jong ka jylla ‘Garoland’ ka jong ki kat kum ka jingtip, ka jingtbit bad ka jinglah ka jong ki bad ngi ruh kumjuh ia la ka jong ka ‘Hynniewtrep State’ kat kum ka jingtip, ka jingtbit bad ka jinglah ka jong ngi.
Ha ka jingialehkai kiba hapoh 17 snem shynrang, ka East Khasi ka la pynliem ia ka Ri-Bhoi da 2-0 kol.
Ka jingshah thombor jong kino kino ki samla pule ha ki para ba ki ïa pule lang ka pynduh mynsiem bad ka pyntroiñ noh ïa ka bor pyrkhat bad ka bor jabieng jong ki lanot bad ka jingshah ktah ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ, ha ka bor met ka pynlong ïa ki lanot ba kin ym lah shuh ban dang ïaid shakhmat ban bteng ïa ka jingpule ka jong ki bad kane kan ktah haduh katta katta ruh ïa ka lawei pule ka jong ki.
Kane ka la lam sha ka jingïatai nia hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad u MLA ka Nongkrem konstitwensi, ha kaba u Conrad Sangma u la kren pyrshah ïa u Bah Ardent Basaiawmoit halor ka jingpynlong kamkai ïa ka Ïing dorbar thaw aiñ.
Shillong:Ki nonghikai kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya SSA School Teacher Association, myn hynnin ka sngi palei, ki la mih madan ban iakhih da kaba shong kyllain myngngor ha Madan student Jaiaw, ban dawa ia la ka hok na ka sorkar jylla.
Hynrei u la ong ia mynta ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban pyntreikam ia ka Mines bad Mineral policy namar ba ki don ki kyndon jong ka sorkar pdeng kiba iatyngkhuh.
Kumta halor katei ka jingeh kim banse ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban dawa na ka sorkar da ki jingthoh lyngba ka District Medical & Health Officer (DM&HO) West Khasi Hills, ba ka sorkar ka dei ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka Sub Health Centre ha Kyrshai sha ka Primary Health Centre khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingsumar kaba biang.
Ymdon doktor ne dawai kiba lah ban iarap iaphi lait tang ka jingpyrshang shimet.
Namar kata, u la kyntu ruh ïa kiwei kiwei ki kmie ki kpa ba ki dei ban ai lem ka jingkyrshan halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP khnang ba ka jylla Meghalaya kan long ka jylla ka ban ïakhun lang bad kiwei ki jylla ha ka jingnang jingstad.
da kaba pynsngew ruh ba ka jaitbynriew Khasi Pnar ka don tang kumba 16 lak eiei.
Ka mih ruh de ka jingkylli haduh katno eh katei ka jaka kan lah ban kynshew ïa kata ka Umphniang.
“Ki kyrteng ki kyrtong ki la don hapoh ka pla jong ngi hynrei ngim pat kwah ban pynbna ia mynta" ong u bah Witting Mawsor.
Shillong, Jylliew :Lai ngut ki khynnah klas IX jong ka RKM HS School, Sohra, ki ba kynthup ïa ka Hakinidahun Suchiang, U Porchon Chakma bad U Ksh.
Shuh shuh Symbud kongsan, u Rajesh Kumar uba long u stad pyrkhat halor ka ktien na NIT, Madras u la ai jingkren da kaba u la ong, ba ka ktien ka long ka nongrah ïa ka jingshai.
U Bah Jason S Mawlong kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen ban don bynta ha katei ka sngi bad ai mynsiem ïa ki bor pynïaid katei ka skul ba kan dang kiew shaphrang ban long ruh kum kawei naki shlem pule ban pynphriang ïaka jingnang jingstad haka thaiñ Umsning bad khlem pep katei ka skul kan sa poi ruh shaduh ka Secondary bad Higher Secondary.
Jowai, Jymmang 19: Ka ophis u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi thohdieng kala pynlong ïa ka prokram ban ïa phylliew jingmut lang bad ki nongïalam shnong Village Defence Party (VDP) halor kumno ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ hapoh ka shnong ka thaw da ka jingïatrei lang kaba ïajan eh bad ka tnad pulit.
Shuh shuh haba ia kren bad ki lad khubor u bah Ronnie u la ong “Ha kum katei ka jingialum kaba heh, kumno phin ioh ia ka jubab" u la ong.
Kumta, ka la lah ban don kaei re kaei kaba ka BJP kam lah ban thaw pyrthei ha kane ka jylla ym dei eh ba ki paidbah Khristan ki isih hynrei ka lah ban dei na ka daw ïing jongka hi ha kane ka jylla khamtam na ki nongïalam jongka ha kane ka jylla.
U Bah Commander Shangpliang, President jong ka sengkmie u la iathuh ba ha ka 24 tarik mynta u bnai ka seng kan leit ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Jengjal West Garo Hill bad ha katei ka sngi hadien ba la ioh ia ka jingpynshai kin sa thaw ruh ia ka HFU West Garo Hill Unit.
U Paiem Latho u la ong ia kane hadien ba la wai ka jingiakynduh hynne ha ka kamra jong u CEM ha KHADC.Katkum ka jingong u Paiem Latho, ki EC barim ha kip or myn shwa, kim ju long kim ju treikam kumba leh kane ka EC ba mynta khamtam ban phaikhmat bad pynleit jingmut ia ka Iewduh.
Ki (HPC) ki la pynpaw da kaba shai, kumta kumno ngin khot ïa kren ïa ki," ong u Bah Sniawbha.
Katkum ka jingtip ba la ïoh na ki pulit, la ïathuh ba dei ha ka por kumba 1 baje eiei mynsngi ba ki pulit ki la ïoh ban bat noh ïa kawei ka kali kamai Sumo kaba don ïa u number ML10-A-2089 na Shangbangla kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka thanatNongpoh.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngain lang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah Hamletson Dohling uba long u Nongaibuit sha u Myntri Rangbah ka jylla, ryngkat u Dr (Shri) P Shakil Ahammed Additional Chief Secretary, ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, kong R Sohkhlet Secretary ka tnat Sports bad Youth Affairs, u MLA barim ka Mawphlang constituency u Bah  Eugeneson Lyngdoh, ki nongkitkam ba la rangbah jong ka synjuk Meghalaya Football Association bad ki nongmihkhmat na ki district sports associations bapher bapher kiba don ha ka jylla.
Ha ka HSSLC pat, khyndai ngut ki la wan ha ka kyrdan 2nd Division bad san ngut ha ka kyrdan 3rd Division.
Ki nongtuh ba satar, ki la ioh khung ia ka tyngka kaba T.40lak, na ar tylli ki mashin ATM, jong ka State Bank of India, kiba don ha Barpara jong ka Bongaigaon bad katei ka la jia mynta ka sngi, dang step phyrngab.
Sudesh Kumar, IPS, Inspector General, BSF, Meghalaya Frontier u la ialam ia katei ka kynhun.
Hashuwa ba ki khun ka Niamtre kin iashimbynta haka jingshad nongrep bad kiwei kiwei ki jingshad tynrai ha ki riam tynrai la don ka jingialang ha Mynkoi Pyrdi, Iongpiah bad hadien la mih paidbah sha Iawmusiang, Jowai.
La leit rah mar mar ia utei u samla ha  Kashi’s Kabir Chaura hospital bad u don ha ka jingmynsaw kaba jur, namar ka jingshah thang ka la poi sha ka 60 percent ha ka met jongu.
Nga kyrpad ïa ki nongïalam sain hima sima (Political leaders) ban nym ïa kren shuh ïa ka Population Structure ne Roster System.
Nangta ki don sa 1,027 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,72,085.
Ka jingdon ki dkhot ha Maharashtra, ka long 288ngut bad ka donkam ia 145ngut ki dkhot ban ioh synshar ha katei ka Jylla.
“Baroh ki dkhot jong ka EC ki la sngew hun ia ka kaiphod jong ka Committee," la ong u CEM u Bah Pynshngain N Syiem mynta ka sngi Thohdieng hadien ba la wai ka jingialang.
Shillong, K’lyngkot, 04: U MDC barim jong ka GHADC na Balachanda u Sofior Rahman u la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid halor ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap ha kaba pyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha West Garo Hills District.
Hangne ka jingthoh ka thmu ban pyni kumno ngin pynlut iaka por jongngi haba don ka jingpakhang shnong:–.
Ka jing ialehkai mobile, ka  Battlegrounds Mobile India, kaba dei ka jing ialehkai, kaba la ring dur, na ka  PUBG Mobile, ka la sdang trei kam ha ki mobile android, naduh ka 2tarik Naitung, 2021.
La pynskhem ïa kine ki nongkitkam da u Bah Idahun Lamare, Vice President JSM CB, Incharge of Region.
Shillong, K’Lyngkot 09 : Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Nyngkong ka la sei da u John Leslee Sangma kum u kyrtong ban ïakhun pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma na South Tura ha ka elekshon MLA kaban sa long shen.
U la thaw bun jaid ki lad ban pynshoi bad pynjot ia ki.
To duwai to phirat ïa ka koit ka khiah, ka kamai ka kajih ban ïoh lem kiwei ïa ka juh ka jingmyntoi bad jingkyrkhu.
Namarkata, halor ka jingdonkam surok ki paidbah, kum u nongmihkhmat, nga la ialeh ban iakren sha ka sorkar ba kan shimkhia ha ka ban pynbiang ia ki surok, ha kajuh ruh ka por utei u MLA, u la kyntu ia ki paidbah ba kin iaishah bad iatreilang, khnang ba kiwei ki jingthmu kiba u don kin wan ban urlong bad ka ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka Constituency hi baroh kawei, u la bynrap.
Ha katei ka sngi kaba la thaw ia katei ka kynhun, la jied ia u bah Shining Kyntla ba un long kum u President bad u bah Tony Nongrum kum u General Secretary lem bad shibun ki dkhot hapoh katei ka kynhun.
Ïa kane ka lympung 3rd division ba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Khyndiat ban ïa phai sha ka jingduk ka jylla nga sngew kum u samla uba don ka jingsngewkhia shisha nga kwah ban pashat jingmut bad buh ki jingkylli lada dei kaba lait ne kaba dei nga khmih lynti ban ym ïathew tarajur! Ka spah ba la kyrkhu u Blei Ngi ïohi u dewïong da ki lak metric ton na Rilum Khasi jong ngi la ju shalan hapoh ri India bad sha Bangladesh, ki mawshun, ki mawleiñ ruh kumjuh la shu die tad katba don.
Nongpoh:  Kawei ka jingjia thmu batbor lane leh beijot ka la jia ha kawei na ki shnong ha Ri Bhoi bad kata ka long ba kawei ka khynnah kynthei, ka la lait na ki tyrsim jong uwei u runar uba la pyrshang ban barabor lane lehbeijot ia ka.
Manla ka por hashwa ka elekshon, ka Sorkar MDA ka ju mlien ban shukor sha ki paidbah tang ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei.
Ka jingmut bad ka jingthmu ha ba pynlong ia ka election Campaign, ka rynsan ialap election ha ki shnong ki thaw, ki dong ki thain bapher bapher, ban pynshai bad pynsngew ia ka mat treikam (Manifesto) jong ka party ia ki nongrim kiba u kyrtong bad ka party ki ieng ban pynsngew sha ki paitbah, katkum ki kyndon jong ka election Commission ba la pynkup bor da ka riti synshar (Constitution) jong ka ri India.
Balei ba um buh jing kylli naduh ka sngi ba thmu ban pynieng ïa une u dome khamtam ba u dei uba don bad khmih ïa ka jingïaid jong kane ka project" ong u Bah PN Syiem, Working President ka MPCC haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ngi kyrmen ba ka NPP kan leh bha ha Khasi bad Jaintia Hills, la ong u Marcuise N.Marak.
Ka shong ym tang ha u kyrtong namar ka seng ruh ka don ka bynta kaba khraw.
La ai jingkren na ka liang ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Shillong da u bah D Rapsang uba long u DYC jong ka East khasi hills bad kumjuh ruh uba long kum u symbud kongsan ha kane ka sngi.
U Bhupendra Hajong ka BJP bad u Jogadish Chandra Hajong ka Congress kin ia khun na Zikzak constituency.
Ha ka ktien u Blei don ka jingstad don ka bor ban synshar bad ki bor halor baroh.
U Bah Bless u la ïai ba kane ka jingkynnoh bad jingkynthoh ïa ki sengbhalang kam long kaba sngewtynnad namar ki sengbhalang kim don bynta ei ei bad kino kino ki political party.
Shillong: Ka jing jur slap kaba tang da ki kynta ka la wanrah ia ka jing shlei um ha ki bynta jong ka Ribhoi.
La sngewthuh ruh, ba haduh mynta, ym shym la ioh kem satia iano iano ruh, ia kiba donkti ha katei ka kam pyniap ia kitei ki 5ngut ki nongshong shnong jong  ka Smit.
Ka ding kala klang jur bha hadien ka jingbthei u tyndong shet jingshet bad kala bam shngiam ia kine ki ar tylli ki dukan ba dei trai ka kong Neymar Lyngdoh ba na Thadmuthlong.
“Ngi la rai ban sa pynsngew sha u Deputy Commissioner ban phah weng noh ïa ka Camp jong ki Pulit Assam ha u Lum Umshyrngat namarba ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap.
“To u la sngewthuh hi bad u la iohsngew hi da la ka jong ka shkor.
Ka Khasi Students Union (KSU) haka 14 tarik Rymphang, ka la ai por 15 sngi ia sorkar jylla ba kan kyndang ia kiba shong ba sah beain napoh Maxwelton Estate, ka jaka kaba heh  9 akar ha Rilbong, Shillong lem kumta ka Seng kan shim hi da ki sienjam kiba tyngeh.
Shillong, 24 Jymmang:Ka  Nongkrem Dor bar Pyllun kaba la long ha ka 23 tarik u jymmang  ka la pynrem jur halor ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah noh ia u BDO ka Mawryngkneng C& RD Block, u bah AS Mukhim bad ka la kam ba utei u BDO u dei uba shakri bha ia ki paidbah jong katei ka thain bad ki kam ki jam ki iaid sted bha hapoh ka jingpeit jong u khamtam ka skhim 100 sngi ne ka MNREGA.Shillong, 22 Jymmang:Ha ka lah sngi u Blei ka 25 tarik u jym mang, ka KHNAM kan pynlong ia ka jingialang ha Madan Student ban pynshai ia ki paidbah ba kin ia snohkti lang ha ka jingiakhih kaba dang iaid mynta ha jaka shah thngan u bah Adelbert  Nongrum ha mot Kiang Nangbah ban pynbor ia ka sorkar ba kan mynjur noh ia ka Village Administration Bill.
“Manla ki kyndong kynshrot jong ki jylla hapoh ka ri ki ïapher kawei na kawei pat hynrei ngi ngeit pat ba ki jylla kidei ban kiew hajan baroh ki liang, kumta kane ka jingwan jngoh ka long ka lad ïa nga ban tip.
Na Pynursla lei sharum, kam don kano kano ka jingmaramot, kaba tang khyndiat eh ruh bad ka surok, kaba sniew tasam, ka dei ha madan Langtad, ha kaba ka don ka khohruh khohram, kaba jubor haduh katta katta bad haneng ka shnong Siatbakon, ka don ka pung um, kaba la don la shisnem tam, ka bym shym don ba lape satia, wat tang shidana ruh.
Kumta phi kiba mad ia kane ka jingpang ruh phim dei ban sheptieng lane duh jingkyrmen namar U Blei hi u la tip bha ia ka jingim jong phi ban ia kaba phi tip ma phi.
Khliehriat,Lber 24: Ka Society (I.V.C.S) Integrated Village Co-Operative Society ha ryngkat bad ka Dorbar shnong Lumshyrmit ki buh ka jingpynbna ba ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hapoh shnong yn plie paidbah noh naduh ka 25 tarik u lber 2022, namar ïa ki jaka jngohkai pyrthei ha shnong la khang shwa shi por, kata naduh u bnai Kyllalyngkot na ka daw ba ki nongtrei ki dang pyntrei ban pynbha pynmiat ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hapoh shnong khnang ban kham pynsuk ïa ki paidbah.
U nongïalam ka MAWA um lah khlem da ai khublei ïa ka jinglong la kloi naduh u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma, u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, u Dr.Vijay Kumar D, Commissioner Secretary, Kong Isawanda Laloo, Director ka tnat ïalehkai bad kumjuh ki riew kylluid mynsiem kiba ju ïai kyrshan ïa ka synjuk na ka por sha ka por.
Ula kyntu ïa baroh arliang mamla ban weng lut ïa baroh ki jingujor ba la phah mar kylliang sha baroh ki tnad sorkar bad na ki arliang mamla ki la kular ban leh ïa kata.
La ioh jingtip ba ka MPCC ka la don ka jingthmu ban aiti tiket noh ha u Bah George Lyngdoh na Umroi bad katkum ka khubor, ula dep pan tiket ruh na ka party.
La ong ba haba jur ka slap bad kane ka wah ka dap um ki paidbah kim lah ban ïaid na shiliang sha shiliang, wat ki khynnah skul kiba hap ïaid lyngba kane ka wah ki hap ban pep skul noh namar bym don lynti.
“To pynim ialade, na kane ka pateng bynriew bakynriang" save yourself from this untoward generation" Ki kam Apostol 2:41.
Ka khanatang ki kambah ba phylla, ka dei ka khana shaphang ka jingpynurlong ia ki jingduwai.
GOI (NE), Meghalaya Tourism & Sportive ha Mawlynnong, East Khasi Hills.
Ïa kane ka jaka ba la lap ïa ka met jong u Pynkhreh la tip kum ka Pommura.
Ïa u dewiong ba la tih be-aiñ la shalan shabar ka ri lyngba ka khappud.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ka Asstn.
Ha ka por ba pynlong ia ka jingialehkai Test hapdeng ka India-Australia ha u bnai  Rymphang haduh u Lber, ki paidbah kiba lah wan ban sakhi ia ki jingialehkai ki pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ki jingdkoh jingduna kiba  bun ha ki madan ialehkai bad ruh ka jingbym shym la don satia ka jingkhuid ha ki jaka leit-bar ha ka Arun Jaitley Stadium ha Delhi.
Toi ha ka jingshisha kitei ki sengbhalang, ki la thmu ban pynlong ia ka proseshon kaba heh bha mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang, hynrei na ka daw ba la khot ia kren ia ki da u Myntri Rangbah ki la hap ban pynsangeh shuwa ia katei ka jingiaiaid paidbah.
U bah Adelbert ha kajuh ka por, ula pynpaw ia ka jingsngew babe namar ba u khlem wan ban iashim bynta ha ka por ba jied Lamphang ia u Dr Donkupar.
U la ong ba ka Mawtawar ka la jngai palat.
Ka Sorkar ka la bei pisa T.25 crore ban shna ïa ki jingdonkam jong kane skulbah ha ka Temporary Campus, ha kaba T.19 klur ladep ban pyndonkam.
Pah sa airhorn ym iohthiah shuh.
Ka Lord’s Mark Biotech,kaba long ka shnat ba treikam hapoh jong ka karkhana ka Lord’s Mark bad kaba long ruh ka kompani ba ha khmat ha ka liang ka jingpynmih ïa ki dawai dashin na ka bynta ka koit ka khiah ka la pynmih ïa ka dawai Tinefcon, kaba long ka dawai na ka bynta ban sumar ïa ka jingpangPsoriasis.
U Conrad u la ong ba ka dei tang ka jingshim kabu politik jong ki Liangpyrshah hynrei ia ka rukom pynkynriah kam la leh kumba ju leh ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ba ka jingiaid beit ki kam ka sorkar.
Wat haba la wan ki Pulit ka Umsning Police Outpost ruh, kim shem la lah ban pynbeit ia katei ka kam, kumta kitei kiba haiing jong katei ka Longkmie, haba ki la sngewthuh ba kim iohlad shuh ban tep ha utei u Lum Jingtep Balang, da ka jingbym banse bad ym sngew iahap shuh ban buh bun bun sngi ia katei ka metiap, ki la leit ban tih thliew noh hapoh ka jaka lajong bad ban tep don burom ia katei ka Longkmie.
Nongstoiñ:Ka Ïingmane jong ka Balang Cathlolic kaba don hapoh ka shnong Marshan Namlang kaba hap ha ka St Mary’s Parish Rangblang la ïoh ban kyrkhu mynha ka sngi u Blei jong ka taiew bala lah ka14 tarik u Naiwieng.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba ia mynta ym pat lah ban pynthikna namar ba ka dang don ka jingiakren khamtam ka jingpynkhreh ia ka bor pynshngain ne bor pahara.
Ïa kane ka lympung la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14 (Sub-Junior) tang na ka bynta ki khynnah shynrang, katba ka Under-17 (Junior) kan dei na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang.
Shillong:Ka skul Lower Primary jong ka Khanduli, Jaintia Hills, ka dei kaba la plie da U Ma JU Nongrum Deputy CEM ka JHADC, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2003.
En bloc – Synroplang ka ba synrop lang ki dkhot ha ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban kyrshan ia kano kano ka kam ba kongsan ha ka imlang sahlang kaba dei ban iaid lyngba ki aiñ ba synshar ia ka imlang sahlang ha jylla.
Hynrei lada long Myntri Rangbah da u Khasi ka sorkar kam ju neh, namar ka jur palat ka jingïabishni para Khasi bad nangne sha khmat ki la dei ban ai Myntri Rangbah beit da u Garo, lait noh satang lada ki paitbah Khasi Pnar ki la kylla ba mut.
La leh burom khadduh ia ka met jong u da ki nongpyniaid ka Balang Presbyterian  Mootyrshiah ha ka jing iadon lang ki Para MDC ki jong u bad ki heh Congress ki ba wan na Shillong,la ioh ruh ia ka khubor sngewlem na u ma  M.B Rymbai CEM JHADC , ma Obil Kyndait Chairman JHADC na ka balang shnong jong u , na ki committe bapher bapher jong ka Congress ,MPCC ,DCC,na ka shnong Mootyrshiah A&B  bad naki skul ba u ju ia don bynta.
Kumta ka synjuk ka kyntu ïa baroh ki nongïalehkai ban shim ïa ka kabu da kaba wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai kaba lah pawnam bha ha ka pyrthei shi tyllup.
U Jaitley, ula don 66 snem ka rta.
Don na ngi, kiba don la ki jong ki kyrdan diploma, ha ka jingpule".
Kitei ki selfie stand ki don naduh 9 baje mynstep haduh 6 baje janmiet ha khyndai lad naduh ka 22 tarik July 2021 haduh ka 8 tarik August 2021.
Shibun bah na ki nongmihkhmat jong ngi kiba shu sngap jar bad kim lait kren ha ka dorbar thawain, namar bun napdeng jong ki kim sngewthuh ia kaei kaba ki iakren ha ka jingialang, namarkata ka pynlong ia ki ban shu sngap jar.
Shillong,23 Nailur:Lashai ka sngi ka 24 tarik u Nailur ka dei ka sngi ba ka kotkhubor The Shillong Times kan dap 69 snem karta.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba hadien ka jingialang ba la long mynta ka sngi bad u CEM ka KHADC, ka Deputy Commissionor, bad u syiem ka Hima Mylliem ki la shim ia ka rai ba ki dukan ki ba don hapoh Iewduh, yn ym pat shah ban plie haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 5,037ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,163ngut.
Ka kaiphod jong ka UN, ka iathuh ba 60 percent, na ka jingdon briew, kaba  25.5 million, ka don ha ka jingduk ksew kaba jur.
" La kylli biang kine ki arngut“Hooid kein….
U rangbah u don ka mynsiem jingkitkhlieh (responsibility) ym tang ha iingkhun iingkti jong u, hynrei ruh ha ka synshar khadar ia ka shnong ka thaw khnang ba kan don ka jingsynshar kaba hok bad babha da ka jinglaitluid ban ialeh pyrshah ia ka jingsniew.
La iathuh  ba 5 ngut ki briew ki la poi sha katei ka shnong ban dawa pisa na ki paidbah, ha kaba ki paidbah ki la ialeh pyrshah bad kthong kylla ia ki bad haba kthong ia ki ki paidbah ki la ioh bat tang 2 ngut katba 3 ngut pat ki la phet krad.
Ha kaba iadei bad ka party ba un iakhun un sa pynbna ha ki khyndiat sngi ban wan.
“Nga kwah ban pynshai ïa ki paidbah ba kane ka skhim kumba ka long , ngi ïoh jingtip ba ha ka jylla West Bengal  kane ka skhim  kam shym la trei kam, u la kyrpad  ïa ki paidbah ban ym ïa peit ïa ka jingshah pynbiej  hynrei ban peit ïa kaba ka sorkar ka ïarap da kaba khuid ba suba, ym dei da kaba  shah pynbiej namar ka ilekshon," u la ong.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki don baroh 1,752ngut bad kiba iap, ki don 1,395ngut baroh.
Kum ka dak jong ka jingsdang jong kane ka lympung ka Club kala pynkhreh ïa ki khusnam sha ki nongjop da ka song pisa lem bad ki Trophy na ka bynta ka kynhun ba jop kan long Rs.50,000/- (Sanphew Hajar Tyngka) ka kynhun ba wan ba ar kan long Rs.30,000/- lem bad ka Trophy.
Haba kdew ba ka samoi treikam jong ka Sorkar ha Delhi kan sa kut noh shen, u Dr.Nonglait u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka Sorkar Jylla kan buddien ïa katei ka kam ha ka rukom kaba kham tyngeh ynda la wan ka Sorkar bathymmai.
Kane ka mut ruh ba ki don 99640tylli ki shnong ha ka ri kiba don lad ban pynkhuid ïa ki jaboh kiba mih na ki paiñkhana; 78937 kiba don ïa ki lad pynkhuid ïa ki jingjaboh na ki paiñkhana; bad 57312 tylli ki shnong kiba don lad ban pynkhuid ïa ki jaboh bad ki um jaboh kiba mih na ki paiñkhana.
Shillong, Naitung 07 : Ka Sorkar Jylla ka la wad jingtip bniah mynta ïa ki buit kumno ban lah pynmih ïa ka bording elektrik na ki niut bad ki jaboh jabaiñ.
La iathuh ba ka jing sumar, ia katei ka jingpang, ka long T.9hajar na bynta kawei ka injekshon ha ka shisngi bad ka donkam ban injek kynthih, haduh 21 sngi.
Ka jingkhlad jongu kan long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka Balang hynrei ia ka imlang sahlang.
“Namar ba u myntri Rangbah ka jylla u don sha rilum Garo u Lat u la kren ïa u lyngba ka mobile phone ban wad ïa ki daw jong ka jingsngap mynthi ka sorkar wat hadien ba ki nonghikai ki la hap ban wan thiah miet ha surok jong ka nongbah Shillong ban dawa ïa ka hok jong ki" ïathuh u Babu Aristotle“U Lat ha ka jingïakren phone bad u Myntri Rangbah u la bthah ba ka sorkar baka dei ban pynkut noh syndon ïa ka jingeh kaba ki nonghikai SSA ki la ïa kynduh ha ki bun bun snem kiba la leit" ïathuh u Babu AristotleU Babu Aristotle u la ïathuh ruh ba na ka liang u Lat ka jylla u la rai ban shimkhia ïa kane ka mat jingdaw ki nonghikai ban kyntiew noh ruh ïa ka tulop jong ki kaba ki la dawa la slem bad ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynlait noh ïa ka Adhoc Grant bad ka First Installment kaba dei sha ka jylla Meghalaya.
“Ka jingthmu ka long ba ki Karbi ki la buh khnang ïa kato ka khyrdop ba kin ïoh ban kam trai ïa ka Khanduli bad kata kam don jingartatien shuh hangno hango ruh", la ong u Bah Passah.
I ban ruh “ba kan don jingbakla ban pynlong nongrim kumta….
Ha kane ka sngi u Lyngdoh jong ka Raid Mawlieh u Dr.F.Lyngdoh u la long kum u kongsan bad u Bah Lamphrang Kharbani President jong ka HANM Seng Kmie kum u symbud kongsan.
Ka Ban ka la jied ha ki jaka ba kham kyndong.
“Ngin duwai kyrpang na ka bynta ki khunswet, ki ‘riewkynthei kiba im ha ka jingsheptieng bad ka jingartatien, ba U Blei Un long U kpa bad u nongïada, u nongpyndap bad u nongsumar na ka bynta jong ki.
Ïa ki khusnam sha ka lahduh bad lahduh ba ar la sam da kiba haïing u (L) Adelbert Laloo kynthup ïa u khun u Bah EMH Passah uba dei u Working President ka WJDSA ha ka jingïadonlang ki nongïalam bad ki dkhot ka WJDSA kiba kynthup ïa u Bah Lammat-O-Laloo, Bah Patrick Lamare, Nangaibor Suting bad kiwei kiwei.
Haduh mynta, 9 klur ngut ki briew ki la ïoh ei ïa ki connection LPG.“Ka Seva, Sushasan bad Garib Kalyan ki dei ki kam ba ka Sorkar hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi ka peit bniah bha ha kine ki phra snem ba la leit bad ka India ka la ïohi ïa ka jingkylla kaba khraw ha kaba ïadei bad ka rukom synshar kaba pyrkhat nyngkong ïa ka bha ka miat ki briew.
U bah Pyniaid ula kyntait ruh ban donkam khot dorbar ban iatynjuh bor namar ba haduh mynta, ka KHADC kam pat don u CEM ba ithuh da ka sorkar.
Ephesos 6:16.
Ka jingkylli long shano ki bor pahara na East Jaintia Hills? Balei kine ki 58 ngut ki bar jylla ki ioh ban mih naduh Jaintia shaduh Byrni khlem kano kano jingeh ia ki.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato kine ki khyndai hajar ngut kin ïoh neem ïa ka jinglait luid ban long trai halor ka khyndew ka shyiap kumba long hapoh ka Jylla Meghalaya namarba ka rukom bat khyndew ha Rithor Assam ka ïapher haduh katta katta na ka Jylla Meghalaya.
U khlur ki phlim Bollywood, U Amitabh Bachchan bad u khun jongu, U  Abhishek, ki don ha ka jingshah sumar ha  Nanavati hospital, naduh hynnin ka sngi, tangba kim da don eh, ha ka jing shitom jur, ong ki bor pyniaid hospital.
U Bah Dominik Lyngkhoi u long u ba tbit bha ban shna ia ki tiar tem tiar put khasi nylla kiba kynthup ia ka ksing Nakra lane ka Bom, Ksing padiah, Ksing kyndoh, Duitara, Saitar (Sitar), Besli, Tanglot, Tangmuri, Maringod bad u la lap thymmai ia ki tiar tem kum ka Shitara, Saitara bad kiwei.
Nongpoh: Ka shnong Mawlasnai, ka la mih paidbah na ka bynta ban leit iarap ha ka ban pynshna ia artylli ki longing kiba don hapoh katei ka shnong, kiba la julor eh, hadien ba ki la shah lynshop ha ka eriong ha kine ki sngi kiba la dep.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 10 baje mynstep bad ym lah ban tip na kaei ka daw ba jia kane ka pluh ïing.
Ym kum ha Uttar Pradesh bad Uttarkhand ba la don lypa ka ‘Aiñ pyrshah pynkylla niam’ ha Chhttisgarh la suhlang ia ka imlang sahlang ryngkat ba ka sain pyrthei ba la tip kum ka dharmantaran (tribals converting to Christianity) bad ka Ghar Wapsi.
U Jisu u ong “WAT LEH POP SHUH".
Ka actress bollywood, ka Geetiya Tyagi, kaba la ak ha ka phlim ‘One By Two’ bad ‘What the Fish,’ ka kynnoh ba U Subhash Kapoor, uba dei u director jong ka   ‘Jolly LLB’ ba u donkti ban tare bad kynshlein ia ka met jongka.
Ka permishon la ai da ka MUDA ban shna ia ka kynroh hadien ba la pynbiang ia ki jingdon kam baroh", la ong ka Kong Kharpuri haba pynshai ia ka jingmih khubor halor ka jingkynnoh ba pynkhein ia ki kyndon jong ka jinglong shngain haba shna ia ka kynroh ha kane ka sngi u Blei.
Tang mar ia poi shnong Iongkhuli, u Bah Mayrald born Syiem bad u Bah George B.Lyngdoh, ki la kynhied ia ki Pulit Assam, halor ka jingwan pynkhyllem jong ki ia ki post Ilektrik bad kiba la pynpaw sha kitei ki Pulit Assam, ba katei ka jingleh jong ki, ka dei ka kam kaba ym lah ban pdiang da lei lei ruh em.
Ha ka jingkren kaba utei u nongialam ka Israel u la pyllait paidbah ha ka rynsan ‘Social Media’ X, u la ai khublei kyrpang ia u Myntri Rangbahduh ka India halor ka jingkyrshan ba pura jong ka India ia ka Israel ha ka jingiakhun thma jong ka pyrshah ia kitei ki lehnoh Hamas jong ka Palestine.
“Nga la iai wad jingiarap na kane ka ophis, la hynriew bnai kynthih, na ka bynta ka dulir jaka, hynrei u ophisar um treh ban leh ia ka kam jongnga, namar ba ngam ai pisa.
Don bun ruh ki niut ki bym lah ban mih hapoh um; kumta lada tap ia ki da ka um, kin iap op.
Ia baroh ki ba mynsaw la pynkit noh sha Dawki PHC na ka bynta ban sumar.
Ka “kenosis", lane ka jingpynthylli bad jingkheiῆduh їalade ka lah ban їeng bad kob pyrshah ia ka juk “neo-liberal" kaba khwan myntoi, kaba rhah, kaba klun lut naphang lin bad kaba shah ba ka spah bad ka bor kin shong lynnong tang ha ki khyndiat ngut ki briew.
Ka Elaka Lakadong haka sngi ba Ar kala pynlong iaka dorbar elaka haka shnong Lama bad kala jied ruh iaki nongkitkam ba thymmai bad la jied ruh san ngut ki dkhot executive committee na ki kynthei.
“Namarkata, kam pat don satia kano kano ka kyrteng ban phah sha Delhi ïa mynta," u la ong.
Wat kawei naki festival ba pawnam jong ki kaba ki khot ka Chomangkan ruh ki ïoh pateng nangi ki Pnar.
Bun bah ki kmie ki kpa ki bynniaw bad jynjar trah haba ki khun ba ki la kha ki iaid hala ka mon.
Ka Peoples Democratic Front (PDF) kaba dang shu pynkha thymmai shwa ka Ilekshon 2018 (da u Bah Pynshngaiñ N.Syiem uba la leit rieh tngen noh sha ka Seng NPP bad hadien sa sha ka Seng Congress) mynta ka don hapdeng ka jingsyier mynsiem namarba ki MLA kiba don mynta hapoh ka Party kim da sngew phoida shuh ban dang ïakhun na ka tiket jong ka party ha u snem 2023 namarba ki la shah khring ha ki buit pah jong ka National Peoples Party (NPP) da kaba kheiñ jingkheiñ lada ka NPP kan dang wan phai ha ka bor ha u snem 2023 bad lada ma ki ruh kin dang jop kin dang ïoh shong ha ki shuki ba syaid bad ba jem mum mum ha Secretariat.
U Myntri Rangbah ka jylla, haba sam ïa kane ka khubor lyngba ka twitter, ula ai ka jingïaroh ïa ka kynhun ki Pulit, ki ksew K9 bad ki CID.Shillong: Hynnin ka sngi, ka Meghalaya Prayer Church Transformation Initiative (MPCTI)Shillong, ka la pynmih ia ka kyrwoh jingkyrpad sha ki para nongshong shnong  ha Manipur.
U la ïathuh ruh ba ki la sdang ban shna ïa kane ka madan ha u Risaw 2022.
Shuh shuh la ong ruh ba katkum katei ka skim, ka jylla Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka prokram kaba 200 klur tyngka na ka bynta ban kyrshan ïa ki nongrep kiba hadien ka jingwan syllad ka khlam COVID ki la kynduh ïa ka jingeh kaba khraw.
U President jong ka National Conference u Farooq Abdullah ha Lah Sngi U Blei u la ong ba ka jingpyndonkam bakla ïa ki Smartphone bad ka jingkyrni ha ka jingdih drok ki la paw ba ki la long ki jingap jingma ïa ki samla.
Hashwa ban sdang ka jingïalehkai la ïoh ki jingkren na u Bah Ïohbor Suting uba la long kum u symbud kongsan, na u Secretary jong ka Club bad khatduh na u Bah Olet Kharsahnoh, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Lovely Kshiar uba dei u Sordar jong ka Shnong Rngibah.
Katei ka surok PMGSY kaba la dep mynta, shipor ka la shah pynsangeh ban pyntrei ha ki kynhun seng na Meghalaya, hynrei ka Assam ka la shu sangeh tang shipor, pynban lait nangta ka pyntrei beit bad tad haduh ba la dep syndon mynta.
Shillong, 07 Jymmang:Ka Meghalayan SSA School Association (MSSASA) kaba shong jingialang hynnin ka sngi, ka la pynpaw ba ka la shai ia ka jingpynbna ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ka arrear na ka bynta ki nonghikai SSA ha kane ka jylla.
Ka la ong ruh ba palat 90 na ka 100 ki nongshong shnong ki ring mynsiem da ka lyer kaba jaboh, bad ha u snem 2018, ka tdem jaboh na ka jingthang kum ïa u dewïong bad kiwei, ka la wanrah ïa ka jinglut kaba haduh $2.9 trillion na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingsumar bad kiwei, bad ha ka shi sngi, ka jinglut ka long haduh $8 billion.
Kum ka dak ka jingburom ïa une u rangbah, ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 16 tarik u Risaw, 2023, ka la shim ïa ka rai ban khang ïa ka Seng Khasi College, Jaiaw bad baroh ki Skul kiba hap hapoh ka jingpeit bad jingkhmih jong ka Seng Khasi Kmie ha ka 18 tarik u Risaw, 2023, kaba dei ka sngi leh niam kaba khatduh ïa ka met jong une u rangbah, khnang ba baroh kiba don ha kitei ki jaka pule jong ka Seng Khasi Kmie kin ïoh ban ïa shim bynta lang ban leh burom khatduh ïa une u Nongïalam jong ka Seng.
Tang ha West Khasi Hills ruh ngi don ka projek surok ban iaid lyngba na Nongstoin-Rambrai-Kyrshai ban poi sha Chaygoan (Kamrup District) kaba jngai kumba 75-80 km; Nangta ngi don ka projek surok bah kaba jngai kumba 170 km na Mawphlang-Weiloi-Mawsynram-Balat-Ranikor-Nongjri-Moheskola ban poi sha Baghmara; Ngi don sa ka projek surok bah na Nongstoiñ-Maweit-Kulang-Nongjri; nangta ngi don sa ka projek surok bah na Riangdo-Athiabari-Hahim-ban poi sha Boko (Kamrup District).
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Baar ka la kynthoh ba ka jingkular jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka Election Manifesto ban kyrshan jingïarap pisa T.10, 000 hajar ïa ki nongrep lyngba ka Farmers’ Assistance for Rural Meghalaya (FARM) Scheme shisien shi snem ka long kaba shu thok.
Namarkata, kum ki nongrep ki da buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ka tnad ba dei peit ïa ki rep ka riang ba kin thaw ki lad thaw lynti ban pynneh ïa ka dor jong ki mar rep kumba long ha ki snem ba la leit kham tam ïa u synsar namar kiba bun hi ki shaniah ha une mar rep bad ïa baroh ki jingdonkam ha ïing ha sem, watla ki don kiwei ki mar rep kum u sohmarit, bad u sla tyrpad khnang ba ki nongrep kin ym mad ia ka jingduhnong kaba khraw hadien ba ki la theh ia ka sye ka syar ban rep baroh saw aiom.
Kumta kum ban shu bynrap lem halor kane Kumno ban iada na u ne u khniang jingpang? Kawei na ki dawai ba bha eh ban ia da ia u ne u khñiang ka dei ka jingkohnguh bad ka jingleh ryntih (DISCIPLINE IS THE BEST MEDICINE OF COVID- 19) ia kino kino ki jingbthah na ka liang tnad ka koit ka khiah bad na ka liang ka Sorkar kumjuh.
" ong ka MPHRC.“Ngi ïai ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ki paidbah bad ki sengbhalang baroh kiba ju mih shakhmat ban dawa bad ban pynïoh ïa ka jingbishar hok khamtam eh na ka bynta kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah sait ïap bad mynsaw jur bad shah pynkheiñ, shah ïuhroit ïa la ka Hok Longbriew Manbriew ha ka kti ki Pulit.
Shuh shuh la ong ba dang ha kine ki khyndait sngi ka seng ka la hiar shaduh Ratachera ban jurip, la lap pynban ba ka surok u nangjot nangjot rathai katba nangmih ki sngi bad kane ka pyni ïa ka jingkular kai kular thok jong ka NHAI.Dei halor ka jingleh bymsuid ñiew ka NHAI kumjuh ka sorkar ka la pynlong ruh tang ka jaka ïaid na surok ym don jaka shuh ïa ki paidbah.
Ba na ka liang ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei kaba dei ka trai jong ka Raid Shabong, ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw ia ka Election Committee jong ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei kumjuh ia ki sub-committee jong ka ha baroh ki shnong kiba hapoh jong ka Raid Shabong kumjuh ia ki paidbah nongkyrshan kiba la trei shitom ban pynskhem ia ka riti ka dustur hapoh jong ka Raid da kaba ki la pynjop donburom ia u Bah Herinsingh Khongngai haduh 372 vote haka 4/11/2023.
Da kaba kynnoh ba ka TMC ka pyrshang ban shim noh ïa ka hok jong ki nongshong shnong ha khappud kiba im ha ka jingsuk, u myntri rangbah u la kam ba haba u la leit jngoh ïa ki katto katne ki jaka dang shen, u la ïohsngew da la ki jong ki shkor ïa ka jingsngew ki paidbah kiba pynpaw ïa ka jingbitar halor kane ka jingkren ka TMC.U Conrad u la ong ruh ba ha ka por ba ki la ïohi ïa ka seng kaba don ka jingangnud ban pynbeit ïa kane, ka TMC sa shisien pat ka kwah ban buh ïa kine ki paidbah ha ka jingeh bad ki briew ki la bitar ïa ka TMC.Kumjuh ruh u la khyrwit ïa ka UDP halor kane ka juh ka jingleh jong ka.
Nalor kata tang 50 ercent la shah ban plie iaki dukan mar bam, hardware, electrical kaba kynthup iaki dukan mobile, spare parts, dukan die jain hapoh ka jingpeit ki bor shnong.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u ma Pyndapbiang Muksor uba long ruh u Camp Commander & Training Incharge jong kane ka Center.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa 2 ngut ki MDC ka PDF ka kong Grace Mary Kharpuri bad u bah James Sylliang ki la shah sospon ha ka seng PDF na ka daw ka jingkynthoh jong ki ia ka rukom pyntreikam ia katei ka pisa kaba T.28 klur tyngka.
Phi dei ban don ïa ka jingtyrwa kaba biang.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), ka la mih kynsan ha u Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital Shillong, ban pynkynmaw ar tad, ia ka jingdawa ia ka ILP bad kiwei kiwei de ki jingdawa.
Ha ka por ba u Apostol Petros u ialap ha ki Israel u ong ha ki – “To pynim ialade na kane ka pateng bynriew ba kynriang".
Ka kitab Eksodus ka ïathuh ruh shaphang ka jingsdang thymmai hadien ka jinglaitluid bad ka lynti sha ka jinglaitluid kam dei kaba jem.
Ha kawei pat ka jingpynbna, u Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division ula pyntip paidbah ba don katto katne na ki nongtrei jong ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank, Mairang Branch kila ioh ia u jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit donkam sha katei ka Bank ha ka 19 tarik u Iaiong, 2021 ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi ha iing.
Khynra dang iaid shaphrang.
Na katei ka ïing basa ki pulit ki la ïoh ruh ban pyllait im san ngut kik hynnah rit bad kem ruh 73 ngut ki briew kynthei bad shynrang.
Ka seng ka la leit ban pynsangeh ia kane ka company ka long ha ka nongrim ba kum ka seng kam sngewthuh ei ei ruh em ba kaei kane ka kompani ka thmu ne mut ban leh, wat la ki la iathuh ba ki la ioh ia ka bor ban test ia ki umphniang ne ki Gas hapoh kane ka shnong ne ka thain  kaba hap hapoh ka area ha ka jingpeit u doloi ka elaka Jowai.
Dei ma ki ruh ki ban pyniaid ia ka kam party.
U la ong ruh ba na ka liang jong u ha kine ki khyndiat sngi kiba la leit um shym la lah ban ïohthiah bha namar ka jingbun ki paidbah kiba wan synran ïa u sha kane ka jaka ba u shah tngan.
“Ngi kwah ban sdang da kaba thymmai bad ka sorkar thymmai halor ka MUDA, ngin pynkut noh ia ka jingiarai bad ka sorkar barim", la ong u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi.
Nalor kata ki bor pulit ki la ioh ruh ban pynpra ia ka tnat treikam barieh ne (Sleeper Cell) jong ka seng HNLC bad pynpulom noh ia ka jingthmu pynbthei bom ha ka nongbah Shillong bad ha sor Nongpoh, bad ki pulit ki la ioh ban kem noh saw ngut napoh Ri Bhoi District.
U kyrtong ka NPP na Sohïong konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang u la kynnoh ba dei ka seng United Democratic Party (UDP) kaba la donkti ban weng ïa u Lyngdoh Sohïong ban pynmih shibun ki huri-hura ha ki shnong ki thaw tang ban myntoi ha kane ka ilekshon.
Ka Iing dorbar ia mynta dang shong wai ha ka iing ka Arts and Culture ha Rilbong.
La ong ba dang khyndiat sngi mynta ka KHADC ka la sospon ia u Forest Guard jong ka, ka tyllong khubor ka la iathuh ba katei ka T.16 lak ka dei ka pisa ba ka Council ka la ioh na ka sorkar ban pynbha bad iada ia ki khlaw ki btap jong ka.
Hynrei kitei ki jingbuh ne jingïathuhlypa jong ki Exit Poll kim long kiba paka ne thikna hynrei ki ai pat ïa ka buit ban sngewthuh kumno ka result kan long haka 2 tarik u Lber.
Kane ka jingpluh ding ka la jia hapdeng ka jingdum ïongngit jong ka pyrthei ka mariang hadien ba ka Meghalaya Energy Corporation Ltd ka la pyllip ïa ka bording elektrik jong ka ha ka por shiteng synïa.
U bah Markynsai um dei ba ioh jinghikai kyrpang nangno nangno hynrei u don hi ka sap bad ka skulbah jinghikai kaba u la ioh ka dei na ka skul Youtube, Google, Website, bad lyngba kine, u la iohi bad lah ban pyndonkam ia ka sap shna tiar tem jong u, kaba iaryngkat bad ki tiar ba shna ki kompeni ba pawnam.
Nongpoh, Naitung 17: U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh Constituency u la pynpaw ba ka Ri-Bhoi District kaba dei kawei naki district haka jylla kaba la shah jied kum ka Aspirational District kala dei hok ban ioh noh ïaka Medical College naka bynta ka jingmyntoi jong ki khun samla bad ki samla pule ka jylla kaba la donkam eh, namar haduh mynta ka jylla kam pat don ïaka Medical College ba ki samla pule ki dang hap beit ban leit pule shabar.
Halor katei ka ain kaba la treikam ha kiwei ki jylla bad kiba dang pynhkreh ia ka ain ha kiwei pat ki jylla, u Rupang mynta ka sngi u la leit ban twad jingmut na ki nongdie doh masi ha Iewduh ,kumno ki sngew halor katei ka ain kaba ka sorkar pdeng ka pyrshang ban thaw noh shen.
Katkum ka jingong u Conrad ka sorkar ka don shibun ki mishon kiba la leh ka sorkar kum ka mishon ban kyntiew ia ka kam rep shynrai ka Lakadong mishon, ka mishon ri ngap, ka mishon rep sohphan, nalor kiwei pat bad ka jingthmu ba kongsan jong kine ki mishon ka long ban kyntiew ia ki nongrep ha ka rep ka riang bad ka ioh ka kot jongki.
“Ngi la ïoh pdiang ïa ka khusnam na ka United Nation ba wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingai jing synshar lyngba ki kor teknoloji bad ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ha ki thaiñ nongkyndong.
Nalor katta ka kong Isawada ka ngeit ba man la ki nongialehkai ki ban mihkhmat ia ka jylla ki la dep ban ia kilan bha ialade, kum shi bynta ka jingpynkhreh ia kane ka lympung.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ka KSU Kynsimphlang Unit ka la khot bad iawer ia ki paidbah baroh kawei ka thain ban iasnoh kti lang bad ka seng  khnang ba kan nym long ka jingduhnong ia ki paidbah khamtam eh ia u kup shiliang sem shiliang bad ia u rangli juki.
Khlem da pyn paw ia ka kyrteng jong ki samla, kiba la duh ban leit thoh ia ka eksamin LDA hapoh jong ka DSJ Nongstoin la iathuh ba katkum ka shithi katei ka eksamin ka long ha ka 22nd Lber 2023, katba ka shithi ki dang ioh ha ka 25th Lber 2025, kitei ki samla ki kynnoh dei na ka jingleh sting kiba trei ha post ophis.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Ryntathiang u la ong “Ha kaba ia dei bad ka Mawkyrwat Constituency, ka party ka la dep ban buh da u u bah Myral sing Lyngdoh na ka bynta ba un ia khun ia ka election 2023".
Shwa ia kane, u president ba la shong thait noh u bah ED Nongsiang u la iathuh ba ka jingialang jong ki nonghikai ha kane ka sngi, ka la ai jingkyrshan Greater Phulbari Retired Teachers Association kaba la iakhun da ka mukotduma ha kashari High Court ban dawa baibam tymmen ia ki nonghikai skul bym dei sorkar.
Kumta ka Kur ka kyntu jur ia phi ban ia wan shongshit sha katei ka General Meting Kur.
Halor ka mat jong ka jingpynkynriah ïa ka Sweepers’ Colony na Them Iew Mawlong, u Dhar u la ong ba ka sorkar ka thmu ban pynlong sa kawei pat ka jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban shim rai.
“Namar tang shu slap ki nongrep na Riangmang bad Mawsmai kin hap ap haduh ban da hiar ka um katei ka wah ba kin ioh leit ioh wan sha ki jaka rep", u la ong da kaba ai khublei ia u Bah Estansing, uba khlem poi lang sha katei ka jingialang plie jingkieng, bynta ka jingiarap jong u watla um dei u nongmihkhmat hynrei tang u riewpaidbah.
Daniel 9:26.
U ophisar ba tohkit u la shem jingeh bad katto katne ki daw ki bym lah satia ban kiar, ha kaba la pynlong ia kane ka mukotduma ba kan sahteng.
Nalor ka jingshah kem jong kitei ki 18 ngut, ki shipai ka BSF ki la ïoh ruh ban kurup ïa haduh 86 tylli ki masi.
Ha katei ka Rally la ioh ki jingpynshai na u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang halor kumno ba ki paidbah ki shim ia ka ain ha kti lajong khamtam na ki jingjia ia kynnoh menshohnoh bad kiwei, bad ka tei ka jingleh jong ki ka la pynbor ia ki pulit ba kin pynngat  ia ki briew ba donkti ha ki kyndon ain.
Shillong, Iaiong 4 : Ka sorkar jylla ka la thung ïa U Bah Hamletson Dohling MLA ba rim ka Mylliem kum u Nongaibuit ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat ki jingsiew kat kum ka Category A+ naduh ba u shimti ïa kane ka kam.
Ha ka jingialang jong ka  party kaba long shen, ka la rai ban phah ka jingkyrshan ba pura sha u kyrtong ka NPP, u Conrad K Sangma u ban ia ai reng ha kane ka elekshon shiteng samoi na Tura sha Lok Sabha ka ban long shen, la ong u General secretary ka KHNAM Bah Batkupar Wahlang ha ka jingpynlait kyrwoh.
Lah jan dap ar spah (200) snem naduh ba la seng ia ka Balang Presbyterian kaba nyngkong ha Nongsawlia, ka Skul Pynpaw ha ka Bri Hynñiewtrep ka la shakri kum ka Skul hikai Ktien Blei bad ka shlem saiñdur.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor ka HITO ka la ong ba kum ka seng kaba khmih ïa lawei ka jaidbynriew bad ban pynneh ïa ka ktien lajong ka la wan sha khmat ban leh ïa kaba donkam bad shuh shuh ka la long ba kum ka jaidbynriew ritpaid lada ngim peitngor bha ïa kum kine khlem pep ba ka kyntien jong ngi kan sa shah pynjah klep ha kiwei pat ki ktien.
“Ki samla NPP kim ju shongshit khlehbiej kumba long kiwei pat ki seng ban shu leit pyrta wat ha ki jaka bym dei.
“Kadei ka khep kaba kmen ia nga ban mih ki nongialam kum u Rev.Shanlang", la ong u Bah Thabah.
Kane ka jingjia baroh, ka mih na ka jingbymler ki nongialam hapoh ka sorkar jylla, kiba ym iohi jngai ia ka jingeh kaba yn sa kynduh, lada mih kano kano ka jingjia ia kitei ki jingkieng, namar kumba ka long mynta, nalor ka jingthut ka jingkieng Dwarksuid bad lada jia ba thud ne ym long shuh ki kali heh ban iaid lyngba katei ka jingkieng heh, kaba mut ba kan sa wanrah ia ka jingeh kaba khraw eh ha ka jylla hi baroh kawei.
"Ngin peit ngor shuwa ia ki jinglomg jingman mynta baroh shitaiew hadien kane ngin sa shong ia ka jingialang ban ia tai sani bha shuwa ban shim ia kano kano ka rai" u la ong.
Nyngkong nyngshap nga iaroh ia ka mei mariang kaba sngewthuh khambha kumno ban bishar ia u symbai bad ban pynkhraw ia ka nam jong u junom la junom (ka mut pateng la pateng ngi tip bad ithuh ia jingthung da u symbai jong u) ka khyndew ka pdiang ia u symbai.
Nga kyrpad ia man la iwei pa iwei I nongshong shnong ba kidei ban pynsangeh shwa ia ki kam shimet, ki jingtrei bad ki kam ha ka imlang sahlang ha kum kane ka por ba kongsan.
Ha kane ka juk , kham jem bad kham kloi ban iohi ia ki customary law bad local act jong ka ri U.S.A, Germany etc kiba la dep pynjanai bad pynsani da ka sorkar ban ia ki customary law ka K.H.A.D.C.Ah ki ialeh aiu kita ki kynrem ki lyndan thaw ain la katta phew snem? Kumno ki hun ba ki ain long shnong ain synshar shnong kin shu sah lymmuh na ka por sha ka por?Ka Tyllong Ain (Constitution ) jong ka India ka dei kaba da thoh, hato ki M.D.C jong ngi pat kiba dei ki riew thoh riew pule kim imat shuh seh ban pule ia ki ain ba la don lypa ka K.H.A.
Ine ym dei ba i die ïa kine ki mar tang ha jylla, ha ka ri hynrei sha kylleng ki ri ka pyrthei.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin pynkylla noh ha ka rukom ïamir jingmut bad ban leh ei ei na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par.
U la ai ruh ka kyrkhu kyrdoh ïa ki phadar Salesian bad ki tnat jingïasyllok Salesian ba ki nang lah ban shakri ïa u Blei bad pynkut, “Khublei Shibun! Mithela!".
Katkum ba ka paw na ki tyllong khubor, ki la don haduh 3 ngut kiba la pan tiket na ka UDP ban ïakhun ïa ka ilekshon MP na Shillong.
Ka jingwan kaba nyngkong jong u khun u Blei sha kane ka pyrthei, ka long ba la dep iathuh lypa da ki Nongiathuhlypa kum u Isaiah bad kiwei kum u Mikah.
U myntri rangbah, ula kren ia kitei ki kyntien, ha ka jingiadon lang jong u MLA ka thain u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Myntri ha ka sorkar ba ialam khmat da u Dr Mukul bad kiwei pat ki MLA kiba la wan ban ia donlang ha katei ka sngi.
Haba ka la pynpaw ba kiba bun na ki ‘riew lum ki ïaleh ban kiar na kaba shim ïa kine ki subjek, kumta ka la ai mynsiem ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba shlur bad ban shim ïa ka saïan kum ka subjek ka ban kyntiew ïa ki ha baroh ki liang.
Ha ka por ba u buh jingkylli hapoh ka iing dorbar, u symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla lyngba ka PWD kan sa pynbha ia ki surok, bad kam dei ban leh da ka kompeni, hynrei haduh kine ki sngi, khlem long kam satia.
Ula kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin pha ïa la ka jingim kumba jia ha ka 30 tarik Nailur 2005.
Ka la iathuh ba na ka por sha ka por hadien ba mih ki kynrum kynram ha ka PDF, ki nongkyrshan jong ka ki phah beit ia ka ban leit sha ka Congress bad katei ka jingangnud jong ki ka la urlong mynta bad ka ong ba ka kyrmen skhem ba ha ka elekshon MDC 2019 kan jop donburom.
Na ka liang ki Pulit ki la ong ba kin sa pyrkhat ïa kane bad buh ruh ki kyndon kiba bniah ha ki jingkhynra kiba kum kine.
Hynrei dei hashwa ban kut noh ka por ïakhun, ka Shangpung Khliehmuchut ka la ïoh ban thep kol lyngba u Banteilut Langstang ha ka minit kaba 90+3 kaba la biang pura ïa ka Shangpung Khliehmuchut ba kan khur nam jop.
U la kyntu ïa ki nongsynshar shnong bad kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa ba kin sngewbha ban tehlakam ïa kane.
U Dr Kharlukhi kum u MP bad ruh u symbud kongsan, u la ong ba nalor ka laiphewphra lak tyngka kaba la dep mang na ka bynta ban tei ïa ka RHC, u la kular ban kyntiew biang sa khatsan lak tyngka bad ha u bnai Risaw ki nongpynïaid jong ka Committee ki dei ban pynbiang noh ïa baroh ki jingdonkam.
Haka por ba shong pynkyrpang haiing kino kino kiba don iaki dak ki shin ba kynthup iaka jingshit met, jyrhoh, ka jingtlot ka bor met, pang met, ym bang bam, shitom ban ring pynhiar mynsiem, pynhiar, prie bad kiwei kiwei mar mar ki dei ban pyntip sha ki nongialam shnong ban leh ia kaba donkam.
Na ka liang u MLA u da ban jur ba ki dei ban ïa tylli bad ban ïaineh ha ki kam ki jong ki kum ki SHG.U kyntu jur ruh ïa ki haba don eiei ne mad kino kino ki jingeh ban long laitluid ban pyntip sha u.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u president ka MSSASA u la kyntu ruh ia baroh ki nonghikai skul SSA ba kin pyrshang ia kaba bha tam na ka bynta ban kyntiew ia ka jingdon jong ki khynnah skul khnang ba kan ym don jingktah ia ki skul hadien habud.
La lap ruh ïa artylli ki jaka lum thup ïa u dewïong ki barit kiba don habar ka jaka ba ïeng ka thanat Shallang.
U la bynrap da kaba ong, “ka ILP ka dei ka mat kaba don kam eh ka dei ka mat kaba donkam eh ïa ngi kum ka jaitbynriew ban ïada ïa ka jingrung kyrthep jong ki bar jylla ha kane ka ri ka jong ngi".
Ïa kyrdan kaba lai pat la ïoh da ka Jennifer R Marak bad ka Christina Themsingphi AS na St Anthony’s College bad khur ïa ka song pisa kaba 3,000 tyngka.
“Da kaba wanrah ïa ka ‘Disability Centre’ ha ka kyrdan jong ki distrik, ngi lah ban weng ïa kane ka jingeh bad pynbiang ïa ka jingkyrshan ba donkam ha ryngkat ki jingdon-jingem na bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met," u la ong.
Ha katei ka jingleit khynra, la lap ba don 3ngut ki nong bylla bar jylla kiba trei tah tiles hangthie, kumta na ka liang katei ka tnat tnat treikam kaba don hangthie ka la pynher krad mardor ia kitei ki nongbylla ryngkat ka jing maham ba tyngeh bym dei ban iohi shuh ia kiba kin dang wan bylla hangthie.
La iathuh ba katei ka jing khang dam, ka dei namar ba ki don kiba ioh pang corona, lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka jingpang, ha katei ka Shnong.
U Khrist u long u khlieh jong ka balang bad u synshar bad pyniaid kaei kane ka met jong ki briew ba pynlong ia ka, ka dei ban leh: “U Jisu te u da wan ula kren ha ki, u da ong, ia ai ha nga ka bor baroh ha bneng bad ha ka khyndew; namar kata kein to khie noh ma phi, to pynlong synran ia ki briew baroh, da pynbaptis ia ki ha ka kyrteng ka jong u Kpa bad ka jong u Khun bad ha  jong u Mynsiem Bakhuid" (Math 28:18-19)Balei ka Balang ka long kaba donkam katta katta?Ka Balang ka la don ha ka jingmut jong u Blei kumba ula shah u la u khun ban iap halor ka diengphna (Isa 53:4).
Kiba bun na ki Myntri Rangbah ki dei na ka Congress, kiba bun na ki Myntri Sorkar Pdeng ki dei na ka Congress bad ka dei ka seng kaba duna ki nongïalam," u la ong.
Haba ka Balang ka iaid da ka Mon u Paidbah ne People opinion, kata hi ka pyni shai kdar ba dei ka jinghap noh ka jingngeit na ka ktien u Blei sha ka Mon u paidbah.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Bah Synshar u la ong, “Nga sngewtynnad.
Halor kane ka jingjia, la ioh jingtip nyngkong eh na u Rangbah Shnong jong kane ka shnong, u Bah Klanding Sohlangpiaw, bad u la iathuh ba une u lanot u la shah kynnoh ba udei u nongaiksuid hadien ba ka pyrsa jong u, ka la shitom mynta la lai bnai bad hadien ba ki la ioh jingtip ba u Bah Boris u la jah na ïing, u Rangbah Shnong u la leit ban ujor da ka ehjahar ha ka 10 tarik Risaw 2020.
Ha ka dorkhat sha u Chief Executive Member (CEM), JHADC ma Thombor Shiwat, ka JSM kala pynpaw ba ka Elaka Jowai ka kynthup ia ki 83 tylli ki shnong kiba hap hapoh West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills District bad  27 tylli ki shnong ki hap hapoh Raid Tuber.
Ka Jaintia Students’ Movement, Western Region kala synniang da ki jain blanket sha ki khynnah jong ka World Mission Children Home ha Modop haka sngi Saitjain.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa kane ka surok National Highway-6 la mang pisa haduh T.64.12 klur na ka bynta ka 44 km na Mawmaram ter ter sha Mawmih, Mawlyndep kaba la wan buh mawnongrim da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong ha ka 24 tarik Jymmang, 2021 ha ka jingïadonlang u Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang bad u Bah Samlin Malngiang kum MLA ka Sohïong ha kato ka por.
U la ong lada ka sorkar kam pynsted ban kem ia ki runar, ka long kumba pynshlur pynban ia ki riew runar ban leh ia ki kam sniew.
Core Committee jong ka Nagaland Tribal Hohos and Civil Organisations (CCNTHCO), ka dawa ia  has petitioned ka Election Commission of India (ECI) ban pynkynriah shwa ia ka elekshon dorbar Jylla ha Nagaland.
“Ka jinghiran pisa ka sorkar jylla, ka la pynlong ban hap iaid suki noh ban pyniakhlad ia kine ki tnad.
Shillong: Shuwa ba ki dkhot ka KSU kin sdang ban iaid paidbah, da ka kjat ban mih na Jaiaw, la iohi ba ki pulit ki la syrtap lypa ha Motphran, GS Road ( Umsohsun) , Khyndailad ter ter ha ki jaka ba ki KSU kin hap ban iaid lynti.
Shillong, 20 Iaiong:Ka sorkar jylla ka la aiti ha ka Indian Science Museum Council (ISMC) ba kan leh ia ka surbe ha ka thain Sohra ban buh ia ka Rain Museum khnang ban khring ia ki nong jngohkai pyrthei, namar ba ka Sohra ka dei kaba jur slap tam ha ka pyrthei, la ong u EAC ka Sohra u Bah G Warjri haba kren ha ka jingialang ha Khliehshnong Sohra.
Shillong, Jylliew 6: Ka Khasi Students’ Union North Khasi Hills District unit ha ka janmiet jong ka 5 tarik u Jymmang 2022 ka pdiang burom ïa ki samla ka Jaidbynriew kiba la wanrah nam bad burom ïa ka Jaidbynriew ha ka jingleit ïalehkai jong ki sha ka Ri UAE.Ha katei ka janmiet ka KSU ka la pdiang burom ïa ki tei ki Samla ha Indoor Stadium, Nongpoh ha kaba la don ki Nongialam ka KSU North Khasi Hills District Unit ba kynthup ïa u Samla James H Mawphniang-General Secretary,u Samla Banjop Maring-Education Secretary,U samla Baiashanlang Kharshanlor- Asst organising secretary ha ryngkat ki dkhot ka KSU Nongpoh Circle.
Ka nongialam CLP ka la pynpaw ia ka jing ai khublei ia ki Myntri rangbah na ka party Congress, kiba la ia lam ia ka jylla kiba kynthup ia u Captain W.A Sangma u ba dei u Myntri rangbah ba nyngkong eh jong ka jylla, u P.A Sangma, u bah DD Lapang,u S.C Marak, u bah J.D Rymbai,u Dr Mukul Sangma kiba la ialam ia ka jylla.
“Ka seng ka la ioh shibun eh ki jingujor na u paidbah halor ki kam awria", la ong ka Kong Dhar.
U Bah Donald ula pynbna ruh ba kumba sawphew tylli ki Eklavya Model Residential Schools (EMRS) yn sa plie ha kylleng ki raijbah (district) jong ka jylla Meghalaya bad ka ba pule ia ka ktien Khasi ha kine ki shlem pule ka long ka ba donkam ia baroh ki khynnah bad samla pule.
La ïathuh ruh ba ki paidbah ki la ïa mih bad ïa pyrta ban ïarap bad weng noh ïa utei u maw ba la hap hapoh ka tnum ïing bad kiba bun ki paidbah ki la pynpaw ka jingkmen ba ha kane ka jinghap u maw ym shym la don ba mynsaw.
Haba la kylli pat kaei ka jingiapher jong ka iew die masi ha Khanapara ia ki Khasi bad ki Muslim, u la ong ba ka dor thied na Khanapara ka dei hi mar kumjuh, utei u Muslim ba die doh masi u la ong ba ka iew die doh masi ki Muslim ka don tang ar ne lai tylli ha Polo.
U Secretary Shnong Pamrakmai Tbn. IK Rymbai ula ong ba ïa kane ka rai la shim haka 14 tarik Rymphang ha ka jingialang jong ka dorbar shong ha ka jingïadei bad ka jingialap Election MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ ka JHADC.
Haba kren sha ki paidbah ha katei ka sngi, ka Kong RM Kurbah DC ka Ri-Bhoi, ka la ai jingiaroh ia ka tnad pulit ka Ri-Bhoi, namar ka jingshimkhia ban pynlong ia kaba kum katei ka prokram, kaba la wanrah jingmyntoi shikatdei eh bad khamtam eh lyngba jong katei ka prokram, kan wanrah ruh ia ka jingiajan hapdeng ki paidbah bad ki Pulit, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban tehlakam ia ki kam sniew ha ki shnong ki thaw.
Ha katei ka jingialang, la wan shim bynta da U Ma Shibun Lyngdoh, President jong ka seng BJP ha ryngkat bad kiwei de ki nongialam jong katei ka seng.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing Adivser MLFOA & Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States bad u Bah B Pohshna, President, MLFOA bad kiwei kiwei ki dkhot ki la pyntip ha u CEM ba ka MLFOA ka la rai ban lum jingialang kyrkieh ha ka 2 tarik Nailar  2019 ha Shillong ban ia kren halor kane ka phang bad la kyntu jur ia ki bor KHADC ban shim khia ban ia kren sani bha bad ka Sorkar Jylla halor kine ki Act Central kiba lah ban pynjngut ia  ka jinglong trai halor ka khyndew ka shiap, ki Khlaw ki btap katkum ka Riti dustur.
Shongkun ka jingïalehkai Basketball ‘North East 3×3 Challenge 2023’ kaba ai ruh ïa ka jingtip bad ka jinghikai shaphang ka jingpang HIV AID hangne hapoh nongbah Shillong kaba la pynlong ha ka 25 bad 26 Lber ha ïing skul St Anthony’s Higher Secondary School Indoor Basketball Court, Shillong.
Hynrei kane ka eksam ka la don ka dak thoh bria haba la don ki nonghikai kiba la shah kynnoh ba ki la pass da kaba phah pyndam sia lieh.
"Ka la ong ruh ba ha ki kam kiba bun ka ju ïatrei ryngkat bad u MLA u Bah Pius Marwein bad  ka ju pyni ïa i ruh ba halor kane ka synshar ka khadar jong ka MDA 2.
U Blei u ong pat – “Wat wan hajan shane to da loit ia ki juti jongme na la ki sla kjat naba kata ka jaka ba kyntang ba men ieng… u Blei u la kren – “Nga long, ma nga u Blei u kpa jong me, U Blei u Abraham, u Blei u Isaac bad u Blei u Jakob….
Ha katei ka sngi yn iakren ruh ia ki dawbah ba ktah iaka jinglong hok halor ka khyndew ka shyiap bad ka khaii ka pateng ha ka kam trei dewiong mawshun bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew ia ka ba la khang da ka iing bishar National Green Tribunal (NGT) la shi snem tam mynta bad ia kaba la khang shuh shuh da ka Meghalaya High Court ha ka hokum jong ka kaba la mih mynha ka 30tarik Jyllew.
Ha katei ka sngi la ong ba u President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la ai mynsiem ia ki paidbah nongshong shnong ka ri da kaba ong ba ka Ukraine ka long ka nongjop ha katei ka thma bad kane ka long ruh wat hadien ba ka Russia ka la byrngem tyngeh ba kan ther da ki ‘namding kiba kham khlaiñ shuh shuh ban ia kiba ka la ju pyndonkam baroh shi katta ki bnai naduh u snem ba la leit.
“Ngi kyntu ia ki bor district ban shimkhia halor kane ka mat jongka jingwan rung kyrthep ki mynder ha ka Thain bad wat pynbor ia ka seng ba kan leh hi iaka kamram", ong ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District.
“Lada ngi iai kren shi kren shaphang u Jemino kan long kumba put turoi ia u ia kaba um donhok ban ioh.
“U Bah Bah Bring u dei uba triem, uba shlur shisha", la ong u Bah Bindo.
Lyngba kane ka prokram, ka sorkar ka ïarap ïa ki nongpang lyngba ki lad jingsumar Ayurvedic ban sumar ïa ka jingpang Iron Deficiency Anemia (IDA) ha ki longkmie riewlum kiba hapdeng 18 bad 45 snem ka rta ha Mawpat bad Mylliem Block jong ka East Khasi Hills district hapoh ka AYURSWASTHYA Yojana.
Hynrei ki dak ki shin jong ka shnong rim ki dang sah haduh mynta kum ki kynroh ïing ki jaka shongkai bad kiwei kiwei.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba u nongmudui PIL u Shailendra Kumar Sharma, uba kam ialade kum riew trei kam bhalang bad uba kren ia shibun ki mat kiba iadei bad ka jinglong jingman ha ka mariang, ula wanrah ia ki jingshisha kiba buh jingma haba iadei bad ka jingtreikam jong ki karkhana dewbilat hapoh East Jaintia Hills District.
“ Hynrei ngi lah ban pyntrei tang 40 Km ha ka shisngi, wat la katta ruh ngi dei ban poi beit sha ka thong ban pyndep 60 Km ha ka shisngi".
Kumjuh ruh ka District Social Officer East Jaiñtia Hills District ka kong R.Pasah, u Incharge jong ka OST Khliehriat, u Dr J.Nongttdu bad ka kong Renibet Patlong kaba dei ka dkhot jong ka MCSWA (NGO) ki la ai ki jingkren halor ki jing sniew kiba mih na u drok, ki da kyntu ruh ïa ki khynnah bad ki samla ba ki dei ban kiar na u drok, namar shisien ba la ngop ha u drok kan wanrah shibun ki jingeh ha baroh ki liang bad kan wanrah ruh ïa ka shong syier ha ki shnong ki thaw, ha ka imlang ka sahlang bad ha ki longiïng longsem jong kito kiba shah ktah ha ki jingsniew jong u drok.
Shwa ia kane, u Myntri tnad kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki don san tylli ki kali sorkar kiba shah thang bad ar tylli ki kali shimet ha ka jingjia ha Resu-Khladeng ka North Garo Hills kaba jia hynnin ka sngi.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ynda la dep pynbha pat ka surok, ka long thik kum u ryngwiang khwai u ba na trai u heh bad katba nang jngai nang rit.
Katba ki jaka pule kiba poi sha ki kyrdan ba shalor ki kynthup ïa ka Indian Institute of Science (Bengaluru) bad Jawaharlal Nehru University (New Delhi), katba ka North-Eastern Hill University (NEHU) kaba ha Meghalaya ka hab hapoh ka kyrdan kaba 10 na ki 59 tylli kiwei kiba la ïoh kyrdan mynta u snem.
U Conrad ula ong ba ki paidbah ka Jylla kim don lynti da kumwei pat ban jied bad ka la dei ban por ban ai ka jingshaniah ha ka party (NPP) ka ban ïai don ryngkat beit bad u paidbah ka Jylla.
Kaba khampher bha ka long ba ha kane ka shnong, ki briew ki shna iing ha ka jaka sharing, bad ki iing ki iadait iakhap beit kumba long sha sor, bad lada peit na pajih, ka long kum sha jylla Himachal Pradesh ne sha Sikkim.
Kane ka ai ia ka nongrim kaba skhem hapdeng shi tnga bad ka pynmih kein ia ka longiing longsem kaba khlain bad ka kyntiew ruh ia ka ri bad ka jaidbynriew baroh.
Dei na ka jingiohi jngai jong ka tnad rep ba ia u synsar haduh mynta ym shym la ithuh kum u mar rep la iathuh ia u kum u mar khlaw namar ka rep synsar kan ktah ia ka mariang bad kum juh ia kium ki kwah, hynrei ka long kaba eh pat ban pynduh ia kane ka rukom rep dei ha kane ka bynta kaba tand rep ia ka kynduh mawsiang kumno ban rep ha kaba ia dei bad kane ka rep synsar.
U Musk, u ong shuh shuh “Ha ka jingshisha ngam ju leit jingleit satia, lait tang kaba leit shaw ia ki khun bad kynting kai ia ki khun".
Ka jingiakhun kaba bud jong ka SPL 2023 kan long mynta ka sngi hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ia ka Mawlai SC naduh ka 3 baje janmiet.
Haba u Pharoah bad ki nong Ijipt ki pyneh ia la ka dohnud da ka jingsarong, U Blei u la tim lyngba ka environment.
“Nga iohi ba kane ka dei ban bteng bad ngin pyrshang ba la kumno kumno na ka party ban dang iai ai ka jingkyrshan ka jong ngi ba na ka liang jong ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ba un pyrshang ban pyndep ia kine ki kam kiba la sahteng" ong u Bah Metbah.
Ha West Garo Hills 74ngut, ha West Jaintia Hills 80, ha kaba ha Barato Cluster 25, Chilliangraij Cluster 6, Dulong Cluster 2, Jeraload Cluster 2, Khliehtyrshi Cluster 2, Mihmyntdu Cluster 6, Mookyndur Cluster 6, Mookyniang Cluster 3, Musiaw Cluster 2, Raliang Cluster 4, Saphai Cluster 2,Tpeppale Cluster 2, Ummulong Cluster 13.
Phewse hap sngap pynban da ki nongrep ïa ki nongtrei ka tnad rep jong ka sorkar (Agriculture & Horticulture Department bad ka tnad ri jingri (Veterinary).
Kine ki ar tylli ki seng kim pat pynpaw ha kano ka rukom ki iabhah ban pynieng kyrtong hynrei katkum ka jingtip la sngewthuh ba ka la don ka jingiapynbeit halor kane lait noh ha tang ha ki katto katne ki jaka ba kham jwat dang buh teng shwa.
Haba kren ha katei ka sngi, u Amit Shah u la ïathuh ba ha ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ka la kiew haduh katta katta ha kaba ïa dei bad ka jingpyntrei kam ïa ki kor ki bor komputor.
U la ong ba ha ka jingleit ïalap ilekshon jong u da kaba rung na ka wei ka ïing ha ka wei pat, u lap na ki nongthep vote ba ki don bun ki mat kiba dang shahteng haduh mynta.
Kine ki briew na shilliang duriaw kila rung sha kane ka ri da ka jingiarap jong ki nong Bangladesh bad ki nong India kiba shong ba sah ha khappud la ong ka khubor.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Kum ka jingburom ïa ka President jongka Ri India jong ngi, ka Droupadi Murmu kaba la wan ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jylla, mynta ka janmiet ka Sorkar Jylla ka la pynlong ïa ka jingïalang leh burom kyrpang ïa ka ha Raj Bhavan, Shillong.
Ki jingpynkylla ha u snem 2020 ki la plie ïa ka iew dewïong ha kaba la don ka jingïashim bynta ki briew bad ki kynhun shimet, bad kane ka la wanrah ïa ka jingïaleh kaba khuid bad ka jingtrei kham bha ïa ki kam.
Ha Ri Bhoi hi, ki don ar-tylli ki jaka ban talasi ia ki trok Kit dewiong, kata kawei na Lad Umsaw Umiam bad kawei pat ha Weigh Bridge kaba la don mynta ha Umling, namarkata ki don ki khep kiba ki trok ki lait phet na Lad Umsaw, hynrei ki shah bat noh ynda la poi ha jaka ba don ha Weigh Bridge.
U Secretary jong ka North Eastern Council (NEC) u K.Moses Chalai, u la ong ba ka Sorkar India ka dang trei ban pynstet ïa ka jingroi ki kam jngoh kai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kitei ki lai ngut ki khynnah kin ioh ka jingkyrshan bad jingiarap ha ka rukom kaba dei na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki kaba lyngba ka Health Insurance, yn pynkup bor ïa ki lyngba da ka jingnang jingstad kaba paka, yn iarap ïa ki da ka pisa ruh na ka bynta ki jingdonkam jong ki kum ka jingkyrshan.
Kham mynshwa, ka tnad DCA, ka la pyntip sha ka sorkar ia ka jinglait tylli jong ki 7 tylli ki MDC konstitwensi ha ki bnai ba la dep hadien ba la iehnoh ki MDC namar ka jingtieng ioh shah mait ha ka ain Khang Bam Armaloi kaba la pdiang da ka iing dorbar ka jylla ha usnem ba la dep.
Ka Amlarem Social Club ka la wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haka miej iakhein point da kaba kamai 14 point na ki 7 tylli ki jingialehkai, kata saw sien jop, ar sien iakhaid bad rem shisien haka lympung ialehkai Super League Football Tournament kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA).
Kumjuh u Nalin Kohli ula ong ba ka jingrung ki saw ngut ki MLA ka dei ka jingsdang kaba bha.
Mynta ka NBAJAC kala dawa bad pynkynmaw ia ka sorkar ban pynurlong ia ki jingdawa jong u paidbah ka thaiñ bad ka KSU ruh ha ka juh ka nongrim kan nym shong kli kti bad ai ka jingkyrshan kaba pura iaka NBAJAC ban iai buddien ia kane ka jingdawa haduh ba kut.
Na ka liang u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills ula pynbeit ïa kane ka rukom pynïaid kali kiba long kumne la buh No-Entry na Thomas Jones shaduh D.C Ophis.
“Nga da kyrpad rit ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin wan ban ai mynsiem ïa ka kynhun ha kane ka jingïalehkai kaba nyngkong ka ban long ha ïing pyrshah ïa ka United Sports Club kaba na Kolkata ha ka Sngi Thohdieng.
Baroh ki lynti ïaid jong ka ïewduh kiba la kham heh kim lait shuh na kane ka jingtur jong ki nongdie madan bad ruh ki nongdie dukan ba phriang ïa ki mar jong ki shabar la ka basa.
La pynkylla kyrteng ïa ka sha ka Mawmluh Cherra Cements Limited ha ka 7 tarik, u Jymmang, 1974, bad ka la kylla long ka Undertaking jong ka Sorkar Meghalaya.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka mynjur ïa ki kyndon ban pyntreikam ha kaban ai ïa ki syrnot jingphynshisha ïa ka kamai kajih bad ka jingdon jingem jong kito kiba hap ha ka thup Economic Weaker Sections khnang ban ïoh bhah ha ka pule puthi bad ka ïohkam ïohjam ha ki jaka pule bad ki kam ka sorkar pdeng ïa kito kiba ym ïoh bhah na ka bhah SC, ST bad OBC bad kiwei de ki bhah kyrpang.
Namarba ka dei ka jingkieng kaba ki paidbah ki donkam palat la iathuh ba ki bor shnong ki la mih ryntih mynta ka sngi ban maramot dalade hi.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba kane ka jingpluh ki dukan ka long hapoh iew bad ka jingjia ka long ha ka por mynmiet.
Namarkata, donkam ban da bishar bnai ïa ki SOP ba treikam, lada don, halor ka jingsiat kuli da ki bor shipai/pulit ha ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ki ar tylli ki jylla," la ong ka NHRC.Namarkata, ka Commission ka la phah ïa ka dorkhas sha u Home Secretary jong ka Sorkar Pdeng bad sha u Chief Secretary ka Sorkar Assam.
La ong ruh ba uwei na kitei ki briew kiba wan thew ia katei ka jaka, u la kam ba u dei u kontraktor na Assam bad ka jingwan thew jong ki ïa katei ka jaka, ka long na ka bynta ban tei sa kawei pat ka Ktem pulit jong ka Assam.
Na ka liang une u Myntri u la ong ruh ba ki la don haduh palat 9000 tylli ki masi ha ka jylla kiba la shah ktah ha kane ka jingpang sniehdoh.
Ngi ngeit ba kadei ka daw jong ki khar khana dewbilat", la ong ki riew rangbah katei ka thain kynthup ia ki rangbah shnong, KSU bad kiwei kiwei ki riew paidbah ka thain.
Ia kane ka bos la talasi haduh 3 kynta ha khyrdop ka tnad Custom badla pynlong ia ka jingpahara bha ha kane ka nongbah.
U Bah Prestone ula buh jingkylli ïa ka jingmut jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah ban pynlut palat ïa ka por ha ka ban kawang ktien bad kynnoh ïa ka Sorkar MDA haba ong, “Nga sheptieng ba u Mukul un shah rem ha ka ilekshon".
Katba ka kynhun ïalehkai kaba ïoh ïa ka kyrdan ba-ar (runners up) pat kan khur ïa ka song pisa kaba long T.15,000 tyngka.
Shuh shuh u ong ruh ba ki kam ïalehkai ki hikai ruh shaphang ka jingjop bad ruh shaphang ka jingshah rem kaba long shi bynta jong ka jingim.
Ki nongñiah trok ki la mih na kali lem bad ki wait bad hadien shi por ki la rung biang shapoh ki kali bad phet noh na kane ka jaka bad dei ha kane ka por ba ki nongap khyrdop ka JHADC ki la kawang da ki maw ïa ki kali.
Kumjuh u chairman u bah Pynshngain N Syiem u la iathuh ba na ka liang ka Council ka la batai ia ki kam ba ka leh bad la pynsngew halor ka jingpyniaid ia ka pisa na ka sorkar pdeng jong ka tnad Rural development sha ka sorkar jylla, bad la pynsngew ba ka la dei ia ka tnad ba kan phaikhmat ruh sha ki district council namar ba ki don ka jingiadei  beit sak bad ki shnong, ki Hima.
"“Ngi shaniah ïa ka Sorkar Jylla bad dei namar kane ngim shym la mih sha madan ban ïakhih hynrei ngim lah ban pdiang pat ïa ka jingong jong ka Mynti ba ki ASHA ki ïoh T.5000," ka la ong.
Lah ban kdew hangne, ba ka BJP ka don arngut ki MLA ha Meghalaya kiba treilang ha ka sorkar jylla ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance hapoh ka jingïalam jong ka National People’s Party.
Katei ka skim kan pynmyntoi ia ki paidbah ka shnong Jowai bad ia kiwei kiwei ki shnong ba marjan kiba kynthup ia ka shnong Mihmyntdu bad Ialong.
“Ha kine ki saw snem ba la dep, ka riti synshar u paidbah ka la shong ha ka jingma na ka jingthmu ban khynra ia ka.
U la ong shuh, “Kawei pat ka dei ka ioh kam ioh jam, nga la khot ia ki briew naduh ri Australia hynrei ka suki bha ka rukom ha ka jylla namar ba ka dei ka rukom, ngam dei ba kynnoh iano iano ruh bad kawei ka dei namar ba ka sorkar jylla kam dei kaba riew spah  kumba long kiwei ki jylla",u la ong bad bynrap, “Kine ki dei ki jingduna, tharai lada ngan jop biang ngan kham ioh jingshemphang ban wanrah bun kiwei ki kam pynroi".
U la ong ba ka don ka lad bah ban pynkhlaiñ ïa ka khaïi pateng bad ki ri kane ka South Asia bad kumjuh ruh ka India bad ka Bangladesh lyngba kane ka thaiñ shatei lam mihngi.
Kane ka dei katkum ka jingpyllait khubor na ka Seng ki nongshet ja Sngi.
“ U Deputy Commissioner u la dei ban leh la ka jongka kamram halor kane ka jingjia ha katei ka skul namar kane khlem pep kan ktah ïa ka jingkoit jingkhiah ki khynnah skul namar kumba paw na ka jingbym biang ka umdih bad ki jingbam ki la don ki khynnah kiba la poi hospital ruh.
Ki la don ruh bun ngut ki nongialam ba kham hakhmat ka KSU ki ban sa shongthait noh ha kane ka samoi treikam ka ban wan.
U Dilip u la iaroh ruh ia ka Nongbah Shillong ba ki don shibun bah ki riewdon sap don phong, bad ka jaka kaba itynnad tam ha ka North East, bad u la kular ruh ha khmat u President ban wan jngoh ia ki riew donsap ha u snem ban wan ia ki programme ba la pynlong da ka AMDA.U la ong ruh ba bun ki nongrwai ki dei kiba tbit haba ngi peit hapoh You Tube jong ki nongrwai na Nongbah Shillong, hynrei ka donkam ban tip pat ia ki rules kumno ban rwai.
Ngin sdang biang ia ka jingkhynra pyrshah ia kane ka kam ha kine ki 10 sngi ki ban wan".
Ka liengsuin, ka la syntuid na ka jaka hiar jongka bad ka leit pi sha kawei ka lhuh, kaba jrong 35 phut bad ka liengsuin, ka la kad arliang.
Ki nongmihkhmat naduh MDC, MLA bad MP kim juh kren eiei halor ka jingbymioh bording bad kiwei kiwei ki lad pynroi jong kane thaiñ," la ong u shuh shuh une u nongialam ka KSU Ki paidbah hap siew la ka siew thik pa thik iaka bill light, mombati, umphniang sharak bad kiba duna ka ioh ka kot kila shah ktah shaba palat.
Ki mat kular election ka NPP ha u snem 2018 kaba suhlang hangne: Ha kane ka jingpynbna kyrtong ka NPP ki don haduh 6 ngut ki kynthei na ki 58 ngut kiban iakhun iaka elekshon na Rilum Khasi Jaintia bad Garo.
Ki don 126 ngut ki ïakhun iaka eksamin ba pyniaid da ka skul NEHU.Halor kane ka nam ka burom kaba la wanrah ka Sawaka, ka bor pyniaid ka college kala pynkup burom ïaka haka sngi Palei.
La iathuh ba ka kyrteng u bah Sumer ka la don ha ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla la ar taiew mynta hynrei haduh mynta ruh kam pat ioh ka jingmynjur na katei ka tnad bad kam pat leit sha u Lat ka jylla.
U Abhishek Kumar u la khur 6/4 bad u PM Santhosh u la khur 4/29 bad lyngba kine arngut ka jylla ka la lah ban pynkhyllem ïa baroh ki rangtied ka Mizoram, tang 33 naki 10.4 over.
Ka Sorkar lyngba ka tnad border Area ka aiti ia ka pisa sha ka tnad ka pule puthi ba kan sam ia katei ka bai bam jong ki khynnah sha ki skul bad ki kolej bapher bapher.
“Ngin iai pyrto ia ka jingim jong I.U symbai uba I la bet bad ka sainpyrkhat kaba I la sei madan kin iai im bad sei soh" ong ka kyrwoh.
Haba ka poi ka khyllipmat ba ka don ka jingpyrshang ban pyntlot ia ka MBOSE,  kum u myntri uba don ha ka sorkar Nga la pyrshang ban iakhun ban ym ailad ban pyntlot ia ka MBOSE bad ka ophis jong ka ha Shillong bad dei halor jong kane ka jingiakhun ba nga iohi ba ym don da kawei pat ka lynti wat ban iehnoh ia ka kam kum u myntri sorkar bad Nga la leh ruh ia kata ha ka snem 2005.
Ka KSU kala ong ba ai ba kane ka Behdieñkhlam kan long kaba iaid beit iaid ryntih katkum bala buh bad pynbeit ryntih bad kan beh iaka khlam ka ngoh bad ki jingpang ba har rukom.
U Arch Bishop u la ong ba ki riew ngeit Kristan da lei lei ruh kin ym shah ktah ha kiba kum kitei ki jait jingthoh.
Phi tip ne-em, ba tang da ka ktien don akor na ki nongsumar, shiteng na ka jingpang ka la koit lypa?Ko doctor ko nurse bad phi baroh ki heh bad ki shakri sorkar to tip ba ia ka tulop jong phi la siew da ka khajna ba la lum na kine ki paid knup paid trab.
Hadien ka jing kylli bniah, kitei kim  don ia ki kot ki sla na ka Labour Department bad wat tang ki identity card.
Hynrei, ïa ki jingduna jong ka O.M.tarik 10.05.2022, katkum ba la kdew ha ki mat 2 bad 3 haneng, kane ka O.M.tarik 14.06.2023, kam pat shym la lah ban pynbeit.
Hynrei ka bok kam shah imat, bad ka East Bengal ka la lah ban pynphai biang sa kawei ha ka 73 minit da u Neitho bad kane ka la pynskhem ia ka East Bengal bad ka la pynjem jai ia ki dohksah ki nongialehkai ka Lajong ban mih thylli syndon na madan ialehkai.
Nangta nga la kylli biang, "Hato ka dei hok ba u bah Pynshngain un ioh ia kitei ki kyrdan?" Don kiba jubab,"Haba u briew u dang im ngim pat lah ban kubur ioh ba shuwa ba un iap un kylla da kumwei pat, namar u briew te u dei u bym iaineh hajuh".
Hynrei u Conrad Sangma u la pynphai nia kylla ia kane ka jingkam u Dr Mukul Sangma ha kaba u la ong ba haei kata ka jingiaid sted ka kam ha ka sorkar barim.
Ha India, ka Odisha,  Punjab, Maharashtra bad Telangana, ki la pynjlan ia ka jing pakhang shnong, sha ka 30tarik Iaiong 2020.
Jowai:Ka longkmie ba armet ka ba la leit sha District Hospital, Ialong ha ka sngi Sunday na ka bynta ban leit kha khyllung hynrei la lap ruh ba ka don ia u khniang jingpang Covid19 hadien ba la dep leh ia ka test.
Mynta, ka jingong u Ioannis – “Ha khmih u khun langbrot jong u Blei uba kit noh ia ka pop ka pyrthei" la pyndep ha lum Kalbari.
Lah ban don mano re mano ki ban thang bad pynpluh, ha kaba nangne ka jingïakynad ka la nang pur.
Ka Target Olympic Podium Scheme (TOPS) jong ka Kynhun Myntri ka tnad ialehkai ka ri mynta ka sien ka lah mynjur bad pdiang ruh ia ki jingkyrpad jong a rngut ki nongialympat ba pawkhmat ka ri, kata u Bajrang Punia  bad Vinesh Phogat na ka bynta ka jing-leit hikai pyntbit bad kilan-met sha ri Kyrgyzstan bad Poland.
Ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom da ka jingïapynbeit lang bad ka tnat puit pynïaid kali (traffic police), ka la pynbeit ba ka ‘No Entry’ sha Jaiaw St.Joseph kan long naduh  ka por 8 baje mynstep haduh ka por 8 baje mynmiet.
“Ngi la lah ban pynurlong na ka bynta ban jam sha ka semi final ha ka sien kaba nyngkong eh.
La lap ia kitei ki tiar na  ka shnong Rongbokgre bad ka shnong Dorengkigre.
“Ki la don bun ki elekshon ba ka Congress ka shah rem ha kiba bun ki jylla hynrei ha ka elekshon ban wan hadien 10 snem, ka Congress kan sa khie im biang da kaba jop hi marwei ban synshar.
La iathuh ruh ba  ka seng kan sa  rakhe iaka jingdap 30 snem jong ka, ha ka jingiadon lang  AL Hek, myntri ka sorkar Jylla, ha kaba un sa plie bad ia don lang,uba dei ruh u general secretary barim jong ka seng.
Hynnin ka sngi, la pyni ha ki social media, ba la pyniap ia kawei ka dngiem ha ka shnong Mawpyrthuh, kaba don harum Pynursla.
Nongpoh, Naiwieng 24: Ka Assam Petroleum Mazdoor Union kala shim syndon ïa ka rai ban sangeh pynpoi umphñiang Petrol shipor sha ka jylla Meghalaya na ka jinglong jingman kaba don mynta bad kumjuh ruh naka jingsheptieng ban wan kiew sha ka jylla ba kim shngaiñ ha ka leit ka wan hadien ka jingïoh jingtip ba ka don ka jingshah kawang maw bad shah thang jong ki kali ba wan na Assam bad khamtam kiba don ïa u number plate na Assam.
Ha America, kiba iap hynnin ka sngi, ki long 1,000 ngut na ka khlam coronavirus bad ka jingiap ka kiew bha ha ki jylla jong ka  Alabama, Nevada bad Texas.
Kane ka long ka jingïalang kaba nyngkong eh jongka Niti Aayog ba u Myntri Rangbah un ïakynduh markhmat bad ki Myntri Rangbah naduh ba sdang ka khlam COVID.Ha kane ka jingïalang la ïadon ryngkat 23 ngut ki Myntri Rangbah, 3 ngut ki Lt Governor bad bun ki Myntri sorkar pdeng.
Da kaba ong ba khlem ki ADC ki jaidbynriew riewlum kin don ha ka jingeh, u la ong, “Ka UDP ka pan ïa ka jingkyrshan bad kyntu ia phi ki paidbah ban ailad ia ka khnang ban ïoh wanrah ka synshar khadar kaba khuid ha GHADC", u la ong.
Hadien, ia kane ka jingdawa la rah biang sha ka sorkar NDA ha Delhi ha ka 17/11/1999 da ka AASU hi.
U la ong ruh ba ki nongshong shong jong ka jylla, kim dei ban ia tieng, hynrei ki dei ban ia husiar bad ban ym ia mih shang kai khlem ka kam ka jam sha ki jaka paidbah, namar ba ka jinglong jingman mynta kam long kaba shngain na ka jingkiew sted ki briew kiba iabit ia ka jingpang Covid-19.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 403 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4529 ngut ngut hapoh ka Jylla.
"Shuh shuh u la ong ba kiba bun napdeng ki 1,755 tylli ki skul lower primary ym pat ju maramot eiei ha kine ki 30-40 snem.
Ha ka shithi ba u la thoh sha u CEM ka KAAC u Tuliram Ronghang u bah Titos u la ong “ Ha kaba ïadei bad kane ka kam nga kwah ban ai jngmut ban don noh da ka jingïalang ba kyrpang hapdeng ka KHADC bad KAAC ban ïakren sani bha halor u pud u sam bad ïa kaei kaba mih na ka jingïalang yn sa phah jingtip sha ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ba kin leh ïa kaba donkam".
Ka nongtreimon sngewbha ka Kong Aicifull Kharmusulman ha ryngkat ki katto katne ki nongïalam shnong ka thaiñ Rambrai Jyrngam mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District ban pan jingshai haba ïadei bad ka jingbym pat treikam ki 2 tylli ki C&RD Block ophis kiba la plie thymmai ha u Naiweing 2022 kaba kynthup ïa ka Rambrai Block bad ïa ka Rimuliang Block.
Ka ain ka don bad ngin sa pyntreikam ïa ka ha kano ka rukom kaba dei ban leh," ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kumjuh ruh ka jingkyrduh kam ka dei ka daw ka ban pynbor bad pynphai khmat ïa ngi sha kine ki kam ki ba ngi shait kheiñ ba ki dei ki kam kiba rit ne ki kam kiba poh, To ai ba ngim dei ban don ka kata ka mynsiem lehraiñ haba trei ïa kano kano ka kam ruh namar lada ngi trei shitom bad trei minot kano kano ka kam ka lah ban tei ïa ka jingim jong ngi.
Shillong,11 Naitung:U Dr.Donkupar Roy u nongialam ka liang pyrshah  mynta ka sngi  u la pyllait paidbah ia ka kot hikai tem kaitar ba la thoh da  u samla Moonlight Tymthai, 25 snem  ha ka jingialang ba lyngkot kaba ki la pynlong ha Shillong Press Club.
“Ong em ia u drok" ka dei ka phang pdeng jong kane ka prokram bad ha kaba iadei bad kane ka phang la ai jingkren da U Bah Arborlang Thangkhiew na Meghalaya Aids and Control Society.
Na pdeng kine samla kiba wan pyni ïa ka sap jong ki la jied ïa 10 ngut da ki nongbishar kum ki nongjop ba ha khlieh duh ne top 10 bad kiba la ïoh ha kane ka kyrdan ki long u First Colour Lathong, 19 snem ka rta uba pule ha ka klas ha St.Dominic Higher Secondary School, Mookyndeng, West Jaintia Hills District, ka Rida L Nonglait, 15 snem bad kaba pule klas 9 ha Kynshi Higher Secondary School, Kynshi, Eastern West Khasi Hills District bad i Phibalari Thongni,14 snem ba pule ha ka klas 9 ha St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang, South West Khasi Hills District, Fiuberth Ch Momin , ba 21 snem ba pule ha ka klas 11 ha Captain Williamson Memorial Government College, South Garo Hills District, Fastrossing Kharsyntiew, 21 snem bad Pynshaibor Wahlang, 19 snem bad pule ha ka klas 12 ha Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School, West Khasi Hills District; Excellency Turnia, 20 snem, 1st Sem, Sngap Syiem College, South West Khasi Hills; Jiovanni Nongrum, 22 snem, 5th Sem, Nongstoin College, West Khasi Hills District; Gavy Jones Lyngdoh Marshillong 21 snem, 5th Sem, Nongstoin College, West Khasi Hills District; Wadamika Phalangki 18 snem, ha ka klas 12, ba pule ha Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai, West Jaintia Hills District; Annyzza Gratel Lyngdoh 20 snem, 3rd Sem na Ri Bhoi College, Ri Bhoi District; bad i Anastacia Sun 17 snem ha ka klas ba 11 na Kynshi Higher Secondary School, Eastern West Khasi Hills District.
Hadien ba u Vice President ula ïohi ïa kane ka jinglehkmen holi haka por ba u dang leit ïaid lynti ula khot ïa ki nongpahara ban bthah ïa ki samla pule na bar ban mih noh na phyllaw namar ka lah ban wanrah ka jingbym sngew shngaiñ ïa ki samla khynthei kiba lehkmen Holi.
Hynrei uno uno uba kren bein ia u Mynsiem Bakhuid, un ym ioh jingmab" Markos 3:28.
Haduh mynta, la iohi ba ka YSR, ka la nang tam ha ki 144 tylli ki Constituency,katba ka TDP jong U Chandrababu Naidu, ka dang tam ha ki 30tylli ki Constituency, na kaba don baroh 175 tylli ha ka elekshon dorbar Jylla ha Andhra Pradesh.
Ka jingdaiñ kuna kan long na ka por sha ka por ba la pynkheiñ ïa ki jingbthah.
U Jha u shah set bad shah tohkit ha ki pulit CID halor ka jingdonkti ban pyniaid beain ia ka CMJ university.
Haba pyrkhat sani bha ia ka dor, ka bor, ka iktiar jong ka Jainspong lane ka Tupia kaba kyrpang lah ban ong ba kam da thew eh tang ia ka jingpynphuh pynphieng ia ka MAIN jong u briew kum shibynta na ka riam ka beitha khmat ki briew, hynrei ka thew ruh ia ka jinglong Rangbah jong u briew hakhmat u Blei.
Ïa ka met ba dang sah jong u Bah Sumar ynda la pyndep ïa ka lehniam leh rukom ha ingsah jong u ha Laban Saro, Umroi lashai ka Sngi U Blei yn sa wanrah sha Jaïaw Jingthang Briew.
U Bah Michael u la ïathuh ba ha katei ka ‘Bill’, la wanrah sa ïa ka kyntien ‘Equitable’ ha kaba kiba bun ki briew ki mut ba katei ka kyntien ka mut ‘Equal’ lane mar katjuh, hynrei katei ka kyntien ka mut ba ki kmie ki kpa lyngba ka mon jong ki, ki lah ban ai bynta lang ïa ki khun baroh jong ka ïing da kaba ai pateng bad kaba shu pynkam.
Lyngba ka jingiasam iatreilang ngi lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad kan pynbha ia ka rukom rep, la ong u Bah Warjri.
U la kdew ha katei ka shithi ba ka jingrisaiñ jong u ki dei na ki daw bym lah kiar bad naduh mynta ka sngi ka 7 tarik u naiwieng un ym dei shuh u dkhot ka BJP.Lah ban pynkynmaw ba u bah Sounder u la rung sha ka BJP ha u jymmang mynta u snem kata 6 bnai mynshuwa ha ka jingialang kaba la long ha Assam Club, Laban.
Shillong:Ka seng ki nongshna phlim ka Meghalaya Film Makers Association hapoh ka jylla mynhynnin ka sngi, ki la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 12 jong ki ha Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba la wan shim bynta da ki tynshop puron, ki nongshna phlim, ki kaitor ba rwai phlim bad kiwei kiwei kiba don bynta ha ka kam pynmih phlim ha kaba u Bah Dasakhiat bha Lamare Myntri ka sorkar jylla u wan kum u kongsan bad u Bah Titos Chyne u CEM ka KHADC u la wan shim bynta kum u nongshah khot sngewbha kyrpang.
U la ong ba ka jingiarap ia kito ki briew kam dei tang ha ki skul hynrei ba kin leit shaduh ki kolej bad ki unibersiti ruh.
U Bajali, uba long u Myntri ba dei khmih halor ka Electricity and Prohibition and Excise jong ka Tamil Nadu, u la shahkem ha ka 14 tarik, Jylliew hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA).
Halor kane ka mat, ka Priyanka Chaturvedi, ka la kynthoh “U myntri rangbahduh, ula kynthah, halor ka jingshim jait jong ki kynthei na la ki tnga bad kumta, ula dei ban thaw ia ka ain kaba iahap, ban ia kaba kren khlem da pyni, ia ki kam".
Ïa u khaw, ka shini, ka mluh, u dai, ki jhur, ka dohkha, ka umphniang…iarap ban pynpoi sha ka shnong jong ngi ban ym iap thngan.
Ki pulit ki la pynlong ka jingtalasi ha ki katto katne ki jaka ha nongbah Shillong khamtam hadien ba la sakhi bun ki jingjia kiba ishyrkhei ha kaba ki ar shaka ki rat ne tynrah ïa ki kali bad ïa ki briew kiba ïaid harud surok ne kiba jam na shiliang sha shiliang ka surok.
U bapli u ïaisah u paid knup paid trap uba rit mynsiem wei ba um lah ban don ïa la ka jong ka jaka kaba thikna, ha kaba un ïai rep bad un ïai ri ruh ïa la ki jong ki jingri jingdup.
Kine harum ki nongkitkam ba thymmai ka Khliehriat Circle: President- Shanborlang Bamon Vice President – Synjoy Bareh General Secretary – Diamon Bareh Assistant Secretary – Trebor Shylla Organizing Secretary – Miki Talang Sport Secretary – Miki Bamon & Lionel Dkhar Education Secretary – Damian Suja Publicity & Information Secretary – Nubo Sumer & Pyniolad Muksor Finance Secretary – Rimiki Dkhar Art & Culture Secretary – Shanbor Langstang Discipline Secretary – Rowlandson Pale Office Secretary – Jerry Nongtdu Environment Secretary – Fourly Talang Executive Member: Rimiki Swer Fast Swer Kitboklang Mulat Philan Syih Phidamon Langstang Ajay Dkhar Emiwell Lamare Deciding Bareh Jackson Sumer Wing Chyrmang.
Ki nonghikai ki la ïathuh ba kim tip katno sien kin hap ban leit ban attend ïa ki election duty la ka long ki training ne kiwei pat ki jingdonkam.
Ha katei ka shithi, kaba pyni ia ki daw, la iathuh ba ki don hynriew tylli ki daw kiba la soi da U Governor ka RBI bad la phah sha ka sorkar India.
Ka Leverkusen ka la lah ban tam ïa ka rikod ka Benfica kaba la jop 49 sien kynthih hapdeng u snem 1963 bad 1965.
Haba kren ia ki mat treikam ba u tei u samla rangbah u don lada un poi sha ka thong u la ong “Ki mat ba nga nga ieng kin long beit ban pyndep ia kiei kiba u maieid u la ieng kata kaba ha khma teh ka dei ka u pud u sam, ka Khasi Jaintia –state bad ka Riti ka dustur bad ban pynneh ia ka khyndew ka shyiap bad kiwei pat hynrei kiba hakhmat ki dei kitei" u la ong hynrei u la ong ruh ba dang don sa kiwei pat ki mat kiba dang hap ban ia syllok bad ka Party ban pynkylla ia ka sor Nongstoiñ.
Kine ki nongialam kiba shah beh kim burom ia ka seng, ki kren ha ki rynsan social media, ha ki lad pathai khubor ki bym iahap ia ka nongrim ka seng bad la beh seng ia ki katkum ki kyndon ka riti treikam ka seng.
Haba bynrap biang ba ka VPP kan ym ïatreilang satia bad ka NPP, u Bah Ardent ula ong, “Ngin ym ïatreilang bad ka NPP, bad ïa mynta ngim pat ong la ngin don sha ka liang synshar ne pyrshah hynrei na ka bynta jong ngi ngim lei lei la ngi don ha kano kano ka liang.
Ka jingiakren bad ka 108 ka la neh haduh 1 kynta 50 minit.
Kum kine ki jingïohpang la shem hapoh ki hospital bad ki jaka ba ri bad sumar ïa ki khyllung-khynnah.
La ioh ruh ki jingkren na ka liang ki kur syiemlieh kiba long ki pyrsa miaw pyrsa khnai jong u Tirot Sing kiba la iathuh ia ka khana lyngkot ha kaba ia dei bad ki jingialeh ba utei u Syiem ba khraw jong ka  Ri u la mad bad ia leh ha ka jinglong  Syiem jongu.
Kine ki myntri ki dei na Khasi bad Jaintia Hills bad wat na Garo Hills ruh tangba ia ki kyrteng, ym pat pynpaw thikna.
Kam pher ki lah ban dei KI CONGRESS ne KI NPP ne KI BJP wat KI SENG RIEWLUM (UDP/PDF/KHNAM/HSPDP) ruh.
Miet Snem thyme kat won ioobang Wa iachad, ia kmen u waboon walang.
U la kyntu ia ki bor ba dei ban pynbeit ia kane da kaba pynmih biang ia ka jingpynbna na ka bynta kane ka kam.
¢Wat nym ktah ne kiew ia ki nar pynieng elektrik (electric pole) ne ki kor bad tiar elektrik.
La pynhap pyrda noh mynta ka sngi ka 24 tarik Ïaiong ïa ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka ‘All India Public Sector Chess Tournament 2023’ kaba la sdang naduh ka 22 tarik Ïaiong hapoh Pinewood Hotel, Shillong.
Dang shen ka la don ka jingpyrshang ban wanrah iaka jingsngewthuh bakla bad kaba la wanrah ia ka jingkulmar ha ki jaka khappud bad ka Karbi Anglong, Assam.
“Kumba ka Mawhati Constituency ka dei kawei na ki Konstitwensi kaba dang sahdien bha ha Ri Bhoi, kumta ka eh bha ban pynioh ia baroh ki jingdonkam ki paidbah ha kajuh ka por, pynban watla katta kum u nongmihkhmat, ngan trei shitom ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah" ong u Dasakhiatbha Lamare.
Nangta ngi don hok ruh ban ïoh ïa ka um bam um dih kaba thikna (ym da kaba jakhlia bad ba dap da ki khniang jingpang) bad kiwei kiwei de ki kam pynroi.
Ka khanatang shaphang ki kambah ba phylla ka ïathuh ba ki kambah ba khraw ki jia bad ki mih na ka mynsiem ka jingïatiplem bad ka mynsiem sngewlem.
Ha ka por jong ka jing-leit jurip bniah, la synran ïa u da u Devasish Sharma, uba long u Deputy Commissioner jong ka Morigaon, u Hemanta Kr Das, Morigaon Superintendent of Police bad kiwei pat ki heh sorkar.
Ki kyndon ka PM-WANI ki plié lad ia ka jingsuk ha ki kam khaii bad ka pynshlur ia ki dukan ha ki shnong bad ki kam barit baria ba kin long ki jaka ai Wi-Fi lane ki Wi-Fi Hotspot (PDO).
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor kane ka mat, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba man ka por ki Myntri jong ka sorkar jylla ki leit ban iakynduh ia u Amit Shah u ba dei u Myntri ki kam pohïing ka Ri, ki ju iakren bad iai pynsngew beit ha u ba u dei ban mynjur bad pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit(ILP) hapoh ka jylla.
U la ong ba ka MTC kaba don ha Khyndai Lad, ka ai wai bun ki dukan, ki hotel, ki ophis bad ka lah ban pynmih da ki lak ha ka shi bnai.
Ki la mih ruh ki khubor ba katei ka thma ka Israel ka lah ban pur wat sha kiwei ruh ki ri shabar jong ka Gaza, namar ka la mih ka jingbyrngem na ki ri Muslim kiba don marjan bad ka Israel bad wat ka United States ruh ka la leit ther bom ia ki ktem lehnoh kiba don jingiadei bad ka Iran hapoh Syria.
Haba phai pat sha kawei ka jingïakhun, ka Bataw Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongthymme Sports Club da 3-0 kol.
La dei ban puson bha la ka 3 Lama ba isih Congress ka la palat u pud ieit Ri ieit Jaidbynriew.
Ka NHS England, ka pyntip ba ki don 711ngut kiba iap mynta ka sngi bad baroh kiba iap ha England, ka la poi sha ka  18,084.
Ha katei ka sngi shwa ban plie ïa kane ka Tournament la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang, ha kaba u Bah Lovely Lyngdoh Vice President u la pynïaid ïa ka jingïalang.
U la pyntip ruh ba ki don ki khep ba u Presiding Officer u ju ïakren hapoh kamram bad ki nongïalam na baroh ar liang, ka liang synshar bad ka liang pyrshah, da ka jingthmu ban pynbeit ïa kino kino ki ishu ka ban pynhun lang ïa baroh ki liang manla ba don bynta.
Ka sorkar kam dei ban leh matlah namar ngi la sah ha kane ka jaka naduh ka por jong ki Syiem hyndai jong ngi bad mynta kane ka sorkar kam lah ban shu pynkylla phetwir ïa ngi kumta ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh ia katei ka jingthmu".
Ha u snem 2017-18 bad bad 2018-19, ka Kerala ka ioh 826 point bad ha 2019 ka ioh 862 point kaba kiew sha ka 36 point katba ka Meghalaya ha kine ki snem ka 574 bad ha u snem 2019 ka kiew sha ka 610 point bad ka kiew sha ka 36.
Ki liang pyrshah kum ka United Democratic Party (UDP), NPP  bad kiwei ki liang pyrshah ki lah ban nym pyniakhun ha kane ka kynti.
La ong shuh, ba ia ka khyrdop iarung ha Umling, haba la leit ban khap ribon da ki myntri ka sorkar jylla kiba la ong ba kane ka khyrdop ka dei katkum ka act jong ka MRSSA ban peitngor ia u bar jylla u ba wan sha ka jylla, hynrei hapoh ka ingdorbar ki la pynpaw ba ka dei tang ka jaka test Covid.
Ki rit paid Hindu ha Jowai ki la pynpaw ka jingkmen ban ioh ia ka jaka thang briew kaba kyrpang- Kambel Shullai Eco-Friendly Crematorium ka Seiñraij Jowai ia kaba la wan plie da u MLA ka thain u Bah Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman ka MUDA ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka dawai lah ban khyllan ha ka jaka kaba paw kane ka jingpang ynda la khrud noh ia ka snep na ka jaka kaba don kane ka jingpang.
“Mynshwa, kan shim por ban lah die ia ki kot hynrei mynta tang hapohshisnem ne ar snem, la lah ban die kot.
Haba pynkut ia ka jingiakren u bah Jemino u la ba ka daw bah baroh ba la mih ki kynrym kynram ka dei namar ka jingsynjor ka synshar Khadar.
“Kane ka dei ka kyrdan kaba hajrong bha bad ban jop ïa ka nam lahduh jong ka Premier League, phi dei ban long kiba tbit tam, bad dei namar kata ba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun," la ong u Arteta.
Shillong:  Ka Meghalaya Football Association (MFA) kan pynkhreh biang ia ka jingiakhun sha ka kylla ba kut ne final round ka Santosh Trophy mynta u snem.
Dei kane ka kam ba ka la kyrshan lem ia ka iing.
U Director bad producer jong kane ka phlim u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba, ha ka jingshisha ia kane ka phlim la thmu ban pyllait bad pyni paidbah ha u snem 2019, hynrei na ki daw ba dang ialeh ban kham pynbha shuh shuh, la hap ban shim por bad kumta mynta ia kane ka phlim la dep lut nadong shadong bad yn pyllait paidbah noh ha u bnai ban wan.
Ka hukum ka wan ym dei na ka tnat ka thoh ka pule (Education Department) hynrei beit beit na ka tnad Election jong ki District.
Tip ki kyndon aiu kita?Ngan sngewnguh lada i kong Pretty Kharpyngrope, President ka Seng kynthei UDP in pynmih tang kawei ruh la biang, ia kano-kano ka rai lane kata ka jingshna ia ki kyndon ka UDP da ma nga marwei, ia kaba nga pynkhein hi mynta.
Shuwa kine ki lai kol ka Caroline Colony kala tam shakhmat da ka kol kaba la thep u Gestar Light Dkhar 40+1.
Shillong: Ki 3 ngut ki CEM jong  ki 3 tylli ki District Council ha ka jylla kata ka Khasi Hills, ka Jaintia Hill bad ka Garo hills ki la ia kynduh mynta ka sngi ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren ia kiba bun ki bynta  kiba ia dei bad ka jingeh kaba ki district Council ki ia kynduh.
Lah ban kdew ruh ba ka lahduh jong ka samoi ba ladep, ka Mawlai SC ka la duh ïa shibun ki kabu kiba kam shym la lah ban pynurlong, katba ka Ryntih ka la duh ïa ar tylli ki kol ba la thep kiba shah rai offside.
Na ka liang ka NPP kan sa pynbna ia u kyrtong ha ka jingialang jongka ban long ha ka 22 tarik ban iakhun ha kane ka kynti na Tura.
Ha ka jingshisha, u Myntri Rangbahduh u dei ban don ïa ka jingkitkhlieh kum u nongïalam jong ka Ri India.
“Ki khynnah ki la shah shoh shah dat bad ki la shah thad pynkhlem rain ha ki social Media" la ong u Barry L Kharmalki, Drug User Union of Meghalaya (DUUM).
Kham ha shwa ka Jylla ka la khur ïa ka takma rnong na ka Athletics lyngba ka Rinalis Ingti ha ka jingïalehkai High Jump da kaba lah kynthih haduh 1.55 mitar.
Namar lyngba kane ka kam jngohkai kiba bun ki samla bad ki longïing kin ïoh im ja.
Haba bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) halor ka jingpynkhuid ïa ka pung Umïam, ka Division Bench ka la ong, “ïa ka jingtei harud ka pung Umïam dei ban pynsangeh shwa shipor tad haduh ynda la ïoh ïa ka kaiphod na ka District Council bad ka PCB, naduh ba la pynmih ïa kane ka hukum.
Ula ong ruh ba uno uno uba ieid ïaka Iukharist u kiar na ka pop ka sang, ka klim ka khalai ka dih buaid bad kiwei kiwei ki kam kiba pynsngewsih ïa U Blei bad iaki para briew.
