Te balei ba ki Riewlum ha North-East kin long ki ‘lang knia na bynta ka shit niam ka jong ki?Ka Jylla Assam naduh ki por ba Synshar Phareng bad haduh ka por ka thma India-Pakistan ban pynkha iaka Ri East Pakistan ne Bangladesh kumba ngi tip mynta, bad haduh mynta mynne la wan rung kyrthep da ki Mynder na Ri Banladesh kaba don ia ki khappud ba 262 Km ha shilynter jong ka bad ka Banladesh katba ka Meghalaya pat ka don 443 km  shilynter bad ka Bangladesh.
Haba kren ha kane ka sngi u Bishop Wilbert Marweiñ D.D, u Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese u la  pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka Parish ha kine ki sngi ba mynta  ka la kiew shi bun ki bynta khamtam ha ka jingim  mynsiem.
Kum ban shu pynkynmaw, dangshen, ki bor pynïaid jong ka kynhun shipai ki la pynbna ban pynlong ïa ka Durand Cup mynta u snem ha ki saw tylli ki jaka kiba kynthup ïa ka Shillong, Hynrei, na ka jingbym lah ban pyndep pura ïa ka JN Stadium ka la pynlong ban duh noh ïa kane ka lad mynta u snem.
Na ka liang u bah Jambor haba kylli halor kane ka bynta, u la ong ba yn sa khot shuwa ia u syiem ka Hima Sohra ban wad ia ka jingshisha bad lada ka dei ka ba shisha yn sa pynshitom ia kine ki briew kat kum ki kyndon ka ain jong ka district Council.
Ka jingim jong ngi, kam ju ïadei satia bad ka ktien u Blei.
Ka hukum ka ong ba ki don ki jingsngewkhia halor ka jingshngaiñ ki paidbah bad ka jingïada ïa ki bad kumta la donkam ban shim ïa kane ka sienjam ban nym don shuh ka jingduh ki mynsiem briew bad ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
Ula ïathuh ba na ka liang ka bor pynïaid District kala ïakren bad u Kontraktor bad ki ïoh jingtip ba ïa kane ka surok la pyntrei lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Hynrei ia kiba ngeit yn pynim.
Guwahati:Ki briew ki bym lah satia ban ithuh la kynnoh ba ki la rong tuh T.45 lak na u wei u briew ba dang ïenglain ban leit thep ia ka pisa ha kawei ka Bank ha Nagaon, Assam ha ka sngi palei.
Ka Democracy ka ong ba ka synshar-khadar ka dei ka jong u paidbah, ïa ka ban pyntreikam da u paidbah, na ka bynta ka bha-ka mïat bad ka suk-ka sain jong u paidbah.
U Myntri ka kam pohïng, ka pule dangle bad kiwei kiwei ka sorkar Meghalaya u ma Lahkmen Rymbui haka jingkren jong u kum u kongsan ha ka jingïalang plie ïa ka jingai jinghikai (training) ïa ki samla ka thañ khappud ula pynkynmaw ba ka kaba shet jingshet ka dei ka kharkhana kaba heh tam haka pyrthei.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ki don ki ing kiba la shah ktah ha ka jingkhie eriong mynhynnin ka miet ha thaiñ War-Jaintia.
Une u Blei u sei madan ia ki jingrunar jong u Saul da kine ki kyntien- “Saul, Saul! Balei me pynshitom beiῆ ia nga?"Ha ka lynti sha Damaskos u Blei u їeng na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kiba їam bad lynῆiar kthang namar ki jingeh bad jingshah pynshitom beiῆ.
Haba ka jingknia, ka iathuh ba ula iap, la pynlong sa ka jingtei  ia u maw shyieng bad ba la pynlong ruh ia ka jing ia khawai iap briew, ha kaba la khot ia ki kur, ki kha ki man, ha katei ka sngi khawai, kaba lum hi kum ka sngi ba khawai iap briew bad hadien kata, ym shym la tip shuh bad ym shym la don hi ruh, ba mutdur ba utei u briew, u dang im.
U Bah Mawrie u la kren da ka jingsngewskhem ba ka BJP kan jop na sor Shillong, na sor Tura bad lehse na Ribhoi.
Ula ong balei ba kane ka jingshit ka dang ïai kiew katba dang mih ki sngi kaba la poi haduh 45-45 degree sha kiwei ki jylla kum ha Delhi, hynrei ‘phim ym lap satia kum kane ka mariang ba pyngngad kaba don hapoh ka Jylla Meghalaya kaba la kyrkhu kyrpang da U Blei’.
Kiba bun ki paidbah kiba ïaid kjat la ka dei ha Khyndai Lad ne thaiñ IGP ki pynpaw ka jingdiaw namarba ki nongñiah ar shaka ki la buh jingma shisha ïa ka jingim kiwei pat namar ki rung na sha ka liang bym dei ban rung (wrong side) ha ryngkat ka jingpynher sted ïa ki ar shaka.
Sa mynta ka kynti, katba ki nongsor ki dang їa kyrbeh kum u nongbuaid ban dawa ILP, ka dorbar shnong Nongstoiñ ka la da dep pyntrei kam.
Shillong: Ka ABCD hynnin ka sngi, ka la ioh ban pynlong ia ka program swacchta Fortnight kaba dei shaphang ka jinglehkhuid leh suba bad kumjuh ka jing hikai ne jingai jingmut na ka bynta ka jingdonkam ban mih ban trei ia ki kam ha ka imlang sahlang kum ki samla (Youth Leadership) ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra sangathan Shillong East Khasi Hills District.
U bah Adelbert u la ong ba u CEM u la kular ia ka KHNAM ba hapoh ka taiew ba-ar jong u bnai jymmang un s alum ia ki stad aiñ kumjuh ia ki seng saiñpyrthei ban shim ia ka rai bad ka daw ba donkam ban ia donlang ki stad aiñ u la ong ba u CEM u ong ba ka rai kan ieng wat lada ki don ki ban leit sha kiwei pat ki lynti ym ban shu shah rem.
“Dei tang kata hi ka jingmut jong kane ka notification bad ymdei palat ïa kata bad ka jingkylli ban ong ba kan ktah bad sloit noh ïa ka iktiar jong ka District Council lane ban tuklar noh ïa ka bor jong ki kashari ha ki shnong lane pynkylla ïa ki kyndon ha ki Ditrict Council kan ym don satia," u la ong.
“Lada phi ki paidbah phi leh pyrshah, ngim banse ban pyntreikam ia ka bor jong ka aiñ.
Watla ka jingïakhun ha ka lympung Durand Cup mynta u snem kam long kaba seisoh hynrei da ka jingthmu ban pynpoi jngai ha ka lympung I-League 2023-24, kane ka klob ka la wanrah ïa une u ‘rang-ïalehkai uba dei ruh u nongïalehkai ‘bar ri ba nyngkong.
U la bynrap ruh ba ki paitbah ki dei ban kiar na ki jingshah ïalam bakla ha kino kino ki briew ha kiba pynsngewthuh bakla ha ki bun rukom.
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala wan haka kyrdan kaba hakhlieh duh haka miej iakhein point bud sa ka Sailung Ialong, Niawa Wasa bad ka Nangbah Mulang.
U la ïathuh ba kane ka ‘App’ ka dei kaba pyndonkam ruh da ka ‘Facial Recognition System’ ban ithuh ïa ka dur jong ki briew haduh 70% haba ki wan sha skul wat lada ym don ‘internet’ kan shim ïa ki kyrteng jong ki nonghikai bad lyngba kane ka ‘App’ yn tip ruh kino ki nonghikai kiba khlem wan sha skul.
Kumta haba ka sorkar ka long trai ïa ka jaka kumno pat kitei ki briew kin ak kum ki trai jaka bad dawa ruh ban bujli ïa ka jaka," la buh jingkylli u Bah Robertjune.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingkynmaw burom da ki jingrwai ba la shim bynta da ki khynnah skul jong ka Khad Ar Nor U.P School, Shangpung bad ia ka jingshad Pastieh na ki samla shynrang bad bud pat da u Acting Daloi lem bad ki Myntri ki khatri.
Ha shuwa ba njia katei ka la don ka jingduh nong jong ki seng riewlum kata ka KHNAM kaba la duh noh ia u bah Process T Sawkmie MDC ka Mawlai uba la leit ban ia soh Congress, kham hadien ka la duh biang sa ia u bah Latiplang Kharkongor uba la phet seng noh, ka UDP pat ha katei ka por ka la duh ia u bah Hadrian Lyngdoh uba la leit ban ia soh Congress.
Na ka jingwad jingtip jong ki tnat syntiat jong ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India ruh kumjuh, kim shym la lap satia, ba utei u nongbishar barim, u don jingma ia ka jingim jongu, wat la mynta, u ioh ia ka jing iada na uwei u pulit PSO, ha ka jaka sah jongu ha Noida.
Ha ka jingiakren bad ka kong Ampareen, mynta ka sngi, hadien ba la dep wan peit ia ki 14 tylli eiei ki dukan khasi ba ki pyni ia ki mar rep, ka la kyntu ia ki khun samla ba kin phaikhmat biang sha ka rep ka riang sha ki kper ki phrah jong ki, ym ban ap tang ha ki kam sorkar, namar kane ka dei ka lad aikam aijam ruh kaba khraw.
Shillong, 29 Nailar:Ka FKJGP ka la maham ba ki ki nongniah bus saw (Shillong Public Transport Service bad Shillong Special Transport Service) kim dei ban iaid kyrkieh katba ki nongshong kim pat lap ba kiew hapoh bus bad bym dei ban iaknieh ban iaid shakhmat khamtam ha jaka ba long iew bad khapngiah namar ba ka buh jingma ia ki.
Shillong: Ki contractor ha ka jylla, kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya Contractors and Supply Assiociation (AMC&SA), ki la wan ban pynpaw ia ka jingeh jong ki, namar ka jing ai contract jong ka sorkar jylla ia ki Company, ba nabar ka Jylla.
Kum ban shu ïathuh hangne la ong ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki don haduh kumba 34,000 ngut ki paid Myanmar bad kumba 700 ngut ki paid Bangladesh kiba la wan ban rieh tngen ha ka jylla Mizoram.
Ka kharai kaba pynїakhlad ia kiba duk na kiba riewspah ka nangheh nangheh.
Lyngba jong katei ka sngi, ba kitei ki kyrtong ka NPP ha Ri Bhoi ki la leit ban thep kyrteng, la iohi ba ki la don ha ryngkat bad shibun ki nongkyrshan jong katei ka Party, kiba la bud haduh ka phyllaw jong ka ophis treikam u DC ka Ri Bhoi.
“Shuh shuh u la ong ruh na ka bynta kino kino ki prokram ba kin long kiba seisoh ka donkam ia ka jingiashim bynta lang da ka imlang ka sahlang, kata da kaba kyntu ruh ia ki kynhun jong ka Regeneration Meghalaya project ban pyniasoh bad ki nongshong shnong naduh ka tyllong na ka bynta ban lah ban pynseisoh ia kane ka prokram.
U bah Sambormi Lyngdoh u ong ba ka jingdawa jong ngi ban kynthup lang iaka Jaiñtia haka anthem kam dei tang namar ka ktien, hynrei ka dei shwa nyngkong iala ka riti ka dustur jong ka Ri Jaiñtia, ka Jaiñtia kaba lah don laka histori naduh ki spah spah snem bad ka culture hangne ruh ka long kaba riewspah bad pher bha hynrei ka sorkar kalah leh klet pat.
Ki pulit ki la leit ban khang noh ia katei ka jaka pule hadien ba ki la ioh shibun ki jingujor na ki samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule jong ki hangtei.
“Kum u MLA ka Mawryngkneng ka long ba ngan lah ban nohsynniang ha kaba wanrah ïa ki policy kiba biang ha assembly, kum kino ki policy kiba biang ba ïahap bad ki samla mynta ngin ai jingmut sha ka Sorkar, namar kiba bun ki samla kiba shong khlem kam mynta," la ong u bah Pyniaid.
Ha kane ka juk, ka iew ka synshar bad pyniaid ia kine ki khanatang- ka jingieit kaba long ka tynrai longbynriew manbynriew mynta ka la shah pyniaid bad shah kam trai ha ki nongkhaii bad kompani kiba pyniaid iew ia ki jingleh tamasa na ka bynta ka jingioh spah shimet.
Shillong, Jylliew 06: Ka sorkar jylla ha ka sngi Ba-ar la la mynjur ban thaw ïa ka Search Committee ne ka komiti ban wad ïa ki riew shemphang ban long ki dkhot jong ka Expert Committee ba ka sorkar ka la thung na bynta ban pynbeit thymmai ne review ïa ka Reservation Policy.
East Jaintia Hills Samla Cherity.
Hadien kane, mar mar ia kine baroh kiba mynsaw la pynkit noh shwa ha Nongpoh Civil Hospital, ha kaba u Vishwa la ong ba u la khlad noh shwa ban poi ha kane ka jaka ai jingsumar, katba ia ki paralok ki jong u la wan ban pynkit noh pat sha NEIGRIHMS, Shillong.
Kane ka kyntien ka dei kaba ma ngi ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous Distirct Council (KHADC) ngim hun satia ïa kane namarba ka jingpynrung ïa ka kyntien ‘Village Council’ kan pynduh noh ïa ka jingtreikam jong ki Dorbar Shnong, kaba mut lada ngi don ïa ki Village Council, ngin hap ban ïaleh da ka elekshon bad ki riti ki dustur jong ngi ruh kin kylla lut hangta,’ u la ong.
Ka jingïasyllok Salesian kan sa pynkut ïa kane ka jingrakhe ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Cathedral Parish, Laitumkhrah, Shillong ha kaba u Apostolic Nuncio uba peit ïa ka ri India bad ri Nepal u Most Rev.Leopoldo Girelli un sa long u Kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Rector Major ka jingïasyllok Salesian u Rev.Fr.Angel Fernandez.
“Wat ong kumta Deisy haba shu sah wai, ka long kumne hi lada ma nga ruh lada nga long ka nongsah wai, ngan wad i iing barit kumne, khnang ban kham jem ka dor bad ruh kham suk ban pynkhuid.
Kyrmen ba ka sorkar kan peithuh bha bad ai jingsneng tyngeh.
“Mynta u tyllai phasi u ap ïa u ryndang jong kawei ka jaidbynriew.
“Nga la ju ïathuh ïa ki khun jongnga ba kam pher la phi pule shano shano, phi trei kano kano, kano ka jingim phi leh, phim dei ban klet ïa ka rilum Garo.
U la ong ba ka sorkar ka la buh jingtyrwa na ka bynta ban pynrung pisa kyrpang ha kane ka mang tyngka na ka bynta katei ka skul.
Ha West Garo Hills ki don 9 ngut bad baroh kidei ki Armed Forces.
U la ong ba donkam ban sngewthuh ba haba tei thymmai kat ïa ka kad liengsuiñ, ka donkam ka jaka kaba heh bha, kaba lah ban kot da ki spah klur ban thied, bad ka don ruh ka jingbym tikna la ka Sorkar India kan bei pisa ne em bad katno kan mang pisa.
Ngim tip na kaei ka daw ba ha kane ka kynti u dang kiar ban kren eiei halor ka Manipur.
Ha kane ka shithi u da ai khublei ruh ïa ka party NPP kaba la jop bun ki MLA kumta na ka liang jong ka party UDP ka ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar ka ban ïalam da ka party NPP ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
Ki shiphew tylli ki shympriah kti ki pynlong ia ki artylli ki kti bad ki pung kti.
Shillong, Nohprah 20 : U Myntri Sorkar ka jylla ba dei ruh u MLA ka Mylliem Bah Hamletson Dohling hynin ka sngi u la plie paidbah ïa ka madan phutbol ha ka ka shnong Pomkaniew, Mylliem ïa kaba la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka 1.35 klur tyngka.
Bad lada ym lah u dei ban ai noh iaka shuki myntri jong u sha kiwei pat kiba long tbit ban bat iaka kane ka shuki myntri.
Uwei u briew, ula khalah da u powder uba sat ha ka met jong U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, mynta ka sngi, ha ka por 2.30 nohsngi, ong ka khubor.
Kumta ruh ka JSU ka la ong ba ka jingwan jong ka lynti rel kan ym don jingmyntoi hynrei kan shu pynjur ia ka jingwan rung jong ki briew kiba nabar, bad kane kan ktah jur ia ka imlang ka sahlang, ka ioh ka kot ha ha kiba bun ki bynta ia ka jylla.
Kim donkam ia kren kha ia kren man shuh namar haba u phareng phi tip u shong shaduh sha shiliang sohmyndur (Europe) bad u dkhar hapoh ri India.
La synran ia u da u MLA kane ka thaiñ uba dei ruh u myntri badei khmih ia ka PHE, u Bah Samlin Malngiang bad ki heh jong ka tnad PHE department.
Hooid la pynbna C&RD Block, hynrei ban da treikam bha imat ka dang shim por slem.
Kat kum ka kaiphot ba la pynmih da ka Association for Democratic Reforms (ADR) bad ka Meghalaya Election Watch (MEW) ka la kdew na ka affidavit jong ki kyrtong ba 186 (50%) na ki 375 ki dei ki crorepati.
Ban tip kham bniah lah ban shu phone sha kine ki no.
Don pat kiba ong ba u Kharge ba kum u briew uba la don ha ka kam saiñ pyrthei la 50 snem u tip kham bha bun hajar shah ban ïa u Tharoor uba bsuh khlieh dang ha u snem 2009 sha ka saiñ pyrthei bad uba dang shu wanphai na sha bar ri ruh dang ha u snem 2008.
Ynda la pyndep ïa kane ka phase-2 STAR Talent Identification Program u Ian Campbell, Olympian bad ka kynhun jong u kin sa ai ka kaiphod kaba bniah halor ka jingshem ka result kaba kin sa phah sha ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Department of Sports and Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla bad la khmih lynti ba nangne ruh kin dang mih shuh shuh ki samla kynthei bad shynrang kiban don ka jinglah ki bor ïalehkai katkum ki jingthew (benchmarks) ha ka kyrdan International.
La iathuh ba ka jingkhang ia ka masjid, ka dei hadien ba ki don lai tylli ki jingjia, kiba ia snoh bad ka jingpang jong ki briew, hadien ba ki la don ha ka  jing ia kynduh ha ka 12tarik Lber 2020.
“Ka NPP ka pyrshang ban pynbna sha ka pyrthei ba ki paidbah ka Meghalaya ki pdiang ia k CAB bad kane ka dei ka jingshet kylla plak ia ki paidbah bad ka jingdung nadien", la kynnoh u Dr Mukul.
Nangta ka Seng KSU ruh ka la khih puk, ha kaba ki dkhot jong ka, ki la hiar sha ka Campus kaba don ha Kyrdemkulai ban ïakhih hakhmat kane ka Campus bad sieh ruh ïa ka Signboard kaba thoh Central Agriculture University, Kyrdemkulai,Meghalaya.
Shillong: Hadien ka jingbym ioh ia ka bai trei la kumba 4 snem eiei  kaba la poi da ki klur tyngka mynnin ka sngi kumba 3:00 baje ki nongtrei bad ki supplier jong kane ka karkhana pynmih dewbilat ka JUD Cement Ltd kaba don ha Wahiajer East Jaintia Hills Districts ki la  khang khyrdep noh ia kane ka karkhana pynmih dewbilat.
Ha katei ka kynhun ki don 3 ngut ki MDC ka UDP kata u bah Teinwell Dkhar, bah Donkupar Sumer bad ka kong Rona Khymdeit, ki don ar ngut ki MDC ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum bad u bah James Ban Basaiawmoit, nangta ki don 2 ngut HSPDP u bah Pyniaid sing Syiem bad ka kong Teilinia Thangkhiew, 4 ngut ki Independent u bah Morningstar Mawsor , bah L.G Nongsiej, bah James Sylliang bad ka kong Gracemary Kharpuri.
“Mynta na ka daw jong ka U Covid 19, ka jing pyntrei kam ia ka CAA, ka la sahteng, hynrei ka kam, ka la nang iaid shakhmat bad ki ain kin sa mih kiba iadei bad katei ka kam bad kan trei kam noh shen shen" ong U Nadda.
U la ong ba ym tip katno ngut ki MDC kin jop hynrei u tikna pat ba ka NPP kan bat ia ka bor synshar ha kitei ki district Council.
Ki syiem jongngi shane ki shu lum khajna na ki ïew ki hat bad na ki mar ki mata kiba mih na kane ka jylla bad leit die shabar jylla.
Ha ka juh ka por ula pynbna ban ïakhun ïa ka Election ha kane ka snem 2023 na ka Nongkrem Constituency ha kaba un ïakhun bad kiwei de ki kyrtong heh spah da kaba kyntu ïa ki paidbah ban jied ïa ki nongmihkhmat haka nongrim ka hok bad ka jingkyrmen.
Katba ha ka aïom ïalehkai 2019-20 la rah da ka Mizoram hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Punjab lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol ha ka nongbah Shillong.
Kumta, kan long ka jingïalehkai kaba itynnad hapdeng kine ki ar kynhun, namar kan dei beit ka jingïalehkai ïakhun doh ïap jong baroh ar kynhun ban ïoh ruh sha ka final.
U Bora uba iasaid ia u Sarkar, u la iathuh ba katkum kane ka jingiateh, u Sarkar u shah pynbor ban siew haduh T.9 lak ha u Nashier.
Ka por ka la nangiaid bad tyllun sted hynrei kiei kiei ki dang sah umdum lut naduh ki bor pyniaid skul haduh ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
U la ong ba ha ka u snem 1972, ka sorkar  jylla ka la ujor pyrshah ia ka rai  ka High Court sha ka Supreme Court, katkum ka United Khasi & Jaintia Hills Autonomous District Council (UKJHADC) (Application of Laws 1972) bad mynta kane ka sorkar MDA kam tip.
U bah Ardent u pyrshah bha ia ka Village Administration Bill ha ka por ba ka KHADC ka thmu ban pass ia ing dorbar bad u la ong ba donkam ban dang iatai sani bha ban pynbeit ia ki katto katne tylli ki mat bad u la khie bitar hapoh ing dorbar naba la pass da ka jingbun paid.
Ki bahaïing hasem jong kitei ki heprit kiba la ïoh pang kynsan-kynsan ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ba kitei ki khun ki kti ki jong ki, ki la lait na ka jingpyrshang jong u mynsiem bymman ban rung hapoh ka met ka jong ki tat haduh ba kim tip briew shuh.
Bah Hubert Paliar uba ïakhun ha ka kyrdan 70 kg Hearing Impairment u la ïoh khur ïa ka takma Ksiar ha ka Right hand bad ïa ka takma Rupa ha ka Left hand, ka Airikmenlang Shabong kaba ïakhun ha ka kyrdan 50 Kgs (Youth girls) ka la ïoh ïa ka takma Rnong ha ka Right hand bad left hand bad u Bah Alexander Lyngdoh uba ïakhun ha ka Hearing Impairment 80kg u la ïoh khur ïa ka takma Rnong ha ka left bad right hand.
Montri Passah, Director Youth Service, Rtn.
Haba kren ha kane ka jingiathir, u Anil Bhardwaj, u Addl.Commissioner, Income Tax u la ong b ba katkum ka kyndon 10(26) ka Income-tax Act, ka la pynlait ia ki riewlum ban lait na ka jingshah siew khajna haba ki trei ha ki jaka ba la pynhap kyrpang ka ain.
“Wat ia u Bah Bull N.Lyngdoh, u nongialam ba radbah ka KSU ha ki por kiba u dang im, ki paidbah kim burom lane ban sngewnguh ia ki kam kiba u la leh na bynta ka jaidbynriew, hynrei bun kiba bein ki khoh ia u, pynban haba u la khlad na sla Pyrthei, baroh ki kynmaw burom bad leit pyndeng syntiew ia u" kren diaw u Bah Paul Lyngdoh.
U la ong ki jaidbynriew riewlum kim don jingiapher na kiwei ki jaidbynriew jongka ri.
Ka jingdih ïa une u matcha ka kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ka baroh.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar na ka por sha ka por ka la ïoh ïa ka jingtyrwa ban kyntiew ïa ka rta thungkam na ki tyllong bapher bapher bad haba shong bishar bha, ka Tnad Personnel & AR (A) lyngba ka Office Memorandum ba 3 tarik Rymphang 2022, ka la pynmih ïa ka jingpynbna ban pynheh ia ka rta ba hehduh ban ïoh kam Sorkar na ka 27 sha ka 32 snem bad pynjlan sa 5 snem ia ki nongwadkam kiba dei ki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste.
Khliehriat, Lber, 5: Ka Joint Action Committee (JAC) thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills, kaba kynthup ïa bun tylli ki shnong hapoh ka jingïalam jong u President Bah Lasting Pala, uba dei ruh u waheh shong jong ka shnong Umkiang bad u Chairman Bah Love You Bareh uba dei u Waheh Shnong ka shnong Pyrtakuna ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka sngi Baar ha ka shnong Umkiang ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ka jing pakhang surok kaba 24 kynta ha ka 7 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 6:00 baje mynstep.
Kan ym dei ban kynnoh ia u paidbah namar ki don kam ia ka Curfew pass ba kin ioh ban leit sha ki jaka trei jong ki.
Ïa kyrdan General Secretary la shimti da u Samla Markus Makri, Asst.Secretary Moris Lyngdoh, Finance Secretary Shiningstar Kyntla, Asst.Finance Secretary Ivan Sylliang, Publicity Secratary Roland Lyngdoh lem bad kiwei kiwei bad ïa kitei ki nongïalam bad nongkitkam ka seng la wan ban pynskhem da u Bah Doris Suleiñ u ba dei u nongai buit ba rangbah ka seng.
“Ki nongwan jngohkai pyrthei ki shu wan pynjaboh pynban ban bret plastik, ban bret bilor bad leit phai noh bak, kim ju bam ja, ki shu song ja lypa", la ong u MLA ka Sohra.
Ïa ka pisa yn sa pynbiang na ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF).
Kane baroh ka dei tang ka jingpyrkhat biej suda ban kynnoh ne niew poh, tangba ngat pang u wei kin ia ngat lut baroh, nalor ba kim dei kiba shong ba sah lang ha ka juh ka iing ka shu dei tang ka jaka trei, nalor ba ka sorkar ruh ka la pynbna ha ki report ba ki long negative ym ba ki long positive.
Ha kajuh ka por, ki nongpyn iaid ki pyntip ruh sha kito ki nong kyrshan jong ki nong ia shim bynta ha ka Megha laya Superstar kylleng ki shnong lada ki kwah ban kyrshan ia u ne ka nong ia shim bynta, lada kim lah ban ia kynduh ia ki, ki lah ban wan ia kynduh ia ki nong pyniaid jong ka Meghalaya Superstar ha Office trei kam jong ka AMDA ha Synod Super Market Ground Floor Room No.20 bad lah ban iohi ruh ia kane ka programme lyngba ki Channel T.V kum ka Betesi Channel, Media Plus man la ka miet naduh kapor 7: 30 mynmiet ter ter.
U myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek u la ong ruh baki briew ka tnat ka koit ka khiah kila btah ia baroh ba kidei ban bud ryntih bad burom iaki kyndon ka sorkar haba dei bad ka jing iaid beit iaka ‘quanrantine’ hapoh ki jaka ba ki ioh bad bad kidei ban pyntip bara bor shaka sorkar lada don kiba sngew shitom haka por ba dang iaid ka jing ‘quanrantine’.
Kat kum ka jingpynbna ba pynmih daka Sorkar, u MLA ka Congress na Mawlai Bah PT Sawkmie bad MLA ka West Shillong Bah Mohendro Rapsang kila shah thung kum ki Co-Chairmen ka Meghalaya New and Renewable Energy Development Agency (MNREDA).
La mana ruh ba ki paidbah kiba leit kai sha katei ka jaka kim bit ban leh kulmar, ban kren ki ktien khlem akor, ne leh khlem akor bad ban leh jakhlia ha katei ka jaka namar kadei ka jaka ba la kyntang bad la ngeit ruh ba ïa katei ka jaka la ri bad sumar ruh da u ryngkew u basa ba shong ba sah ha katei ka jaka.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah duh u la pynpaw ka jingkmen jong u ban ïoh ïakren bad ki samla hadien ka jingïamir jingmut lyngba ka bor internet ha u snem ba ladep.
Kani ym toh kawa shongnia mo lok.
“Kaba lyngngoh ka long ba don kiba ioh card ration haduh ar ne lai tylli ha kawei ka iing hynrei kata ruh kim tip satia",la ong ka Kong Kharshiing.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Additional Superintendent (Geology) jong ka UCIL  uba peit ia ka Kylleng Pyndengsohiong Mawthabah (KPM) Project, u  Dr C Sreedhar Babu  u la ong ba ka UCIL kan ym khang satia ia ka ophis jong ka ha Shillong, hynrei kan shu kynriah noh sha ka ophis jong ka AMD bad u la ong ba lada dei ba mut ban khang noh ka hukum ka dei ban mih na ka tnad Department of Atomic Energy (DAE) namarba ka UCIL ka shim kam na ka ban tih Uranium ha kane ka jylla.
Shuh shuh kaba kham kyrpang ka sorkar ka la sdang ïa ka Science 20, lane ka S20, ka Science Engagement Group.
Kane ka dei ka hok ka jong phi", u la ong.
Ka la pylliem da  1-0 bad ia kane ka kol la thep da u  C.Nongdhar 19’.
Haba kdew halor ki technolgy kiba thymmai ba la pyntreikam ha ki kam pynmih bording ha kaba ia ki pump storage lem bad kiwei pat ki kor koi bor la lah ban pyndonkam bad nalor ka pyniakhleh ia ka um ba la pyllait na kawei ka projek bad ban pyndonkam sha ki jaka ba sha them na ka bynta kawei pat ka projek kum ha kaba iadei bad ka Upper Khri stage I & II, u Myntri Rangbah u la ong ba donkam ban wanrah jingkylla na ka bynta kine ki projek pynmih bording.
Kane ka executive Committee ka dei kaba ialam da u bah Titosstarwell Chyne la pynkhyllem ia u da ka No Confidence Motion kaba la wanrah da u MDC NPP na Rambrai Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope ha ryngkat ka jingkyrshan ki MDC ka Congress haka sngi sdang ka dorbar lyuir ka konsil.
“Kano-kano ka jingpynkheiñ ïa kane ka hukum kan khring ïa ki jingpynshitom hapoh ka Section 188 jong ka IPC," ong ka hukum na ka Kong KurbahKane ka hukum kan treikam naduh ka 12 tarik mynta u bnai bad kan bteng tad ynda pynbna da kumwei pat.
U la ong ba ka jingleit kyrshan ki seng riewlum ia u bah Pynshngaiñ ka dei halor ki mat bad ki ishu jong ka jaitbynriew hynrei phewse u leh sop sop pynban khlem poi pyrkhat da kaba pynpait pynpra ia ki seng riewlum da kaba thaw ia ka People’s Democratic Front.
La shu bthah ba baroh ki tnad sorkar ki dei ban thung la ki jong ki Grievance Redressal Officer (GRO) ban peit bad bishar lada don kino kino ki jingthut ne jingwit haba la pyntreikam ïa ka Roster hapoh ka jylla.
Ioanis 1: 1-2.
Ki la pynpaw ba kum mynhynnin ruh ka jinglip bording ka long khah khah baroh shisngi bad ha ka por shiteng synnia lei lei naduh ka por kumba 2 baje ei ei la lip syndon haduh kapor mynstep.
“Nga sngew kumba phohsniew bad ym lah mutdur hapoh ki samoi treikam kum u MLA la lah ban wanrah bun ki kam pynroi, bad kane kadei ka jinglehrit, treishitom ha ryngkat ka jingïatreilang ki nongkitkam shnong.
Ka sorkar ka dei ban ai jingkyrshan kaba tyngeh ïa ki nongrep khnang ba kin ym kynran dien na ka rep ka riang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Charles Pyngrope u la ong, “Nga la kren da kaba shai ba nga dei u kyrtong na Nongthymmai bad kum u President jong ka seng, ngam tharai ban don mano mano ba lah ban weng ianga mynta".
Ha kawei pat ka jingiakhun ha kaba ka West Khasi Hills ka la ioh ban pynliem ia ka Tura da 65 run, u Rang Kynsai jong kane ka jingiakhun u dei u Aibanjop Nongsiang uba la ioh kamai 56 ha kaba ka West Khasi Hills la la ioh ban tied 208/8 ha ki 20 over da kaba u Abirim K Marak u ioh 3/35.
Naduh na ïing na sem haduh ha shnong ha thaw bad kumjuh ruh ha ki shlem jingpule, dei ban ïa long kiba peitngor ïa la ki jong.
Te ka jingiap briew kan long kaba shyrkhei.
Sohra, Jymmang 03: Ka kynhun jong ka Sohra Area Development Council (SADC) kaba kynthup ïa ki riew Rangbah, Riewkynthei, Samla jong ka thain Sohra hynnin ka sngi ka la ïakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Bah Prestone Tynsong ha Circuit House Sohra ban ïakren ia ki kam kiba iadei bad ka roi ka par jong ka thaiñ Sohra.
Nongstoiñ, Lber 10 : Ka Ophis u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District, ha ka 9 tarik Lber 2024 ka la pynlong ïa ka prokram pynkhuid shnong halor ka phang ‘My City My Campaign’.
Ki Muslim kim bam doh sniang, hynrei ki Riewlum ki bam.
Hynrei, kane kam dei baroh ka jingshisha.
Na ka liang ka HNYM ka la ong  ka la long kaba la pynkhreh bad ka ap tang ba kin sdang, kata namar ka seng kam kwah ban iohi ba ka snam jong ki paradoh parasnam kan shu lyngkien khlem da ioh ban kput kylliang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nangbah Unit haka sngi Palei kala khang tala iaka Punjab National Bank, Nangbah Branch halor ka jingphiel ka jingtreikam kane ka bank bad ba kam ai ban ai ka jingshakri kaba pura ia u paidbah.
Ka  la dei ka por ïa ngi khlem da peit khmat ban ïatreilang na ka bynta ba ngin ym duhnong ha ka por ba pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule".
U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, James K Sangma haba jubab u la ong ba haduh mynta um pat ïoh jingtip eiei halor kane.
Kane ka ryntieh ia kaba u Blei u kren ka thaw ia u simpyllieng (Rainbow) bad kan long ka dak ka Jutang hapdeng jong Nga bad ka pyrthei.
Ym tang hangne hynrei kiwei ki District ruh ki mad ïa kajuh ka jingeh".
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam katei ka seng ba kyn thup ia u u samla Shanbok Syad kum u President,u Sambormi Lyngdoh kum u General Secretary bad ka thong katei ka seng ka dei “Tia Chaphrang Khon ka Ri".
Ula ong ba uwei u Pastor na Germany, ula thoh ba hato ka Balang ne Niam Khristan kala shah rat ha diengphna u Khrist.
Hadien ba la wai ka jingialang, haba ia kren bad u nongthohkhubor  u General Secretary ka HANM u bah Damon-Dkhar u la ong ba ka seng ka la kyntait war ia ka jingkyn noh  ki pulit ba u President u la leit sha Bangladesh ban ia kynduh ia ki nongialam ka HNLC, ‘dang ha ka 1 tarik, ngi dang ia donlang ha ka jingialang kaba long ha Assembly Hotel, bad ha ka sngi kaba bud u la shah kem-ngim lah ban pdiang ba u leit sha Bangla’ ong u GS ka HANM uba la pynshai ruh ba ka HANM kam don jingiadei eiei bad ka HNLC.Halor ki jingkynnoh pat ba u President u don jingiadei bad ka HNLC ka HANM ia mynta ka la  ong ba kam pat lah eiei namarba kim pat ioh ia kren bad u, ‘hadien ba u la mih na phatok, ngin bishar la katei ka jingkynnoh ka dei ne-em kaba shisha’ bynrap biang u bah Damon.
Hadien ka miet wan ka step.
Ha kane ka sngi, la jied ïa u Bah W.Kharkongor ban shimti kum u President, u Bah S.Khriam kum u Vice President, u Bah JJ Lyngkhoi kum u General Secretary, u Bah Albin Marboh kum u Asst Secretary, ka Kong Wanda Paswet kum ka Finance Secretary, ka Kong Disilda Jyrwa km ka Organising Secretary lem bad arngut ki Auditor.
Ban kyrshan bad ban plie lad iaki samla kynthei bad shynrang khamtam kiba la don haki kynhun Self Help Group (SHG), ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kala ai ka jinghikai kaba 15 sngi lynter iaki nongshong shnong jong ki 7 tylli ki shnong ha West Jaintia Hills District.
“Kane ka dei ka sngi jong ka jingsah jingkynmaw ïa ka shnong bad ïa ka tnad ka koid ka khiah bad ruh na ka bynta jong nga kum u nongmikhmat na kane ka dong ka thain ba ki la lah ban plie ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Sub-Centre hapoh shnong Ngunraw South West Khasi Hills District", ong u bah Pius.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Bah Kronding Nongbsap, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban ujor noh sha ka Deputy Commissioner halor ka jingsynjor katei ka jingkieng, ka dei hadien ba nalade u la leit ban jurip ia katei ka jingkieng bad lap ba katei ka jingkieng ka la synjor bad kaba la donkam eh ia ki bor sorkar ba kin shimkhia, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Katei ka iing kaba la shah bamduh ha ka ding, ka dei ka iing jong ka Kong Lakyntishisha Kharwanniang bad u Bah Donbor Nongrang, katba utei u khun uba la shah bamduh ha ka ding, la tip kyrteng kum u Babitpyrkhat Kharwaniang.
Ki lah ioh ruh ka jinghikai kyrpang na ka bynta ka CPR (Cardio Pulmonary Resuscitation) haba don ba shitom.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingiakop shad bad rwai ka long ban kyntiew ia ki sap ki phong ki samla napoh jaintia.
Ka jylla Meghalaya katba dang mih ki snem ka dang kyrduh bording, ha ki snem ba la dep dei tang ha ka por mynmiet ba ki pynlip hynrei mynta ha ka por mynsngi ruh ki la pynlip bad kane ka neh da ki phew kynta.
Hynrei, ha kitei ki jaka sah baroh lai tylli, ym shym don satia, tang uwei ruh u sing, lane uwei u suri lane uwei u ksih bad kumta, ka jingshisha, ka long, ba la pynlut ia ka pisa, kaba haduh T.20klur, ha kitei ki sem, ki bym don eiei satia bad katei ka dei ka jingwad jingtip, jong ka seng, The Young Whistleblowers Foundation.
Ngi kren halor ka jubab RTI kaba ngi la ïoh pdiang.
Ka mang tyngka ka sorkar kaba khlem don lynti iaidHa kawei pat ka khubor, U MLA ka Mawsynram uba shah sospen ha ka Congress u Bah Pynshngain Syiem, u la ong ba ka mang tyngka jong kane ka sorkar ka dei kaba lymmuh, khlem pyrkhat, khlem lynti iaid bad kaba dum ia ka jylla.
Haba kylli hato ka don neem ka jingbuh por haduh lano yn pynkhuid ïa kine ki wah, u Chief Secretary u la ong, “kan shimpor, ngim shym la buh por hynrei ngin sa thaw ïa ka Core Group kumba la ai jingmut da u Myntri Rangbah ban buddien ïa kaei kaba ladep shim rai mynta ka sngi khnang ba kan ym kut noh tang ha ka jingïakren hynrei ka kam ruh ka dei ban ïaid shakhmat kumba ngi ladep ïakren.
Hadien  u Pastor Snaitang la ailad pat sa na ka Seng Khasi ha kaba la wanrah da ka jingthoh bad ki jingkren da u bah Aiban Shngain Swer uba la kren halor ka phang ‘Ka bynta ki Seng Niam ha ka ban iada ia ka mariang katkum ka kolshor u Khasi’ bad la pynkut pat da ka jingiasyllok na u phadar Rev.Dr.Bernes L Mawrie SDB uba la kren bad thoh halor ka phang ‘Ki lad ki lynti ban shim da ki balang bad Seng Niam ha kaba iada ia ka mariang ha ri Khasi bad Jaintia’.
Ka dei ruh ka Nongbah kaba u Herod u la pynlut shibun ka tyngka ban tei pynthymmai ia ka, khamtam eh ia ka Temple kaba u Herod u la tei pynitynnat bad pynkhraw ban ia ka jong u Solomon.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la ujor mukotduma halor ka kynnoh bamsap halor ka LTC.3 ngut ki MP ba mynta ka Rajya Sabha bad 3 ngut ki MP barim ka katei ka Ing dorbar la pynngat hapoh ka kyndon ain under sections 420 bad 13 (1)D.Ka jingtohkit bad ka jingkhynra ha ing sah jong kitei ki MP ka dang iaid shakhmat.
Ha katei ka rynsan la wan ban ïashim bynta da palat 3000 ngut ki paidbah kiba kynthup ïa ki khynnah/samla pule, ki nongïalam panchayat, ki dkhot jong ki seng treimon sngewbha bad seng bhalang bapher bapher, ki paidbah nongshnong shnong, ki dkhot jong ki komiti iew, ki nongtreikam sorkar bad kiwei kiwei.
Ka jingieit Ka dei Ka akor Ka burom Ka jingieit Ka dei Ka hok ba shisha Ka jingieit Ka dei Ka jing tip briew tip Blei Ka jingieit Ka dei Ka jing sngewbha ha u Blei Ka jingieit Ka dei Ka jing sngewthuh ia kiei kiei Ka jingieit Ka dei Ka jing Kyrkhu Ka jingieit Ka dei Ka jingshai Ka jingieit Ka dei Ka jingshisha Ka jingieit Ka dei Ka nongrim ba skhem Ka jingieit Ka dei Ka long ïing Ka ba phuh ba phieng Ka jingieit Ka dei Ka jingim bad Ka jingieit Ka dei Ka ba nyngkong eh ha ka pyrthei bad Ka jing sdang ia Ka jingim Ka jong ngi ruh Ka dei Ka jingieit kumta haba ngi don ia Ka jingieii ngi la don lut baroh ia kiei kiei kiba ngi kwah bad haba ngi don ia Ka jingieii ngin don ia Ka ta Ka jingpynim na u Blei.
Lah ban kdew ba ha ki bnai ba la dep la mih ruh ha ki lad pathai khubor ba u Dr Mukul u la don ka jingiakren bad ki nongialam ka BJP ha Delhi, bad katkum ki khubor ha ki social media la ong ruh ba ki nongialam na Delhi kim kwah ia u Dr Mu kul ban don ha ka BJP.“Nga la iohi shibun ki khubor, youtube kiba pynmih kumba ki la ioh ia ka khubor kaba shisha, hynrei ngam kwah ban kren, ioh lehse kin, duna nongpeit pyn ban, ka ban pynduna kamai ia ki", la kren danda artad u Dr.Mukul.
U bah Renikton u la bynrap shuh shuh  “Ka kamram jong ka Regional Committee hi ka long ban pynbeit ia kito ki jaka ki ba don ka jingiakajia kum ba la kdew da ki ar tylli ki jaka lait na kine ia kiwei ki shnong ka Committee kam lah ban kynthup lang ha kane ka bynta".
Nalor jong kitei ki 3 ngut kiba dang jah rngai, 12 ngut la ioh ban pyllait im noh na ka lieng ba la ju khot ka ‘Hurricane’, narud ka duriaw Marsa Alam bad la ong ba kitei kiba lait-im baroh kim shym don jingmynsaw ne shah ktah eiei na katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Shillong:  U Bah  Honny Pher Sohklet na Wahingdoh u la ujor ba u la shah tuh iaka Scooty ML-05L-3650  na iing u ha ka 3tarik Jylliew  por  kumba 1 baje nohsngi katba u dang buh ha Wahingdoh.
Ha kane ka sngi, kumba 20 kilo u niangphlang la wanrah ban die ha kane ka tamasa bad ia kane, la wanrah ki dkhot jong ki 16 tylli ki Self Help Group (SHG) kiba la iadon bynta ban pynlong ia kane ka tamasa shi bynta ban kyntiew ia ki ioh ka kot jong ki.
U bah Donboklang u la ong ba wat hapdeng ka jingshah pyntieng hynrei ym nym pyndem namar ba haba shakri ia ka jaitbynriew, shiliang ka kjat ka don ha u paidbah bad shiliang ka dei ban don ha phatok.
Na ka bynta ki nong Sohra la dei ban lap da kano kano ka jait kam lym kumta ki briew kin hap ban phet shnong, namar, kumba ngi tip, ka Sohra kam dei ka jaka ba long ban rep ban riang.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba u tei u rangbah u ba la khlad noh la tip kyrteng kum u King Jyrwa u ban a ka shnong Mawlieh West Khasi Hills, bad ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka jingjia la iadon lang ruh u khun jong u tei u rangbah u ba la tip kum u Kynajai Marngar u bala ngat ruh ha ka jingmynsaw kaba jur.
“Hato phi ïohi ïa kino kino ki rukom treikam ban tehlakam ïa ki trok kiba wan na Nongstoiñ, ki trok ba wan na Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei ki jaka" ula ong haba bynrap “Kala paw shai kdar ba ka jingthmu jong ka Sorkar lah ban ong ba ka dei ka jingleh khnang, kaba la ïapeiñ ïa ka jingmyntoi jong ka Jylla bad ki paidbah bad ha ka jingduhnong jong ka Jylla.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ïohlum, la ïathuh ba u nongñiah jong ka trok na Assam, ula sahkut hapoh jong katei ka trok bad la sei ïa u da kiwei pat ki nongñiah bad ki pulit.
Ïaid shaphrang HYC na bynta ki Kam babha haka imlang sah lang jong ka jaitbynriew khasi jong ngiWell done HYCMih Sha khmat ko thei nuti thei die met ngi kwah ithuh iaphi ….
Ka Malki ruh ha ki minit kaba khatduh ka la ïoh katto katne ki kabu hynrei ki rangthep kol jong ka kim shym la satia ban kiar na u rangap kol ka Ryntih.
Hadien kane ka jingjia u Bah Leo Dangdonborlang Sunn lem bad ka hymmen jong u ki la leit mudui da ka ejahar sha ki pulit jong ka Lumdingjri Police Station ha ka 4 tarik, Naitung, 2022.
La ïathuh ba kiba bun ki dkhot jongka BJP ne kita ki Karyakartas ki la kynnoh ba u bah Mawrie u pynïaid marwei palat ïa ki kam ne u long kum u dictator.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai jong ka Group-B, ka Niaw Wasa United ka la shah pynliem noh da 1-0 kol ha Mulait United kaba na Saipung Area Sports Association.
Shillong: U Director General of Police u R Chandranathan, u la ong ba ki pulit ki don jingthmu tang ban leit ban kem ia u bah Cheristerfield Thangkhiew, hynrei ka jingmih ka jingia siat ka long namar ba ka la don ka jingialeh pyrshah bad ba u thmu ban dung ia uwei na ki pulit langrut bad ban iada ialade ki pulit ki la siat ia u.
Kane ka dei naka daw ka jingpynthut ka baje jongka met kaba latip kumka circadian rhythms.
“ U Dr Mukul uba dei u nongïalam ka AITC u la ong ba lada ki wan ha ka bor kin pyndam noh ïa ka MoU ba la ïasoi.
Ha dien ba la wai ka jingïalang bad ka jingaikhublei na u Samla Mayborn la ïa ka jingaikhublei ba shoh mynsiem ki nonghiaki khamtam eh ki longkmie ia u Samla Mayborn da kaba kdup bad ai ka khublei kyrkhu kyrdoh ïa u.
Hadien ba sdang ka jong ka kylla miet ka Mawmang ka la nang ioh bor shuh shuh ban control bunshah ia ka bol ban ia ka kynhun Nongdawah bad dei ha ka minit ba 72 ka Mawmang ka la ioh ia kabu kaba khraw ha kaba da ka rangialehkai jong ka u Mark Diendoh u la ioh ban khyrwit ha ka biang ban pynkhih jar hynrei ka jinglen lade jong u rangialehkai dien ka Nongdawah u Atlanson u la iada ia ka bol da ka kti kaba ym don las shuh da ka kjat bad ka bol ka khlem ioh rung shuh sha kol bad u referee mar mar u la mareh ban ai red card direk ia u Atlanson.
Uwei u briew u la shah kem ha ki pulit ha ka Sngi Thohdieng katba u dang pyrshang ban phut ïa ki tyllai ba buh dak na ka bynta ka jingiamareh thong jong ka 5th Meghalaya Games kaba dang ïaid shaid shaid mynta ha madan Pa Togan Nengminja Athletics stadium in Tura, West Garo Hills District.
Ïa kine ki nong Nigeria la ïoh kem na ka bos Night Super kaba wan na Agartala bad kaba thmu ban leit sha Guwahati.
U Taran Adarsh, uwei na ki nongbuddien halor ka jingkamai jong ki phlim, u iathuh ba ka  “Mission Mangal", ka kamai bha ha ka Sngi U Blei ruh bad ka jingkamai jongka, ka long ha ka  Sngi Palei, ka long T.29.16 cr, Sngi Thohdieng T.17.28 cr, Sngi Saitjain T.23.58 cr.
Shillong, Naiwieng 11 (PIB): U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Road Transport and Highways, u Nitin Gadkari mynta ka sngi u la pynbna ka jingpyllait ïa ki projek ba thymmai ba shongdor T.1.6 lak klur ha ka thaiñ shatei lammihngi.
“Khie khun khreh noh phi, ngin ia leit noh.
Ba la tip kum ka “Cannan" ha ka Bible Bakhuid , ka “Palestine" ha ka history bad ka “Israel" hadien ka 1948 , dei kane ka Ri ba U Blei u la kular ia ki kpa tymmen jong ki Jew- u Abraham , u Isaak bad u Jakob 4000 snem mynshuwa ba ki nong hiar- pateng, na ki, ki la ioh pateng ha ka snem 1948.
Dei ha ka por 12 baje mynsngi ngi la telephone ïa u ruh ka phone ka la shu lip, ngi sngew phylla namarba u dei u briew u bym ju pynlip ïa ka mobile phone mynno mynno ruh," ong u Hymmen u Bah Fullmoon.
Kitei ki 17 tylli ki dukan, ki kynthup naduh ki dukan die marbam, ki dukan jaiñ lem bad kiwei, ha kaba katei ka jingjia kemding ka la jia ha ka por ba ki briew ki dang ïohthiah lyngngai, hynrei ki la ïohi dei tad haduh ba ka ding ka la klang bha.
Ha kane ka pro kram, la pynkhreh daki khun samla ba pule ha shillong kynthei bad shynrang la ki jong ki jong ki jingpynkhreh  kum ki jingrwai, jingshad, Drama, Fashion shows, Quiz bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba kane ka ri jong ngi ka don shibun ki jaka kiba itynnad kiba ym tang ba ki khring ïa ki nongjngohkai hynrei ki buh ïa kiwei ha ka lyngngoh bad ka peit jaw dud.
“Ha kajuh ka por, kane ka series ka pyrshang ban ai mynsiemia ki samla da kaba wanrah ia ki khana jong ki briew kiba la leh ia ki kam kiba la thaw ia ka India kaba mynta.
La ioh ruh ia ka jingken na u Bah Banteilang Rumnong uba dei u General  Secretary ka Seng Kmie.
Shillong, 19 ‘lyngkot:Ka jingpynkhein ia ka jingkhang tih dewiong bad shalan ka National Green Tribunal (NGT) ka jur bha ha kane ka jylla bad tang ha East Jaintia Hills district kumba 11 tylli ki jingjia kum kane ha ka shi sngi la lap da ki bor pyniaid ka district.
Shillong, Nailar 21 : Ka Kynhun ki Sengbhalang na Ri-lum Garo ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi U Blei bad buh ïa ka jingkyrpad ba un phah pyllait noh ïa ki dkhot jong ki, kiba shah kem halor ka jingkulmar ba mih ha ka 24 tarik Naitung ha Tura, West Garo Hills.
Haba kren ha ka jingialang plie ïa ka ophis treikam ka APSTA Mawkynrew Unit ha Lad Kharang, u la ong ba u ieng skhem ha ka nongrim bad un ïai neh bad ïakhun ruh ha ka elekshon MLA 2023 na ka PDF.Ha shwa ban poi sha katei ka jingiathuh, u la ong ba u kynmaw ïa Bah BB Lyngdoh, bam kwai ha dwar u Blei, uba dei u Myntri Rangbah barim ka Jylla uba la kyntait ia ka jingtyrwa ka Congress bad kiwei pat ki seng saiñ-hima ha kito ki por uba la ong ba kham lah kaba jngi ha i wahduid ba sngur ban ha ki duriaw ba tngit.
Kane ka pyni ïa ka jinglong thurmur ki Pulit ki bym salia don mano ha kane ka dukan.
La wanrah ïa ka environment of consensus ban pyntreikam ïa ka new education policy, katba ha kawei pat ka liang, ka kam ka dang ïaid shaphrang ban pyntreikam ïa ka new health policy.
Khyndiat shaphang ki kur, bad ki dorbar jong ki kur ki dei kiba kongsan tam ha ka synshar, ka bishar jong ka Kynhun u Moses ha Kanan.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur ha lor katei ka kam beain kaba la pynduh pat ia ka hok jong ki khynnah skul kham tam kito ki ba wan na ki long ing ba duk, bad ka seng ka maham da kaba tyngeh ruh ia kito ki wei pat ki ba ju mlien ha ka ban die tuh ia u khaw, shini rashon sha ki dukan khlem da pynpoi sha kiba dei ban ioh,khamtam sha ki skul kiba kham sha kyndong ki bym ju ai Mid Day Meal sha ki khynnah skul.
Katba ha ka Commerce Stream u Nangkhraw Laloo na ka Mawsynram Border Area Higher Secondary School, Mawrynram u la poi ha ka kyrdan kaba phra da kaba ïoh khur 449 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Khasi, Economics, Bussiness Studies bad Accountancy.
U la ong ba ka ILP ka shem shitom namar bay m lah ban pyntreikam ha Garo Hills katkum ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 ba la pynduh noh ha u snem 1897.
Da kaba ai mynsiem bad ai jingkyrmen ba ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kan dang khiew dan san ha ka jingngeit bad ba kan dang lah ban shakri kham bha ïa ka kam ka jong u Blei, u Rev.B.R Pamshong u la kyntu ïa ki nongïalam bad kumjuh ruh ïa ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian ba ngi dei ban pynneh ïa ka burom ka jong u Blei, namar katba ka burom jong u Blei ka dang synshar ka burom briew pyrthei kan nym lah ban lei ei, hynrei lada ngi shim tang ïa ka burom briew, ka burom Blei kan jah noh.
“Ngi la sngew diaw ba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma um bat ia ka kyntien jongu ban pyntreikam ia ka jingai jingmut ka High Level Committee (HLC) da ka ILP," la ong u Bah Joe.
“Lada shah kynnoh ngi dei ban ieng rangbah ban thaw noh da ki ain ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar-Dei ban don da ka permit ha ki jaka ba la pyrkhing ka District Council ( Protected Area) ba ym bit ia ki briew kiba na bar ban rung sha ki jaka ka district council" ong u MDC ka Sohra uba la ioh ia ka jingkyrshah halor ki jingkren jong u na u Bah Embhah syiemlieh MDC Mawlai, kong Teilinia Thangkhiew MDC Mylliem, Adilbert Nongrum MDC Jaiaw.
"Ka Party kan sa leit iashim bynta ha ka 13 tarik mynta u bnai  ha ka jingialang jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) ba la pynlong da ka Party BJP ha Guwahati".
U CEO kham hadien u la pynshai ba kane ka long kum ka jing bthah ia ki ophisar ba kin pynkhreh bad ka tarik ym pat pyntikna satia.
“Ki Chairman jong ki ar  Regional Committees ka Assam bad Meghalaya kin pynlong ka jingleit jurip sha Khanduli khnang ban weng ia kane ka jingartatien khnang ban lah ban wanrah pat ia ka jingsuk ha ki thain Khanduli," ong u CM ka jylla.
“Ka sorkar kan hap ban pynthikna ba kane ka zoo kan ïaid bha bad ïa ki mrad ruh un sumar bha khnang ba ki paidbah ki ba wan hangne kin sngewtynnad.
No.31 – ‘Burom ka Ri kan neh Tyrsem’ – Ka Seng Khasi ruh kan nangsan nangsei haka ki kam pynneh pynsah Riti, kum ka Deiti ba bat Riti.
Ha kane ka khlam kiba don ba em, kiba bit ba biang, kiba don ka kam ka jam kaba thikna bad kiba la don lypa ka jingkynshew kaba heh ha ki bank kin ym їapthngan sa ar ne lai snem; ki don lei lei ki briew wat sa ar ne lai pateng ruh kin ym pat їapthngan wat lada kim їohlad ban kamai.
U la ong ruh ba ki samla ki long ka lawei jong ka ri, lada ki samla ki kiew haka jingpule ka ri ruh ka kiew sted ha baroh ki liang namar ka jingnang jingstad hi ha kane ka juk kaba mynta ka long kaba kongsan bad ka atiar kaba khlaiñ da kaba ai mynsiem ruh ïaki samla pule ba kin long ka nuksa bad ka jingshai ïaka jylla kaba ki leit phai bad ka ri hi baroh kawei.
I was here to help, I am here to help.
U la iathuh ba ki la don ki Polling station ba lada ym don ki Polling Agent ka duh nong bha, khamtam ha ki thain nongkyndong.
U Mahatma Gandhi u ong ba “uno uno bym don jingtip bha iaka ‘politic’, kata ka mut um don jingtip hi ruh ia ka ‘niam’ (religion).
Shillong, Lber, 16: U Sanbor Shullai, u MLA cum Chairman MCIC ka 19th South Shillong Constituency, u la leit ban jurip lang na ka bynta ka jingtei ïa ka surok PWD kaba pynïasoh na Main Entrance Gate jong ka Arts and Culture kaba ha Rilbong (Raid Laban) shaduh ka surok jong ka Rilbong Community Hall bad shaduh ka lynti jong ka Umshyrpi ka surok kaba mynta jong ka PWD Road Rhino Museum Rilbong Shillong.
(b) Ka Aiñ  “Compulsory Registration of Marriage Act" lane kata ka Aiñ “Ban rejistar ïa ka Shongkha Shongman" ban kham khanglad Benami ïa ka Kyrteng jong ki Kynthei HynñiewTrep da ki Mynder, ban ïada ïa ki kynthei kiba shah iehnoh Tnga ne ha ki Khep pyllait sanshyieng ki Kynthei ki lah ban dawa bai bam bai sumar na ka bynta ki Khun bad ïalade.
Ka klob Shillong Lajong kaba dei ruh ka klob kaba mihkhmat ia ka jylla sha ka lympung I-league mynta ka aïom ka la sdang ia ki jingiakhun da ka jingjop bad khlem mad ia ka nam rem, kata na 8 tylli ki jingiakhun hynrei ma kine ki 2 tylli ki jingïalehkai ba lah dep, kane ka kynhun ka la liem noh bad hiar ha ka kyrdan ba 5 na ka kyrdan ba 3.
Kaba nyngkong ka long,ka jingsngewthuh ka jaitbynriew KHASI shaphang la ki jong ki hok kiba dei ban ioh bad ki la ia shimkhia da kaba ieh ia la ki kam ki jam ban iawan najan najngai ban ai ka jingkyrshan ia kane ka mat pynthymmmai ia ka ain thungkam thungjam (Job Reservation Policy 1972).
Shillong, Risaw 22: Sa shi sien pat ka kynhun lehkai kriket jong ka Meghalau ka la shahrem biang ha ka lympung lehkai jong ka yed Mushtaq Ali Trophy, bad kane ka la jia namar ka jingbym seisoh ki player tied ka kynhun wat hadien ba ki rangkawangbol ki la lah ban lehkaibha.
Hooid ka “KIAD" kam don khmat, kti, kjat, skhor bad kumta ter ter kum ma ngi ki briew (ka ba dang thaw/shna da ma ngi u briew) bad ngim lah ban kynnoh ïa ka, ka dei u/ka briew bym nang ban pyndonkam ïa ka ne ban kyntait ïa ka (kaba sniew).
Ka jingïakhun quarter phainal jong kine ki ar kynhun ka long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bor hynrei lyngba ka kol jong u Danny Shylla uba la ïoh ban thep ha ka minit ba 29, ka Tpepswer ka la jam sha shiliang jong kane ka lympung katba ka Byndihati ka la kut noh ka jingïaid lynti ha kane ka lympung.
Kane ka jingleit ïakren u Myntri sha ki bor bahalor ka Sorkar India sha Delhi ka long tang shi sngi u la kular hakhmat ki noangrep bad ki nongïalam shnong ha ka jingïalang pynshai bad pyntip paidbah halor ka jingailad ban pyndonkam dawai sboh biang ha ka Jylla kaba la long ha Mawkatheiñ.
Ym tang kata u dei ruh ban pyrkhat ia ki nong shimti ia ka kam ba u trei hadien ha bud shwa ba un leh.
Ha ka jingshisha ka imlang sahlang ka donkam shisha ïa ki sengbhalang ban peit lem ïa kum kitei ki kam leh tam lyngba ki rynsan SOCIAL MEDIA.Ka long kaba ym lah ban pyrkhat bad wat ki kynthei khynnah ruh ki nud ban tim sih timsang bad kren katba mon lyngba jong ka rynsan YouTube, Instagram bad kiwei pat.
Shillong, Jylliew 5 : U President jongka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala u la kob ba ka Congress kan jop palat ïa ka 30 ngut ki MLA ha ka election MLA 2023.
Hynrei ngi hap ban kiar na kaba pynlong ia ka jinglongjingman kaba sniew.
Ka jingïalang ba nyngkong eh ban ïakren halor kane ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka la dep long ha ka 24 tarik Jymmang ha nongbah Guwahati.
Shillong, 28 Nailar:Ha shwa ba ki sengbhalang, kin iakynduh lashai ka sngi, ia u myntri rangbah ka Jylla, ban ia kren halor ka ILP, hynrei U bah BM Lanong, myntri rang bah ba ar barim jong ka Jylla, haba iakren bad U Rupang, u ong “Nga la dep phah ia ka kai phod, ka shong ha ka sorkar bad ka dei ka kaiphod, kaba la kwah da ki sengbhalang bapher.
Ka National Skill Development Corporation (NSDC) ruh ka la ïatreilang bad ki agency nabar ri bad na ka ri na ka bynta ban kyntiew ïa ki sap treikam bad ban pynïoh kam ïa ki nurse kiba ladep pyntbit shabar ri.
Namar kata tang shu bna ba ki Jiw kin pynieng noh ia ka Temple kaba Lai, ka jingkut ruh ka la poi artad wat lada ki kwah dik dik ruh hynrei ka por ka shong ha ki kti jong u Blei na ka bynta ki Israel bad na ka bynta ka pyrthei hi baroh kawei.
Ia ka rai ban sdang ia pynbeit noh ia ka bynta kaba ar jong u  u pud u sam, la shim ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi ha nongbah Dispur, ha ka jingialang ba la don lang ki ar myntri rangbah ka Assam bad Meghalaya  u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma.
“Kane ka hostel ha man ka sngi Thohdieng, sngi Saitjain bad sngi Blei, ka long kum ka ktem ban wan leh ia ki kam awria ba har rukom", la ong uwei u nongtrei ba peit ia kane ka hostel.
"U la ong ruh ba kane ka pyni ia ka jingbymler ka COVID check point jong ka sorkar kaba don ha Byrnihat bad Mawiong view point.
Ha kawei pat ka khubor, mynhynin ka miet ki la don ar tylli ki lieng kiba la shah tuh na ka Wah Dawki (umngot) bad kawei na ki lieng ka dei ka jong uwei u rangbah ban a ka shnong Bakur, Dawki bad kawei pat na Dawki.
Ka jingleit on tep ia i kanlong haka 23.11.2020 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka balang Unitarian, Jowai.
Tangba ka jingjop ne ka jingshah rem jong u Lamphang, kan shong ha ka buit ki ia pyndonkam ha katei ka sngi iatynjuh kaban long ha ka 16 tarik.
Lada ym lah ban teh lakam kan wanrah jingthut ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Eastern West Khasi Hills District.
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la ong ba 5 ngut ki samla ki la shah rah bor ha ki runar kieng atiar Kuki.
Kane ka jingjia ka long sa kawei pat ka nuksa ba ka jingsuk ha ka pyrthei shityllup ka la nang phet shajngai.
Kine ki ar ngut ba shah kem ki kynthup ia u Waiamon Kharlukhi na Mawlai Umshorshor bad kawei ka kynthei kaba la tip kum ka Winnie Ryntathiang na Rynjah.
“U bah Jefreyson u la don la ka iing kasem,lada yn shu beh kam khlem nongrim hato pyrkhat kumno un ioh pisa ban pyndap ia ka iing ka sem?" la buh jingkylli u bah Tariang.
Na kitei ngi sngewthuh shai ba ka Sixth Schedule ka dei kaba la bhah na ka bynta ki autonomous district ym ia ki Jylla ba pura lane ki full fledged State.
la u soh na ka khyndew kaba sboh bha u lah ban long uba kham heh.
Nongpoh, Nohprah 08: Na ka bynta ban dang bteng ïa ki kam shakri ïa ki para doh ki para snam bad ïa ka imalang ka sahlang ha ka lama ka ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), u President ba rangbaha ka HNYF, u Bah Sadon Blah ha ha ka 7 tarik u Nohprah 2022 u la wan ban shim bynta na ka bynta ban pynskhem ïa ki nongïalam ba thymmai ka HNYF Nongpoh Circle kum kita ki dkhot ba pura ka seng katkum ki riti treikam jong ka seng.
U CM ula ong ruh ba u kmen ban tip ba ki trai shnong ka thaiñ, ki la iashimbynta ha ki lympung ïakieng lieng hapoh ka Ri bad shabar Ri ruh kumjuh, ban pyni ïa ka sap jong ki sha ka pyrthei.
Ha ka jing iakren bad ki nongtong dohkha, ha Thangassery, Kollam, U Rahul, u ong “Ngi dei ban sngewthuh ba ha ka por ba ngi bam dohkha, ngi kynmaw katno ka jingtrei shitom jongphi, ha shwa ba ki dohkha, kin poi sha ki pliang ki jongngi".
U la pynshai ruh sha ki paidbah ba ym don mano mano ba phah ia u, ban ia khun election hynrei da ka jingmut jongu hi u la rai nyngkong da lade ia lade bad hadien u la pynsngew sha ki ba ha ing hasem bad sha ki nongialam shnong bad sha ka dorbar shnong hi baroh kawei.
Ha ka por ba jia ka jingbtei ngi la ioh sngew ia ka jingkhynnuih kaba jur bha", ka la iathuh.
Shillong: Hadien ba la lap ba ia ka MDC Scheme jong ka Sohiong-Nongspung Constituency na ka bynta ban shna ia ki artylli ki painkhana paidbah ha ka dong Ummalang bad Madan Bitaw, na ka liang u Bah Curtis Rani, uba dei u nongshong shnong jong ka shnong Madan Bitaw, u la ujor hakhmat jong ka Joint Secretary, ka kong S.Saiborne mynta ka sngi ha ka ophis treikam jong ka ha District Council.
Haba kylli pat ba kiei ki jait tamasa kiba kham itynnad ne kiba kham khring ïa ki paitbah nongpeit kai kitei ki nongïalam ka kynhun ki la ong bha ki don bun jait ki tamasa kum ka jingïapynisap ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, nangta kan don ruh ka jingpyninam ïa ki tiar tynrai,bad kiwei kiwei ki bynta.
Ka User Department ka phah pat sha ka Parliametary Affair jong ka Assembly bad ka ka Parliametary Affair hadien ba la ïoh jingmynjur ka shong ïa ka Departmental Sanctioning Committee.
Khublei shi bun iaka jingoynshai Jong fi.
U la ong ba ka jingkiew dor ki kot pule kam dei ban mih bad um shym la ioh jingtip kaba thikna halor kane, hynrei ula ong ba ka kot kam dei ban kiew na kaba la buh.
“Hato kano kano ka bor pynïaid kam lah ban weng kam ïa u Rohit Prasad khlem kano kano ka jingkynnoh.
Ka tnat pynlip ding ka iathuh ba katei ka bos ka la kem ding ha ka por ba ka la hap najrong jingkieng bad ka la leit hap ruh ha ka lynti iaid rel kaba don hapdeng jong ka distrik Mestre bad Marghera jong ka phang North ka Italy.
Ki phom kiba don jingbakla bad kiba thep duna ïa ka 7 sngi shuwa ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha kin shah kyntait noh.
“Ngi dang bishar bniah ïa kane ka rukom thungkam, kumta ngi la wan ha ka rai ba lada ngi kwah ban wanrah ka jingkylla, to ngin leh shisien na bynta baroh da kaba peit ha baroh ki lïang bad wanrah da ka rukom treikam kaba sani bad bniah," u la ong.
Ha kane ka taïew kawei na ki jinglehñiam ba la pyndep ka dei ka ‘Kñia Khang’ kaba long ka jingkñia ainguh aidem ïa ki Blei Shnong Blei Raij kiba ïeng ban ker bad ïada ïa ka shnong ka raij na ka sniew ka smeh, ka tyrut ka smer kiba wan ha ki rukom bapher kiba kynthup ïa u Mookhai, Mooralong, Moosniang, Mootongryngkat bad ka Syiem Myntdu ba long ka wah ba ker talawiar ïa ka shnong Jowai.
La um da lah eh ban pynshisha tang ha ka rta samla lud hynrei u sngew ba ka lah ban dei ka daw ka jinghiar bad jingsahdien ka jaidbynriew lehsuk jong ngi.
Kitei ki rang-ialehkai mynta ki kwah  shuh shuh ban iai bteng ia kata ka jingiaid lynti ba seisoh sa ha ka lympung ialehkai ka ban wan jong ka Canada Para-Badminton International Tournament 2023.
" U la ong ruh ba ka long kaba sngewlyngngoh haduh katta kattta ba kat haduh mynta khamtam hadien ka jingdon jong ki kor ki bor ba thymmai, ka tnad badei peit ia ki surok kam pat don ia ka rukom treikam kaba janai ban khmih bniah ia kum kine ki jingjia khamtam ban lait na ka jingjlan ban ioh jingmynjur na ka sorkar ban maramot ia ki jingjulor kiba rit, namar lada shu ieh ia ki jingjot jingpei  barit, ka lam pynban sha jinglut bun shah lada leh bym suitniew naduh ba sdang.
Ka jingjia shah beh krad jong ki paidbah na ka thaiñ langpih ha u snem 1979, ka jingsiat ïap jong ki pulit Assam ïa saw ngut ki rangbah Khasi ha Langpih ha ka 14 tarik Jymmang 2010.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 276 ngut.
“Nga dang donkam ban ïalam ïa ka KAS bad ka samoi treikam kan dang kut haduh u 2025.
Ngi ruh kum ki samla ngi don ka juh hi ka thong ban rad dyngkhong ia ka bamsap ha Meghalaya.
U “symbai ksain" u lah ban long u symbai uba don kitei ki jingpang; hynrei lada thung da u symbai uba heh eh ruh kan long ka jingduh ia u nongrep.
Ha kane ka sngi la ïashim bynta da ki samla pule na ki skul bapher bapher, ka kynhun ki barikor na kylleng ka jylla bad kiwei kiwe.
Donbok da shisha ban ioh pule ia ki sngi ka jingkhlad ka Pakistan na India lyngba ki parom U Pastor MJ Skhemlon ba na ka shnong Mawkhan ha Mawdon.
“Ka Ri-lum Khasi ka la ïohnong bha da ka jinglong ka Khun ba ieid eh ka Meghalaya naduh ba ioh Jylla la ka jong na kata ka daw ka jingkylli ba ki shah pynduh, ka dei ka bym don nongrim" ula bynrap.
Ha ka jingtohkit la lap ba ka khlieh bad ki bynta jong ka dur ka dar, ka shynrong khlieh ki la mong bad pait.
Ka jingnang bun ki kali, bad ka jingneh ki surok kumjuh ruh ka dei kawei kaba wanrah ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
Ka umphniang snepkor la shim ba kadei kawei naki jait jingbam balah ban niew kum ka jait umphniang bam kaba biangtam ban bam.
Shuh shuh ka la ong, ka jingtieng bad ka jinglehraiñ jong ki briew kiba don ïa une u khñiang jingpang kadei kawei ka daw bah kaba pynlong ïaki ba kin nym poi sha ki jaka ai jingsumar bad lyngba ka jingai mynsiem bad pynshlur jong ki nongïalam shnong kin sa long kloi ban wan shakhmat ban leit phah sumar ïalade bad ban dih dawai tista.
“Ka long ka bym shongnia ban kren kumne.
Ka jingïalehkai ba bud jong ka OC Blue SPL yn pynlong ha ka sngi balang hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ïa ka Malki SC.Shillong, Nailur 12 : Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kan sa pynlong ka prokram jied nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 2nd North East Games 2022 ba pynïaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kaban sa long hangne ha ka jylla (Meghalaya) naduh ka 30 tarik Risaw haduh 6 tarik Naiwieng 2022.
Ha kaba iadei pat bad ka jingsiew bai bording u bah Nongsiang u la ong ruh ba watla kadon ka jingduna hangne bad hangtai ha kaba iadei bad ka jingsiew hynrei kiba bun hi ki paidbah ki ju siew dep ia bai bording man u bnai.
Ai ka jylla, kan tip, la ngi don tnga buhrieh ne em, nalor ba ngi la don ia la ki jong ki tnga trai jongngi".
Shuh shuh kine ki jhur ki dei ki thymmei halor ka jingdon ki vitamin bad ki mineral ba kynthup ka vitamin C.Phi lah ban kynthup ban bam kine ki jhur hapdeng ba phi khleh ki jhur bam im, ha ka syrwa ne ki jingbam lang bad u ruti.
Ki ïarap ïa ka Eletromagnetic Radiation (EMR) ba shyrkhei ban rung beit sha ki tyndong shkor jongngi bad ki ktah beit ïa ki thied jabieng kane kan wanrah ïa ka jingma kaba khraw la ong ki doctor bad stad wad bniah bad sa kawei ruh donkam ban husiar ban lait na ki jingma namar ba bunsien haba ngi thiah ngi ju buh lang ïa ki mobile ha syngkhlieh ne hajan shkor ngim ju pynlip shuwa ban thiah ngi dei ban tip ba ki mobile ki don ka bor tan (magnet) kaba khlaiñ bha khlem pep kan ktah beit ïa ka jingkoit jingkhiah bad bunsien lada phim pynlip ïa ki mobile kin don lehse ki paralok kin pynduh thiah duh dem da kaba kren kai ïa kane katai hynrei lada phi pynlip noh shuwa ban thiah lehse ngin ioh thiah suk kynjai haduh ban da wan ka step bad khlem pep ki mobile ruh kin ioh ban shongthait.
Shillong, Nohprah 20: Ka Mizoram, ka Nagaland bad ka Meghalaya ki dei ki lai tylli ki jylla na ka thaiñ shatei lammihngi kiba la ioh jingkheiñ kaba bun tam ha kaba ïadei bad ka jingsumar ïa ka mei mariiang.
Katkum ka skim, ka jingshna iaka surok Amlarem Pdengshakap Muktapur ka kynthup iaka jingpynheh iaka surok, ka jingsiang rong ban pynjyllih iaka jingiaid kali bad ka jingshna iaki jingkieng kiba heh bad kiba rit.
Shano ki pulit ki don, shano ki BSF bad ki briew ka aiñ, haba baroh shi lynter u pud, kum kine ki jingjia ki jia man ka por? Namarkata ki bor Hima, bor shnong ki don ka hok ban kem kum ïa kine, ban khanglad ruh ïa ka jingwan jong ki, wat la ki lah ban dei ki mynder ri India, tangba dei ban pyntip ruh sha ki bor Sorkar, namar kum ïa kine ki kam, la buh da ki kyndon aiñ.
Hooid ka jingshong suk shongsaiñ ka la sdang ban wanphai khamtam hadien ba ka seng HNLC ka la kloi ban wan sha ka miej jingïakren ïasuk kaba dang bteng haduh mynta hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Ha ka shithi sha ka myntri kam poh iing ka Jylla, kitei ki seng, ki dawa T.10lak, kum ka bai lutksan sha ka iing U Patel bad ki dawa ruh ban ai jingiada haduh 24 kynta ha baroh ki Petrol Pump bad ban kem ruh ia kiba pyniap ia U Patel, tang hapoh ka 72 kynta, ong ka khubor Sorkar.
Ngi kyrmen ba hadien ba la pynbna ïa ki result ilekshon MP ki artylli ki regional committee kin sa shim ka rai halor ka tarik bad ban ïaid shakhmat ïa kane ka kam kaba lah sahteng ban ïoh ïakren hapoh ka kylla ne ka wat kaba ar khamtam ha ki thaiñ ba don jingïapher hapoh ka thaiñ Ri-bhoi district," ong u MLA ka Nongpoh MLA bad u dkhot jong ka Ri-Bhoi regional committee, u Bah Mayralborn Syiem.
Shuh shuh une u Myntri u la pyntip ruh ba kam shim la don satia ka por ban pyndep iaka jingpyntreikam JJM, hynrei la buh hapoh u Lber 2024.
Balei ka tnad bording ki iohthiah lyngngai wat hadien ka jingduhnong kaba la pki sha ka 10 klur man la u bnai," u la ong.
Ha kiba kum kine ki jaka ba dang sahdien, ki don ki briew kiba dang donkam ïa ka jingkyrshan ha ki liang kiba bun.
Ki la ïathuh ba dei hadien ka jingïoh jingtip halor ka jingwanphai ka jong ki ba ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei bad ïoh ban kem noh ïa baroh 2 ngut.
Ka Laal Singh  Chaddha kaba direk da u Advait Chandan  bad kaba la ak da u Aamir Khan, Kareena Kapoor Khan bad Mona Singh ka dei kawei na ki phlim Bollywood ba pulom bha bad kane ka phlim kaba dei ruh ka remake jong ka phlim Hollywood ka Forrest Gump kam don satia ia kano kano kaba sngewtynnad ne itynnad kaba ki nongpeitkai kin kwah ban peit ia ka.
Hadien ba ba la dep iakren bha shaphang kane, ki ba haïing ki la shna ïaka agreement, hynrei kim shym treh shuh ban sign ïaka agreement, te ki khot ïa kren biang haka 20.06.2023 bad ha kata ka jingkren ryngkat bad ki phadar bad sister ki la kyntait ïaka jingkular jong ki.
Best Coach: Nohsa Khongshah na shnong Mawlam.
Shwa kane u Bah Titos u la ong ba ki sngewsih ban ïohi ba ha u snem ba la dep ka sorkar ka la pynmih da ka Notification ban pyntreikam ïa ka CRPC bad CPC ha ki Kashari ba don ha ka jylla baroh kawei.
Nalor kata, katei ka synjuk ka pynbna ruh ia ka jingpynthymmai ha kaba iadei bad kata ka jingsynniang pisa sha ki nongialehkai ka ri Ukraine ia kaba la tip kum ka Solidarity Fund, ryngkatlang bad ki katto katne tylli ki sienjam ba ka la pynkhreh shakhmat na ka bynta ka jingkynjoh sha katei ka bynta jong ka jingiaryngkat kyrdan hapdeng ki shynrang bad kynthei kaba long kum shi bynta jong ka #WeGrowAthletics Campaign ka jong ka.
D naka skul bah William Carey University, Shillong hadien ka jingpyndep jong ka ïa ka jingpule bniah halor ka Thesis “The Impact of Jaiñtia Hills Autonomous District Council on Elaka Administration: A study of Raliang and Jowai Elaka" hapoh ka jingkhmih (Examiners) jong u Prof.Govin Kumar, JNU, New Delhi bad Prof.L.S Gassah retired Professor NEHULa ïathuh ba ka kong Wa I Sa Sumer ka la kynjop mynta sha ka rta kaba 55 snem bad ka dei ruh ka nonghikai Political Science haka Govt.
Na bynta kane ka rynsan ïakura na ka liang jong ki bor pynïaid ki la phiah haduh 13 tylli ki kyrdan, kata 46-48 kg, 51kg, 54kg, 57 kg, 60 kg, 63.5 kg, 67 kg, 71kg, 75kg, 80kg, 86kg, 92kg bad 92 kg shaneng.
Lashai ka sngi 7 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïa ka Dongmihsngi ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Ka jingphah pisa sha ki nongrep ka kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki bad ka kyntiew ruh ia ka jinglah jong ki ban iaid shaphrang khlem ka jingartatien bad kane ka ialam sha ki jingbei tyngka kiba wanrah jingmyntoi.
U Manas Joshi ka M-Star Group  u la ong ba kane ka taiew pyni riam ka long lyngba ka jing prat lynti jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki karkhana thain jain.
“Ngi la ioh jingtip ba ka jingkylli kaba la lait tuh ka long thik kum ka jingkylli kaba la wan ha ka por eksamin, ngi kwah ba yn pynlong eksamin biang ia katei ka sobjek" ong u Ishraful Haque, u president ka Anti Corruption and Human Development Organization.
U Conrad Sangma u la long teng u MLA ka Selsella Konstitwensi , West Garo Hills naduh u 2008 haduh u 2013, hynrei u la shah rem noh ha ka la elekshon 2013, u dei na ka longing jong ka sain pyrthei ha kaba u kpa jong u u Purno A Sangma  u dei  riew sain pyrthei ba la paw bha ha ka jylla uba dei ruh u MP ( Lok Sabha) ba mynta na Tura Konstitwensi, u hynmen jong u u James Sangma u dei u MLA jong ka Rongchugiri konstitwensi, katba ka para jong u ka Agatha Sangma pat ka dei ka MP barim jong ka Tura konstitwensi.
“Ka (Republic of Korea) Embassy ha New Delhi kan sa nang trei shitom shuh shuh ban wanrah kum kine ki projek kiba pynmyntoi ïa ki paidbah da ka jingïatreilang shuh shuh ha ki snem ki ban dang wan," u la ong.
Shuh shuh u la bynrap ba ka BJP ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki kynhun kiba la pynsngew halor katei ka mat jingdawa kaba la kyrshan da u Myntri Rangbah, Conrad Sangma bad u MLA, u Saleng Sangma.
Kum ban shu pynkynmaw, ka la don ka jingshah siat ïap da ki pulit Assam ïa ki nongshong shnong ka Mukroh ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, ha kaba 5 ngut ki briew ki la duh noh ïa la ka mynsiem bad uwei u Forest Guard ka Assam.
Nuksa, Ngam tip ka BJP kam shym la pynieng kyrtong na Shillong bad Tura.
Ka ai jingkren ruh ha katei ka sngi da u Bah S Pasleiñ DSP Headquarter ba kum u heh pulit u la ïathuh ba u drok u la kynrei bha ha Ri Bhoi bad ka dei ka jingstad jong ki samla ban jied ïa kaba bha ne kaba sniew bad kim dei ban ngop haki jingpynshoi hynrei ban kiar lai lum lai wah ban lait na ka tyrsim u drok.
Ka seng haka juh ka por kala pyntikna ban ai ka jingkyrshan ïa kiba mat jingeh ha shiteng lynti, lada dei ki nongkamai kali, kumjuh ki passenger nongleit nongwan kam pher la haka por miet ne sngi, lada ki shah don kino kini kiba shah pyndik ha lynti-syngkieng kim ai jingtip beit sha ki nongïalam ka KSU, pynkut ka kyrwoh na u Laitphar Synkrem President ka KSU West Jaiñtia Hills District.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng ka kyntu ia baroh ban iatreilang khnang ba ka jingpynbeit jong ka shnong kin long kiba iaid beit ha kum kane ka por kaba don hapdeng ki jingeh na ka khlam COVID-19.
U la ong ruh ba kane ka jubili kan long ka jubili jong ka jingsuk, jingkmen bad kyrmen skhem ba baroh ki Balang ba kin ïoh ban ïa shimbynta ha kane ka sngi kaba khraw bad kumjuh ban shakri ïa U Blei.
Ka kong Sohtun haba kren ha kane jingïakop pyninam ïa ki jingthung jingtep ka la ong ba don shi bun ki skim bapher bapher ne ki lad jingïarap lyngba kane ka tnat treikam jong ka sorkar kaba ïa dei bad ki nongrep, kumta ka kyntu ïa ki nongrep ba ki dei ban wan mih sha ka ophis jong kane ka tnat kaba doh ha ki District ne hapoh ki Block jong ki, da kaba ki lah ban ïa kynduh ïa ki sahep bad ki nongtrei kane ka tant na ka bynta ki jingiarap bapher bapher.
#OperationAjay gets underway.212 citizens onboard the flight are enroute New Delhi.
Kita ki long, ka Umshynrut, Nongkrong bad ka Photjalei.
Ki met iap ba la buh ha ki lynti iaid bad ki almari jong ki hospital, ki pyni ia ka jingbun ki briew kiba la duh ei, ia la ki jingim ha ka hospital ha  Brooklyn, kaba don ha ka nongbah New York jong ka Ri America.
Ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Secretary jong ka Raid Kongthong u Bah Stogent Lynrah, la ai jingkren ruh da u Bah Michael Kharsyntiew uwei na ki nongïalam jong ka BJP Meghalaya State Unit bad uba la noh synñiang T.1.21 lak sha ka shnong Kongthong na ka bynta ban pynitynnad bad ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka Kongthong.
"U Myntri Rangbah duh u la bthah ia ki ophisar ban pynkylla ia ki rukom treikam naduh ki jingpynbeit ban ialam ia ki briew sha ka jaka ai tika bad ka jingai tika kaba shngain haba leit ai tika sha man ki thliew iing.
Ha kane ka jingleit khynra ia kito ki bar jylla ki bymdon ia ka kot ki sla kiba biang la ai por ia ki ban pynbiang hapoh shi taiew bad hadien bad lada kim lah ban pynbiang la dawa ia ki ba ki dei ban khnang khyrdep noh shi syndon iaki dukan ne ki kharkhana jong ki.
Nalor jong kitei ki rai, u Bah Banteidor u la iathuh ruh ba ka Commission ka la shim ruh ia ka rai ban don noh da ka ophis treikam kaba pura khang ba ka Commission kan ioh ban pyn tyllun ban pyn iaid shaphrang ia ka kam khnang ban pyn suk ia ki Nong Ai Dawai/ Nong Sumar Khasi ba kin wan ban rejister ha ka Commission bad ban pynbha shuh shuh khnang ba ka Commission kan nang lah ban ai ia ka jing shakri kaba bha bad kaba janai tam kat kum ka jing iaid jong ka por.
“Hangne kaei kaba ngi dei ban peit ka dei ïa ki jingpynbna kiba ka sorkar MDA kala pynbna, ka sorkar MDA ka la wan rah shibun ki skhim pynroi, kata ka long kaba donkam," u la ong.
Kum ka seng ngi suba jur ba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad ka Sorkar ki don ka jingleh lyndet bad ngim lah ban pdaing ïa kane bad ngi ioh jingtip ruh ba ïa kane ka public hearing ym shym la pynlong hapoh ingdara hynrei la pynlong ha Community Hall," u la bynrap.
Ha shwa ba un leit sha Raj Bhavan, ki nongkyrshan jong U Biren Singh, ki ia lum lymbung ha khmat iing jongu, mynta ka sngi ha Imphal, ha kaba ki la pynbor, ba um dei ban hiar satia, na ka shuki myntri rangbah jong ka jylla.
Ha ka jingialehkai kaba lai pat ka Sohryngkham Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Mylliem Grassroot  da 2 la 0.
Ka jingwad bniah ba dang shen la lap ba ka jingbam ia ki soh grapes ka lah ban pynduna na ka jingthang bad tyrha ha ka shadem bad ka met bad kyntiew ia ka jing pynmih ia ki immune mediators kaba kyntiew ia ka jingkhlain shuh shuh ka immune system.
Kane ka long kaba shai ba ka ai jait kpa ka kham  bha ban ïa ka jingai jait sha ka kmie.
Haba jubab ia ka jingkylli halor ka jingkren jong u Lat ka jylla hynne ka sngi, u Myntri Rang bah u la ong ba ia kane ka kam, dei ban shim ia ka jingkitkhlieh lang jong baroh, ym tang kawei ka party ban pynngeit ia ka sorkar pdeng ba kan thaw ia ka Border Commission.
Napdeng kitei ki 26 tylli ki kam 16 tylli la mang na ka bynta ki shynrang bad 6 tylli na bynta ki khynthei.
Ka khubor jong ka Times of India, ka iathuh ba ha ka sngi balang, ka Supreme Court, ka la weng noh ia katei ka rai jong ka Gauhati High Court, da kaba pynsngew ba ka jing bym iam jongka, ha ka por ba u iap u tnga jongka, kam pyni satia ba ka dei kaba donkti ha kaba pyniap ia u tnga lajong.
ïa kane ka jingkheiñ jingdiah la dep rah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ruh.
Nuksa: Kum ia ki niam Hindu ki Muslim bad kiwei kiwei ki bym pat ithuh ia u Jisu khrist kum u nongpynim ngim lah ban khot khristan ne iing khristan ia ki.
U bah Kharkongor u la sdang ban trei hapoh NEEPCO ha u snem 1993 bad u la shah thung kum u Director (Finance) ka NEEPCO naduh ka 19-08-2010.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka la don ka jingkynnoh ba ka KHADC lyngba ka tnad ka Iew ka Hat ka la aiwai ia ka khyrdop khrong khajna ia ka Iew Dielang ne ka Mawiong Regulated Market ha Mawiong ha uwei u riew shimet khlem da khot jingpynbna eiei.
Kine ki la long ki jingjia kiba dang mynta shen bad kynthup lang ïa kiba la slem ha kaba haduh mynta ym pat lap ïa ki, la ïathuh u heh pulit.
Napdeng shibun ki met bneng ba u Blei ula thaw hynrei u Blei u la thaw kyrpang ia ka planet Pyrthei ban shongbriew.
Bun hi ki Tamil ki kwah ba ïa ka Ktien Tamil yn kren ha baroh ka Ri India.
Kane ka jingbym ioh Internel ka dei na ka daw jong ka jingpynheh ia ki surok ha Goalpara ha Assam ha kaba ki sainar Internet ki la dkut lut ha kane ka jingpynheh surok.
Shillong: Ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynbna ban khang dam ia ka dukan Manoj Hardware Store, kaba don hajan Sohra Bus Stand), Mawlonghat, Shillong bad ka jingkhang, ka long ban iada na ka jingpur ka khlam corona virus.
“Ka jingkhñiot noh da ka bor ka pynïap noh ïa ka jingmut jong ka synshar laitluid bad ka jingshaniah jong ki paidbah ha ki jaka synshar paidbah," u la bynrap biang.
Ka India ka la khur ruh ar tylli ki takma rnong na ka Men’s 50M Pistol.
U shim ba kane ka jingïakynduh kan plie lad plie lynti ban nang pynroi.
Hynrei ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki syntiew ki skud, ki sim, ki mrad, ki dohum dohwah, ki lum bad ki wah ki long ka bynta ba kongsan jong ka kolshor bad ka dei riti jong ka Jaidbynriew.
Shillong, 5 lyngkot:Ka HNLC, lyngba ka kyrwoh jong U Bah Sainkupar Nongtraw, uba dei u nongaiktien jong katei ka seng, ka la pyntip, ba ka Seng kan nym iashim bynta da lei lei bad ki jingrakhe sngi laitluid ka Ri Hindustan,namar ba ka sorkar Hindustan ka shu rakhe beaiñ hapoh u pud u sam ka bri u Hynñiewtrep.
U la ba ka long kaba shisha ba ka South West ruh ka donkam ïa ki tiar ki tar jingsumar kiba biang.
U Myntri Rangbahduh, ki myntri sorkar pdeng, bad kumjuh ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki bun kam ban pynleit jingmut ïa ka elekshon kawei hadien kawei pat.
Shu khang tang ka hukum hynrei ka kam te mar khongpongBHA ba nai khang re bin ioh bylla ma yi roh.
Ha katei ka jingiapynbeit ka UDP ka la shim 17 tylli ki konstitwensi katba ka HSPDP pat ka shim 10 tylli, 9 tylli kiba lait la khein ba ki dei ki konstitwensi kiba long laitluid ban ia khun baroh ar tylli ki party (Open Seat).
Ka jingïatai mynta ka sngi halor ka khaïi pateng bad ka kam jngohkai bad ki kompani na Vietnam, kaba la btin lynti da ka DoNER Ministry India and Invest India, ka long kaei kaei kaba seisoh bha.
Hooid mynta la tip bad la ioh sngew ba yn shah ban pynlong Jingiaseng noh ha iingmane, ki bangeit ki la ia sngew kmen eh ban ioh ban long Jingiaseng, oh sngewkmen shisha shisha, hynrei kin don hi ki ban dang shem shitom ha ki katto katne ki jaka khamtam na sor ne kiba la ia bun paitbah.
(2) Dei ban ai bhah lem ia u (Property); ka jingkitkhlieh bad ka kamram (responsibility & duty) u la don lypa.
Haba pynpaw ba u Lat ka jylla un soi ia kane ka Bill watla u la kyntait ban soi mynshwa, u myntri rangbah ula pynpaw ia ka jingkyrmen skhem ba u Lat un soi ia kane ka Bill.
Uwei na ki nongïalap ilekshon uba ki paidbah ka jylla ki shait sngewtynnad ban sngap ha ki rynsan lad pathai, kata Bah Amazing Kurbah, u la pynpaw ba ym dei ba u kynthoh; hynrei ka dei ka jingpynphai nia ïa ka jingkynthoh ki nongïalam ka NPP haba ki la ïeng ha rynsan ïalap ilekshon.
Ula ong ruh hadien ba la ïoh ïa ka Amlarem Civil Sub Division dang mynta hi ba ka sorkar kala ïoh ban pynkiew ïa ka Jaraiñ PHC sha ka Sub Divisional Hospital kaba don haduh 50 jingthiah, ïa ka Dispensary ha Padu yn pynkiew noh sha ka Urban Health Center.
U Daniel u ong ko syiem me la iohi ka dur Blei kaba khraw kaba heh kaba tyngshain ba ittynad tam kaieng hakhmat jong me,ka dur jong ka, kaba shyrkhei.
Ia kine ki dawai beain la thmu ban shalan sha riBangladesh.
Katei ka dei ka dur, kaba la pyni, ha ka peij jongka, hynrei, kaba la weng noh hadien, la iohi, ba ka tap ia la ka met, da ka burka bad ka phong ruh ia ka sopti, kaba ki shait phong ki doktor bad la shu antad, ba u briew, uba ka bat ia ka khlieh jongu, u dei uba dang shiteng ka rta jongu bad u dei u shynrang.
Nongpoh, Nailur 05 : Kumba ju rakhe man la u snem ïaka sngi burom ki nonghikai ïa kaba la ju rakhe haka 5 tarik Nailur kaba dei ruh ka sngikha jong u khraw pyrkhat ka Ri ba dei ruh u President barim ka Ri India u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan, ka ophis jong ka District School Education Officer bad Sub-Divisional School Education Officer mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kila rakhe ïaka sngi burom ki nonghikai (Teachers’ Day) kaba 61 ha District Library ha Nongpoh ban ai ka jingïaroh ïaki nonghikai halor u synñiang u bynhei ban kyntiew ïaki samla pule bad ka jingnang jingstad khamtam ban pynwandur ïaki samla pule.
U la iathuh ruhba u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ki la ia soi biang sa kawei ka soskular pynbeit pud na ka bynta kiwei pat ki hynriew tylli ki shong kiba don hapdeng ka jngiakam jong kine ki artylli ki jylla.
Ka la ai jingkren ruh ïa ki ophisar bad ïa ki shipai ha ka Sainik Sammelan ha Frontier Headquarter, Umpling, Shillong.
Hynrei, ïa kane ka jingai khusnam la nangpynïar shuh shuh da kaba ai ruh ïa kiwei Myntri bad ki dkhot jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ bad ïa ki nongmihkhmat jong ki Ïing Dorbar Thawaiñ na ka bynta ka jingnoh synñiang na ka bynta ka imlang sahlang.
Ka shong beit ha ka jingïapynbeit jongki namar ym pat tip ruh la kin jop bun seat ne em" ong u ma Pala.
Kumta hadien ba la kut ki 400 snem, u Jisu u la wan ban long briew sha kane ka pyrthei, u Jisu u la heh la san, u la samla bha, u la sdang ban leh ki ka phylla ki kambah (miracles and wonders), u la kren shaphang ka hima ki bneng.
­HI,nga kwah paralok kynthei kiba na shillong lane jowai kiba lah dn 18-26snm ba tipsngi bd bha jinglong any 1 interest jst text or cl me diz no 8014578538 m frm East Jaintia Hills­Nga kwah parlk ba tri nurse nangno2 rh bing lada f sngw ia hap sngw bha mscl lane sms ha une uno khublei 7308492832.
“Ïa ki rukom pyntreikam thymmai ha kaba ïadei bad ka pule-puthi la pyntreikam na ka bynta ka jingthmu ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki samla.
Hynrei kane kam ju long kumta ha ki por barim.
Na ka liang ka nongialam ka CLP ka Dr Ampareen Lyngdoh ha ba kren ha kane ka sngi ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki paidbah ki ba la wan sha ka jingialang.
Nangta sha u Dilip Kumar Mangar, St.Anthony’s HS School, Shillong bad ruh sha i Miniefer Syiemlieh, KJP Girls’ HS School, Shillong ba ïoh pdiang ïa ka ka khusnam Best Scoutmaster and Guide Captain 2023.
Halor kane ka kam pud ka kam sam ban sa ïa pynbeit ha ka wat kaba ar, ka seng ka dawa jur ba ka sorkar Jylla kan ïaid da kaba ïa sngewthuh katkum ka sur ki paidbah babun balang bad lada kane ka jingïapynbeit pud kan long biang kum ha kine ki por ba la dep ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ryngkat ki paidbah na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla Meghalaya, u la bynrap shuh shuh.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jaka ban ai dak ïong (blacklisted) ïa ki kontraktor kiba pyntrei ïa kane ka tnum pyllun ba la khyllem (bad namar ka jingaikam pateng sha ka Kompeni Badri Rai & Co.
Naka liang jong kine ki artylli ki kynhun la ioh ia ka jingkren na u Albinus uba long u Secretary jong ka Shaphrang SHG.Ula iathuh ba u mar rep uba kham pawkhmat uba kila la rep u dei u sying ia uba kila die hadien bad la dep tylliat bad kumjuh ruh ki shna mit mit sying ruh kumjuh.
Ka jingdain kuna kalong naka bynta ban pynbeit iaka jinglong jong ngi ki briew, namar ba u/ka uno uno u lah ban long u nongrah iaka khlam.
Ia ka jingplie biang ia kane ka Administrative Building yn plie biang naduh ka sngi ba-ar ynda ladep ban pynkhuid pynsuba bad da ladep ban synreit dawai ha kane ka building.
Kane ka dei tang ka jingiamynjur.
U Ajay u dei u rangïalehkai phutbol ha ki bynta ba hapdeng, uba la paw bha ha ki snem 1978 haduh u snem 1992.
Ki shipai kiba la hap ban kthong haduh lai kilomitar shwa ban khang kdong ïa kine ki trok hadien ba ki nongniah trok ki la pynher stet ïa ka kali wat hadien ba ki shipai ki la aidak ban pynsangeh na ka bynta ban talasi.
“Lada ka sorkar ka dang hap ban pyndem kum ka trai ïing hakhmat ki nongshong wai, sngewbha ieh kumba kadei ban long bad wat ktah eiei, ap ynda haba ka VPP kan wan ha ka bor ngin sa leh ïa ka kam namar ïa ngi la pynngeit ba ngim dei ban leh tang ïa kaba bha hynrei ban leh ruh ïa kaba dei," ong u Bah Adelbert.
Ban leh khynnah ïa ka kam kaba khia bad kaba donburom ka long kam kai hi khait.
“Ki don kumba 40 tylli eiei ki Bill ka KHADC kiba la phah sha u Lat ka jylla ban ioh ka jingmynjur, ki sahkut sah haduh mynta", la bynrap u bah Teinwel.
Ka BVKJWO bad ka KSU BVC kila dawa ban siew bai lutksan halor kane ka jingpynjulor ka tnad ka kam khlaw bad la dawa ban pynshitom iaki nongtrei bad ophisar ka Lowerpoa Range.
Une u nongialam ka KSU u la kyntu ia kine ki samla kiba la pyniasoh kum ki dkhot jong ka KSU ba kin trei shitrem na ka bynta ki dawbah jong ka jaidbynriew ym ban rung dkhot hapoh ka seng na ka bynta ban shim kabu ban pynmyntoi ialade shimet.
Kumta u la ong ban shu pynïasoh ïa ki briew bad wanrah noh kano-kano ka jingkynnoh tang namarba ka jingshondur ka dei ka bym shong nongrim.
La plie paidbah ïa kane ka jingïalang da u Mission Director ka National Health Mission, Meghalaya u Ram Singh.
Ym tang ba ki shah pyniap, hynrei la iathuh ba ka bam ka dih ruh, ka la thylli lut plain, namar ba ki bor sorkar ka Afghanistan, ki don ha ka jing iakhun kaba eh shi katdei pyrshah ia ki ehrang Taliban.
La iathuh ruh ba ka don kawei ka kali Bolero, kaba shah thang hajan ophis ka BSNL.Ka jing iakhih ka dang iai bteng haduh kane ka kynti kaba mynta, ha kaba ki don da ki bun hajar ngut kiba ia lum lymbung hajan ka Raj Bhavan bad ka jingmut, ka long ban dawa ia U Lat ba un soi noh ia ka ain jong ka sorkar India, ka Meghalaya Residential Safety and Security Act (MRSSA).
Ki nongïashim bynta na ki kolej bad ki university baher bapher jong ka thaiñ shatei lammihngi (North East) ki la wan ïashim bynta ha kane ka jingïakop ha kaba la pynbna ruh ïa ki nongjop ha ka or ba la pynlong ïa ka prokram halor ka “World Poetry Day" hapoh ka hall jong ka MLCU.Ki judge bad ki panellist kidei ki professor bad ki nongthoh poetry napoh St.Mary’s College, St.Anthony’s College bad Shillong College.
Ha kane ka jingïakob, yn don haduh 10 ngut ki nongbishar (judge) ki ban peit ba ki jingdonkam baroh kin ïaid beit.
Ka GNLA ka pyndonkam da katei ka kyrteng khnang ba ka kyrteng jong ki kan lait na jingjah burom.
“Kane ka dei ka jingleh jong ka sorkar India na ka bynta ki paidbah, ki nongtrei kiba don ha ka tnad bording ha baroh ka wei ka Ri ki mih ban iakhih ban pyrshah ia kane ka Bill, kum ki nongialam ka seng ngi kwah ban pynpaw ba ngi dei ban long ki ba la pynkhreh ban mih shakhmat, ngin ap ia ka ka rai jong ka National Coordination Committee bad lada kane ka Bill kan pass, ngim banse ban ia khih da kaba sangeh trei kam noh"u la ong.
Ka CBI ka la pynngat mukotduma ruh ia ka tnad Directorate ka Elementary and Mass Education bad ia ki briew bym jer kyrteng ha kane ka jyrsieh ha ka ejahar.
U la kyntu ia ki ba kin pynlait noh namar ba ki Khasi bad Garo ne kino kino ki jaitbynriew kin iam lang kum shi para khlem ka jingsngewpher.
Kane ka jing wan rah dur tyngshop ka (SHM) kaba kynsan kynsan ha ïïng sah u Myntri ka jylla, ka la pynkyndit thret ïa ki nong ap parara ha khmat ka khyrdop u Conrad bad ka la pynher syrngiew ïa ki paitbah kiba shong ba sah marjan kine ki bynta, ba tat ynda hadien ba ki bor pulit ki la ioh jingtip mar mar, ki la hiar ryngkat ki magistrate ban khang lad ïa ka jing khang dur tyng shop ba la pynieng ha khmat ka ïïng sah jong u Myntri.
Tura, Naiwieng 12 : Kan long ka jingsah jingkynmaw ha ka history jong ki nongshong shnong ka Reserve Gittim village ha West Garo Hills namar ha ka jingïalang ainguh ba la pynlong da ki nongshong shnong, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la sam ïa ki pata jaka sha ki 100 tylli ki longïing ha ka jingsakhi u DC, West Garo Hills u Swapnil Tembe, bad ka Rikse R Marak, CEO, Tura Development Board bad kiwei kiwei.
“Ki don ki Local Committee la buh ha man ki jaka ba don ialeh eksamin khnang ba kito ki jaka kin long kiba khuid, ba lait na kano kano ka jingleh bymman", la ong u Joint Director ka MBoSE.Shwa ban ai jaka ialeh ia ki eksamin, la pynbeit bad peit bniah bha.
“Nga ïoh ïa ka jingkyrshan na ki MDC kiba mih khmat ïa ki Constituency kiba hap pat ha ka Amlarem MLA Constituency", la ong u Bah Stephenson Mukhim uba la ong ba ki bun ki kam kiba dang sahteng kiba um pat lah ban pyndep hadien ba u la rem noh ha ka elekshon 2018.
U Sordar ka Raid Shabong u Bah Biggestson Lyngdoh u la ioh ia ka sanad na u Syiem ka Hima Khyrim myn ha ka 20 tarik ha ka ophis treikam jong ka Hima Khyrim ha Nongkrem ha ka jingia don ryngkat lang u Chairman ka Election Committee ka 4 Raid u bah Hilarius Peter Pyngrope ryngkat lang bad ki riew Rangbah napoh ka Raid Shabong.
ïa ki ar kol patde na ka bynta ka Mawlai la wan lyngba ka kjat jong ka Dai-aijingsuk Basaiawmoit ha ka minit ba (25′) bad ka Ideibanri Kharpan (46′).
Ki la ong ruh ba ki la dep thaw ïa kane ka jingrwai U Tirot Sing la slem bha ha u 2020 bad hashwa jong kane ka jingrwai, dei da kawei, katba kane ka jingrwai mynta ka dei kaba ar bad ki sa ïoh ka lad ban pyllait ïa ka.
Kane kam ïahap.
U Mohmmad Saad, u dei u imam jong ka mosque ha Gurugram Sector 57.
U MDC ka Nongstoiñ, u la dep ruh ban leit sam ia ki jingtrei sha ki skul, ki dong, ki balang bapher bapher bad kiwei kiwei kiba don ha katei ka shnong naduh kine ki bnai bala dep bad dang ha kine ki khyndiat sngi ba la lah na ka liang jong u tei u MDC u la ioh ruh ban leit sam ia ka jingtrei kaba T.2 lak ia ka Nongstoiñ Public Sec School, khang ba katei ka skul kan ioh ban pyndap ia ki jingduna kiba dang donkam.
Nongpoh: Ki briew jong ka North East Slow Food & Agrobiodiversity Society (NESFAS) lyngba u Bah Khrawborlang Wahlang, in-charge ka komiti Empowerment Monitoring Committee and Innovation ka NESFAS, mynta ka sngi ki la leit ban plie ia ka dukan bam jong ka Kong Plantina Mujai, kaba don ha Khweng, ka shnong kaba don ha lynti ban leit sha Mawlasnai bad kaba don ia ka jingjngai kaba tang kumba katto katne kilometer na Iew Bhoirymbong.
Shillong, 01 Jylliew:Hadien ba la kob u nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin S Kohli ban iatyrko markhmat bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u nongaiktien ka Congress u Gourab Gogoi uba dei u MP na Assam, u la mih shakhmat ban iakob iatyrko pyrshah bad u Kohli.
Shuh shuh la ai ruh ïa ar tylli ki takma, Chancellor’s Medal bad Vice Chancellor’s Medal ïaki ar ngut ki samla pule kiba long ki lahduh tam ha ki jingpule jong ki ha ka Master and Bachelor’s degree.
“Katno baje ko mynta? ong ka khun bad ka peit artat ia ka baje iing kaba heh ba long rongstem.
“Ngin khot ia ka jingialang baroh ki tnad ban thaw ia ki lad lynti ban ai jingmut sha ka sorkar ban pynkhuid ia kane ka dam.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam na ka thaiñ Udalguri district ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kurup ïa shibun bah ki tiar siat na kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Udalguri.
U la bynrap shuh shuh “Une u khynnah u la leit phai noh sha Assam ha ka 21 tarik hi ha ka ba ngi la dep ban pyntip sha ki bor ka Assam ha kaba u la don hapoh ka jingshong kyrpang bad ki kmie ki kpa kiba wan lang ki long negative bad tang ka kmierad jong u ka long positive".
“Ki don kiba thmu ban phah kem ïanga tang namar ba nga ïarap ïa phi," la bynrap shuh shuh u Bah Dasakhiat haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka NPP Nongkrem BLock kaba long ha Lad Nongkrem.
Don ka Bor ha ka jingialong kawei – ban ia long kawei ha ka mynsiem wat la ngi don ha ki kynhun ba pher.
Ka long biej phi.
Bad ngi iohi ia kine ki jingjop kum ki dak jong ka jingkylla bad ka jingsngewthuh ki paidbah ha kaba iadei bad ka rukom jied ia ki nongmihkhmat.
Ki mar ki kynthup iu shyiap um bakynsai bad mawshun.
Ki wahduid bad ki wah bah ki shu kylla sohpdung ei ha ka jingleh sat jong ki paidbah ki bym don shuh ïa ka mynsiem ïatiplem bad haba tih bniah ïa ki daw ka long ba ki paidbah kim kheiñ kordor ïa ka mariang kaba ai ïa ka lyer kaba khuid bad ka mariang kaba pyngngad.
Ka PDAM ka kyrshan pura ia kane ka jingleh ki Pulit" la ong u president.
Hadien kane u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakob bapher bapher kiba la pynlong ha katei ka tamasa.
U la thaw ia ka bad u la buh ia ki ha Kper Eden bad u la kyrkhu ia ki.
U Marak u la bynrap ba ka Sorkar MDA ka dei ban shim ka jingkitkhlieh halor ka jingbym leh eiei bad ka jingbym don mon ha ka ban pynbha ïa ka tnad pule-puthi – ha kajuh ka por ka bym lah pdiang ba ki khynnah pule hapoh ka Jylla ki mad jingeh namar ka jingbym kitkhia bad jingbym larkam ban pynbiang ïa ki lad jingpule kiba paka.
“Khlem pep hadien ba ki paidbah kin kyntait ia kane ka sorkar pyrshah imlang sahlang, ka sorkar kaba ym don kano kano ka jingkiew bad ka sorkar ba dap sa tang ki kam bam sap, kiei kiei kin sa mih paw pen ryngkew sha madan" la ong shuh shuh u Kohli.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa kine ki nongïalam ba pura ka Nongpoh Block bad kum ki nongïalam ba thymmai ki la shim ïa ka rai ban trei borbah na ka bynta ban pynkhlain ïa ka party bad khamtam ban pynkhreh na ka bynta ka election 2023 ba ka Kong Macdalyne S.Malwong kan long ka kyrtong ka NPP party na Nongpoh Constituency.
Tang hadien kane ka jingjia, la phah jingtip sha baroh ki Police Unit ha ka District bad la pynlong ruh ka jingthwet kaba jur da ki Pulit.
Ka Otters ka la jop ha ka jingialehkai U-8 bad U-10 da 6-0 bad 5-2 kol, katba ka Lajong Coyotes ka la jop ha ka jingialehkai U-11 bad U-12  da 4-2 bad 5-2 kol.
Kane ka mobile ka long kaba ktah ïa ka thiah ka dem bad ïa ka jingkoit jingkhiah ka jong nga.
Ngi don mynta da ki spah ngut ki khynnah skul jong ngi ha bun ki skul bah ha Bengal, Madras, Bombay, Delhi, Punjab, Bihar bad kiwei ki jylla jong ka ri India.
Naduh ba la bna ia kane ka jingpang ba sngewtriem, kum kiba ngeit bad ka jaitbynriew baroh la ia pynlut por ha ki jingduwai bad shah jingit de.
School, Mawbri.
Ki samla ka Jylla kiba la dep pule ha ki lain bapher bapher haba ki trei bad ki nongwei, bunsien ki ioh jingiaroh bha namar ki long kiba shemphang bad kiba trei minot trei sani bha ha ki kam ki projek ba la bynshet ha ki.
Shillong: Mynta ka sngi, ka la don ka jingshah ther maw jong ki 19 tylli ki kali ha ka thain Laban, ong ka khubor.
I la ong ruh ba u Sing un kyrhuh jam bha mynta ka kynti bad ha ka kyrteng ka party HSPDP yn thaw ïa ka sorkar ha ka Jylla ha u 2023.
) ha Divyadaan, Salesian Institute of Philosophy, Nashik, Maharashtra.
Kane ka jingjia ka dei ruh ban long ka jingsneng ka ban pynkyndit thiah ïa kiba bun ki shnong hapoh rilum Khasi bad Jaiñtia khnang ba kin wad lypa ïa ki jaka na ka bynta ban pynlang ïa ki ñiut ki ñier bad ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki thliew ïing jong ki nongshong shnong.
Nga duwai ia U Blei, ba phin ioh ia ka met kaba koit ba khiah".
La maham ruh ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, kaba stet kumba 50 haduh 50 kilometre ha ka shi kynta bad kan don ka jinghap phria bad slap jur ruh ha ki bynta jong ka Jylla.
Ei ba tip, lashai, la shi sngi, kin sa mih sa ki stad nuclear ne stad saian physic thymmai napdeng ki khun Hynñiewtrep, ki ban sa batai pynshai ba donkam ban tih bad kan ym lei lei lada tih? Ïoh don lei kiba shlur bieit, ki ban ong ngin tih hi kumba tih pathar ïa u mawshun, u dewïong bad kiwei ki mar mariang.
Shillong, Nailar, 31: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Palei u la kren da kaba shai ba ka District Council kan ym ithuh satia ïa kino kino ki Self Styled Rangbah Shnong kiba buhai shnong hapoh ka Refugee Rehabilitation Colony ïa kaba la tip mynta kum ka Them Rynjah.
Namarkata, lada ki don kino kino ki jingujor, ki jingkylli jingshai ne ki jingpyntip kiba ïa dei bad ki jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ki lah ban wan sha u Observer.
Ha ka jingiakynduh bad ki katto katne ngut ki nongrep na ka thain Pynursla, kila iathuh ba kim pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar haduh mynta watla ka jingjia kaba la dep naduh mynshem snem ha u bnai Iaiong.
Ka HSPDP ka la ong ba ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005 kan long pyrshah ia ka kyndon ka riti synshar ka ri ka 91st Amendment.
Napdeng ki rangkawangbol ka Sikkim u Siddharth u la long ka jingma ïa ki player ka Meghalaya, bad u ba la khur haduh 5/27 kaba la pynlong ïa ka Meghalaya ban hap baroh ki wicket da tang 145 ron.
Halor kiba bun ki jingkynthoh ha ki Social media bad kumjuh ha ki kotkhubor ha kaba ia dei bad ka niam u bah Arwel u la ong ba kitei ki jingkynthoh ki mih namar ka jingmeh ding ha kum katei ka por, “Ka ju jia ha ka por ba dang meh ding ka mynsiem khamtam ha ka por kaba ngi pait dohnud lada wan jia kiba kum kitei ki jingjia" u la ong haba kren ia ka jingbitar ka Seng Khasi ha ka por ba pyrshah ban thang ia ka metiap u bah Kulam Nongrum.
Kumta ka dei hok ba kine ki SHG kin shu jah rngai tang shiteng por.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ïathuh ruh ïa ka khana kaba u la ïa kynduh ïa ka jinglong ba la kloi jong kane ka hospital ban ïarap ïa kiba donkam ha kaba ha u snem 1979 mynba ka dang thnem ka jingïakhih beh bar jylla ha kaba ma u bad ki paralok ki la lap ïa uwei u briew uba la thiah lyngktar ha ka snam da ka jingïarap jong u bad ki paralok jong u la rah sha kane ka jaka sumar bad hadien la tip ba dei uba na Kolkata, ïathuh u Bah Prestone.
Mawkyrwat: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Constituency katba nang ïaid ki sngi ka la nangïai pyntyllun ïa ki kam bad ban pynkhlaiñ kum ka jingpynkhreh na ka bynta ban ïa ai reng ha ka elekshon jong u snem 2023 ha kaba mynta ka kynti ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP Mawmerang Primary Unit kaba la pynlong ha phyllaw jong ka skul ha shnong Mawmerang.
Ha kajuh ka por, ki paidbah ka Malidor, ki don ka jingkhmih lynti ba ki bor ba dei peit kin shim khia lem halor kane ka jing kordit ba ki la iakynduh bad kumjuh ruh ki khmih lynti ba ka tnat MeECL kan shim khia noh kham kloi ban pynbit pynbiang ïa ka bor ding ha ka thaiñ.
Ia kiba don lypa ha ka kam la buh ba yn pdiang tang haduh 48 snem karta kata ruh ki hap ban pynshisha ba ha ka por ba ki rung kam ki rung ha ka rta kaba biang.
“Ka Ingbishar ka la pynkut ruh ïa baroh ki jingpan jamin jong u Bah Adelbert bad ha kajuh ka por ka la weng noh ïa ki kyndon ba la pynngat pyrshah ïa u ha u snem 2015.
Ki paidbah mynta ki ia kynduh jingeh  kham tam ha ka shitom ka pang, ki khynnah skul kumjuh ruh ki nong khaii pateng, namar ka jing sniew palat put ka surok bad kane ka long ka jing ibein jong ka Sorkar ia ki briew, sha kane ka thain.
“Lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynduh kam ia ngi, ngim banse ban mih madan", la ong uwei na ki nonghikai uba don ha ka thup ban shah weng kam u Bah S Siang shai haba kren hynne ka Lah sngi u Blei ha Shillong Press club.
Hadien ka jingialang na ka liang u Chairman ka MCCL u bah Wailadmiki Shylla, u la iathuh ba na ka liang u myntri rangbah u la kular ban phah ia ka jingiarap pisa kaba long T2 klur man ka 3 bnai ia ki nongtrei jong ka MCCL.“Ngi la leit ban kynduh ia u myntri rangbah,ban pynsngew halor ka tulop jong ki bad ki kwah ban ai ka jing kular ba ka jingia jingiarap ka sorkar kan long kaba thikna ha ka ba kan ai T.2 klur ha ka 3 shibnai"u la ong.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang u Deputy Commissioner ula ong ba ki don ki private company kiba shim kontrak ban siangrong (repair) biang ia NH6 kawei na Malidor haduh Sonapyrdi bad ka kawei na Sonapyrdi haduh Khliehriat, hynrei kaba lyngngoh pat ba haduh mynta ym pat iohi satia ba kita ki kontraktor kin sdang ban trei ia kane ka  surok NH6.
Hadien ba la pyndep ia ki jingiakren kiba donkam, u bah Akhtar Shabong u Vice President katei ka seng uba dei ruh u trai jong ka ing ba ngi ia kren kam u wanrah shi pela ka sha bad ki jingbam.
Ka jingjia kaba la jia ban ingkhong khait ka ïing skul jong ka KJP Girls’ Synod Higher Secondary School, Jaïaw ha kane ka nongbah ka la buh ïa kiba bun ha ka lyngngoh.
U la ong ruh ba ki MLA ki bym lah ban shakri ia ki paidbah kumba ki la angnud, ki dei ban shah kyntait shi syndon.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba ki la don ki poiwir kiba la ïaid lyngba ka khlaw da palat shi bnai ban poi sha Mizoram na ki shnong jong ki kiba don ha CHT, la ïathuh ka tyllong khubor.
Kumba shu pynkynmaw u Lurshai Hynniewta nalor ba u dei u dkhot ka KSU, u long ruh uwei u nong pyniaid ia ki kali kamai Sumo jong ka Sohra.
Ïa ka camera & editing bad u Director of Photography, la shimti da u Rockyland Laloo.
Kam shym la mih shuh ka jingiakren ia ka Ordinance ne ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ki Bill ban pynkupbor ia ki Rangbah Shnong, naba ka la don ka jingkren shai na ka sorkar ba kan ym wanrah kino kino ki Bill bad ba ka Ordinance ka la dep iap.
Shillong, 08 Jymmang:Lehse ha kane ka juk, wat ki khynnah kiba dang pule klas IV ruh bun kiba la bat mobile hynrei khampher ban ioh sngew ba u samla Lawanaibok Kharphuli uba la wan ba nyngkong duh ha ka eksamin HSSLC 2017 ha ka sobjek Saian, um ju don mobile satia.
U Bernard u la kdew bun tylli ki mat naduh ka jingshim jaka kaba khlem siew bai lutksan sha ki paidbah, ka jingai pata bad ka jingai jaka ia ki shipai.
Shillong: Ka Hynniewtrep People Federation (H.P.F) Tyrso Circle kaba hap hapoh Ri Bhoi District, hapoh ka jingialam u Bah Jesril Mangu, President, Tyrso Circle ryngkat ki nongialam ka Ri Bhoi District, ka la hiar ban khynra bar jylla ha kylleng ka thain border kaba hap hapoh ka thain Tyrso kum ka Block II, Mawlasnai, Umjatalong, Umsaw, Umshyngkat bad Birsiej.
Haba peit ia katei ka jingkheiñ ba la ai u EM la iohi ba ka East Khasi Hills kaba don tang 15 tylli ki karkhana ka pynmih pisa haduh T 6,28,907 tyngka katba ka Ri-Bhoi pat kaba don haduh 102 tylli ki karkhana ka pynmihpisa tang T.14,25,130 tyngka.
Yn hap ban shimkhia halor ki jingjia kiba kum kine khnang ba kan long ka jinghikai na ka bynta kiwei bad khamtam eh ban pynthikna ba kim dei ban nang ïai jia sa ha kiwei pat ki samla.
Ka ‘Non-Official Motion’ banyngkong ka dei kaba la wanrah da u MDC jong ka Williamnagar u u Alphonsus R.Marak ban ailad na ka bynta ban ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ka Separate Electoral Roll (kaba khang ïa ki bym dei ki Garo ban ïashim bynta ha ka elekshon ha GHADC) bad ka Non-Official Motion kaba ar ka dei kaba la wanrah da ka MDC na Dengnakpara ka Sadhiarani M.Sangma, bad u MDC na Kharkutta u Cherak Momin ban ailad na ka bynta ban ïathir ïatai halor ka jaka B-Mahal ha rilum Garo.
Ka Kong B.Rynjah, CDPO, Nongstoiñ ICDS Project ka la ai jingkren halor ka koit ka khiah bad ka jinglehkhuid.
Nga don lang bad ka kynhun jongnga lem bad ki nongkyrshan jongnga.
Nongstoiñ, 18 Naitung:Kawei ka longkmie kaba na ka shnong Mawlangsu West Khasi Hills District, ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station, ia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Thwen Lyngkhoi halor ka jingdon kti ka jong u ban leh kynshlein bad pynmynsaw ia ka khun ka jong ka kaba dang 13 snem ka arta.
“Ka Sorkar ka dei ban sei madan lut ïa ki briew kiba donkti ha kane ka kam bad pynshitom katkum ka kam," la dawa u Bah Shangpliang.
Ki khusnam ha kane ka lympung kin long kumjuh kumba long ha u snem ba la dep kata T.30,000 na ka bynta ka kynhun ka ban khur ïa ka nam lahduh bad T.15,000 ïa kaba wan ba-ar.
Ka Real, ka la jop hynnin ka sngi, ha ka jing ialehkai ha la iing, ha kaba ia ki kol, la ioh thep da U Karim Benzema, uwei na ki nongthep kol ba satar jong ka Real Madrid.
U la pynkynmaw ba hadien katei ka jingiakynduh , ka sorkar ka la pyllait T.16 klur tyngka ia katei ka karkhana pynmih dewbilat kaba don ha Mawmluh, Sohra , “Hynrei kaba lyngngoh na ka T.16 klur tyngka ki siew tulop tang 2 bnai ia ki nongtrei katei ka karkhana, shano ka T.14 klur tyngka ka jah" ong u MLA ka Sohra.
Ha ka snem 2007 ha ki taiew lehkmen aiom Khristmas ki riewshitniam hindu ki la thombor ia ki Khristan ha ka shnong Khandamal.
U President jong ka seng Congress ha Madhya Pradesh u Kamal Nath u la ong ba ki briew kiba la shah ithuh ki la ïoh jingtip shaphang kata bad ym donkam ban pynbna paidbah ïa ki kyrteng jong ki.
U bah Olansing Suiñ u la pynkynmaw ruh ba ka skul ka hikai ymdei ba kin ïa wad ki kam sorkar hynrei ka hikai ba kumno kin long ki nongshong shnong ban tei ïa ka lawei ba bha na ka bynta ka la shai la shi sngi, bad kumno ban long ki nongïalam ha ki bynta bapher bapher jong ka imlang ka sahlang.
Baroh kiba ialeh ia katei ka eksamin, ki don 21083ngut bad kiba pass ki long 15609ngut lane 74.04 percent.
Shillong: Ka tnad PWD ka Jylla ka la mang kumba T.9 klur na ka bynta ban pynbha ia ka thain Polo baroh kawei bad kane ka kam ka la sdang mynta.
Na ka liang, U Bah Vincent H Pala u ba dei u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) bad u ba dei ruh u MP ka Lok Sabha na Shillong Constituency, u la iathuh ba kiba bun ki briew, ki la ong ia u kum u nongialam, ba u dei ban wanrah bad wer biang noh ia u Dr DD Lapang sha ka seng Congress.
Ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban pynkynriah noh ïa kitei ki longiing na Them Iew Mawlong sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board hynrei ïa kane ka jingtyrwa la kyntait noh da ka HPC dang shen ha ka jubab kaba ki phah sha ka sorkar jylla.
Wat ka pata jong ka jaka ba don 1 bigha bad 1 lesha ka don ha ka kyrteng u Kpa, une u Heh Pulit um shym la pynsngap satia bad kren sih kren sang pynban" ïathuh u Md Intadul Islam.
Haduh mynta kine ki kynthei kila ong, ba ki don bad ka jingshah hikai bad kawei ka seng Lamjingshai Manbha Foundation Organisation.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, la ïathuh, ba une u khynnah skul lem bad ki paralok jong u katba ki dang pynkhuid ïa kawei ka jaka hapoh ka skul, ha ka por 12 baje eiei nohphai sngi, une u khynnah ula kum bat ïa uwei u pipe uba la kum tyngkhuh bad u sainar ilektrik jong ka MePDCL bad ula shah lympat ha ka bording ilektrik haduh ba ula mynsaw jur na ki bynta ki kjat bad ki kti.
U bah Robert u la ong ba  la shim ia katei ka rai ia khih ha ka jingialang kyrkieh jong katei ka kynhun kaba la long ha ka 5 tarik mynta u bnai bad la shim ia katei ka rai namar ba ka JPC ka la pynkhreh ban wanrah ia ka ripod jong ka Citizenship Amendment Bill 2016 ha Parliament kaba dei na ka bynta ka aiñ ban ithuh nong India ki briew na ka niam Sikh, Jain, Parsi, Kristan, bad kiwei pat kiba na ka Ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Une u la long u nongshet kylla ba nyngkong ïa ka Khasi State.
Ka dei ka jingiohi jngai bad ka jingsngewthuh ba Jylliew ia ki rukom jong ka India ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u don kaba la ialam sha ka jingkiew shaphrang jong ka Ayush.
U Conrad, u ai burom ia ka jingtrei shitom U Amit Kumar, U  Advocate General, lem bad ka kynhun jongu, u myntri rangbah ka Jylla, ula ong ba ia ka dewiong, kaba la tih beain, yn die da ka  Coal India Limited, kaba long katba kum ka ain jong ka  MMDR Act, 1950.
Kum ka dak ban burom ia kiba don bynta ban iakhun pyrshah haka khlam COVID-19, ka Balang Unitarian kala pynkup burom ruh ïa u president jong ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai u ma Alan Niangti bad ia u ma Edystone Shylla, Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Tympang, Iawmusiang.
Katba u myntri Kharlukhi pat u la ong ba lada ka sorkar ka dang don jingthmu ban tei sa kawei pat ka jingkieng ha ka jaka ka jingkieng motphran ka hima Mylliem kan long kaba kloi ban ia snohkti lang.
Haba phai sha kawei pat ka khubor la ïathuh ba ha ka 31 tarik u Jymmang na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ban kem noh ïa ki 8 ngut ki runar kiba la donkti ha katei ka kam bymman.
Kum u nonghikai,u ju peit bad iohi man la ka sngi ia uta u Dieng Kseh uba don mar pyrshah ka skul.
Ha ka jingia kren bad u manager ka tei ka toolplaza lyngba ka phone, na ka daw ba um don ha katei ka jaka u la ong ba ki lah tang ban lumkhajna, hynrei ban maramot pat dei ka kamram jong ka NHAI bad ka sorkar.
Ka jingshim kabu jong ki kali kamai kynthup ia ki Taxi bad ki sumo ka long ba haba ki iohlad ban bud nadien ka kali 108 kitei ki kali ki ju suh hi wut ban beh thong ia ka namar ba baroh ki kali ki pyllait lynti ia ka 108 ban iaid bad kumjuh ruh ma ki ki ioh lad daka ba suk ban knieh lain.
Nangta u la bynrap ruh ba mynshwa u Maheh u la hikai bha ïa ki paidbah nongkyrshan kumno ban pynkhreh ïa ka ilekshon, hynrei mynta ki paidbah ki hikai kylla ïa u.
Ngi ïohi ïa ka jinghiar arsut jong ka synshar khadar ngi la pynlong ïa ka Ïïng Dorbar kum ka circus ne ki shrieh long lehnoh ei lada kane ka Konstitwensi ka long kum ka shlem ka pule puthi bad ka standard ka la nang hiar nang hiar.
U la ong ong ba ma u bad u Director ruh ki la dep ban ai tika (inject) bad kat kum ki jingsngew jong u, u la iathuh ba um don kano kano ka  jingwit lane ka jing pang hadien ba la dep ai inject.
Teng teng i thamula ruh ba don ki khep ba lai ne sawngut ki kyrtong ki kynduh lang ha kawei ka jaka ba don kum kitei ki jingjia.
Palat 50ngut ki briew, ki la iap ei, haba kawei ka liengsuin, kaba kit ia 67ngut ki briew ha ryngkat bad 4ngut ki nongtrei, ka leit hap ka kad liengsuin jong ka  Tribhuvan International, ha ka nongbah Kathmandu, jong ka Nepal mynta ka sngi.
La sakhi ruh katei ka jingdheng kali ba shipor kala sdang naduh ka thaiñ Pahamsyiem namar ki nongkyrshan jong ka UDP kila leit ban ïeng shuwa ha khmat ka ophis jong u Bah Mayral Born Syiem u ba dei u kytrong jong ka UDP Nongpoh Constituency ban pynpaw ïaka jingkyrshan ïa kitei ki kyrtong ka UDP bad ki la leit ruh ban synran lang shaduh ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ban ap haduh ba kin da dep thep kyrteng.
U myntri kam pohiing u la ong ba ha kine ki snem, ki kam pyntriem ki la kham duna bha bad ka sorkar kan iai bteng ban pyndonkam ia ka jingkhynra ia ki kam lehnoh.
Kine ki briew na Assam ki long kiba heh ba Jrong bad ba khlain kumta ka Syiem Manar bad u paidialeh ki lahap ran dien bad ki lapoi shong Shnong noh ha Nongrim.
Wat u President jong ka Khasi Authors Society u Dr.DRL Nonglait ruh u len lade da kaba kyntait mardor ïa ka jingtyrwa jong ka United Democratic Party (UDP) ban ïakhun ïa ka Elekshon Lok Sabha mynta u snem 2024 da kaba pynpaw ba ka kham khia ka lyngkor ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ka jaidbynriew ban ïa ka kam MP.Dei lyngba ka jingkhih jingksar jong kane ka kynhun ki akhia, ki proh jabieng bad ki khraw pyrkhat ka ri, kane ka jingdawa ka dang ïai im haduh kine ki sngi.
Ka la iathuh ruh, ba lyngba jong katei ka skim ki la don haduh 700 tylli ki Prepaid Meter kiba la mang ban pyndait ha ki shnong kiba hap hapoh ka NTC.Haba iadei bad ka jingdawa da ka HNYF bad kata ka long ban ai shwa ia ka jingpynshai paidbah ha ki shnong, ka Kong A.Majaw ka la ai ia ka jingmynjur bad leh ia katei kaba la dawa da ka HNYF.Dhaka:Kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Nusrat Jahan Rafi, ka la shah thang ha ki runar ha jrong jong ka skul, tang na ka daw ba kam shym la treh ban weng ia ka jing ujor, pyrshah ia u principal halor ka jing leh be-ijot jong u ia ka.
U Fredrick Kharmawphlang ula ong ba na ka daw jong ka jingdon ki eksam jong ki skul miet bad ban iaid beit iaid ryntih ki eksam, kumta ia ka Pakhang Surok Miet ha ka 20 bad 21 tarik mynta u bnai kan sdang noh naduh ka por 9 baje mynmiet bad kan kut pat ha ka por 5 baje mynstep.
Kane ka jingïohlad jong ki Dalal ban trei ïa ki kam ha ophis jong u DTO ka long pyrshah ïa ki kyndon aiñ jong ka Sorkar.
Shuh shuh u la ong ba ka kam CEM dei ka kam kaba hap ban jied da kaba thep vote ha ing dorbar bad u MDC shimet ruh u lah ban long CEM ha ka EC khleh khaw lang.
U Sangma u la pynkynmaw ruh ba ka kynhun MLA ka Jylla ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Ami Shah ha New Delhi ha ka 20 tarik Rymphang, 2020 ha kaba ka kynhun ka la ïoh jingtip ba ka Sorkar Pdeng ka dang khmih bniah ïa ka rai ba la mynjur da ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla bad la kular ruh sha ka kynhun ban ym pyntlot ïa ki hok jong ki trai-ri ka Jylla.
Nalorkata, u Chief Secretary u la ong ba la ai por 45 sngi ïa ki bor ba dei khmih ban shim ki lad ban pyrkhing ïa ka jingtih maw tih shyiap harud jong ka Wah Umkhen kaba dei ka wah kaba kongsan ban tan umbam umdih ïa ka sor Shillong.
Kum u  rangialehkai ba pawbha jong katei ka ri, u Su u lah mad ia ki jingshitom bad jingmynsaw da ki snem bad ka jingkyntait ha kaba iadei bad ka jinglong-jingman ka met ka phad ka  jong u hadien jong ka khlam COVID-19, ka lah wanrah ia ki jingeh kiba bun ha ka jingpynkhreh jong u mynta u snem ban shimbynta ha ki lympung ialehkai.
U MP ka Tura u Conrad K Sangma bad u MLA ka Dadenggre u James K Sangma ka NPP ki la don lang ha katei ka sngi ban pynpaw ka jingsngewnguh ia utei u phadar uba dei u nonglam lynti bad u nonghikai ia u kpa jong ki u Purno A Sangma.
Bad mynta ki tip bad khreh ban pynkylla Kyrteng noh ïaka naka, “Chomangkan" sha ka, “Chomkan".
Prayers 🙏 U Himanta ula phah ka khubor sngewlem sha kiba haiing kine kiba la khlad baroh.
Kane ka jingsiew la pynkiew na ka T.1 Lakh sha ka T.3 Lakh.
Hynrei, dei ia kaba kum kane ka por la shem ba une u nongniah jong katei ka kali uba don hapdeng ka jingbuaid u la kren khor da kaba tyngeh.
Ka riti tynrai Khasi ka shah shynrang bad kynthei ha ka niam ne ha ka saiñpyrthei, lada dei ki ba la ih ka ryta bad iaw ka jingmut jingpyrkhat, ym dei kumba batai stad ki phareng ba ia ki kynthei bad shynrang ba ym don tmaiñ, ym shah shong dorbar.
Ha u bnai Naiwieng u Joshua u lah don shabar jong ka jylli iakura ha ka por ba u Franklin u lah mad ia ka jingshah pynrem noh ha u Dillian Whyte ha Wembley Arena; kaba long ruh ka jingshah pynrem kaba nyngkongeh na ka bynta utei u rangiakura ka ri Amerika uba lah pyntyllun ia ka kam ialehkai jong u lah 22 snem mynta.
Ka long ka jingiakynduh jong ki khynnah skul ba rim jong kane ka skul ban ia kren ruh ba kumno ban ia wat ia ki lad ki lynti ha kaba ia dei bad kane ka skul namar ka iing kaba don kala rim bad kila don kam ban ioh ia ka iing kaba kham bha.
Shillong, Ïaïong 28: Ha ka sngi Palei ïa ka jingïalehkai Inter District U-19 Boys Cricket na ka Group A jong ka Zone 1 hapdeng ka Ri-Bhoi pyrshah ïa ka Shillong CA (B) la pynkit noh na kadaw ka jingpynthut jong u slap, ha kaba ka Shillong CA (B) kala ïoh rung suk sha ka final (zonal final).
com un dang buddien ia katei ka jingjia.
Ka Congress kaba dei ka party kaba khlain eh bad heh paid naduh ki por ba mynshwa ha Meghalaya ka lah ban sa kylla noh hadien ba ka la troin noh na metbah Delhi.
Lada ka Sorkar ka dang pynsangeh shuh shuh ïa ka jingthungkam tad haduh ban da pynbeit biang ïa ka Reservation Policy, kan nang jur shuh shuh ka jingshah ktah ïa ki samla kiba wad kam khamtam eh kiba la kut artad ka rta ban wad kam Sorkar.
Ka jingtohkit jong ka kynhun NIA ïa kine ki briew ka dang ïai bteng.
Ka dei ma ka ka ban khot ia ki doktor kiba iapher jingmut bad ban pyni kumno ba kin iabeit bad iasuk ban ym ktah ia ka nam bad ka burom ka hospital bad ban ym ktah ia ki nongpang.
Kumba long mynta, ka SELCO Foundation ryngkat bad ka jingsnoh kti lang jong ki sorkar jylla ka thaiñ Shatei Lam-mihngi, ka la lah ban pynbiang ïa ka bording lyngba ka sngi (solar power) haduh 1500 tylli ki jaka ai jingsumar kiba kynthup 489 tylli ha Meghalaya, 467 tylli ha Assam, 326 tylli ha Mizoram, 167 tylli ha Manipur bad kumba 50 tam ki jaka ai jingsumar ha Nagaland.
Kane ka jingiakren pynbeit pud ka sorkar ka la khie puk naduh u snem 2010 hadien ba la mih ka jingshah siat iap jong ki saw ngut ki briew ha Langpih ha ki pulit ka Assam.
Kane ka la ktah ruh wat ïa ki kali Ambulance kiba kit ïa ki nongpang bad ki la hap ban shu ïaid suki suki namar ka jingsniew ka surok.
La jan baroh ki MLA na ka liang pyrshah ki la iashim bynta ban iatai halor ka mat ILP bad ki la ai ruh ia ka jingkyrshan ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla kynthup ki MLA Khasi bad na Garo Hills ruh kumjuh.
Ka kong Tina Lakiang, Secretary SMC R.C.Eve Secondary School Mihmyntdu haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong ha kane ka skul, ka la ïathuhha ibor barit kane ka skul kum kawei na ki shlem ai jinghikai ba peit kyrpang ïa kito ki khynnah bawan na ki longïing longsem ba ban ka jingduk jingkyrduh bad kito ki bym ju leit skul ne pep skul shiteng por ki la ïaleh katba lah la i bor ban khring ïa ki khynnah ba kin wan ha kane ka Skul na ka bynta ba ki ïoh ïa ka jingnang jingstad bad ruh kin lait na ka jingim lyngkar.
U Bah Pyniaid u la ïathuh ruh ba ka jingthmu jong ka KHADC ban ai bai bam ïa ki khynnah pule ka long halor ba kin wad bniah ïa ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew, bad ka jingriew spah ha ka riti ka dustur.
U Constable Vijay Kumar u la mynsaw bad la rah ïa u da ki nongshong shnong sha Sibbari PHC.Hynrei, u la khlad noh hashwa ban poi sha kane ka PHC," la ïathuh u SP ka South Garo Hills, u Abraham T Sangma.
Na ka liang katto-katne ki khynnah pule jong ka St.Anthony’s College ki la pynpaw ba kane ka jingbthah jong ka kolej ban leh ïa ka Aadhaar Card na ka bynta ba kin ïoh ïaleh ïa ki eksam jong ki ka la long pynban kum ka jingshah pynbor bad ym tang katta hynrei ka la buh jingeh shikatdei ruh ïa ki.
Haba wan beh ïa ka thong ba la buh da ka liang pyrshah, ki nongtied ka R.B Anupchand ki la shah pynhap baroh ki wiket na ka bynta ban kamai tang 44 run ha ki 7.5 over.
Shillong, ïaïong, 15: Ka jingshahkem jong ki lai ngut ki samla Khasi na ka shnong Sabuda, Ribhoi District ha ki Pulit ka Jylla Assam halor ka jingkynnoh ba ki thmu ban wiang ding ïa ka jingkieng ha Wah Umler ka paw ba ka dei tang ka jingpharep kaba khlem don nongrim satia.
Shuh shuh u la ong, “ngam shem la long kum kiwei kiba biang ka spah ka phew hynrei nga wan na ka longïing kaba duna ha ka ïoh ka kot bad  shwa ba ngan mih ha ki rynsan politik nga la shah phrang ïa lade  ban long kum u nongïalam na ka seng bhalang, kumta kam long shuh kaba thymmai, nga la tip lut ïa ki jingeh ki mat ki jura jong ka jaitbynriew, ha baroh ki liang namar kata ka la dei ïa nga ba kane ka jingshakri ïa ka jaitbynriew bad ïa ka Ri Khasi kan ym kut tang hangta da kaba kwah ban long kum u nongïasaid sha ka dorbor bah jong ka Ri India kata happoh ka Parliament sha Delhi.
Ka Congress ha Mizoram, ka la pynmih ia ka thup kaba nyngkong jong ki kandidet, ki ban ialeh ia ka elekshon ha ka 28tarik Naiwieng 2018 bad katei ka thup ba nyngkong, ka kynthup ia 36ngut ki kandidet, ba kynthup ruh ia U Lal Thanhawla, myntri rangbah ka Jylla, u ban iakhun na  Champhai South constituency.
Kumta la bthah ia ki paidbah ba ki dei ban buh bha ia ki tiar ioh ki shah rong ha ka lyer.
U Chief Secretary ka sorkar jylla u bah D.P Wahlang (IAS) uba bthah ban kyndang ne ban weng shisyndon ia kino kino ki kynja jingtei kampher lada dei ki iing ki sem ne kino kino kiba don hapoh ka 50 meter na ka wah Myntdu.
U la ïathuh ba haduh mynta, ka jingtohkit jong ki pulit ka dang ïaid halor katei ka jingkynnoh ba don ka jingdie tuh ïa ka umphniang ba wan kit ha ki kali na Assam.
Amos 8:3.
Da shisha ha katei ka jingiakhun, u sawar jong ka jingjop u la kham noh sha ka kynhun ka Sonidan SC, namar ki rangialehkai ki la kham lah ban tehlakam ia ka jingiakhun, haba kaba ki lah ruh ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba ioh thep kol nyngkong, hynrei katei ka kol kaba la lamkhmat da ka Sonidan SC, kam shem la neh slem, namar tang hadien katto katne minit, ki rangialehkai ka Lumniwar SC, ki la ioh ban pynphai kylla ban pyniakhaid bad pynkut ruh ia ka kylla step da 1-1.
Ha kane ka jingiakhun u Shadap um shym la ailad ia u rangiakura uba ia aireng pyrshah, ha kaba u la pyni ia ka jingkhlain bor ban thom naphang bad dei ha ka wat kaba ar ba u rephri u la hap ban pynsngeh noh ia kane ka jingiakhun hadien ba u Khan u la mynsaw.
Ha u snem 2013 ka jingdon jong ki kam pyntriem ka long 310 tylli, ha u 2014 ki don 341, ha 2015 ki long 310, ha 2016 ki don 118 tylli bad ha u 2017 ka la hiar sha ka 21 tylli.
Hynrei kaba kham sngewsih ka long ba ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha kitei ki jaka ki ju shah pyndik na ka por sha ka por ha ki bor jong ka sorkar Assam", ong u Bah Hindro.
Ha kajuh ka rukom ki paidbynriew hehpaid na dewbah ki dei ban phikir lem ïa ki parari ba shong shnong ha Ri India, wat lada ïapher ka riti dustur.
Ki nongkren kiba la kren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u bah Herin Khongngai, Sordar ka Raid Shabong, u bah HDR Lyngdoh, bah Prestone.
U District Magistrate, West Jaintia Hills ula pyndam noh iaka hukum micro containment haka shnong Moobakhon.
Na ka liang jong u kum u MLA ka Jowai Constituency ula kular ruh ban ai jingïarap haduh shilak tyngka ïa ka skul kaba mih khmat sha ka National Level bad ïa kane un bteng katba u dang long kum u MLA ka Constituency.
Hynrei khlem pep kin don pat ki ban pyrta khlem nongrim ba ka sorkar kam shym la leh ei ei bad na ka liang jong ngi ngin ïeng skhem ha ka nongrim ban pynshisha ïa ki jingkynnoh bym don nongrim bad ka dei ha ki paidbah keiñ ki ban bishar bad ai ïa ka rai.
Haba kren ha kane ka sngi U Bah Paul u la khot la wer ïa ki paidbah ka jylla baroh ba kin kyndit thiah noh ka jingjied nongmihkhmat hynrei ba kin jied noh ïa ki nongthaw aiñ kiba kren ïa ka khia ka shon bad ka jingdonkam jong ka mynta khlem da leh klet pat ban buh ha khmat ïa ka jingdonkam ka lawei ban dang wan ki longdien.
Shillong, 14 Jylliew:Ka seng Meghalaya People United Front hadien ba ka la ioh ia ka jingtip ba don ki briew ki ba shna beain ia ka iingmane Muslim hapoh ka bynta jong ka Wah Myntdu kaba don ha u pud u sam jong ka dorbar shnong New Hill lane Iawmusiang khlem da ioh jingbit kat kum ki kyndon ain.
U la ong shuh shuh “Na ka jingbym shah ban ïaid kali Them Ïew Mawlong, ka wanrah ïa ka jingdheng kali ka ba jur, bad ynnai pat ïakren ïa ka jing ong u myntri ka tnad sor u Bah Sniawbhalang Dhar, ngin leh kumta  kumta, hynrei dei ban weng shwa", u la bynrap shuh shuh, “Kum ka Cantonment ka ba ju rat diengkhong ïa ki ba sah beain ha ki jaka jong ka namar ka donhok bad tang shiminit ki rah ka JCB ki rat ïa ki, ka ain ka ïaid la ka jong hynrei u Hima Mylliem un ïaid la ka jong".
“Mynta ruh ka dang don, ka shong ha u bim iingmane, ka khlem bam khlem dih, ka khlem leh jakhlia ruh" iathuh biang U Pastor.
Ha ki-por ki-por, u President barim ka ri, u la sangeh ban kren bad ki nong wan jngoh ia ka Musuem, khamtam lei bad ki khynnah skul, kiba la iadon lang ha kata ka por ha Museum.
Shillong: Ha ka 2 tarik u rymphang ka Seng Bhalang Islam, Shillong kan pyllait paidbah ia ka jingthoh bakhuid jong ki Muslim ka Quran kaba la pynkylla sha ka ktien Khasi.
Ka jingrang tyrkhong jong ka suiñ bneng ha kine ki khyndiat bnai ka la pynsuhsat ïa kane ka shlem sam bording jong ka jylla namar ka jingpynlip ïa ka bording kaba la neh 8 kynta ha ka shi sngi.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba ka jingdon katei ka biometric data record lah ban teh lakam ia ka jingdon bun kyrteng ki briew ha ka electoral roll lane ki briew kiba don kyrteng lai saw tylli u juh u briew, u la bynrap ruh ba kum kita ki briew ki don ka jing thmu aiu re sha lyndet bad da ka jingdon katei ka biometric lah ban pynshisha noh kum ia kita ki briew kiba don kyrteng palat ka shi jaka.
Ha ka jingshisha ka la don ka jingkyrmen ba ka sorkar kan weng noh ia ka jingkhang ia ka jingpynrung kam ha kane ka tnad hadien kane ka elekshon ba la dep hynrei kam shym la long kumta.
Ngi dei ka NPP bad ngi long ki dkhot ka NDA bad kam  don kano kano ka jingma ban don lang ha ka kynhun synrop ka NDA." Nalor kane kane ka MLA ka East Shillong ka la ong ruh ba kam donkam ruh ban khmih ha kaba iadei bad ka niam, namar ki niam ki long kajuh hapoh ka jylla Meghalaya.
Kumta u Bah Khongwir u iai ban balei ka eh iaka sorkar ban khot iakren iaki Sengbhalang kiba iakhih ILP laka long ha kano kano ka dur.
Ka Shillong Lajong ruh ka la bteng ban ñion shakhmat da ka thong ban thep kol, hynrei bun tylli ka la pynlehnoh ei ïa ki kabu ksiar.
Ka jingthmu jong ka kur ban pynkha ïaka tnad treikam ka long ban ithuh ithaw para kur khnang ban lait na ka jingshongkha sang bad ruh ban ïajan ha baroh ki kam la kadei ka kam lehkmen leh sngewbha ne ka kam sngewsih.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 01: Ka long kaei kaei ka jingpyndiaw mynsiem na ka bynta kiba bun ki nongrep hapoh jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat khamtam eh ki nongrep ha ka thaiñ shilliang um kum ka shnong Pyndenmawramhah, Mawsep, Rangdikhew bad kiwei de ha kaba naduh ki snem kiba la leit da ka jingwan poi jong ka skhim na ka sorkar ban pynpoi um ha ki lyngka kan sa long ka jingkyrkhu hynrei mynta pat ka long da mar khongpong.
Ka nam burom jong ka jylla meghalaya:Yn wanrah ia ka mission sports ban jied,pyntbit bad kyntiew ia kiba don sap ha ki blok.
Kumta, haba iadei bad katei na ka liang ka seng kan nym shong kli kti, hynrei kan dawa na ka sorkar na ka bynta ka hok jong kitei ki nongrep kiba la shah pynjulor ia ki lyngkha ki jongki bad ha kajuh ruh ka por ka seng kan sa leit ruh ban kynduh ia u DC ka Ri Bhoi, u la bynrap.
Kaba kham shyrkhei eh ka long ba, wat ki nongtuh, ki nonglute bad nongkloh pla pisa ruh ki don kyrhai ha katei ka ïew bah namar, ki ruh, ki kamai lem ïa kajuh ka hok jong ki kumba kamai lem kiwei tangba dei ban ïa nang hi ban ïa husiar ïa la ka jong ka jong ka pisa, ka tiar ka tar ne ïa la ka jong ka mar ka mata ïoh shah tuh ei ïa ka hok jong phi ha kiwei.
Jowai: Ka Society for urban &Rural Empowerment (SURE) kaba dei ka wei ka seng trei mon sngewbha ha ri lum Jaintia, ka la pynlong ia ka prokram ba shi sngi halor ka phang life Skill hynnin ka sngi Balang ha iing skul lyntijam evening school kaba don ha ka Shnong Jowai ha ka dong Dongmihsngi, ia kane ka programme la bei pisa na ka office District Planning Officer west Jaintia Hills District.
Haba iadei bad ka jingpyndonkam pisa ha ka por elekshon u bah Rymmai u la iathu ba ka pisa kam pat treikam ha kitei ki por bad ka jingpyndonkam pisa ruh ka duna,ha kaba ka jingtreikam jong ka pisa ka lah ban dei ha ki snem 2000.
U Myntri u la sngap ruh ia ki jing kren jong ki doctor bad ki nongrep bad u la ong ba ka sorkar pdeng kan sa ai ka jingiarap kaba donkam khnang ba ki jingeh jong kine ki doctor bad ki nongrep kin kham duna.
Halor ka tnad nongkyndong, u Lat u la ong ba la shna iing baduk thymmai haduh 869 tylli haduh u Nohprah 2015 ha ka skhim IAY, nalor ka skhim baibam tymmen IGNOPS, ka skhim ia ki thei iap lok bad kiwei de.
Ka jingphikir na lade hi ka kham bha ban ia ka jingiada na kiwei.
U Chairman jong kane ka Garoland Hill State Movement Committee (GHSMC), u Nikman Ch.
Kane ka jingdheng kali ka la mih tang na ka daw jong ka jingïaknieh jaka pynïeng kali hapdeng kitei ki ar kynhun ki nongñiah kali taksi.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba napdeng ki kynthei ba lah rah ia katei ka khusnam mynta u snem ka long ka nongialehkai na Spain ka Alexia Putellas; kaba lah iai bat biang mynta halade ia ka khusnam.
Ngi la tohkit lut ïa baroh ki nongtrei bad ngi la kurup ruh ïa ka Digital Video Recorder," la ïathuh u Superintendent of Police jong ka West Garo Hills u V S Rathore.
Ka district council kaba dei peit halor kane, kam leh eiei", u la ong.
U la ong baroh ki nongtrei sorkar ki dei ban wan trei kumba ju long ha kane ka sngi bad yn pynshitom ia kito kiba shu pep khlem jingbit.
Kumta halor kane ka tnad pyniaid kali kala weng No-Entry ha Kynruhsohphlang, Moosalyngkat naduh mynta ka sngi tad haduh bala dep maramot iaka surok.
Ha ka dorkhas ba la soi da u Chairman u Bah P.Rani bad u Secretary u Dr.S.Khongthohrem, ka Seng Khasi ka la kam ba ka jingiehbein bad ka jingshah ñiewbeiñ ha ka Sorkar ka long halor ka jingbym ïoh jingïarap bad ban pynrung ïa ki skul ha ka SSA, RMSA, Adhoc bad Deficit Grants.
“Ka sorkar kam leh eiei ia kane ban iarap ia kiba duk", u la ong.
Kane ka jingïakhih jong ka seng BJP ka la long hadien ba ka sorkar kmie ka la pynshai ïa ka rukom ba la buh jingujor thymmai pyrshah ïa u Sisodia da kaba ai jingbit ban phah tohkit bniah ha ka kynhun CBI.Ka Union Ministry of Home Affairs ha ka sngi Balang ka la pynshisha ha ka jaka treikam jong u Lt Governor ka Delhi ba ka la ai ïa ka rai ban phah tohkit ïa u Sisodia hapoh ka kyndon17 jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
" Bad ki la ïamih noh.
U la iathuh ba ha ka jingialang jong ki Myntri Rangbah ka Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba khot da North Eastern Council (NEC), u Bah B.B Lyngdoh u la ieng ban kren hakhmat kiwei pat ki Myntri Rangbah da kaba ong, “ngi long ki baduk bad ki bapang bad bun ki mynsiem briew ki iap ei da ki hajar ngut bad ka Meghalaya ka donkam ban don noh kawei ka Medical Institute," bad ia kane ka jingkren jong u Bah Bring ka la pynngam ha ka mynsiem jong u Chairman ka NEC uba pdiang bad mar mar la phah ia ka jingthoh sha ka Sorkar India bad ka Indira Gandhi ka la sngap bad shahskhor ia kane ka jingtyrwa jong u Bah Bring.
Kumba la ïohi mynta ba ka jylla ka don ha ka jingkyrduh kam jong ki khun samla, kumta ka sorkar kala pyrshang ban wad ki lad ki lynti da kaba pynlong ïa kum kine ki prokram ai jinghikai kaba lah ban kyrshan ïa ka jingim bad ka lawei ki jong ki khun samla ka jylla, ong u ma Suchen.
Lada ka jingjied ïa ki briew kiba thymmai ka dei halor ka nongrim ba ki don ïa ki mat treikam kiba biang, ka long kaba dei eh ban pynrem noh ïa ki MLA barim, namar donkam ban ïohi ïa ka jingkylla ha ka rukom treikam ka ban pynmyntoi ïa ki paidbah.
Ha ka jingiakren ba u Rupang u bah Witting u la ong ba ha kaba iadei bad ka surok, la shu khalah malu mala ia ki khyndew ba set lynti kata ruh tang ki surok bah, katba ha kiwei pat ki surok kum  na riangdo sha Athiabari ki khyndew naduh ba jia shlei um haduh mynta ki sah smam, ym long iaid kali.
Khnang ba phin man bha bad phin ioh ki jingkyrkhu na khmat ki paidbah kumjuh ruh na u Blei Nongbuh Nongthaw.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka program da ka jingrwai pdiang na ki khynnah skul jong ka JNV Mawkyrwat bad ka Cultural Dance na ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School.
Hadien shi minit ka Smit ka la pynphai kylla lyngba u Balajied Lyngwa.
Ha kylli ha kaba ïadei bad ka jingtei pynheh biang jong ka Assam ïa ka Forest Beat house ha Khliehsnarew, Mukroh, u myntri rangbah u la ong ba katba ka dang hap hapoh u pud u sam bad ka jingpeit jong ka Meghalaya, da lei lei yn ym ailad.
Katkum ka jingbthah ka Kashari, u bah Kharmalki u la iathuh ba ka tnad SMB kan ai shipor ia ki trai kudam ban kynriah ia ki tiar sha kiwei ki kudam.
Kumta ki sngew bitar ïa la ka jong ka jingshem, ki rai ban tur noh sha surok ha ka por election ban pynpaw “ba ngi don hangne ban pynkylla".
Shillong, 10 Iaiong:Ka Myntri ka kam pohiing ka kong Roshan Warjri ka la pynpaw ia ka jingsngwlem halor ka jingiap  ki khatsaw ngut ki nongtrei bylla na Dhubri, Assam.
Haba kren ha ka jingïalang u Bah Sanbor Shullai uba long u Myntri hapoh ka Sorkar MDA u la ong, “Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma, bad kumjuh ruh u Myntri Rangbah ka jylla uba mynta u Conrad Sangma, nangta ïa u Myntri barim ka tnat Revenue u Prof.R C Laloo, bad kumjuh ruh ïa u Myntri barim ka tnat Social Welfare, baroh ki ophisar bad kiwei kiba la pynurlong ïa kane ka jingthmu.
Hynrei ym shym la pyni ne batai satia ïa ka daw balei ym shym la pyndonkam ïa ka pisa kaba don bad ka MMMRF.Ha ka jingshisha, ka Sorkar Meghalaya ka la buh dor ban synñiang sha ka MMMRF kaba long 10 na ka 100 katkum ka dor ba la buh da ka PWD Schedule of Rates (SOR) na ka bynta u maw bad shyiap.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai APRIL, 2021 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
“Ngi pynrem jur ia ka sorkar bad kumjuh ia baroh ki 60 ngut ki MLA kiba khlem kren eiei halor kane kaba dei ka lad ban plie ia ki samla ha kane ka juk kyrduh kam", la ong u Bah Passah.
Kane ka jingkwah tip ïa ka jingsngew jong kita kiba “follow" lane kiba bud ïa ki jingthoh (posts) jongngi ka lah kylla long kum ka jingbuaid namar ngi peit sha ki smartphone khliak shi khliak ïoh don bao ng kumno re kumno.
Ha kane ka kynti, ka MBA ka la shimkhia wat ba kan da pynbiang ruh ia ka jaka ban shong ban sah ki kato katne ki rang bad ki thei ia kura ba wan na sha kiwei pat ki distrik, kaba ha kane ka kynti kaba myunta kine ki khynnah  ba wan na shabar la pynsah ia ki ha Fr Otto Hopffenmuller SDS, ha Mawlai Mawroh Na ka liang u bah Larry Kharpran Secretary ka MBA bad ha ka juh ka por ba dei u Boxing Coach jong ka jylla, ha kaba nyngkong u sngew ban ai khublei ia ka tnat Sports  kaba la wan shakhmat ban iarap bei tyngka sha ki 18 tylli ki jait jingialehkai ban pynlong ha kane ka lympung bah ialehkai ka thain, ha kaba kawei na kine dei ka boxing.
Halor katei ka juh ka kam, u bah Thomas u la iathuh ruh ba ka KHNAM ka la ia kynduh ia ka Principal jong ka St.Margareth, Shillong ban ia kren markhmat bad ka, bad ha ka jingiakren ka KHNAM ka la ong ba ka Principal ka la batai ba ka dei ka jingbakla jong u briew u ba die kot sha katei ka skul.
Haba pynpaw ba ka sorkar ka sngewkhia ia kane ka jingwan ki briew nabar, u la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ba larkam ban weng ia ka jingeh.
Kiba iap, ki long 1,114 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 47,54,357ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 9,73,175ngut, katba ki don  37,02,596 kiba la jem na ka jingpang.
Ka long ruh ba jingshisha ba ha katei ka sngi, wat na ka liang ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ha ryngkat bad kiwei ki tnat sorkar kiba kynthup naduh ki Bor Pulit, ki briew na ka Fisheries, Forest lem bad ki nongialam ka FKJGP, ki la hiar mardor ban leit jurip ia katei ka Wah tang mar ia tip ba ka la kylla bih.
Haba phai sha ka jingïaid lynti ka kynhun ïalehkai U-17 jong ka Saiden Secondary School kaba na Ri Bhoi District ka la poi noh sha kaba kut ha ka quarter final hadien ba ka la shah rem noh da 1-0 kol ha ka NCC, Mizoram.
U la ong ba ka daw ka jingiehnoh jongu na ka seng Congress, ka dei namar ba kam long shuh kum mynshwa.
Ha kane ka juh ka sngi u myntri rangbah u la leit ruh ban jngoh ia ka Kyrdemkhla integrated Village society (IVCS) ha Upper shillong, ha kaba u la ioh ruh ban ia syllok bad ki nomgrep,kiba la pyrshang da kane ka rukom rep kaba thymmai ha kaba ka jingmih jong ki phan ka long kham bun.
Mau: Ka jing ia khih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act, ka la pur mynta sha Uttar Pradesh bad la iathuh ba ki la don 15 tylli ki kali kiba la shah tang mynta ka janmiet.
Ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh rah da u Rimi Dkhar na ka Khliehïongriang SC, ka nam Top Scorer la ïoh ar ngut kata u Jomsing Pariat na ka Mookyndur bad u Ebanskhem Nongtdeh na ka Iawmulong Nartiang, ka nam Man of the Match la ïoh da u Nehlang Phawa na ka Mookyndur SC bad ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh rah da u Promi Suting na ka Mookyndur SC.Katba ka kynhun lahduh jong kane ka lympung ka Mookyndur SC kala ïoh rong ïa ka khusnam da ka Trophy ha ryngkat ka song pisa ba 24,000/- tyngkat bad ka kynhun ba wan ba ar ka Khliehïongriang SC kala ïoh rong ïa ka Trophy bad ka pisa ba 12,000/- tyngka.
Ka bneng bad ka khyndew kin leit noh hynrei ki ktien jong nga, kin ym leit noh satia.
Ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ki dkhot ka HYC ki la bteng biang ïa ka jingleit khynra ïa ki nongdih bad nongdie drok ha ki thaiñ Khyndai Lad.
Da kaba leh kumne, ki thmu ruh ban pynklet ïa ki paidbah ïa ki jingeh kiba ki la mad namar ki kam be-aiñ bad ka jingbym ïaid beit ka synshar ka khadar kiba ngi sakhi hapoh ka jingïalam jong kane ka sorkar ba mynta".
Na u MP u la ai skhim ban shna Building Secondary School bad ka jingkieng iaid kjat, na ki MLA la ioh skhim ban shna jingkieng iaid kjat, Dorbar Hall, CGI sheet, skhim repair iing bad na ki MDC la ioh skhim ban shna jingkieng iaid kjat, shna madan ialehkai.
Kumba ka long mynta, kane ka ain ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’ ka don hapdeng ka jingsah umdum hapdeng ki paidbah namar ba, na ka liang ka sorkar, ka la kam ba ka la treikam pura katba ha kawei ka liang, u Bah Pynshngain uba khlem risain haduh kine ki sngi, u la ioh ia ka rai pynskan na ka Kashari bad na ka ophis jong u Lat ka jylla.
Kumta u la ong ba kane ka jingkynnoh u Bah Samlin ka pyni ba um pat long rangbah ha ka saiñ hima namarba ha ka jingkren jong u ha Sohïong kam don kata kaba u ong ban pynkylla ïa ka Sorkar lada jop u kyrtong ka UDP.U Bah Titos u la bynrap da kaba ong ba lada jop u Bah Synshar, kin don shibun ki jingkylla ha ka seng, naduh ka jingkhlaiñ ka seng, bad kan ai mynsiem shuh shuh ïa ki 11 ngut ki MLA ka UDP.“Ki jingkren jong nga ki don shibun ki jingmut, bad u Bah Samlin um dei ban sngewthuh bakla ïa ka jingkren jong nga," u la ong.
Ki bor pulit ka jylla Meghalaya kim shym la phet krad satia na ka jingtieng ia ka jingbeh thong ki paidbah Karbi kumba la sakhi ha ki social media, hynrei ka jingphet ka jong ki ka long ban kiar na kano kano ka jingiakynad kaba lah ban mih ha ka jaka kaba ki Karbi ki la kam ba ka dei ka ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam, ong u Superintendent of Police ka West Jaintia Hills District, Ma C Syrti.
Halor katei ka bynta, ka FKJGP Kyrshai Unit ryngkat ka jingiasynran ka FKJGP West Khasi Hills, ki la leit ban jurip ia katei ka jingkieng bad kila lap da la ki jong ki khmat ia ka jinglong synjor katei ka jingkieng, kumta ka seng ka la dawa mardor ia ki bor ba halor jong ka District kumjuh ia ki nongmih khmat ba kin tuklar mardor da kaba shim ia ki lad ki lynti ban pynbha ne maramot noh ia katei ka jingkieng khnang ba ki paidbah katei ka thain kin lait na kum kitei ki jingma kaba ki la iakynduh bad ban kham pynsuk ruh ia ka leit ka wan jongki.
Nga ngeit skhem ba haba sdang iwei na ngi, kan pur sha kiwei ruh.
Ka ktien u Blei ka long ia baroh, ymdon pud haka, ka trei shaduh lyndet ki pud (beyond the borders).
U la ong ba ka jingiadon ka UDP bad HSPDP ha ka RDA, ka pynskhem ia ka sorkar.
Nangta la pynrung ruh ia ka ktien “Sang" kiba ia shongkha shikur lane para kpa kin long ka sang bad ka “Tangjait" ka dei beit tang ia ki khasi tribe hi.
Teng teng haba kala sngewthait ban bah ia u ha ryngkhi, ka leit pynthiah ia u ha ka Salahut (a cloth sleeping bed) ha Myndu kba (Trep) bad tang-tang shiphang ka wan jngoh ia u.
Kum ban pynkynmaw hangne, u Bah Cherishterfield Thangkhiew general secretary barim ka seng HNLC u la shah siat ïap ha ki pulit ha ka step jong ka 13 tarik Nailar 2021 ha la ka jong ka ïing sah ha Mawlai Kynton Massar bad la tep don burom ha ka 15 tarik Nailar kaba dei ruh ka sngi laitluid jong ka ri India ne ka Independence Day.
La iathuh ba U Dashmat Rawat, uba 36 snem ka rta, u leit sha iew ha Kubri, ha kaba ula iakynduh ia U Pravesh bad haba ula pan ia ka bainong jongu, na U Pravesh; hynrei, u Pravesh, ula shoh bad jung syndon ha ka bynta jong ka met jongu.
Ka jingïaknieh namlahduh jong kane ka lympung kan long hapdeg ka St.Anthony’s College pyrshah ïa ka BBS College, bad ïa ka final yn pynlong ha ka 11 tarik Naiwieng, 2023, kata lashai ka sngi ha ka por 8.30 baje mynstep.
Kane ka la wanrah shisha ïa ka jingsngew laitluid ha ki kam kiba ïadei bad u dewïong lyngba ka jingwanrah ïa ka jingshai, ka jingsuk ban trei ki kam khaii, ki lad bei tyngka, bad ka la plie khait ïa kine ki kam.
Khyndiat sngi mynshwa, ka la dawa na ka kashari, ba kan ia pyllait tnga noh  bad U Akshay Kumar, namar ba kam kwah ba ki briew kin tip ia ka, kum ka thei iap tnga.
Kine ki jingeh kiba ka jaitbynriew ka ïaid lyngba dei ban ïakren ha ka por ilekshon.
Ki kam Apostol 9:20-31.
Hadien ba la kut ka dorbar, kine ki khynnah skul ki la ïohlad ban ïashondur lang bad u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah, kynthup ruh u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynïaid Sing Syiem, ki Executive Member bad ki MDC jong ka Council.
Ula pynpaw ruh ka jingsngewsih namar ba ka Congress ka la shim ia ka rai ban sospon khlem da ailad ba un pynshai shuwa.
U ma Challam u la ong “Ko ki nongmihkhmat ba don burom na Jaintia Hills shaei phi don phi leh aiu ia u paidbah.
Mawkyrwat, Nailur 18 : U District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u la pynbna ba la pynjari da ka Section 144 CrPC kaba la mana ban pynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha bad jingïalang paidbah ha ki pung dohkha kiba don hapoh 500 mitar ka jingjngai na surok PWD.Ïa kane ka hukum la pyntreikam namar ba la ïoh jingtip ba don katto katne ki ‘riew shimet bad ki kynhun kiba ju mlien ba pynïaid ïa ki jingïakop khwai dohkha/jingïalang paidbah ha ki pung dohkha ki ba don hajan ki surok PWD (Roads), kaba pynthut ïa jingïaid ki kali bad ka pynthut ruh ïa ka ïaid ka ïeng bad leit ka wan jong u paidbah.
ïa kum kita ki jait jhur la khot ki “organic products," namar ki tei ïa ka koit ka khiah jong kito kiba kloi ban siew dor ïa ki.
Naduh mynshuwa hi u Blei u la ong ba ki Israel ki long ka jaid bynriew ba eh ryndang.
Shillong, Nohprah 06 : U General Secretary ka Khasi Students Union (KSU) u samla Donald V Thabah u la ong ba ka la dei ka por ba ka sorkar kan kyndang beit naphang ïa ki briew kiba sah ha Them Ïewmawlong.
Ka surok Shillonmh Dawki, kaba dang shu dep twa dang shi bnai mynshuwa ruh mynta ka sngi ka la twa biang ha ki bynta ba pynheh surok da ka NHIDL.Tura, Jymmang 14: Ki ar sngi jong ka jingpynlong ïa ka District Level Inter School Athletics Meet ha Ballonggre Field kaba don hajan Tura kaba la wan ban ïashim bynta da ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kala poi noh sha kaba kut ha ka sngi Thohdieng.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u Chairman jong ka CCIB, u bah Sukkynjai Marchiang, u la iathuh ba ha ka 03 tarik Nohprah, ki ophisar na ka liang jong ka sorkar ki la wan hiar sha ka jaka ba la tip kum ka shnong Rhongkhong kaba hap ha Amlarem civil subdivision jong ka West jaiñtia hill district, ban sdang noh ia ka jingker sainar na katei ka jaka, wat la ka don ka jing pyrshah ba jur, na ka liang jong ki trai jaka.
Kum kane ka apot sepsngi kam pat ju jia mynno mynno ruh ïa kano kano ka seng saiñpyrthei hapoh kane ka jylla Meghalaya ba ka party kaba la jop bun paid ha ka samoi elekshon kan ringswai suki pa suki kat haduh ba kan da ngam syndon na ka jingryngkang shi miet shi miet jong ki ngut ki MLA sha kawei pat ka party.
Shillong, 3 Risaw:Ka kynhun ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) ba ialam da ka Congress ha KHADC kam pat shim kano kano ka rai ban pyniakhun na ka bynta ka shuki CEM ba la buh ban long ha ka 8 tarik Risaw pyrshah ia ka All Regional Parties Alliance (ARPA).
Ka la don ka jingsuba ba ki iadei shi samla.
Nongstoin, 26 Naitung :Hadien ka jingioh jingngtip ka ba bniah ba ju don ki briew kiba ju khaii tiar siat beain ha ka thain Shallang, ki bor pulit ka Shallang PS, ki la pynlong ia ka jingap pahara kaba jur ha katei ka thain bad ki la pynlong ruh ia ka jingtalasi ia ki kali khnang ban lap ksai ia kiba don kti ha katei ka kam be ain.
Shuh shuh kaba kham sngewlyngngoh u nongialam ki nongdie madan ha Khyndailad u la ong ba ka tnad Municipal haba ka wan ban khynra kam ju pynbiang ia ki slip kaba pyni ba ki la kurup ia ki mar jong ki bad bunsien dhaba ki leit ban wad ia ki mar jong ki la shu aidaw bunjait bad kim ju ioh shuh.
Namar ha kum kane ka por la jan ka election, kine ki politician ki sdang ban khroh ïa ki dkhot bad ki nongïalam jong ka seng, tang na bynta ka myntoi shimet jong ki.
“ Ka MHA kam ju weng lane pynduh pyndam ïa kano kano ka jait ktien kaba la dawa ban ïoh rung ha ka Khyrnit ba Phra.
Ka FKJGP kala pynpaw ruh iaka jingsngewlyngngoh ba kumno ha kum kane ka por ba ki paidbah dang ia khun iakane ka khlam COVID-19, ka sorkar kala khang ban leit ban wan na kawei ka jaka sha ka wei pat hynnei kaba phylla pat ki ai lad iaki briew jong kane ka company kiba na bar ban wan rung ha manla ki thliew iing ban pyndait ia une u meter.
Ki arngut ki MLA kynthei ki don sha ka liang synshar te ym khmih lynti hi ïa ki ba kin buh jingkylli ïa ka sorkar.
U Deepak Boxer, uba la pynïaid ïa ka kynhun runar, u la pynshisha ha ka Facebook ba u la pynïap ïa u nongshna ïing bad kiwei pat ki jingtei ha Delhi bad ong ba kane ka jingpynïap kam dei halor ka jingdawa pisa hynrei halor ka jingshim kput.
Shillong: Ki MDC ka UDP na Jaintia Hills myn hynnin ka sngi ki la iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ban dawa tuklar ia u Lat ka jylla ban pynsted ban mynjur noh ia ka Bill pynkiew tulop ia ki MDC ka Council.
U la ong ba ka long kaba bakla ban pyrkhat ba kito kiba wan ha kato ka sngi kin shim ïa ka aiñ ha kti lajong bad leh katba sngew dei maki ban thaw ka huri-hura, katba ma u bad ka kynhun ba shah jingit ki don ka jingthmu babha ban poi sha ka jingbha ban pynbeit ïa ki jingeh kiba don hakhmat.
Katba ka Kong Grace haba kren kum ka Kongsan ka la ong ba ki MDC mynta ki trei katkum ka jingïaid kajuh, kata ban shna ain kaba long katkum ka jingïaid ka por.
Katei ka iing, ka dei ha ka shnong Balakhwa, kaba don ha ka thain Jirang, ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Ia kane ka rai la pynmih hadien ba la shim ha ka jingialang kaba la long ha u bnai ba la dep ba la wan iashim bynta lang ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri Hynniewtrep (SNSBH), ka KHADC bad ka sorkar.
Shillong:Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingïalang ka kynhun myntri, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ïathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai ka jubab sha ka ïing bishar halor ka mat thung kam thung jam ha ki bhah kyrpang bad ruh ba ka sorkar ka la mynjur ïa ki kyndon thungkam lyngba ka Roster System bad da ka jing mynjur ïa ka roster sys tem u Myntri Rang bah u kyrmen ba ka jingthungkam ha ki post ba thylli kan sa urlong noh shen, ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
U la ïakren ruh bad kito kiba ïoh jingmyntoi na ki skhim Sorkar Pdeng, kiba kynthup ruh ïa ka PM AWAS Yojana bad u la shem ba ka la don ka jing-pyntreikam bha ïa ki skhim.
Nalor ka jingdon kitei ki MLA na Ri Bhoi, la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki heh nongialam seng kiba kynthup ia u samla Lambokstarwell Marngar, President rangbah ka KSU, u Bah Dundee C.Khongsit, President rangbah ka FKJGP, u Bah Sadon K.Blah, President rangbah ka HNYF lem bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang u nonglum khubor jong U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban ïakren bad u Rangbah Shnong ka Kenbah Malai, u Bah S.K Dewkhaid, u la ïathuh ba dei ha ka sngi Saitjaiñ ka 15 tarik u bnai Ïaïong 2023 ba ki pulit ki la wan poi ha katei ka shnong ha ka por 10 baje mynstep bad ha ka por 10:30 ki la hiar sha katei ka riat bad ki la thang syndon ïa katei ka met ha trai jong ka riat na ka daw ka jingpyut jong ka met.
Ka jingpyndem wait jong kitei ki phra ngut, ka long hadien 15sngi jong ka jingshah pyniap jong U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba rangbah duh jong ka seng GNLA, ha kaba ula shah siat iap ha ka 24tarik Rymphang ha Achakpep, kaba don hajan Dobu.
Shillong:Ha ka jingiapyni bor hapdeng ki paidbah bad ki pulit uwei u nongthohkhubor jong u Nongsaiñ Hima uba la tip kyrteng kum u Melquire Laitphlang u la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh na ka jingshah ther maw bad u la shah suh 3 ksai.
Ka la ther ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba dei u President ka NPP, ba u tuh ia ka pisa ki paidbah na Meghalaya ban leit ai sha kiwei ki jylla bad ki paidbah kim donkam shuh ia ka sakhi halor kane.
Ka mynsiem kaba shu kwah shisha tang ban im suk bam suk khlem da trei da ktah bad da khih da ksar ki kti ki kjat ne ka met ka phad ka la ïoh ba kan shong kulai bha ha ka jingmut kiba bun ki khun samla jong kane ka jylla, kaba kim tieng kim smiej shuh ïano ïano ruh, pynban beit beit ki kloi ban im ka jingim ban shu tuh ban shu lute.
Ia katei ka jingiakynduhlang hapdeng ki nongkitkam jong ki Sports Club lem bad ki nongkitkam ka RBDSA, la pynlong ha ophis treikam ka RBDSA kaba don ha Umsning Nongthymmai bad lyngba jong katei ka sngi, ki la ioh ban iakren ia shibun ki kam kiba iadei bad ki kam ialehkai, nalorkata ka la don ruh ka jingpdiang sngewbha ia ki katto katne tylli ki kynhun kiba la kwah ban pyniasoh (Affiliate) ialade sha ka RBDSA.Ha katei ka jingia lang, la sakhi da ka jingdon u Bah RB Shadap, President ka RBDSA, ha ryngkat ka jingdon u Bah Dipshon Ryntathiang, General Secretary, kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat jong ka RBDSA lem bad ki nongkitkam bapher bapher na ki Club kiba don ha Ri Bhoi.
Ia kane ka kol la thep da u Dajied Wanshnong  36 minit.
Shikol ka tnad C&RD la thep da u Heiwamut haka minit kaba 12.
“Kum ka seng kaba don lang ha ka shatri jong ka North East Students’ Organisation (NESO), ka don ka jingsngew ktah lada pyrkhat namar hapoh NESO ngi ju ïakren ïa ki jingeh ba ki trai-ri trai-muluk jong ki Jylla bapher-bapher ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki ïakynduh," la ong u samla Marngar haba kren ha ka jingïalang thang mombati ba la pynlong da ka NESO bad ka Khasi Students’ Union (KSU) ha Khyndai Lad na bynta ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha Manipur.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ka kong Bindas ka la iathuh , ba ka ba pynlong ia i marwei ban wanrah plakad ha khmat ka secretatiat kadei ban dawa na ka sorkar jylla ki bor badei peit ia ka tnad PWD ban shna pynbha noh ia u surok na umden, Sonapur.
Nalor ba ka JHTOA kala pynphai ia kiba kit dewbilat bad Clinker kala pynphai ruh ai kiba thmu ban leit buh mar sha ki karkhana dewbilat bapher bapher ha Elaka Narpuh.
Haba kylli la ka jingiapynbeit da ka UDP ba ia ka kam CEM ha KHADC ba yn bhah ba shisnem un bat u Bah Teinwell Dkhar, ar snem u Bah Titos Chyne bad ar snem, u Bah Paul la klet noh namar u President jong ka UDP ha kato ka por u la khlad noh u Bah Paul u la jubab ‘Nga don ka jingngeit kaba skhem ba ka party kan burom bad pyndep ia kane ka kam ha kine ki khydiat sngi bad sa wan, namar kane ka rai kam dei satia ka rai marwei da u Dr Donkupar Roy hynrei da ka party hi baroh kawei’.
Hadien ka jingiohbat ia kine ki 2 ngut ki nongtuh, ka la mih ka jingiania ka ba jur hapdeng ki pulit bad kine ki nongtuh 2 ngut, ha kaba ki la pyneh ruh ba kim dei ki nongtuh, hynrei ki shu wan kai sha iew.
Kum ka nuksa, lada ki don ïa ka nongkynti ha Switzerland, ngim don satia ka kyndon ha ka aiñ jong ngi ba kin kurup ïa ki, hynrei mynta ngi la don ïa ka kyndon.
“Ha kane ka bynta ngi ai ka burom sha U Blei Nongbuh Nongthaw uba la leh ïa ki kam isynei jong u.
Ha kane ka jingsam blanket uwei u khynnah rit uba la tip kyrteng kum Alden Kurbah kum ka dak ban burom iaki pulit ula phong da ki sopti pulit jong u hi.
Kine ki jingthung (fungus) ki long kiba iabam ia uwei pat u jingthung bad ki san hapoh jong u.
U la ong ban tem ia ka jingeh jong ki seng lehnoh, ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ba har rukom, bad kawei ka dei ban thung kam pulit da kaba kham pynleit jingmut ban shim ia ki samla na kito ki jaka ba kham kharoi ki kam lehnoh namar da kaba leh kumne, kan iarap ia ki samla ban kiar na kaba iasoh bad ki seng lehnoh.
U Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka jingjop takma jong ki ka la rah ïa ka burom jong ka Meghalaya bad ka ri India hi baroh kawei.
Kumta ki nongtrei ki la rai ban weng noh ia ka jingiakhih jong ki bad kin sdangban trei la ki jong ki kam ban ai por ia u Conrad ban pyndep ia ki kam kiba dei bad ki nongtrei ka MCCL.Nongpoh: U Syiem ka Raid Marwet, u Pa’iem Ken Syiem, ha ryngkat ka jingsynran ki briew na ka Hima Mylliem kiba kynthup ia u Bah Stephan Nongneng Daloi, u Basan Nongumlong ka Hima Myllien, u Bah BH Pathaw Myntri Elaka ba dei peit ia ka Hima Mylliem, mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Pillangku ‘A’ bad pynlong ia ka jingialang paidbah ha katei ka shnong na ka bynta ban ai jingpynshai halor kata ka jingthmu shim jaka ki shipai ha katei ka thain.
Kitei ki ar seng, ki ong ba lada ka sorkar lyngba u DC kim leh eiei halor kane na ki ar-seng kin shim da ki wei pat ki sein-jam kiba kham tyngeh bad lada donkam ki ar-seng kin leit tied wat ia ka jingkhang jong ka court ba don burom, pynkut ka kyrwoh na ki arseng.
U la ong ruh ba ka project kaba iadei bad ka lynti rel hapoh Rilum Khasi Jaintia ka la ngat ha ka jingeh namar ka jingieng pyrshah jong ki kynhun bapher bapher kynthup ia ki Sengbhalang.
Lah ban kdew ba ia ka Kopili Hydro Electric Power Plant ka don lai tylli ki  jaka pynmih bording, ba kynthup ha North Cachhar Hills District, Khandong power station bad ka Kopili power station stage I bad II.Shillong, 27 Naitung:“Nga dei u nonghi kai bad kum u nonghikai ngan leit kat shaba ka jingnang jingstad ka ialam ia nga.
Kane ka jingkynnoh ka long kaba khlem nongrim".
Ha kajuh ka por na ka liang u SE u la kren shai ha ka jingjubab jong u sha u Deputy Commissioner, ba un weng kam lut ïa kitei kiba la shu thung beaiñ bad ban jur ruh halor ka jingpan map ïa ka jingleh bakla.
U la ong ba mynshwa ruh, ki MLA BJP ki dei ki Khristan suda bad haei kata ka jingong ba ka BJP ka dei ka seng shit niam.
Ngin sngewkmen shibun ban ïohsngew ïa ka jingpynshai na ki Principal halor jong kane.
Ka Ribhoi District ruh ka kiew bha, ha kaba ka don 21 ngut kiba ioh pang thymmai.
Darrang 2.
Baroh kiba la ioh ia katei ka khlam, ki la poi mynta sha ka  2,14,91,598 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Shillong, 11 Nohprah:Ki nongtrei ka bank nongkyndong mynta ka sngi ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki da kaba shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka ophis bah jong katei ka bank kaba don ha Khyndailad, katei ka jingshong kyllaiñ myngngor jong ki ka dei ban pyrshah halor ka jingbym don ba shimkhia ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki haduh kine ki sngi ruh.
“Kane ka kam ka la urlong hadien ki jingïakren kiba bun namar kum ka distrik, ka la donkam ïa ka shlem treikam jong ka.
Haba ïakren bad ki katto katne ki riew paidbah ki la pynpaw ba ka jingshim rai jong ki ban pynïasnoh sha ka VPP ka daw hi ka dei namar ki ïohi ba dei tang kane ka party kaba long ka jingkyrmen ïa ka lawei jong ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
:Ha ka jingtrei shitom ban pynkiew ïa ka pule puthi halor ka global art bad ka cultural exchange, ka Positive Energy Art Foundation ka la dep soi da ka Memorandum of Understanding (MOU) lem bad ki hynñiew tylli ki jaka pule jong ka Thailand ha ka 16 tarik, Nohprah.
La jan baroh ki heh Pulit ka Ri Bhoi, ki la wan ban iashimbynta ban pynshai paidbah bad kata ka long naduh u Bah Chemphang Syrti, SP ka Ri Bhoi, u Bah VDS Rymbai, Deputy SP, u Bah PS Marwein, OC ka Nongpoh PS, u Bah Anthony Kharkongngor, Rangbah Shnong ka Iewmawlong lem bad kiwei de ki riew rangbah.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba ka jingwan kyrshan ka KHNAM ia u bah Pynshngaiñ ka dei halor ka ishu na bynta ka ri bad ka jaitbynriew, “Hynrei ngi iohi ba ka ktien ka long da kumwei bad ka kam pat da kumwei" ong biang u bah Adelbert da kaba byrngem ruh ba dei ban weng noh ia ka jingai jingmynjur, ha ka jingialang ka PDF bad lada jia ba u CEM um weng un wanrah da ka jing bym shaniah shuh, pyrshah ia u bah Pynshngaiñ ha Ing dorbar.
Academy SC.Katba ka Lumparing SC bad ka Maw U-Tieng SC kila ïakhaid noh da kaba ïathep mar shi kol.
Ka shong ha kiwei ruh ki bynta kiba bun bha ki kyndon.
Katkum ka jingong jong u, ki samla pule ba kwah ban bteng ka jingpule ha kiwei ki skulbah jong ka sorkar pdeng lane ha ki college kiba don ha ki ar tylli ki campus jong ka NEHU kata ha Shillong bad Tura kata kum ka Law College lane ka Agriculture College ki donkam ban ïakhun ïa ka CUET.Shillong, Jymmang 03 : Watla ka elekshon sha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ka dang don sa kumba 9 bnai ei ei, hynrei ka jingïabeiñ ïakhoh wat hapdeng ki party ba don lang ha ka sorkar MDA ruh ka la sdang mynta.
“Kam dei shuh ka thma, hynrei ka ladei ka jingpynïap dusmon bad ka jingpynïap naphang (Massacre)", la ong ki bor shipai IDF.Ha kane ka jingther bom ka Israel la ïathuh ruh ba lai ngut ki nongthoh khubor jong ka Gaza ki la ïap bad nalor kine saw ngut kiwei pat ki nongthoh khubor ki la ïap ha kine ki arsngi ba la ther bom ka Israel, ong ki nongsynshar ka Gaza.
Kane ka dorbar, kan trei kam na ka bynta lai sngi bad kan kut, ha ka 13tarik Rymphang 2021.
Shillong:Ka jingdheng kali ha ka nongbah Shillong ha kine ki sngi ka la dei kawei na ka mat ka ba la pynsyrtok ia baroh ki nongleit nongwan, kum shi bynta ban weng ia kane ka jingeh ha ka nongbah Shillong na ka liang ka liang ka tnad Transport, kan sa pynsngew sha u Myntri rangbah ka jylla ban pynjari biang da ka Odd-Even rule.
Katba ka nam kaba lai la ioh da ka masi khemdud ka Muid kaba dei jong u bah Kynshew M Umlong na Umthlong kaba lah ban pynmih dud 22 liter shi sngi, kaba sam ruh T.5 hajar.
Haka jingshisha ki kynthei kum ka jait bynriew kaba ai jait kmie te ngi dei ban pyrkhing bha ïa u shynrang khyllah jait ba wan shongkha ha ngi, pynban kumba long mynta te kamdei kumta, ki kynthei jong ngi ki long pynban kum u kulai shah teh lakam bad kum u muid shah ksam thliew khmut hakine ki khyllah jait.
U rymbai ktung (Soya bean) (Soya max lane Glycine soja lane Glycine max) u long u jingthung uba don kylleng ki ri kiba shaphang mihngi lam shatei jong ka ri India, kum ka ri China, Japan, Manchuria bad kiwei kiwei.
Ula khot ia ki khynnah skul bad samla ban rung sha ka IRCS ban ai ka jingshakri ia ki para briew ha ki rukom kiba bapher bapher.
U Dr Robert R Marak dist nodal officer for Measles and Rubella Campaign u la ong, “Kumta ngi kyrpad jur ia baroh ki kmie ki kpa jong kito ki khun ki bym pat ioh satia ia ki dawai tilkka ba kin leh noh kumta khnang ba yn lah ban iada na ki khniang Measles bad Rubella.
Ki Khraw Pyrkhat ki la sngewdonkam ban buh ïa kitei ka jinghikai shongtynrai ha ka sur, khnang ba u khynnah un lah ban kynmaw da kaba rwai ba kan lah ban long doh long snam ban ïai tuid khlem sangeh ha ki thied jong ki jingpyrkhat jong u U Riewstad u ong “Hikai ïa u khynnah ha ka lynti ba u dei ban ïaid, te un ym bakla wat ynda u la tymmen.
Ia kane ka pajwa dei ban tei ha kata ka rukom ba ka khmat jong ka ka iaryngkat bad kawei na ki kynroh bad kaba lah ruh ban ai ding na shabar.
Tangba u iathuh ba katei ka dur ka long kaba shisha bad katei ka kotbah, ka dei kaba ki la lap hynnin mynstep, ha phyllaw jong ka iingmane ha Qualapatty.
Ha ka thup jong ka Junior (ki khynnah ba hapoh 16 snem) ka jingïakhun kan long naduh 5  tarik mynta u bnai ha Bhubaneshwar, Odisha bad yn kut ha ka 15 tairk katba na ka bynta ka Sub-Junior (hapoh 14 snem) kan sdang ha ka 3 tarik haduh 13 tarik ha Malda,West Bengal.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula pan jingiarap shwa 300 klur na ka sorkar pdeng ban ïoh pynsted ïa ki jingsyrdep biang ïa kine kiba la shah pynjulor palat.
Ki pulit ki la pyntip ba katei ka la jia ha ka por kumba 12:30 mynsngi.
Shillong, Naitung 11 : Hadien lai snem ba la ïakhun hakhmat ka ïing bishar ïa ka jingshah pynkynriah na ka kam Director sha ka kam Officer on Special Duty (OSD) u Salgira Marak u la shah thung biang kum u Director jongka Printing and Stationery bad u la shimti biang ïa katei ka shuki naduh mynta ka Lah Sngi U Blei.
Kine ki lai seng ki la pynkhreh ban ai daka dorkhas sha u myntri ba dei peit ia katei ka tnat bad kin iai bud dien iaka rukom trei kam jong kine ki jingkieng thew ba ki bud ne em ia ki kyndon bala bthah da k ne ka tnat, la ong ka kyrwoh na u President ka Jaintia National Volunteer u Bah P Sari.
Ka MP jong ka seng Trinamool Congress, ka  Nusrat Jahan, ka la shah kren bein ha u nongialam ka niam Muslim, namar ba ka leit shim bynta ha ka jinglehniam Durga Puja.
U la iathuh ba u DC  u la iathuh ia ba un bishar bniah ia kane ka ain bad ban pynmih ia ka jingpynbna sha baroh ki dukan ba kin bud katkum ka ain.
Haba peit te imat em.
U Nibiangmon Sutnga ula kamai 32 ron (2×4 bad 3×6), u Daohi Passah ula kamai 22 ron (5×4), u Timi Ryngkhlem jong ka Khliehtyrshi Sports Club ula pynhap 3 wickets na ki 4 Overs.
Ka Kong Susuki Pariat ka la jaw ummat katba ka dang ïathuh ïa ka jingjia shaphang ka jingkhladnoh jong u kpa mynba ka jylla Meghalaya ka dang shah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19 haba ym don satia mano mano ruh ban ïarap ïa ka ing ka sem wat hapdeng ka jingkthang mynsiem.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Shekinah Academy ka la pynliem ia ka Jaguars da 51 la 29 point.
Katba na ka liang ka Seng, hadien ba ki la iohsngew ia katei ka sur na utei u DMHO, ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia bad kata ban buh noh ia kawei ka Ambulance hapoh jong katei ka Hospital, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba shitom jur bad kiba donkam ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka sumar la ka long ha kano kano ka por.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la ïoh ruh ban sam ïa ki khun sniang bad ki khun syiar hapoh ka skhim Rural Backyard Piggery & Poultry Scheme sha ki nongïoh bynta kiba la ïa wan sha kane ka prokram.
"Te phi lok, hapdeng ka ïaksaid na kaba ngi pyrshang sngewthuh, ïa kaei kaba ïohi, tangba ngim tip kumno ngin phla pynshai lem sha kiwei.
U la bynrap da ka ba ong ba ka party  (Congress) kan don bun ki mat ki ba kin wan rah ha kane ka Assembly ka ba kynthup ia ka jingtih dewiong ha ka jylla, ki kam bam sap, ki jing duna ha ki kam pynroi bad kum juh ruh shaphang ki lanot ki ba pyndonkam ia  u drug ha ka Jylla.
“Hoid ka lah don ka jing ia kren ban weng noh ia u James Sangma na ka shuki myntri kam pohing ka jylla lane ban bate kam thymmai ia ki myntri, hynrei ban ong ban pyn khyllem noh ia ka sorkar MDA kam dei satia" u la bynrap.
Ïa ka jingrben jong ka khlaw Narpuh la lap ha ka jingïaid kjat kaba lai sngi kynthih ban poi sha u lum Bah Bo Bah Kong ba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS).
-Mawphor August 1, 2013.
“Ha Nongstoiñ mynta naduh ka por ba jia kumto ia u bah L.G Nongsiej-ngam ithuh ithaw shuh ka la mih ka jingiapait ia pra, wat ia ka Nongstoiñ ruh ka ktem ba khlaiñ tam ka dei ha Rambrai kaba katba khyllie vote ym ju artatien shuh ban rah lypa ia ka jingjop, peit hi ma phi kaei kaba la jia ha ka elekshon MDC shiteng samoi, nga i syier mynsiem lada ka long ha kane ka dur" pynkut ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ka mat kaba lai ba ki la leit ban kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka ri ka long haba iadei ban pynbeit noh ia u pud u sam, ha kaba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla u thrang ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri u dei ban ai ka jingkyrshan haba iadei bad kito ki hynriew tylli ki jaka ia ka jia pud ka dang sah na ki 12 tylli ki jaka hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ha kaba 6 tylli la dep ban pynbeit ha u bnai Lber jong u snem 2022, ha kaba ia ka soskular la iasoi ha ka jingdon lang u myntri kam-pohïing jong ka ri u Amit Shah bad ka jingleit jurip ia kitei ki jaka da ki ar tylli ki sorkar jylla ka dang iaid shakhmat ban ithuh noh ia u pud u sam ha kitei ki jaka ba ia ka jia.
Kita ki long kine:1.
Kin leit ruh sha ki jaka ba die marbam, jaka ba buh marbam, ki dukan die khutia, kiba iadei bad ki marbam kynthup ki doh.
Shwa ia kane, ka UDP  ka la kynnoh ban ujor ia u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma.
U Blei U ai ha la ka jong ka jong ka sap ka phong (talent) ha kaba man la u wei pa uwei u briew kaba U Blei U ai.
Ha kaba buh mawnongrim bad plie ia ka Bhoirymbong C&RD Block, nalor Myntri Rangbah, la sakhi ruh da ka jingdon u Ma Sniawbhalang Dhar myntri ka Community & Rural Development, u Ma Ngaitlang Dhar MLA ka Umroi Constituency, u Dr.C.Lyngdoh Parliament Secretary ka sorkar jylla lem bad kiwei de ki kynrem ki lyndan, ba kynthup naduh ki ophisar sorkar, ki nongmihkhmat paidbah, ki rangbah shnong bad ki longkmie longkpa ha katei ka thain.
Jowai, Risaw 11: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
U bah P.T u la ong ruh ba ka jingleit rung Congress jong u ka dei lyngba ka jingpynshlur ki nongkyrshan jong u na Mawlai konstitwensi na ka bynta ban wanrah shibun ki kam pynroi hapoh katei ka konstitwensi.
Jowai, Ïaïong 20: Shi bynta ban ïada ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka Wah Myntdu kaba dei kawei na ki nongbsa umbam umdih ïa ka sor Jowai, na ka liang ki bor District ka West Jaiñtia Hills District ha rynkat ka kynhun Khooid ïa ka Wah Myntdu, ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai, ka Synjuk ki Waheh Shnong Jaiñtia, ka Jaiñtia Fishing and Environment Protection Association (JFEPA), ka Jowai Municipal Board (JMB), ki officer jong ka tnat Urban mynta ka sngi Palei kila leit ban jurip (Joint Inspection) dalade sha ki bynta jong kane ka wah.
Ngi die sha ki bar jylla san shah na kata ka dor ba ki para jaidbynriew jong ngi ki pan, lashai pat yn sa thied kylla ma ngi sa na ki, ngi lah hi tharai? Haba tang mynta ruh ngim lah, dang don jingkyrmen hi sa lashai?Ka jingma mynta hapoh ka Ri lajong jong ngi ki dei ki para Ri jong ngi hi kiba ïa die ïa la ka jong ka Ri dei na ka daw ka jingkwah lane rhah spah bad kwah burom eh, hynrei ha kaba khatduh ka pynpoi sha ka jinglong mraw.
Dang khyndiat taiew mynshuwa ka la don ka jingkulmar khlieh hapdeng u paidbah ym tang ha iewduh hynrei ha baroh ka ki iew nongkyndong ruh namar ka mluh, bad don ruh kiba la shim kabu da kaba die tam ia ka dor ba la buh hadudh kumba 4-5 shah, bad ki paidbaha ruh da ka jingduna ka jingtip ki la thied beit ia ka mar.
Kumta  ki la lah ban nang kham pynsniew shuh shuh  ïa kam Telengana.
Ka Byndihati SC ka la jop da 1-0 iaka Bataw YWSC.U Kyrshan Nongtdu ula thep ia kane ka kol jop ka Byndihati haka minit kaba 55′.
U rangïalehkai shapdeng ka Sweden u Kristoffer Olsson u la shah pyndait da u tyndong lyer ban ring pynhiar mynsiem ha ka jaka sumar hadien ba u la kem pang kynsai ha ïingsah lajong.
Jowai, 9 Jylliew:Mynta ka sngi, ki VDP ka shnong Phramer ki la ioh kem ia lai ngut ki briew halor ka jingdon kti jong ki ban dawa pisa ha ka dur jong ka donation na uwei u bar jylla uba don dukan ha shna Tyre ha Phramer.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka KSU War Jaintia u bah Laitphar Syngkrem u la iathuh ba ha ka 5 tarik u mynta u bnai ha Shnong Bakur wat hapdeng ka jingpahara, na ka tnad shipai BSF, hynrei kumba 6 ngut ki khar Bangladesh kiba dei ki Hindu ki la wan ban rung sha ka ri India lyngba ka jingia lam u wei u briew u ba kyrteng u Suman Baishnav  u ba sah ha Assam bad u ba trei  ha Lad Rymbai.
Hooid ym lah ban leh bad ka nongbah Shillong ka long kawei na ki nongbah kaba la ioh nam kum ka Scotland of the East, hynrei katba nangmih ki sngi kane ruh ka nanglip rong bad ka jingjakhlia ka nang kiew katba nangmih ki sngi.
U la ong ba une u nongïalam ïa katei ka party un sa rai halor ka EC ba thymmai.
U la ong ba lyngba ka jingïarap jong ka Universal Service Obligation Fund hapoh ka tnat Telecommunications, kumba 5600 tylli ki shnong ki la ïasoh lyngba ka Network jong 4404 tylli ki Tower ha ka jinglut kaba T.3715 klur.
U BDO Laskein Block haba ai jingkren shwa ban khap ia u ribon, u la pynpaw ka jingkmen ia ka MSSDS bad ka Seng Kynthei kiba la pynlong ia kum kane ka Training ba kyrpang bad kaba nyngkong eh ha ka Block bad ka District na ka bynta ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka Sadho hadien ba la ioh sngew ia ka jingmut na ki MLA bad ki nongkitkam ka party, kan sa leit sha Delhi ban rah ia ka khubor bad ka party kan sa leh ia kaba donkam.
Shillong,10 Jylliew:Kam dei shuh ka jingjia kaba dang phylla ba ki samla Khasi bad kiwei pat ki samla na kane ka jylla kin shah shet shukor lyngba ka jingiadei paralok ne ia dei samla  tang lyngba ka FaceBook.
Bethany bd Nazareth ki dei ki thliem.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiaid paidbah ki khynnah skul ha ryngkat ki placlard kiba la thoh bun jait kiba iadei bad ka pule puthiKa St.Micheal and All Angel’s Secondary School, Jowai ka la ioh ia ka kyrdang ba nyngkong ha ka jingthoh placard kaba ong “ Wat shah ba u khynnah u bat ia ki tiar (tools) hynrei phah ia u sha skul" (Don’t ask the Children to take tool instead send them to school", ka second Prize la ioh da ka Dongmihsngi SSA LP School bad ka prize kaba lai pat la ioh da ka Thadlaboh UP SSA School.
I Kong Pretty iba la ju don teng ha ka MDP bad iba la ïaleh ïa ka election 2008 na Malki- Nongthymmai Constituency, nga nang mut ba i la tip ïa ki rukom trei kam ka Seng, phewse i kren lymwir bad i kwah eh ba ngam dei ban pynwit ha Nongkrem Constituency, hynrei ban leit ïaleh na Malki-Laitumkhrah, kaba nga la dep mad," la ong shuh shuh u Bah Bindo.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba u Bah Lurshai Hynñiewta u la mad ha katei ka apot shah bom shah tied ha kitei ki nong Bangladesh haduh ba un da mynsaw jur bad khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U Marthon J Sangma, na ka seng NPP, ula jop na Mendipathar.
Hato balei ka tnat PWD kam lah ban shna ïa ki surok kiba neh bun snem? Ki paralok na rilum Garo ki ïathuh ba ka surok na Rongram sha Dadenggre ba la maramot ha u snem 2016 ka neh tang 6 bnai wat hadien ba la pynlut da ki phew lak.
Ban ap tang na ki state association, ki skul, ki college, ki kynhun seng bhalang, ki riew shimet haduh katno eh kin lah ban ïarap ïa ki samla ban kiew ha ki kam ïalehkai, ynnai ïakren ïa ka ïoh kam ïoh jam, hynrei ka shong eh ha ka sorkar ba kan pynstet ban pynbit pynbiang noh ïa kiei kiei kiba la pruid dak ban ïoh pyntreikam noh ïa ka sports polisi.
La ong ba ka US bad Iran ka la jan poi sha u pud jong ka thma la bun sien namar ka jingiakynad hapdeng kitei ki ri ka ju jia khah- khah bad ki nongialam jong kitei ki ri kim lah ban pyniadei kumba ki lah ban pyniajan bad kiwei pat ki ri.
Utei u Myntri u la kren shaphang ka jingdonkam jong une u Lum bakhuid, khamtam ha kaba ïadei bad ka jingngeit jong ka riti ka dustur jong kiba dang long Khasi ne Niam Khasi (kaba mut ka jingngeit jong ki riewlum paidbah Khasi ha u Hynniew Trep Hynniew Wasa) da u vice chairman, u Bah Paia Synrem bad u secretary, u Bah Sanjo Bareh jong ka Lum Sohpetbneng Committee, Seng Khasi Kmie.
U General Secretary ka MCTA Dr Airpeace W Rani ula pyntip ba 22 tylli ki college ba la ïasoh bad ka NEHU ki la boycott ïa ki klas ka first semester bad kim treh satia ban shim ïa kino kino ki kam (assignment) ba la ai kat kum ka Policy ba thymmai.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang kaba lyngkot la kren da ka D.M.K.Sangma Shadap Judicial Magistrate, Amlarem,u A.D.Sangma oc ba dei peit ia ka Amlarem, u Bah P.S., M.Surong, Public Prosecutor, District Court West Jaintia Hills bad u Bah D.Buam, President of the Raid Buam Environmental Protection Association.
"U la ong ba lada un shah jied ha ka 13 tarik Jymmang, un trei ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka konstitwensi ha kiba bun ki liang.
Ia kane ka jingiakob la sdang naduh ka por 6 baje mynstep, na ka bynta ki baheh la sdang na KJP School Mawkhar Shillong sha motphran nangta sha 9Lad na 9Lad sha ka Office DC, nangta sha Polo na Polo sha Lawmali ter ter sha Wahumkhrah sha Seng Khasi ter ter bad pynkut ha kajuh ka jaka basdang.
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh, ka jingpyrshah jong ka ARPA kan iai bteng halor ka jingpynduh ia kine ki bynta jong ka Bill.
Hadien kata ha u snem 1990 ka District Council ka la pynrung ïa katei ka shnong ha ka land record bad ha u snem 2009, ka shnong ka la ïoh ruh ïa ka jingithuh na ka revenue department jong ka ophis u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Ha West Garo Hills, ki don 90, ha West Jaintia Hills 36ngut, ha kaba ha Dulong Cluster 3, Health Worker 4, Sohkha Cluster 4.
Ka shnong trai ki kmie ki kpa jong u ka dei na nongrit Lvali kaba hap ha Lamgarha block ka Almora District ka Uttarakhand.
“Hangne ka Sorkar kan hap ban pynpaw halor kaei ka daw, ka dei kaba don ka daw kaba shongnia," u la ong.
Shillong:Ka KSU Leimow Unit bad Jowai Unit mynta ka sngi, ki la leit ïa kynduh ïa u Manager ka Jio Company, ha ka ophis treikam katei ka Company, kaba don ha Jowai halor ka jingtlot ka rukom ai jing shakri katei ka Company ha ka ban pynbiang ïa ka Network ha ka shnong Mootyrchiah, Mukhap bad Mowkaïaw.
Ka jingjied ia u lamphang ba thymmai ka KHADC ka la donkam hadien ba ka lamphang, ka Kong Teilinia Thang khiew ka la iehnoh ia kane ka shuki shwa ba kan shah pynkhyllem ha ka liangsynshar ka PDF ha kane ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep shen.
U education secretary ka seng u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u trai khyndew u bah Phre Khardewsaw, u ba la kloi ban synñiang ïa ka jaka sha ka sorkar ha ryngkat ka jingïasngewthuh lang bad ka shnong Mawrusyiar.
Ka sorkar U Conrad Sangma, ka la nang pynkiew ia ka MLA skhim, na ka T.2klur sha ka T.2.5klur nangne shakhmat bad katei ka jingmut, ka long ba nangne shakhmat uwei uwei U MLA, un ioh ban pynlut T.2.5 klur shisnem, na ka bynta ban iarap ia kito kiba thep vote ia u ha ka Constituency.
Ia kitei ki arngut ki heprit na ka jylla, kin sa ioh ban pdiang ia katei ka Khusnam riewshlur na kti u Narendra Modi, Myntri rangbah duh jong ka ri, ha kaba kitei ki arngut kin sa iohpdiang ia katei ka khusnam ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Nongbah Delhi.
U Pastor J.R Makdoh, uba dei na ka shnong Mawrong bad uba la poi shongkha ha ka shnong Mawlein ha Ri Bhoi bad ka kajuh ruh ka por u dei u Pastor ba dei peit ia ka Nongtluh Mathan Presbytery jong ka Ri Bhoi Synod.
Shillong, Naitung 25 : Ka National People’s Youth Front (NPYF) ka la ñiew ïa ka jingthombor ki paidbah ia ka Chief Minister Office (CMO) ha Tura ka dei tang ka jingïasylla bymman ban pynpulom ïa ka jingïakren ba jai jai hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ki Nongmihkhmat ka ACHIK, GHSMC bad kiwei myn ha ka 24 tarik Naitung.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Media Cell In charge jong ka party, la ong ba kane ka jingleh ka sorkar pdeng ka long ka jingiuhroit ia ki trai kali bad ia ki nong kamai kali.
Haka jingiakhun katkum ka por kaba la buh ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid mar 2-2 kol.
Kane kadei ka jinglehbuit sianti ki nongialam ka Karbi Pnar Peace Committee (Khanduli Am-ih Area) ha kaba ki la leh buit tuh ban pynkylla ia ka kyrteng ka Committee kaba la thaw ha ka por ba ki ar DC na West Jaintia Hills, Meghalaya bad na West Karbi-Anglong District, Assam.
Kane kala wan hadien ba kine ki lai tylli ki skul kila jop iaka final ka District Level Inter School Subroto Cup kaba pyniaid da ka ophis ka DSO, East Jaintia Hills kaba long ha madan ialehkai ka Wapungskur haka sngi Balang.
Hangne la shem ba ka daw hi baroh ka long ba ki samla pule ba la kham pule bha ïa ki kyrdan ba kham shalor ïa ka sobjek Khasi, ki tyngkan eh ïala ka buit ka bor ban ïarap ha kaban sei ïa ki kynja jingthoh ba ki la ngam jylliew naka bynta ban ïarap lem ïa ki lad pathai khubor ba kin sdang ban pynsaphrïang lem ïa ki kyntien ba thymmai sha ki paidbah nongpule salonsar.
Kaba kham sngew tynnad ka long ba utei u nongmihkhmat u la pynsngew ba kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah, nangne shakhmat la pynkhreh ban ai khusnam sha kito ki khynnah pule ha ka Class X, XII, B.A.B.com bad ki Gold Medalist ha ka MA/Msc lane ha kino kino ki Post Graduate.
Khliehriat, Nailar 25:Ka seng dewïong na East Jaiñtia Hills District, ka East Jaiñtia Mineral, Supplier Exporter and Importer Association, ka khot pynlong ïa ka jingïalang ha ka 27 tarik mynta u bnai nailar ha hotel Sweet Chile, ha Mynkre, ban ïakren halor ki kam kiba ïadei bad ki kam khaïi dewïong.
U Blei u ithuh ia ki briew lane ia ka Balang kaba don ha Thiateira.
Halor kane ka bynta jongn ka khia ka dhon, hynne ka sngi hat majai, katei ka synjuk ki nongsam khaw ki la pynlong ka jingïakynduh lang ha TRYSEM Hall ha phyllaw ka ophis u Deputy Commissioner West Khasi Hills, ha kaba la ïa donlang da u bah Grosdingland Tympuiñ President ka synjuk, u bah Joyfulstar Marngar secretary, u bah Iskarland Nongsiej nongaibuit ka synjuk bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ban shu jler kumne kat ia ka kane ka kam te kam bit satia bad dei ban panmap na kitei ki ophisar.
La sngewthuh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka RBYF ba kin leit kynduh ia utei u Branch Manager ka MRB ha Umsning, ka dei hadien ba ki la iohi ba ki la don shibun ki riew paidbah na ki shnong bapher bapher ka thian Umsning, kiba la shem jingeh shikatdei haba iadei bad ki kam sei pisa bad katno tam haba ki don ia ki kam kiba kham kyrkieh.
U myntri rangbahduh, um shym la iathuh hok" ong U Gandhi.
Ki nongialam ka BJP na Sohra Mandal ki la iathuh ba u Dr.Khongjee u la rung hapoh ka BJP ha kine ki khyndiat sngi ba la dep hynrei ka BJP kam pat shym la kwah ban pynpaw pyrthei ia kane naba ka kwah ba kan pynbna paidbah beit ha ka sngi ba ki nongkyrshan jong u ruh kiba don kumba 3000 ngut eiei kin wan pyniasoh sha katei ka seng kaba bat ia ka bor synshar ha ka Ri.
Namar ka jingshah kynnoh ba u la donkti ban leh be-ijot ïa kawei ka khynnah rit, uwei u tymmen briew ba la 70 snem ka rta u la shah kem noh ha ki pulit jong ka Ri-Bhoi District.
Lah ban kdew ba ha u naitung mynta u snem ki la don haduh 40 lak ngut ki nongshong shnong ka Assam ki bym shah kynthup hapoh ka NRC bad ia kitei ka Assam ka la kheiñ ba kim dei ki nongshong shnong ba pura jong ka.
U Atul Kulkarni, Member, Board of Governors, IIM Shillong uba la iashim bynta lang ha kane ka prokram lyngba ka kor internet u la pynpaw ia ka jingkongsan jong kane ka centre na ka bynta ban pynurlong ia ki jingangnud jong ka thain, kata la ka long ha ki jingtreikam Lajong, ha ka pule puthi, jingkyntiew ia ki polisi ne training bad ka jingiarap ia sorkar jylla ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam.
• Lah thied 560 Lak litre shi sngi(LLPD) da ki cooperative pyrshah ia kaba ju die man ka sngi kaba long 360 LLPD.• Baroh sa 111 klur Litre ka dud la thied da kaba pynthikna ia ka jingsiew kaba T.4100 klur• Ka skhim ba thymmai ban ai ka sut kaba duna @2% shi snem sha ki dairy cooperative jong u snem 20-21.
Kiwei pat ki paralok ki kynthup u Vasu uba ïakhun ha ka kyrdan ba 84 kg uba dei na Karnataka, u Abdul ha ka kyrdan ba100+ kg bad ka Yogita ha ka kyrdan ba 70 kg kiba dei na Maharashtra, kine ruh ki ïoh khur ïa ka takma Rnong na ka bynta la ka jong ka ri India.
Ha ka jingialang kaba la pynlong daka Botany department jong ka Lady Keane college, la ioh iaka jingkren waiphang na i Principal Dr.C.Massar, bad ka jingkren aikhublei na u KL Chaudhary, la ioh ruh iaka jingrwai kaba ia dei bad ka mariang da ka kynhun NSS jong kane ka college.
Ha kine ki ar sngi ki khynnah ki la ïoh ka lad ban ïakhun ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Lyngba kane ka rynsan yn jied ïa ki nongjop jong kane ka rynsan ïakhun kti ban ïoh shim bynta ha ka Shillong Arm Fight – All India Championship 2023 ka ban sa pynlong mynta u snem ha u Nohprah mynta u snem.
Ka wan hangne kein, ka jing iakren ia kaei kaba la ujor sha ki thain Ri Bhoi, ba haba jot ki khlaw ki btap, ki parmaw par dieng, ba ka jingshah peit khmat ka dei ha ki nongsynshar shnong, ki nong synshar hima bad ka jingjia ha Lumshnong, ka dei ka nuksa kaba bha tam ba ngin shim.
Kane ka shnong ka kham paw bha ha Ri Bhoi bad ka la ïoh kyrteng kumne, namar ki Nongwan IEW PYNSING hyndai, kaba la don ha kane ka shnong, ki ju leit saitjain ha ka wah kaba don hajan bha bad kane ka shnong, ki la ju thad jain ha madan ka shnong bad sa ïoh kyrteng ka shnong ‘THADNONGIAW’.
Kitei ki dkhot jong katei ka seng, ki la tur sha ophis jong ka AGP bad ki la pyrta pyrshah ia ki nongialam jong katei ka seng bad katei ka la pynlong ia ki pulit lem bad ki CRP, ba kin wan ban teh lakam ia katei ka jing ia kynad ha khmat ophis jong katei ka seng sain pyrthei.
Katei ka tnad shipai ka la ong ba ka sngew diaw ban pyndik ia ki nongleit nongwan sha Lum Shyllong hynrei ka hap pat ban iaid katkum ka hukum bad ka kyrmen ba shen kan sa long noh kumba ju long.
Hynrei hapoh ka jingpyniaid jong u Bento, katei ka kynhun ka la lah ban pynliem noh ia ka Portugal bad sar ka jingiaid lynti jingjop ka jong ka na ka bynta ban rung shaduh ka jingiakhun pre-quarterfinal.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kynduh bad ki briew katei ka thain ki iathuh ba ki ia kynduh shibun ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah bad haba ki pang ki shitom ki leit sha Sharhali Beltola ban shim dawai, namar kane ka jngai tang kumba lai ne saw kilometer na kane ka thain, la ong ban ia kren ia ki jingeh jong ki paidbah ka long kaba ym lah ban batai shuh.
Ka Community Crisis Management Team kan dang iai bteng katba lah ban iarap ia ki longiing longsem kiba duk kiba jynjar.
Sub junior 10-13 years (ba la kha hapdeng 01-01-2010 haduh 31-12-2013)2.
Nalor ka jingkren ai jingiaroh ia u MLA, utei u MLA na Nongstoiñ, u la ai ruh ia ki kyntien kyntu kynpham ia kitei ki samla kiba la pdiang ia katei ka khusnam kaba la ai da u MLA Jirang, ha kaba u la ong ba kim dei ban hun tang haba ki ioh ia ka kyrdan First Division, hynrei ki dei ban trei shitom shuh shuh, khnang ba ki lah ban wan ha ka kyrdan ba shakhmat ha ki jingpule kiba kham shalor.
Katba u Myntri ka Cabinet u Vikramaditya Singh ha ka por ba don ka jingïakhih u la ong ba ka synshar paidbah ka la shah mait bad shah pynïap ha kaba ka la nang pynsniew ïa ki jinglong jingman.
Hadien kane, ka la don pat ka jingpynïakhun ïa ka kyrdan kaba lai (bronze medal match) kaba na ka liang ki kynthei, ka kynhun ka East Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Garo Hills District da 25 – 14, 25 – 11, 25 – 20.
“Ka Seng ka dap ruh da ka jingsngewphylla ba ki briew jong kane ka karkhana coke ki la tyrwa ïa ngi da ka bai bnai lada ngi ïaid shaphrang.
Hato ki la ju kylli ba mano ba long ka daw jong kine, hato kadei tang ka jingkitkhlieh jong ki nongmihkhmat lane ki bor sorkar ne kadei ruh ka jingbym shim lang ka jingkitkhlieh jong ki nongshong shnong.
“Ngi la ïoh ruh ïa ka mang tyngka ban tei ïa ka Mini Secretariat.
U Bah Pius u la shah rem ha u kyrtong ka Congress u Martin M Danggo ha ka elekshon ba la dep kumba 2 hajar vote.
Nga tharai ha kiwei pat ki jylla ym ju kham don kum kane ba U Minister un long ruh u kontraktor.
U Wailadmiki Shylla haba kren kum u kongsan ula kular ban pynioh da ka synthetic Badminton court mat iaka Lion Sports and Youth Affairs na ka MLA Skhim.
“Ngi sngewkmen ban ïathuh ba naduh ba la pynmih ïa kine ki skhim, da ki lak ngut ki longkmie bad ki samla ki la rejistar ïalade bad lada ka TMC ka wan ha ka bor hapoh shispah sngi ngin pyntreikam noh ïa kine", la ong u Bah Charles Pyngrope.
Hynrei ha kawei ka liang, katkum ka jingtip, ka sorkar jylla ka la thmu ban pynlong ia ka elekshon ha ka 13 tarik Nohprah ban wan sha ki konstitwensi bym don MDC ha KHADC bad ruh ha JHADC.Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka daw ka jingslem ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi, ka dei namar ba ka KHADC kham mynshwa ka la pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban khate na ka bhah jongka ba ioh na ka sorkar ban pynlut ban pynlong elekshon hynrei mynta kam shym la pyrshah shuh.
Shillong,22 Rymphang:Ki san sengbhalang na ri lum Jaintia ba kynthup ia ka HANM-JHU,RJYF-CB, MPUF-CB, HNYF EJH bad JSM-CB Ki la pynsangeh shwa shipor ia ka pakhang surok miet khlem pud  jong ki, bad ia katei ka rai ban pynsangeh ia khih ki la shim ha ka jingialang jong ki kaba la long ha ka 21 tarik mynta u bnai, hadien ba u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla u la kyrpad lyngba ki kot khubor ba kin pynsangeh noh shwa namarba ia ka jingtohkit ka sorkar ka la dep ioh , hynrei kaba sah mynta ka dei sa tang ki bynta ba khadduh jong ka ban peit bniah.
Ki Puja Committee kin pynthikna ia kane.
La iathuh ruh, ba ki Mawroh bad ki Rynjah, kim bit satia ban ia poi kha, namar ba katei ka Rynjah, ka poi ia shong ia sah bad uwei uba dei u jait Mawroh ha Rynjah bad la iathuh ruh, ba ka Nongkynrih, ka dei ka thymmei shnong ba nyngkong  eh jong ki jait Rynjah.
Kumta ha kaei kaba u briew u ngeit, ha kata u leh.
La bthah iaki nongialam shnong ba kin pyniaid da ki odd bad even number bad ban pyntreikam iaka social distancing ne ka jingia ieng jngai uwei na uwei pat.
Dei ine te I daw ba nion ki Nongmawkyrwat ia I Bapli I ophis MeECL I voltage ym kot 170 ne 180 volt.
Mawkyrwat, Jylliew 13: U MDC jong ka Rambrai Jyrngam, bah Bajop Pyngrope mynta ka sngi u la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Knockout Football Tournament 2022 kaba la pynïaid da ka Kyntiew La-I-Sap, Pynden-Umjaraiñ, South West Khasi Hills District.
U Prof.D.K.Nayak, ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka long kaba donkam ban rakhe kynmaw burom ïa ki nongïaleh laitluid bad ïa ki kpa tymmen kiba la len ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ban pyllait luid ïa ka ri.
Ia ka song pisa bad ka trophy sha ki nongjop la sam da u kongsan bah PT Sawkmie bad sha kaba wan ba ar da u Donboklang Kharlyngdoh, president ka HYC Mawlai Circle.
Ha kawei ka liang ka Commitee jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly, mynta ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingbitar hadien ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la pynsangeh kynsan ia ka jingiakynduh bad ki nongialam jong kane  Balang kiba la wan khnang na Rilum Khasi bad na Ri lum Jaintia.
Ha kane jingialang la donlang u president ka KSU, East Jaintia Hills District Unit Streamly Nongjop Suchen bad kiwei kiwei ki nongialam KSU, nongialam shnong bad nongshong shnong ka thain Narpuh.
Ki jingthaba, ki jingphyrnai ha ryngkat ki jingitynnad lyngba ki lait ha khyndai lad, ka la khring ia ki ba bun bah ki nongwan peitkai ha nongbah Shillong bad khamtam ia ki ba nabar jong ka jylla ki ba wan sakhi ia ka jinglehkmen khrismass ha nongbah Shillong.
Ki shipai ki la ong ba ki lehnoh ki la thmu ban leh ïa ka kam thombor kaba shyrkhei lyngba ka jingbuh jong ki ïa kine ki bom IED, ha kaba kane ka la buh jingma ïa ki kali shipai bad ki kali jong ki riewpaidbah kiba dei ban ïaid lyngba kane ka surok.
Ka Rubi Chetri ka nongtied ba pawkhmat ka Meghalaya ka la kamai 58 run khlem shah pynhap, bad ka Sanchisa Sangma ka la iarap 17 run khlem shah pynliem ban iarap ia ka Meghalaya ban poi sha ka thong da 122/2 ha ki 40 over.
Kumta u referee u la hap ban pynjari da ka extra time shiphew minute shiliang.
Ula pynkynmaw ruh iaka jingshim kylliang iaka pisa na ka SAG na ka bynta ban siew tulop iaki nongtrei jong ka JHADC, hynrei ula shah ai mukotduma pynban ha u Ma Lakhon Biam da kaba kynnoh ba u CEM ka JHADC u pyndonkam bakla iaka Fund SAG ban siew tulop, hynrei ka jingshisha hi ka dei ka jingshim kylliang na ka bynta ban siew iaka tulop nongtrei.
U Apandanka marwei u la khur haduh 6 tylli ki wiket bad ai 35 run na ki 10.1 over katba u Thakuria bad u Benedict ki la ïoh ban khur mar 2 wiket.
“Ngim dei ba ngi pyrshah ia kane ka jingleit jurip ka jong ki, hynrei ngi kwah ban tip ba kumne u Bah Charles Pyngrope jm don lang ha kato ka por, bad lada u Bah Jemino u treikam halor kane ka scheme, balei pat ba u duna vote tam na ka shnong Nongrah ha u snem 2018," u la ong.
“Ngi ruh na ka liang Sorkar ngi don ryngkat lang khamtam bad ki riewshimet kiba shim ïa kane ka kam jngohkai pyrthei," u la ong.
Na ka liang u Rajib u la pyntip ba ka jingwan jngoh jong u Nadda ïa ka jylla Tripura kan dei ka jingpynsdang jong ka seng BJP ïa ki kam ïalap ilekshon na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha kaba la buh ban pynlong ha u snem u ban sa wan.
La iathuh ruh ba ha kane ka jingjia pluh iing, ki kali pynlip ding ki la wan haduh artylli na ka bynta ban pynlip ia katei ka ding.
Ïa ka kong Ampareen la bynshet ruh ïa ka tnad ka rep ka riang ha ka jylla, ha ka ba ïa dei bad kane ka la ong ka tnad ka ba thymmai na ka bynta jong nga, hynrei kan treishitom ban kyntiew ïa ka rep ka riang ha ka jylla ban lah ban ïarap ïa ki nongrep ha ka jylla Meghalaya.
Katba u Prasanta Poddar ka jylla Tripura u la wan balai da ka jinglah da 59.75 sekhon.
Ka jingkhot iakren jong ka Ophis u Syiem ka Hima Mylliem ia ki 11 ngut ki nongujor na ka Raid Sadew Lajem ka long halor ka jingpynmih hukum jong ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem ha ka 11 tarik u bnai Rymphang, 2019 ban pynduh noh ia ka Raid Sadew Laitjem.
Ha kaba ia dei ba ka jingujor kaba la ong ba u la wan sha ing u Ma Don ha ka 11 tarirk u lber ban dawa pisa T.5 lak da ka Maruti Car ML05 E 1824, u tei u President ka JYF u la kyntait da kaba ong ba um don Maruti Car hynrei utei u nombat kali te u dei u nombar ka kali Bolero jong u.
Ha kane ka jingïalehkai u Babysunday Marngar bad u Hardi Cliff Nongbri ki la ïoh thep mar ar kol, katba ïa ka shi kol la pynbud da u Hamedamanbha Wahlang.
Kumta, man ka por la iathuh ba une u nongrep uba la klet ia ka kyrteng jongu, u ju rah ia ki tyndong skong tyndong siej kiba u thep pisa sha katei ka jaka ban leit thad sngi khnang ba kin rkhiang.
Shuh shuh ka ïing bishar ka la pynpaw ruh ba kaei ka hukum jongka ïing bishar Session Judge ba la lah ban wanrah da u AAG bah N.D Chullai ruh ym lah ban pdiang da ka iing bishar High Court.
Halor ka jingkyrduh pisa ki District Council, na ka liang jong u myntri ba dei peit u James K Sangma u la ong ba kane ka jingeh kam dei kaba mynta, kawei na ki daw ka jingbun palat ki nongtrei.
U Karan Jaiswal u la tied 28 run na ki 45 bol bad u Anon Ram u la tied 22 run na ki 28 bol.
Ha katei ka jingialang la don ki nongialam jong ka Mawsynram Block Congress Committee , u bah Sully Lyngdoh u kyrtong MLA 2013, kyrtong MDC 2014 uba wan ba-ar uba long ruh u rangbah shnong jong ka Pongkung, la don lang u bah Pynthymmaibor Chyne Secretary East Khasi Hills District Congress Committee, ka kong Jop Scott Shylla President Mahila, bah Khelor Kharnaior President MBCC bad kiwei pat.
Ha Nagaland, ki don sa ar ngut, kiba ioh pang Covid 19 ha ka Jylla.
Ki dohkha kiba don ha kane ka wah ki dei ki dohkha trai shnong ki bym donkam ban rah pateng na kiwei ki jaka bad kaba donkam mynta ka long ban pynneh pynsah ïa ki.
Kam da don eh kata ka jingpyrkhing ne ka soskular kaba skhem triang ban ialong kawei, ban iap lang ne im lang.
Ka pyrthei shi tyllup ka rakhe ia ka sngi Khristmas, kum ka sngi ka jingwan long briew jong u khun u Blei sha kane ka pyrthei.
Ka Demy 1/8siz (14×22 cm) ka dor ka long, ia ka multi-colour 60 paise, bi-colour 50 paise, single colour 40 paise shi sla bad cover pages T.4 kawei ka kot.
U Baneerjee kum u nongialeh bad uba long u Coach ula don bynta bad ka kynhun ialehkai jong ka India kaba la ioh ba kan khur ia ka takma ksiar ka lympung ialehkai jong ka Asian Games kaba la long ha u snem 1962, kaba ha kum kine ki snem, la niew ia u kum uwei na ki snar thep kol  uba ka India ka la sei madan ha kine ki por.
Khublei Bah Editor.
Haba ia dei bad ki samla pule kiba don hapoh ki jylla jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India u Bah Prestone, u la iathuh ba haduh mynta kiba la register ki la kot shaduh  ka 1500 ngut bad ka sorkar ka la dep ban pynkhreh ban pdiang ia ki ba kin wan phai sha la ka jylla.
Ki skul ba la shim bynta nalor ka Sacred Heart bad ka Christ Church, ki hynriew tylli kiwei ki kynthup ia ka Mawlai Presbyterian HSS, Church of God HSS, Mawlai Christian SS, OM Roy Memorial HSS, Nongkwar HSS bad ka Phudmuri HSS, kaba pyniaid.
Ki la her ki khubor hamsaia ba ka jingmih noh u bah James ka dei na ka daw ba um don ka jingsngew tikna ban ioh long EM, halor katei ka hamsaia u bah Ardent u la ong ba u bah James u la wan tyrwa ban kyrshan ia ka Alliance bad la pdiang sngewbha ia u khlem kano kano ka jingteh kyndon ne ka jingiakular shuki EM, “Ngim lah ban kular EM iano iano hynrei lehse lah ban ai bynta lem ha kino kino ki bynta jong ka  jingshakri ha KHADC"  pynkut u bah Ardent uba la shim ruh ba kitei ki ktien ki long ruh kum ka jingpynsngew ia u bah James lada u kwah ban kyrshan ia ka kynhun ki seng riewlum kaba  mut lehse ba wat lada yn ym donlad ban ioh long EM hynrei ki don pat ki kam kiba lehse ka kynhun kan ai sha u.
Ka kmie ka ong kumne“Kpa ka bha shibun eh ba ngin pyntreikam kawei ka buit.
R.Kongwang, I State Pedagogy Coordinator SEMAM SSA Kong.
U General Secretary ka Khasi Stu dent’s Union (KSU) u samla Auguster Jyrwa ula ong  “Wei ba ka ia ka la kut ban shongthait ym donkam ban pynjlan ia ka por shongthait namar ba ki dang bun kiwei pat ki ophisar sorkar kiba lah ban shimti ia katei ka kam".
Hynrei ka jingiaid lynti jong u Wenger ha ka klob ka lah nang iai tyllun shakhmat haduh ba un da lah ban pynneh halade ia ka kam shakri jong u shaduh ki 828 tylli ki jing-ialehkai ha ka EPL kaba kynthup ia ki 476 tylli ki jingjop bad 199 tylli ki jingiakhaid.
U president KSU Mawkynrew Circle u Bah Michael Lawai bad u assistant general secretary Bah Elas Umsong ki la ong ba ki la iathuh ha u myntri ka tnad PWD ba ki surok kiba la dep diang rong, ki la kylla sniew biang namar ka sorkar kam shym la pynbha ia ki surok la bun snem.
Ka Seng ka sngew dei ruh ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynpoi khambun ki buiam Oxygen, hapoh ka District namar kumba long mynta wat la ka jingdon briew ka bun, hynrei ka jingdon ki buiam Oxygen, ha ki CHC bad PHC ka dang long hapoh ka 80 tylli eiei, ong ka kyrwoh na u Samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District.
“Donbok ba ki nongshong shnong Ratachera ki ia mih paidbah ha kine ki bnai ba la dep ban pynpra phom ia u surok ba la shna beain, da ki briew Assam ban ioh khlong maw ha khlieh jingkieng, lym kumta wat uto u maw sha khlieh jingkieng u la lut katta" ong ka khubor.
Kat shaba phai don sa tang ka jingduna.
Kiwei kiwei ki prokram ba la pyndep ha katei ka sngi ki long ka jingleh burom ïa ki nongtrei sorkar kiba minot thop la ka kam kata Best Employees of the District, ïa ki ASHA, ki nongïalehkai sport bapher bapher khamtam kiba la wanrah burom ïa ka district na ka Meghalaya Games kaba San kaba dang shu kut shen ha nongbah Tura.
Bad lada long kumno kumno ruh ngi na ka liang ka Dorbar Shnong ngin ym lah ban shu peit ne shu sngap jar," u la bynrap shuh shuh.
Ki nongïalam jong ka Association ki la ïathuh ba na ka liang u DTO jong ka East Jaiñtia Hills District, shisha na ka por sha ka por u la pynmih ïa ki hukum ba ym bit ïa ki kali shimet ba kin shim kabu ban ïaknieh kamai bad ki local taxi, hynrei pynban kane ka jingkamai beaiñ jong ki kali shimet ka dang ïai bteng hi, ym tang katta, la ong ruh ba ki don ruh ki kali kamai (local taxi) kiba kamai khlem da biang ki kot ki sla, kumta na ka liang ka EJTODA ka buh ka jingkyntu ïa kito kiba kamai beaiñ ba kin sngewbha ban sangeh noh shi syndon bad lada ki kwah ban kamai ki dei ban pynbiang pynbit ïa ki kot ki ba donkam bad ka ophis u DTO, ba kin shim ruh da ki permit ban kamai.
Ia u Sohblei Simon Edward Nongrum uba dei u khun ba ar jong u Babu Gedeon Nongspung bad Kong Merina Nongrum na ka shnong Mawlong , la kha ia u ha ka 5 tarik u bnai Naiwieng 1984 ha Shnat Niam Mawpat bad la shakri 25 snem ha Pynthorumkhrah.
Da em leh i sñiaw ha ki Pnar wa ka Phareng da thmu ko u pyndooh-pyndam ïa ka ñiam-ka rukom ïong ki.
Ka CBI, ka la lap ba ha U Lber mynta u snem, ka NPCC, ka la thung ia U Latiful Pasha, kum uwei na ki nongtrei, na ka bynta ban pyniaid ia ka rukom siew pisa sha ki ophisar heh, na ka bynta ban ioh trei ia ki kam thung mawpud, ban ker sainar shiah bad kumta ter ter.
La ioh jingtip ruh, ba ha kaba nyngkong katei ka ding ka la sdang ban klang ia katei kawei ka karkhana bad kaba la kham julor palat, hadien kata pat ka sa sdang ban pur sha kitei ki lai tylli ki Karkhana kiba don marjan bad katei kawei.
Ka Kong Amanda, ka la ong ba ynda la leit sha ïing sah jong ki ha Mawdatbaki Mali-I, ki lap pynban ba ka rukom ïap jong ka hynmen jong ka, ka long kaba pynsuba sniew namarba ki don ki dak ki shim ha ryndang bad ïa ka met ïap la tap da ka nep ha jingthiah.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 390.0mm bad katei ka dei kaba thew naduh hynnin ka por 8.30 mynstep haduh 8.30 mynta ka step.
Lah ban pyn kynmaw, ba katei ka jing ia kynad, ka dei na ka daw jong ka jing pynmih hukum ka sorkar Karnataka, ban nym shah shuh ia ka jingriam tap khlieh, lane ka hijab, kaba ju riam da ki khynnah kynthei Muslim, haba ki leit skul, lane ki leit jingleit shabar na iing.
Ia kane ka shithi la dep aiti sha u Union Minister ha ka 28 tarik Risaw 2015.
Na ka liang jong kito ki 32 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki kynthup ia 29 ngut ki BSF, uwei uba thiah pang ha NEIGHRIMS, uwei uba wan phai na shabar Jylla bad nangta sa uwei uba ha Khanapara, Ribhoi District.
Ki Politishan hapoh ka jingïalam jong ki Minister bad ki MLA ka sorkar NPP ki la pynlong ka jinglehkmen ha bun ki jaka ban shim ba kata ka rai jong ka Supreme Court ban pyntreikam ïa ka MMDR Act ha Meghalaya ka long kaba jop bad ki la pynsawa ïa ka sur ba ka sorkar NPP ka la lah ban ailad biang ïa ki briew ban tïh Dewiong.
La ong ba hadien kane ka kam thombor, kine ki runar kila phet krad na kane ka jaka bad ki bor pynïaid kane ka jaka mane Blei, ki la pyntip mar mar sha ki Pulit ba kin wan tohkit.
Halor ka jingtbit jong ka ha ka kam, u Myntri u la ong ba “ha ka kam ak phlim jong ka kaba la palat sanphew snem, ka la pyni ïa la ka jingtbit jong ka ha ki kam ba ka trei, kaba la ïalam sha ka jingïoh ïa ka National Film Award ha ka bynta jong ka ha ka phlim Reshman bad Shera.
“Ngan sa ïakren ha ka Committee jong ka District Mineral Fund (DMF) ban pynïoh ïa ka jingkieng ba itynnad ha kane ka jaka ban dup khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ka kong Darimika Lywait ka la pynshai shaphang kane ka project Link Worker Scheme kaba trei na ka bynta ki briew ki ba lah ban ioh ia ka jingpang HIV AIDS.Ha ka jingkren jong u Dr E Lytan uba dei u doctor bala pynkyrpang na ka bynta ki khynnah ba trei hapoh ka Jowai Civil Hospital, Ialong u la kyntu ia ki pait nongshong shnong ban shim ia ki jingshakri kiba la ai lyngba ka Sub Center ka ba don ha ka shnong jong ki.
U kpa jong u Manoranjan u la ong kumne, ‘Lada u la leh ïa kawei kaba la pynduh ïa ka hok jong ka imlang ka sahlang, um dei hi ruh u khun jong nga.
Ka Balang lane ki nongsharai Balang ki ïasaid bad duwai ryngkat bad ki briew kiba donkam ïa ki jingduwai bad jingkyrshan jong ka Balang.
Na shibun ki seng, kiba la rai ban pynlong ia katei ka jing iakhih paidbah, kin kynthup ia ka  Bharti Kisan Union (Krantikari); Kirti Kisan Union; Bharti Kisan Union (Ekta Ugrahan); BKU (Lakhowal); BKU (Kadiyan); BKU (Sidhupur); BKU (Doaba) bad ka BKU (Dakunda), ong ka kyrwoh na U Darshan Pal, President ka Krantikari Kisan Union.
Katkum ka jingiathuh pat ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba u CEM u la jubab ha ki ba la leh ia katei ka kam namarba ka don ka jinglaitei ka pisa jong ka district Council sharud ( leakage) na ka Labour Laisen.
U la ong ba ka dor pyndait HSRP ha ki saw tylli ki jylla ka long T.1905 ia ki kali saw shaka  ha kane ka jylla katba ha Assam ka long tang T.319.
Ka dor briew kamdei tang da ki spah ki hajar ne phew hajar bad kumta ter ter.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba na ka liang jong ka kan ym buhrieh eiei ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka Shillong Medical College, ‘ka jingeh ka long namar haduh mynta ngim pat lah rai satia hangno ngin pynïeng ïa kane ka jaka pule bad ka dei kane hi ka rai kaba nyngkong tam kaba ngi hap banshim,’ ka la ong.
Haba phai pat sha ka thaiñ lam mihngi jong ka Ri India, ka Aiñ CAA ka nang sohkyrdot shuh shuh bad ka buh jingma ïa ki jaitbynriew trai ri kiba don ha kane ka thaiñ.
Kumta na ka bynta ka jingkwah jong ki paidbah ban sakhi da la ki jong ki khmat ban iohi lyngba ki television ba ki don ha la ki ïing ki sem, ka RBYF ka kyrpad ia ka tnat bording ban pyntikna ba katei ka bording kam dei satia ban lip ha ki miet ba peitkai World Cup.
“Ki paidbah ki shem jynjar namar ba ngi ailad ia ki sengbhalang ban pynkhein ia ka ain", u la ong.
La ong ruh ba u Nijjar, u la leit poi buhai shnong sha Canada ha u snem 1996 bad u la ioh ban im laitluid kum u riew paidbah, da kaba trei kum u nongñiah trok ha katei ka ri.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la iathuh ba ym artatien ba ka seng kan nang lehbha shuh shuh.
Ki la ong ba ka jingialang jong ka  MPCC hynnin ka miet ha iingsah u  Bah DD Lapang u president ka MPCC, ka la rai ban ai tiket beit ia u Bah Gabriel Wahlang namar ba u dei u briew ba ki kham iajan bha.
Ha ka jingshah jied jong ka kum ka finalist ha ka rynsan Femina Miss India, ka long ka lad kabu ksiar bad ka jingjop na ka bynta jong ka Irene ba kan pyni ïa la ka sap ba ka don.
Haoid Persha bad Rush paw shai phi.
Ha kine ki ar tyli ki snem, kata ka snem 2020 bad 2021 ki la long ki por kiba eh ban pyrkhat shaphang ka jingkmen.
Baroh ngi don mar kawei ka Vote.
Shillong, K’Lyngkot, 28: U Lyngdoh Sad jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep u la phah ïa u kyrwoh sha ki Lyngdoh, ki Riewniam bad sha ki paidriewngeit ban pyntip ïa ka jingplie thymmai sa ar tylli ki Parish hapoh ka Jylla Niam Bah.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Pyndap Saibon u la ong ba u bah Process u la kob ba u jop ia ka elekshon MDC na Mawlai ym ba u ieng na ka Party KHNAM, hynrei ka dei nalade hi, bad halor katei u bah Pyndap u la ong ba dei ka KHNAM kaba pynjop elekshon ia U bah Process T Sawkmie na Mawlai, bad u la iathuh ba shuwa ka elekshon ki paidbah ka Mawlai ki la wan sha u bad ki la ong ba ha katei  ka elekshon kin pynjop ia ka KHNAM, namar ba ki la ailad ha ka UDP ha ka elekshon MLA.“Lada u bah Process u sngew ba u jop hi nalade marwei, lada u nud risain noh kum u MDC bad ia khun da ka elekshon thymmai na Mawlai, ngin ia peit lada ym dei ba u jop na ka seng KHNAM bad lada u nud u dei u rangbah ba shisha" ong u bah Pyndap Saibon President ka KHNAM.Utei u nongialam ka KHNAM u la pynpaw ka jingsngewsih halor ki jingkren pyrshah u bah Process ia u bad u la ong ba ki dei ki jingkren ia ka jinglong shimet jong u, “Ngam kwah kynthoh shimet, ngan kren beit ia ka synshar ka khadar bad ka rukom treikam, ngam sngew eiei ia ki jingshah kynthoh jong nga, namar ba nga dei tang u briew uba dang duna" ong biang u bah Pyndap.
U Choudhary, ula leit peit ia ki jaka ri masi ha  Laltipara bad kumjuh ha  Mark Hospital.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, halor ka jingkynthoh jong u Lat barim ka jylla u Tathagatha Roy pyrshah ban wan rah ia ka jingiasngew pher jait bynriew u la ong ba ngam don eiei ban ong pyrshah ia ka jingkynthoh jong u, hynrei kane ka jingkynthoh jong u kam pynkyndit ia ngi namar ba u dei u briew u ba ju mlien ban kynthoh khlem pyrkhat.
Kani da man sakhied ko ka wa iuhroit ya u rit u rai.
“U Director u la khot hi ïa ka jingïalang hynrei u la sdang ïa ka jingïakren da kaba pyrshang ban kren ñiewbeiñ ïa ki nongïalam ka HYC, bad u khlem kren halor ki mat jingdawa, u la kynnoh ba ngi wan da ka jingmut ban pynkulmar," u la ong.
Haba kdew ïa ka jingdonkam ka jingnang-jingtip jong ki paidbah halor kane ka mat, u Bah Wahlang u la ong ba ka United Nation ka la rai ban rakhe ïa kane ka sngi ban pynsaphriang jingtip bad ruh ban pynrung ha ka jingmut haba ïadei bad ka jingdonkam ki jingdon-jingem mariang khamtam ha ki pateng ban dang wan.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Shella u Bah Teiñwel Dkhar ha dorbar tlang ha ka sngi Palei kaba u Bah Dkhar u la ong ba ïa kane ka kam la ïakren lah bun ki snem bad ka la shusah beit tang ka jing ïakren namar lada lah ban pynkynriah kan pyn kylluid ïa ka sor Shillong.
U Jadhav u lah dep ban ialehkai 73 tylli ki jingialehkai ODIs na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri bad ka jinglah ban kamai ia ki 1,389 ron bad khur ruh ia ki 27 wiket bad uba lah  ialehkai ruh 9 tylli ki jingialehkai T20Is ha kaba u la lah ban kamai ia ki 58 ron tam ha ka kam ialehkai ka jong u.
U Marak haba wan rah ia ka jingkylli halor ka jingshna ia ka surok  na Chokpot sha Daramgre, u la kwah ban tip la ka sor kar ka moramot ne em bad na ka liang u myntri u la ong ba ka sorkar ka moramot.
Bad u la ïathuh ba haduh mynta ym don kiba patiaw lem ïa kaei kaba ki paidbah ki ud.
Ha ka dorkhas ba la soi da u Managing Director u Samla Pynskhemlang W.Uriah, la ong, “ka JETS 24X7 ka dei ka thup pynïaid ïa ki thuk-thuk ar shaka na ka bynta ki paidbah nongleit nongwan ha ka jylla.
Ha ka thup U-14 ia ka nam Best bowler la rah da u Mithu paul (Shillong secondary school), Best batsman u Rahul Barman (Jail Road Boys), Best wicketkeeper u Adit Raman (St Edmunds School), Man of the match (final) bad Man of the Tournament la rah da u Sumit Paul (Shillong secondary school) bad ia ka nam Best Disciplined Team la rah da ka Shillong Secondary School.
Dei na kata ka daw ba kano kano ka ri kaba ktah ia ka Jerusalem, kin kylla long noh kum ki buaid kiba tare shane shatai, ki bym tip briew ki king janor ka khlieh.
Ki lynti na bynta ka jingïakop mareh National Sports Day 5K Run yn sdang na J.N Stadium Main Gate, Polo, Shillong – S.R.G.T Main Gate – Golf Club – Lad Shyiap ter ter sha MPPS – Lad Sanker – Mawroh Junction – F.C.I Junction – F.C.I – MeECL – Shillong Secondary School – C.R.P.F Main Gate – S.R.G.T Main Gate bad pynkut biang (Finishing Point) ha J.N Stadium Main Gate, Polo Shillong.
Haba ïakren halor kane ka mat, u Superintendent of Police jong ka North Tripura District u  Bhanupada Chakraborty u la ong ba ki pulit ki la bat ïa kawei ka kali Suzuki BALENO hakhmat ka jaka treikam jong ki pulit ka Churaibari kaba la ïaid lynti sha Assam na Tripura.
Ngi sngewthuh ba ka kam kaba kongsan tam jong kane ka sorkar kam dei ban wanrah ia ka roi ka par lane ban pyrkhat ia ka bha ka miat u paidbah, hynrei ka long kaba shai ba ka thong ka long ban pyniaid sha khmat ia ki kam beaiñ jong ki briew kiba bei pisa ia ki kam jong ki bad kumjuh kiba pyndap ia ka pla jong ki.
Shillong, Ïaiong 26 : U kyrtong ka NPP na Sohiong ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long ha ka 10tarik Jymmang, Bah Samlin Malngiang ha ka sngi Balang u la kynnoh ba ka UDP ka khang ïa ki paidbah ban leit kyrshan ïa ka NPP hynrei baroh ki MLA jong ka pat ki wan ban sdieng lang ha ka sorkar ba ïalam da ka NPP.Haba kren ha ka jingialang ïalap elekshon kaba long ha Madanbitaw, u Bah Samlin u la ong, “Ka Seng UDP ka la kob la sarong bad kynthoh bad ong ïa phi ki paid Sohiong ba ym long da lei lei ban jied ïa ka NPP namar ki ong ba ka NPP ka bym long.
Ka principal jong ka skul KJP, ka kong H M Marwein, ka la pynpaw ka jingsngewnguh  ia ka shnong Mawlynnong kaba la kloi ban pdiang bad shah sngewbha ban ai ki symboh jingtip ba kordor ia ki khynnah skul bad i pynpaw ruh ban phah bud nuksa lem ia ki khynnah ha skul na ka bynta ka jingmyntoi ka skul bad i la pynpaw ruh ba kane ka jingwan wad jingtip ne study tour trip jong ki khynnah ha katei ka sngi, ka long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ba ki khynnah kin tip khambha ia ka Mawlynnong.
Ha Ri-Bhoi ki jaka ba kam ka Meghalaya ki long ka Borduar 147.83 sq km ka Hima Nongkhlaw, Boklapara 1.57 sq km ha Nongspung Syiemship, Nongwah – Mawtamur 137.51 sq km ha Nongwah Syiemship, Khanapara-Pillangkata 2.29 sq km ha Mylliem Syiemship, Desh Doomreah 484.72 sq km ba hap ha Mylliem bad Khyrim Syiemship.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP ha rilum Garo na ki 24 tylli ki constituency, tang marwei hi kala ïoh ban jop haduh 18 tylli, katba ha rilum Khasi – Jaintia pat kaba don 36 tylli ki constituency, ka NPP ka ïoh tang phra ngut ban jop.
Kiba kum kita ki briew kim lah ban kylla bamut lano lano ruh.
“Ngi la pynbiang bad ai pyndonkam tang da ki paiñkhana kiba biang kum ki ‘bio toilet’ ha indoor stadium bad ha ki jaka kilan met.
La nang pynskhem shuh shuh ia katai ka jingong kaba la kdew haneng da ki kyntien jong u Petrus, u Synran uba radbah tam jong u Jisu kaba ong.
U ne u la don ha k aba mynnyngkong bad u Blei.
Ki Nongkren bapher bapher lyngba ka Seng Samla Shnong, Ka Seng Kynthei, ka Village Defense Party, Secretary Shnong bad Rangbah Shnong ki lah nang ai mynsiem shuh ia une u samla bad kyrkhu kyrdoh ruh ban nang kiew shaphrang.
ïa ki Ahom la pynshisha ba ki wan na shaphang shatei jong ka Ri Burma bad Loos, kan long ka jingkyrkhu namarkata ban don ka jingpyrshang ba kit jingmut bad ba kordor lada ki “Nongwad – Jingtip" (Research Scholars) na ka jaidbynriew Hynñiew Trep ba kin sdang ïa ka jingtohkit ïa ka thymmei ri U Hynñiew Trep na ki jaka ba don shatei jong ka Buroma (Mayanmar)  bad Laos.
U la ong ruh ba ka por ka dang biang ïa ki paitbah ka thaiñ Langpih ba kin kylla kaba mut bad ba kin phai noh sha ki party riewlum, namar lada kin dang ailad ba ki Sangma kin synshar ïa ka jylla kan sa poi ka por ba ka jaitbynriew kan sa jah rngai syndon na kane ka sla pyrthei.
Namar ka jingdonkam ba kyrkieh, ïa kane ka jingbthah ne ka hukum la pyntreikam mardor naduh ba la pynbna paidbah ïa ka.
Lah ban pynkynmaw ba ha ki khyndiat sngi, U Pilot, ula shah weng na ka shuki myntri rangbah ba ar bad kum u nongialam ka seng Congress, hadien ba ula rai ban ialeh pyrshah ia ka sorkar Congress, kaba la ialam da U Ashoke Gehlot ha Rajasthan.
Shillong: U bah Ernest Mawrie, President jong ka seng  BJP, Meghalaya Pradesh, u la thoh sha U  Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula kyrpad ba un sam khaw lang sha kito ki longiing baduk, kiba la shah iehnoh, na ka thup jong ka  National Food Security Act, 2013 (NFSA).
Ha kane ka sngi, la ïohi ruh ba ki jaidbynriew Kuki, Zo, bad Vaiphei kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïalang ki la riam da ki jaiñ iong kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang halor ka jingïaumsnam hapdeng ki Kuki bad ki Meitei ha Manipur.
U la ai jingmut ïa ka tnad ban ïaleh ban pynbiang ïa ka kam nalor ka um bad ka bor ding elektrik bad bynrap ba ka Sorkar ka la leh bun kiei kiei ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Kane ka tyrwa die soh ka la sdang naduh ka jingkieng Umïam haduh ryndang briew lada jur bha ka jingsahkut ki kali.
Hynrei ha kine ki khyndiat sngi kim shym la siew shuh ia katei ka pisa kaba la shu ia siew sop sop khlem jingthoh jingtar, bad tang mar ia sangeh siew pisa u la ong ba ki pulit ki la sdang thlia hynrei ki nongniah Taksi kim poi pyrkhat ba dei na katei ka daw bad ki nang mutdur ioh lehse ba dei na ka daw ka jinglehniam Puja.
U Lat ka jylla ula sam ïa ka khusnam Rajya Puraskar ne Governors Award sha ki 84 ngut ki Scouts, 9 ngut ki Rovers, 76 ngut ki Guides bad 9 ngut ki Rangers ha kaba la ïa don lang u Chief Secretary ka jylla u Bah D.P.Wahlang, u Secretary jongu Lat u Dr.B.D.R Tiwari bad kiwei kiwei.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha ka por ba plie ïa ka Building jong ka Shillong Press Club, u Conrad u la ïathuh ba kane ka jingïakynduh ka la neh kumba shikynta shiteng bad ïa la ïoh ban ïakren bun kiei kiei kiban ïarap ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah ha khappud.
Na ka liang jong ka Meghalaya Basketball Association ka la ai khublei ïa u Bah Donald bad kitbok kitrwiang bad khmih lynti ruh ba nangne shakhmat, lyngba ka jingshah jied ha katei ka kyrdan kaba heh, kan wanrah ka jingkylla bad jingkiew jong kane ka jingïalehkai hapoh ka jylla.
Hynrei ka por kam slem ba yn nang bun kiba duk kiba wat tang ka ïing shong ruh kim don.
Kane ka wan urlong hadien ba lah pynliem ïa ka Nangbah Mulang da 1-0 kol ha ka jingïakhun semi final (Eliminator) kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Ba-ar.
Lada duna jingmih bad bun jingdawa, ki nongdie ki pynheh palat ia ka dor.
Bad ngi ïohi ruh ïa ka jing kiew biang ka jingpang ha Assam.
Kiwei pat kiba ïadonlang bad kiba la shim ruh ka bynta ban ai mynsiem ki long naduh u Jiedskhem Nongsiej, General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District, u bah J.F.Iawphniaw, Vice President ka FKJGP South West Khasi Hills District, bad u bah Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle.
U la ong ruh ba haba u shong ha kane ka shuki, ki la don jingtyrwa ban leh ia kane ban leh ia katei kaba dei jong ka kam shimet hynrei ha u, u hap ban pyrkhat namar ba kaba kongsan ka dei ka kam jong ka jaitbynriew hakhmat bad kiwei ki wan hadien.
Ka CAB mynta ka la long ka Act namar la soi u President ka Ri India.
Ka Village Defence Party (VDP) jong ka Ladrymbai Dongwah ka la sam haduh 200 tylli ki mask sha ki paidbah nongwan ïew kum shi bynta ban iakhun pyrshah iaka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
U la shah pynkit noh sha Kota hadien ba la dep ban ai jingsumar hashwa ha katei ka thaiñ.
U Ma Eleazer C Dkhar, Vice Chairman jong ka Meghalaya Handloom and Handicraft Corporation Development Ltd u la kner ka kti jingiarap jong u da kaba pynioh khaw mar 20 kg kawei ka longïing haka shnong Mowkaiaw hynne ka sngi Ba Ar.
Utei u dewiong, u dei uba la kit beain na Meghalaya, khlem kano kano ka jingsiew khajna GST bad kam dei tang katta, hynrei sa ka kyndon kaba la buh da ka National Green Tribune (NGT).
Ka jingkren pynkut jong u Bah Rowell da kaba shu tharai khlem da wad bniah ia kaei kaei kaba ki paidbah ka jylla ki pyrkhat halor ka ILP ka pynpaw shynna ia ka jinglyngkot jingmut jong u kum u shakri paidbah.
U snepdieng sia sia : Ngi ju sngewtynnad ban kynthup bad ber une u snepdieng sia sia ha ki jingtah a ngi shet.
Kum ban shu pynkyn-maw ba kane ka jingkieng kaba jrong kumba 18.75 metar, la thmu ban shna khnang naduh u snem 2001 shuwa u 2002 u snem ba ka don ka jingïaseng KJP Assembly jong ka Balang Presbyterian ha New Nongstoiñ.
Ka party kan pynsngew sha ka sorkar pdeng ia ka jingbym don shuh ka suk ka sain khamtam ha Garo Hills, la ong ka kyrwoh na ka party.
Hynrei kynmaw ba ka jingpynbaptis kam dei ka lynti sha bneng.
Hynrei, ha ka jingjia hynnin ka sngi, kam da don than ka jingduh kaba jubor lait noh ka jingshah ktah ha ki lain ba pyniaid ding, bad katto katne ki transformer.
“Ngi dei ka ri synshar paidbah, kumno phi nud ban leh ia kane, wat u Lord Macaulay, un um nud ban phah kem la da khlem ka jing bthah.
Shuh shuh ki la pynpaw ba kin nym pdiang ban pyntreikam ïa ka ‘odd bad even’ ïa ki taksi namar kim lah ban pyndap shuh ïa ka ïing ka sem namar kin ïoh ban kamai tang lai sien ha ka shi taïew.
Haba pynshai ia ki kam jong ka DoNER Ministry, u Dr Singh u la ong ba ka Ministry ka la pynlong ia ka ‘North East Calling’ bad ‘Destination North East’ ha ki bynta bapher bapher jong ka ri ban kyntiew sted ia ka thain.
Hadien lai snem ba la seng ïa ka shlem ai jinghikai phutbol, ka OM Roy Memorial Higher School ka la ïoh jaka ïalehkai na ka bynta ban tei ïa ka madan phutbol.
Naduh u Bah R.R Makdoh bad u Bah R.B Shadap haba kren sha ki lad pathai khubor, ki la ong ba ka Ri Bhoi Dorbar ruh ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi bad kum kawei na ka kynhun ki nongïalam ba rangbah na Ri Bhoi ka ai ruh ka jingkyrshan ïa ki Seng Bhalang kiba la mih ban pyrshah ïa kane ka Casino ban don hapoh u pud u sam ka Ri Bhoi District.
Kum ka dak ka jingrakhe ïa katei ka sngi la dep ban pynlong ruh ïa ka jingiakop dro ha kaba 20 tylli ki skul ki la ïa shim bynta.
Ka Kur kala kynthoh jur ba kane ka jingleh donbor jong ki BSF ban shim ïa ka aiñ ha kti la jong la dei ban kem ïa ki bad pynshitom katkum kyndon jong ka aiñ namar ka aiñ kam shah ban shim ïa ka aiñ ha kti la jong ïa u no u no u briew wat ïa kine BSF ruh.
Ïa kane ka Counselling Centre u Bah Hamlet u la pynïoh na ka scheme PMKKKY ha ka jingmang pisa kaba long 18.09 lak tyngka.
Haba ïathuh khyndiat shaphang ïalade, u Chef Tenzing u la ïathuh ba ïa u la kha bad u la heh la san ha Mission Compound, Shillong bad hadien ba u la pyndep ïa ka jingleit skul ha Dehradun u la wan ban pyndep sa ïa ka Graduate ha ka Commerce na St.Anthonys College Shillong ha u snem 1998.
Shuh shuh u Deputy CEM u la ong ba ka jingeh namar u drok ka dei kaba khia bha bad ka Executive Committee ka sngew dei ban shimkhia bad bthah ïa ki bor shnong da kaba pynïadei ruh bad ka jingïakhun pyrshah ïa u drok da kaba shim ruh ïa ki aiñ ka Sorkar Pdeng kiba ïadei bad ka jingkhaïi drok.
Namar u dei tang u kynja tiar ba pyndonkam kum ha ki TV, computer, baje, mobile, etc.Lada phi sheptieng ia u microchip te phim dei shuh ban pyndonkam ia ka baje, mobile, etc.Bad ka jingwan mih uta u 666 kumba la iathuh da u Ioannis ka dang shimpor slem.
Ka Dorbar jong ka Council ha u bnai Rymphang – Lber 1966, ka la jied ïa i kum u Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad i la bat ïa kane ka kyrdan haduh u snem 1967.
Mynta, ngi la ïohsngew na ki katto katne ngut ki nongïalam ka NPP bad UDP kiba la ong ba ka jingmih na ka ilekshon Sohïong kan ym pynthud eiei ïa ka jingïadei hapdeng kine ki seng bad ka jingïatreilang ka jong ki ha ka sorkar MDA 2.0.
Shwa kane, kata ha ka sngi Saitjaiñ la plie ïa kane ka lympung jingïakynduh lang kaba khatsaw da u Vicar General ka Jyllaniambah Shillong u Rev.Fr.Richard Manbha Majaw da kaba kyntiew ïa ka lama bad ka jingpynbud ïa ki jingïaphylliew halor ka phang ba u Rangbah u dei ban long uba janai.
Ki khynnah pule ka Sohmynting Secondary School haka sngi ba Ar kila ioh jingiarap da tiar kum ki jainkup thiah bad ki Personal Hygiene Kits na ka Indian Red Cross Society (IRCS), West Jaintia Hills lyngba ka prorkam ‘Distribution of Humanitarian Aid’ Ha ka jingialang ba lyngkot shwa ban aiti ia ki tiar sha ki khynnah laioh ka jingkren pdiang burom na u Headmaster ka skul ma B.Suting bad laioh ruh ka jingkren jingbatai shaphang ka Indian Red Cross na ka Kong Chwadaka Laloo, Life member ka seng bad ruh kyrpang na u Ma Ohiwot Laloo, Secretary IRCS West Jaintia Hills District.
" Ula ong ba nalor ka iadaw masi ka don ka jingiatan tyllai ban pyni bor, ha kaba haka por mynshuwa ka phutbol kam pat da paw, hynrei ha kine sngi kum u dolloi ka elaka daka jingrai lang ka dorbar la pynlong ruh wat iaka jingialehkai football kaba shisngi.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba tang ha ka NEEPCO, ka MeECL ka la shah ram haduh T.469.32 klur bad ka jingbahkhleh ka sorkar ban shim ka MeECL ka long ban pynsiew ia ka ram sha kane ka kompeni khnang ba kan bteng ban ai ding lym kumta, ka jylla kan ka bun ki kynta ban shong dum.
Ka KSU, namarkata ka kyntu ia ka DC ba ka dei ban tuklar lem halor katei ka jingeh kaba la kynduh da ki samla pule bad kata ka long ba dei bad ailad beit ia ki, kat sha ka jaka kaba ki thmu ban leit donkam bad khamtam eh haba iadei bad ka jingthmu jong ki ban leit wad jaka pule.
SHANBOR SUMER (UDP) – 17834.
Kine ki jaka ba la ioh ban buh ia ki jaka rung bad mih, ki kynthup ha Khasi bad Garo Hills, kum ha Khanduli, Byrnihat, Meridor, Mendipara bad ka Mirjungla bad kiwei pat.
Da kaba pynshong nongrim na ka ktien u Blei kaba na ka gospel u ioanis ka lynnong 9, kaba u Jisu hi u la pynkhiah ïa uba matlah bad ong ruh ba ba kam dei satia ka pop jongno jongno hynrei ka dei kaei kaei ka ban pynpaw ïa ka burom ka jong u Blei ha kaba u Jisu u la pynkhiah bad pyn peit ïa u briew uba matla, u pastor Supuh u la ong ba kane ka jinglong ba kyrpang ha ki briew ka dei ba baroh kin iohi ïa ka burom ka jong u Blei lyngba ka jingim bad ka jinglah ba kyrpang jong ki, u la ong ruh ba ka Society ka ieng ruh halor ka nongrim ban pynkhuid noh ïa ki jingpyrkhat kiba rim bad kyrpad ïa ki paidbah ba kim ju dei ban pyrkhat bakla ia kane ka jinglong ba kyrpang jong ki briew.
Kata la palat 6bnai lyngba ki jingiaid lynti jong ka RTI, kaba sdang naduh u bnai June 2022.
Halor ka jingshah kem uwei u nongtrei, u Usha Dev Barman, u bah Edmund u la ong ba ka dei lyngba ka jingphla katei ka khynnah kaba ong ba u ialam u Manager Bhaiti sha kamra bad haba la pyni ia ka dur jong u, ki pulit ki shem ba u dei utei u nongtrei jong ki uba la leh buit tuh khlem ka jingtip ki bor pyniaid bad khlem da pynrung kyrteng ha ka rejistar.
La ong shuh shuh,ba  hadien ka jingiasuk ka kong Bamon, ka la kular ban wan hikai biang kum ba julong hi badla ong ba na ka liang ka Shnong ruh, ki la   la kular ban kitkhlieh lada jia ei ei ia ka kong Bamon (Teacher) ha ka por ba ka leit ban hikai.
Shillong: Tang khyndiat kynta hadien ba ka sengbhalang Khasi Students’ Union (KSU) ka la leit ban wah ia ki placard bad ki banner ban pyrshah ia ki khar bengali, ka kynhun jong ki pulit ki la hiar mar mar sha ki jaka kiba ka KSU ka leit ban wah ia ki banner, bad ki pulit ki la tar bad ki la weng noh ia kine ki placard.
U drok ula ïoh lad ban rung wat sha ki kyndong kynshrot bad sha manla ki dong ki lad lyngba ki nongpynïaid ïew ïa u.
Ki kyntei ki aiti ïa la ka kut shadem sha ki shynrang, da kaba ong khie leit ïathuh sha ki ba ka ïing jong phi, shuwa ba phin pynkup rongksiar ia ka per syntiew jong nga, ha kajuh ka por ban shimti ïa ka jigndon jingem jongnga baroh (pyniaid).
U MDC Narpuh kum u kongsan u Ma Emlangki Lamare haka jingiadonlang u Salong Lamare, Dolloi Elaka Nartiang kum u symbud kongsan nalor kiwei ki riew rangbah, ki longkmie ka Kur Lamare na ki shnong ki Unit bapher.
Ha katei ka jaka sor thymmai, ki dorbar shnong, ka KHADC kim ym don bor ei ei shuh bad kan long kum ka Khyndai Lad ha kaba la synshar hi da bar jylla, u la ong biang u Bah Sadon.
Ka kong Agnes Kharshiing ka la pynshai ruh ba ka seng kam shym la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 25 tarik u bnai ba la dep, hynrei ki katto kane ki longkmie ki la leit lyngba ka Motphran ha ka por ba ki thmu ban leit phai noh sha iing.
U bah Latiplang mynta ka sngi u la lum ia ki nongialam ba hakhmat eh jong u kiba don hapoh ka Core Committee bad ka Organising Committee na ka bynta ban shim ia katei ka rai.
Ki jiw ki long ki briew kiba mane tang haka temple bad ym shabar ka temple ha Jerusalem.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ka long ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jaidbynriew ha kaba lai ngut ki thei ïalehkai phutbol- ba kynthup ïa ka Saphapaya Lyngdoh, ka Bonifilla Shullai bad ka Larihun Songthiang, ki la shah khot sha ka jingpyrshang jied player (selection trial) na bynta ka kynhun U-16 National Team ka ban long ha Goa.
Ka tnad elekshon la antad ba la kumno lai taiew ka dei ban ioh ia ki jingtip na ka SBI.Tang shu ioh lum ia kine ki jingtip na ka SBI,ka supreme court ka la bthah ia ka ECI ba kin pynmih ia kine ki jingtip baroh kiba la batai shai bad bniah bha ha ki official website, khnang ba ki paidbah kin ioh jingtip bad ban ioh jingshai.
Phim dei ban randien bad thop shi thop to jam shaphrang bad kum ka seng ngi pynshlur bad ai mynsiem ia phi kum i pliah ding barit iba pynimat hapdeng ka jingdum".
Lada ngi plie ïa Jynkhangbah kyrmen-jingbha, Pongshai na ki Syrdeng ka rung hangta.
Shuh shuh u ong ruh ba ka party kan sa pynshai shuh shuh halor katei ka ishu tad ynda la dep shong ka jingïalang jong baroh ki sengsaiñpyrthei.
Ka jinglah shilliang bad jingїapher hapdeng uba riewspah bad uba duk ka nang shyrkhei katba nang mih ki sngi bad ngi la pynlong ia ka kam bamsap kum ka lad kamai ja bad la nang pynsngewthuh ba ka dei hi shibynta na ka kamai umsyep bad ba kam dei shuh ka kam runar.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba ka jingdon jong katei ka bio metric data record lah ban tehlakam ia ka jingdon bun kyrteng ki briew ha ka electoral rool, lane kiba don kyrteng lai saw tylli u juh u briew, u la bynrap ruh ba kum kita ki briew ki don ka jingthmu aiu re sha lyndet bad da ka jingdon jong katei ka bio metric record lah ban pynshisha noh kum ia kita ki briew kiba don kyrteng palat ka shi jaka.
Haba la kylli, da U Rupang, shaphang kitei kiba shah set, U bah Auguster, ula ong “Ki ia shait ia khlain" bad U bah Jyrwa, ula kyntait ruh, ba kitei ki dkhot ka KSU, kim don kti eiei ruh em, ha kaba kawang petrol bom, ha kawei ka dukan sha ha Bishnupur, kaba la pyniap ia uwei u dkhar die sha ha katei ka jaka, ha ki por iakhih Inner Liner Permit.
Ki la ong ruh ba kum ka seng kan nym aili ba katei ka ktem khalai kan ieng ha Ri-Bhoi bad naka liang ka seng kan pynlong wat da ki jingïakhih ba tyngeh lada ka sorkar ka kuman ïaka jingkyrpad bad ka jingsngew jong ki paidbah ka them Ri-Bhoi, kila bynrap.
Ka jingkylli kaba wan ha nga ha kine ki sngi ka long- Hadien ba la kut kane ka khlam Corina ne Covid-19 aiu kan jia ia ka ri jong ngi bad ia ka pyrthei.
Ki la pan ka jingiarap ka Govt.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal jong ki U-13 boys ka Lynti Jam ka la lah ban pynliem noh ïaka Mawïong rim da 2 kol la 0, ha ka Under 16 Girls ka “Play For Right" PFR ka la shah liem noh haka Lyntijam Football Center da 1-0 kol bad haka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang Under-16 ka Lyntijam Football Centre ka la pynliem noh ïaka Umsning lyngba ka tie-break.
Ki lai shaka pat hapoh u jymmang 2015  la lah die 9,236 units na kaba la die 9,362 units hapoh u jymmang 2014.
Haka sngi kaba bud ka Mulong (15 tarik Naitung) pat ruh kumjuh kumba la leh haka sngi kaba nyngkong kala don ka jingïaleit khublei kaba ki khot ka ‘hiar wah’.
Hadien ka jinglehniam, la don ruh ka jingthang mombati ban kynmaw ia kitei ki briew kiba iap bad kiba mynsaw ha ka jinghiar thma ki ehrang.
Ki players ki kynthup ia u Heiyoomiki Ryngkhlem, Ewanmi Pyrtuh, Redolant Shadap, Ha Uni Dashan Pohleng, Namewanki Pakyntein, Dauni Niangti, Maremdor Sutnga, Waibhahmi Ryngkhlem, Ishant Siangshai, Nehemaiah Gatphoh, Marconi Phawa, Stevenson Sten, Armanki Patweth, Wansa Oo Lamare bad u Samiki Pariat.
Shuh shuh u ong ba ka kam mynta ka don ar liang, kata la ka sorkar ka kwah ban pynbeit ïa kane ka jingeh da kaba ïaid da ka lynti jong ka ain lane da kaba rai hi da ka bor sorkar.
Ki la pyntip ïa nga bad bad kin sa khot lang ïa kiwei ruh ki nongïalam.
La pynbam smai ia U Gogoi, da U President ka Ri, U  Ram Nath Kovind.
Deuteronomi 28: 15- 68.
Shillong,22 Jymmang:“Ha ka jingshisha ngam kwah ban ia kyn thah ne ban ia kdew kti iwei ia kiwei ha ki kot khubor  na bynta ka elek shon" ong u Pastor PBM Basaiawmoit, tang mar ia sdang ia kren bad u Rupang halor ka jingshah kynnoh jong u ha u bah Paul Lyngdoh, u kyrtong ka UDP, ba u Pastor PBM Basaiawmoit u dei u kyrtong MP jong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla bad kiwei pat ki MLA Congress kiba pyrshah Vincent Pala.
Ha kane ka jingai sngewbha kane ka kynhun niah kali thuk thuk la ialam da u Haunie Rymbui uba long u president, Chesterfield Dkhar treasurer bad u Wandy Tariang bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka Motorsports Club 04:86 Brotherhood.
Lada noh ka pyrla sha tang kiba jied ïa ka sorkar, ka mut kam dei shuh ka sorkar kaba la bam smai katkum ka Riti Synshar jong ka Ri.
La bthah ba ki trai dukan ki dei ban bud ryntih iaki jingbthah bad ki dei ban buh nongtrei tang 50 percent bad ban synreit dawai pyniap khniang iaki dukan jong ki.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ha kine ki 4 snem tam ka la ïaleh ban pynïoh surok jan man ki shnong bad dei tang kane ka sorkar, kaba lah ban theh khambun ki kam pynroi lyngba ki surok bad ki lynti ki syngkien hapoh West Khasi Hills.
Ki la poi ha Myriaw ha ka por 10:30 mynstep.
Hadien jong ka jingialang kaba rit ki khynnah skul bad ki nonghikai kila ia iaid sawdong ka shnong ban pyrta shaphang ka jingdonkam jong ka jinngkhuid da kaba rah ruh iaki placard kiba don de ki jingthoh shaphang ka jingdonkam ka jingkhuid.
Shillong, Risaw 04 : U Myntri ka tnad Community & Rural Development bad MLA ka Mylliem constituency, Bah Hamlet Dohling u la kob ba un thaw rekod kum u MLA ba nyngkong ban pynbiang bad ai ïa ka kaiphod treikam sha ki nongshong shnong kaba kum u nongmihkhmat u trei ha kine ki san snem kum u MLA.“Nga la pynkhreh ban ai da ka kaiphod treikam kaba pura kiei ki kam kiba nga trei ha kine baroh san snem kum u MLA na ka bynta ka constituency," u la ong da kaba bynrap ruh ba u lah ban dei u MLA ba nyngkong ban ai ïa ka kaiphod treikam sha ki paidbah.
“Haba kylli na u Deputy Commissioner halor kane ka ITI, u ong ba ka la don ha ka ophis ba rim jong u DC, te halor kane u la ong ruh ba ka KSU ka lah ban ai jingmut ban jied ia ki jait jingpule (Course), kiba hap ban ioh ha katei ka ITI, te ka seng ka shim ruh ia ka synjam ban pyntip sha ki paidbah ba ki paidbah ruh ki lah ban ai jingmut lem shaphang ki jait jingpule ki ban buh ha katei ka ITI, lada ngi ioh ia kane ka ITI kin ai jinghikai ia ki samla ki jinghikai bapher bapher, te na kane ki lah ruh ban ieng hala ki jong ki kjat ban seng ia ki kam ki jam, nga ai nuksa ba shibun ki samla kiba pyrshang ban wad kam sha ki karkhana pynmih dewbilat, ki tang shu aplai kam hangtei, ka mih pynban ka jubaba ba ki samla kim pat don jingtbit (skill) ha ka kam, hynrei ngi don ka jingkyrmen ba lada kane ka ITI Centre ka don ia ka ophis hapoh ka district ki samla kin sa iohlad ban pyntbit ialade bad lashai la shisngi kan long kaba suk ia ki ha ka wad kam wad jam, ym tang ha kita ki jingtrei ha ki karkhana hynrei kin ioh lad ruh ban seng ia ki kam la jong kum ki karkhana kiba rit kum ki workshop bad kiwei kiwei ki lad lada kan don kane ka Skill Development Training Centre lane ka ITI ha Khliehriat" la bynrap u bah Suchiang.
“Ha ka sien kaba nyngkong, ka jingpule bniah jong ngi ka kdew ïa kita ki jingïapher ha ka jingma hapdeng ka jingdih kyiad ba man la ka sngi bad ka jingdih kyiad ba san lane hynnriew sngi ha ka shi taïew hapdeng ki paid nongshong shnong shynrang", la ong u nongtohkit ba lamkhmat, u Gro Askgaard, na ka University of Southern Denmark, Copenhagen.
La ïoh ruh ka jingkren ruh da u Waheh Chnong/Advicer ma C.Talang, na ka Rihok Swer bad la kren ai khublei da ka Liberty Rymbai.
U Bah Granary u la ong ruh, “Kaei kaba la jia ha ïing jong ngi ka la jia hynrei ngim kwah ba kan jia sa sha kiwei pat ki ïing kiba don ki khun dap shynrang paka jong ka Bri u Hynniewtrep kiba ieid ia la ka Ri ka jaitbynriew kiba shu shah dkhat jubor kumba jia ia u hymmen jong nga".
Te nga tharai u Epicurus um pat ïoh ïa ka jubab kaba shai halor kane, te ka shong sa tang h’u briew hi shimet kumno un lah ban pyrkhat bad pynshongnia halor kane.
Hadien ka jing iathoh, la iathuh ba kitei arngut kim da don ka jing iadei kaba jan satia  bad kawei na ki daw, ka long ia ka rukom im, ka rukom riam bad ka iaid ka ieng jongki, ha kaba ka Aishwarya, ka dei ka samla, kaba la pyndep ia ka MBA, katba U Tej, u dang pyndep ia ka Class XII.Arngut ki nongialam jong ka seng kaikhlaw  National Socialist Council of Nagaland (Khaplang), kiba rah bad hynriew tylli ki suloi ba khlain bor bha, kaba kynthup ia ar tylli ki suloi AK 56, ki la shah bom iap ha u paidbhur ha Cachar District, hynnin ka sngi, ong ka khubor.
