Ha ka jingshem bad jingïohi jong ka kynhun kiba dawa ban pynkylla ïa ka dustur shim jait, hato ka don mo kano kano ka jingma halor ka jingdon jingem bad ka spah ka phew jong ka Jaitbynriew lymda ngi pynkylla noh ïa ka rukom shim jait? Ïa kane ka jingkylli dei tang ma ki hi kiba lah ban jubab.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka jingtohkit na u trai iing u Kitborlang Sohshang u la ong ba um shym la tip ei ei.
Ka Political Condition jong ki Israel kala bamsap, bad kaba pynksan tang ïaki riewspah bad ïaki riew heh kyrdan.
U Ma Sniawbhalang Dhar u Myntri pynroi sor ka sorkar Jylla uba long u MLA ka Nartiang ula pynpaw ka jingsngewskhem bad ula ai jingkhein ba ka National People’s Party (NPP) kan jop bun tylli ki constituency haka elekshon MLA 2023.
Katei ka jingjia, kam dei satia kaba la lap tang U Dylan, hynrei ki don bun, sa kiwei pat kiba la pyni ia kitei ki jingshisha.
“Ka egsam kan kut ha ka 12 tarik u Lber" u la iathuh.
Ïa une u briew uba la shahkem, la tip kyrteng kum u Mikjar Ngulom ba la tip ruh da ka kyrteng kum u June Lendo (32), uba dei u nongshong shnong jong ka New Bomte kaba don ha Lower Siang distrik, u la ong.
Ka jingmane jong ki kam kut tang ha ka sngi Sunday/Robibar, hynrei ban iai shakri ia u Blei man ka sngi (Rom 12:1-2), hynrei ki bam ia ka jingkhawai u Trai bad ai jingkynshew tang ha ka sngi nyngkong jong ka taiew.
Ki nongtrei ASHA ki kwah ban kyntiew ïaka jingtip paidbah bad ban ai ki jingpynbna halor ki jingdonkam ïaka koit ka khiah kaba paka, kum ki jait jingbam batei, ka jingleh khuid bad ka jingkhuid jingsuba.
U Bah Renik ton u la dei u Chairman ka Regional Committee ka West Khasi Hills ha ka wat ba nyngkong, ula ong ba ka shong ha u Myntri Rangbah ka Jylla ïano ba un thung kum u Chairman.
Kum ban shu phai dien, ha ka 13 tarik mynta u bnai u Waheh Shnong jong ka shnong Nongsning bad Umrasong ki la leit iakynduh ïa u Member Secretary jong ka Meghalaya State pollution Control Board bad pynpaw ka jingpyrshah halor ka jing ai laisen ïa san tylli ki Coke Plant kiba kyrteng ka M/S M M Minerals, M/S Unique Industry (2nd Chimney), M/s Presidium Breez, M/s Magic Coke bad ka M/S Ioanis Industries Private Limited (Chimney 2) kiba don hajan jong kine ki shnong khamtam ha ka iadei bad kawei na ki coke plant kaba kyrteng M/S Presidium Breez kaba la pynjulor ïa ka tyllong um jong ka shnong Nongsning.
U Ma Thombor Shiwat u la ong ruh ba ka JHADC kam pat kyrkieh ban leit tied jing khang kashari bad kan ai por shwa iaka sorkar ban pyllait iaka bhah marpoh khyndew ha shwa ban shim iaka rai.
Utei u rangbah shnong ha ryngkat ka kynhun jong u ki la knieh jubor ia ki jaka jong ka kong Stella Dkhar ki khun jong ka, ka kong S Charity Dkhar, S.Lakhonty Dkhar bad ka kong Dita Phawa.
La kumno kumno lada phi pyniaphiah ne divide ia katei ka 5 lak da ki 5 snem haduh katno kiba la ioh kam, nod.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Brighton ka la lah ban pynliem noh ïa ka Luton kaba dang shu kiew kyrdan ha kane ka lympung, da 4-1 kol, ka jingïalehkai kaba la kham noh shiliang.
Kum ka jylla ngi dei ban pynbor ia ka Sorkar Jylla jong ngi ban pass ka resolution ha Assembly ban pyrshah ia ka CAA, kham kongsan ban pyrshah/kyntait ia ka NPR, NRC.Ka sorkar Bihar kaba dei ka sorkar BJP ka la pass ka resolution ba kim pdiang ia ka NPR bad ia ka NRC.Dang khyndiat sngi ka Sorkar Delhi ruh ka la pass ka resolution ban pyrshah ia ka NPR bad NRC, balei ka sorkar ka jong ngi ka dang iohthiah.
Utei u dei uba shong basah ha Laitum khrah katba uwei pat uba mynsaw la pynkit sha Civil Hospital, Shillong da ka 108.
Ka long ka khubor kaba sngewpher-koit ban iohsngew ba u nongshem jong ka rynsan pathai ka “Facebook" u Mark Zuckerberg uba la shimbynta ha ka sien nyngkongeh ha ki jingialehkai Jiu-Jitsu jong ka  jingialehkai Martial Arts u la pynseisoh ia ka kam ialehkai ka jong u kaba u ju sngewtynnad eh ha ka jingim da kaba leit phai iing ha ryngkat bad kawei ka takma Rupa bad ki takma Ksiar  na kawei ka lympung ialehkai ba la pynlong ha Woodside High School ha California kaba don hajan ka shlem treikam ba ha khlieh duh jong katei ka rynsan pathai ha Silicon Valley.
ha ka scanning pt um don khnlung.
Shillong:Ka Joint Action Committee (JAC) Ki Khun Ki Hajar ka Hima Sohïong, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban iakynduh ïa u Bah Titos Chyne uba dei u CEM ka KHADC ban dawa ban weng noh ïa u Bashemphang Tha bah kum u Lyng doh jong ka Hima kaba la sahteng na duh u snem 2019; hynrei na ka liang ka JAC kam shym la ioh ban iakynduh satia ia u CEM wat hadien ba la dep ban iapynbeit na duh ka sngi nyngkong.
Na ki sla ka HistoryKa mynnor ka ktik.
Ha ia dei bad u phan ha kane ka jingjurip katkum ka dor shallan ka long T.4000/- tyngka shi kwintal, ka Deputy Commissioner ka la buh ba ka dor die khutia ia u phan ha ka shi kilo kam dei ban long T.40/- bad kam dei ban tam ia ka T.50/- tyngka shikilo.
Kane ka dei ka jing ia kynduh kaba nyngkong jong U Naidu bad U Rahul Gandhi, hadien, ba ula mih noh na ka NDA.Kitei ki arngut, ki la ia don lang, ha ka por ba pynsmai ia U HD Kumaraswary, kum u myntri rangbah ka Karnataka ha U Jymmang 2018.
Ka party kadon ruh ia kata ka jing iohi jngai ban pynbha pat ban pynim pat bad ban pynkylla dur bad haba ki rung na ka bynta ka nongrim bad ban peit ia ka 40 bad 50 snem ka ba phyrnai kaba ap ia ki khun ki kti jongki, ba yn ym don mano mano ba lah ban khang ia ki na kata ka nongrim, na kata ka daw ki sa leit man ka por sha ki shnong kylleng kylleng ban pynshai sha ki paidbah, ong u bah Ardent.
Good he have the right to deserve it.
Haba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah ula ong ba dang don shibun tylli ki shnong kiba dei ban buh ïaki sub center bad ha kaba ïadei bad kane u la pyrshang ban ïaid lynti bad kyrmen ki katto katne tylli ki sub center kin wan ha kine ki por ban wan shakhmat.
Ki club kiba wan pynthymmai ki dei ban wanrah iaki thup jong ki nongkitkam, dkhot EC, Registration bad ka bai pyniasoh kalong T.500/-.
(iii)Ka Supreme Court jong ka Ri India, ha ka 12.2.2006 ka la ai ia kawei ka rai kaba ong kumne “the offshoots of the wedlock of a tribal woman married to a non-tribal husband (forward class) cannot claim Scheduled Tribe Status" (ki khun kiba mih na ka jingia-poikha hapdeng ka kynthei riewlum bad u lok bym dei riewlum kim lah satia ban kam scheduled tribe ialade).
Hadien kane kan don pat ka ka ‘ Ïaid Pyni Riti’ kaban sdang na madan Ïewrynghep haduh lympung Weiking Jaïaw kaban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
La synran lang ia kine ki MDC da u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka kynhun liangpyr shah ha ka iing dorbar thawain ka jylla ka Meghalaya People’s Front (MPF), kan iakynduh ia u Lat ka jylla u Dr KK Paul la sngi Nyngkong ban batai ia ka jingsynjor ka suk ka sain ha ka jylla.
La iohi ia ki jingthoh kiba heh (Banner) kiba la thoh tyngkreiñ bad kiba la wah ha ka rynsan jong katei ka jingialang ba u Dr.Mukul u dei u kongsan bad u Dr.Don u symbud kongsan, hynrei u Dr.Don um shym la wan poi.
PYNDUNA IAKA JINGBANBOR HAKA JINGMUT JINGPYRKHAT:— Ka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat kalah ban nang ktah bad pynsniew shuh shuh iaka sniehdoh jongphi.
Baroh kiba don ia katei ka khlam corona, haduh mynta, ki long 680ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 470ngut, ka West Jaintia Hills 109 ngut.
La iathuh ba ka jingiakren la shai ka sngi hapdeng ka sorkar bad ki Rangbah Shnong kan long halor ka Village Administration Bill ka bym pat poi shaei shaei ruh haduh kine ki sngi ba mynta, wat la ka la don ka jingiakhih kaba jur ha ki khyndiat bnai mynshuwa.
Kawei na ki jingmyntoi jong kane ka Baibl Khasi ka long, ym tang ka jingpyndonkam ia ki kyntien ba ki riewpaidbah ki sngewthuh, hynrei ha man kawei pa kawei ka Kitab ka don ki kyntien lamkhmat bad kane ka iarap shibun ia ki nongpule ban sngewthuh khambha bad jylliew ia kaei kaba ki pule bad puson.
Ki kynthei ki don 22,516 ngut bad ki shynrang 21,821 ngut.
Kitei ki la leit pyndem ialade ha ki pulit Mawsynram.
Namar kane ka Mock Exercise ha kaba ki kynhun bapher bad ki kali Ambulance kin wan ïashim bynta, kumta ka State Disaster Management Authority ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban syier ne sheptieng hynrei ban ai ka jingïatrei lang bad ki jingpynkhreh jong ka sorkar bad ba kin pyrkhat lypa ïa ka leit ka wan ka jongki ban lait na ka jingdheng kali.
U la iathuh ba ha ka jingialang jong ki Myntri Rangbah ka Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba khot da North Eastern Council (NEC), u Bah B.B Lyngdoh u la ieng ban kren hakhmat kiwei pat ki Myntri Rangbah da kaba ong, “ngi long ki baduk bad ki bapang bad bun ki mynsiem briew ki iap ei da ki hajar ngut bad ka Meghalaya ka donkam ban don noh kawei ka Medical Institute," bad ia kane ka jingkren jong u Bah Bring ka la pynngam ha ka mynsiem jong u Chairman ka NEC uba pdiang bad mar mar la phah ia ka jingthoh sha ka Sorkar India bad ka Indira Gandhi ka la sngap bad shahskhor ia kane ka jingtyrwa jong u Bah Bring.
Bad kine kine ki jaka ki long kum haki mat bad kane ka pynlong iaka jingat bad jingsieb ki mat.
“Ka dei kaba phi ong.
“Katba ngi dang leit ïakren, u ong pynban ba ki Khasi ki pyrshah ïa ka Holi, ki kwah ban shna ishu ha ka jingïapher jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad kiba na Rithor bad don kiba ring video ban pynheh ïa kane ka ishu nga knieh ïa ka mobile phone jong u khynnah.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la thmu ban pynduh noh ia ka Laitkroh constituency ban pynmih thymmai ia ka Umsning constituency.
Hynrei donbok ba ki briew ki la lait na na jingmynsaw katba ki jingdon jingem baroh ki la iingkhong lut bad kylla dpei lut namar ba kim shym la ioh lad shuh ban sei na ka jingpur stet ka ding bad khlang ia ka iing baroh kawei.
Lyngba ka jingsdang jong ka jingai injek, ia kito kiba don hapdeng ka 15 haduh 18snem ka rta, la rai ban iakren ia ka tnat pule puthi bad ki nong pyniaid jong ki skul, na ka bynta ba kin phah injek ia ki khynnah kiba ha katei ka rta.
Ki Pulit kila kem ia u Amir bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ki Khasi hi ki la don la ka jingshai (Civilisation), ka akor ka burom.
ïa kane ka pisa ba la mang na ka bynta ka college la pynlut hok ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki samla pule ïa ki kor computer namar kane kan long sa kawei ka subjek ka ban kyntiew ïa ki khynnah skul, ong biang u myntri rangbah.
Nongstoiñ, Ïaiong 05: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District ha ka hukum ba la pynmih katkum ka section ba 144 jong ka CrPC, u la pakhang ïa ka jingïaid jong ki kali heh kum ki trok ne dumper ha ka surok Laitnamlang-Peiñlang, namar ka jingïaid jong ki kali heh kiba kit palat pud ka la wanrah ïa ka jingjulor jong kane ka surok.
Ki khynnah mynta khamtam ki samla nga i sangsot ba ka lawei ka sdien ha u tyllai jong ka jing artatien suda lada ki phai sha la iing la sem, lada ki phai sha kiwei kiba iohlad ne lada ki phai khmat ruh sha ka Sorkar.
Ha ka jingshisha ka imlang sahlang ka donkam shisha ïa ki sengbhalang ban peit lem ïa kum kitei ki kam leh tam lyngba ki rynsan SOCIAL MEDIA.Ka long kaba ym lah ban pyrkhat bad wat ki kynthei khynnah ruh ki nud ban tim sih timsang bad kren katba mon lyngba jong ka rynsan YouTube, Instagram bad kiwei pat.
Ka NGT ka la lap ruh ba ki don ki ingtrep ha ki par dewiong kaba pyni ba ki don ki nongbylla kiba sa hhangtei ban trei dewiong tuh.
Ki mat ba kongsan:1.
Shillong, 30 Naitung:Ka Peace and Justice Committee jong ka  Presbyterian Church of India ha ka jingiakynduh jong ka kaba la long mynta ka sngi ha nongbah Shillong ka la kynmaw burom bad sngewlem ia ka jingkhlad noh u President barim ka India u Dr.APJ Abdul Kalam ha nongbah Shillong.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng ka ai khublei kyrpang ia ka Pioneer Adventure Tour (PAT) ba na Shillong na ka bynta ka jingnoh synniang jong ka sha ki nongshong shnong ha ka 11 tarik mynta u bnai da u khaw 12 byrni, u dai 30 kg bad ka umphniang 30litre.
Kham haswha ïa kane la ïoh ïa ka jingai jinghikai shaphang ki jingbam ba kongsan kiba tei met da ka kong Pasqualina Lamare kawei na ki staff jong ka SURE bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u ma Lambormi Suchen, Skill Development Officer West Jaiñtia Hills District.
"Ka sorkar kam don bynta ha ki kam kot khubor, ka bynta jongka,ka long beit tang ban ai ia ki jingpynbna ki jingthoh", la ong u Bah Sumar.
U Dr Manas ula ong ba kane baroh ka wan jia namar kane ka Sorkar ba ïalam da u Conrad Kongkal Sangma kala trei ha ka rukom ka bym pynsngewtynnad satia ïa ki paid nongshongshnong ka Jylla Meghalaya.
Ia kane ka kol ba kordor tam ia ka H.Elias HSS la thep ia ka da u Santi Jnai Shianglong ha ka kylla step.
U Conrad K.Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah jong ka Meghalaya, u la ong ba ka jingkiew jong ka NPP, ka pyni ba ki paidbah ki shaniah ïa kane ka party.
U President ka BAM, Bah Esron Marweiñ, u la pyntip ba ïa kane ka rai la shim hadien ka jingshong jingïalang hapdeng ki nongdie doh masi kiba na Ïewduh, Mawlai bad kiwei ki bynta jong ka sor bad khapsor.
Katkum ki kyndon aiñ u Dr.Mukul un ym lah ban bat baroh ar tylli ki konstitwensi un hap ban risaiñ noh kawei napdeng kitei.
Ka jingdon ki nongthep vote ha ki ar konsil kala kot 9,84,477 ngut ki nongthep vote, ka KHADC 7,35,143 ngut ki nongthep vote (4.11 lakh ki kynthei bad 3.83 lakh ki shynrang).
Turoi Phawa Long Jump & 100 mts.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba na kitei ki 34 ngut, ki kynthup ia 15 ngut na Nagaon, 6 na Golaghat, 3 na Barpeta, 3 na Baksa, 3 na Sonitpur, 1 na Chirang, 1 na  Karbi Anglong West, 1 na Dibrugarh bad  1 na Lakhimpur.
Ka KHNAM ka la dawa ba lada ka District Council kam lah ban leh ia kata hapoh ar taiew, ka dei ban ai bor ha katei ka seng ba kan leit khynra ryngkat ki pulit jong ka District Council.
U Bah Ardent u la ong ïa kane haba kren ha ka jingïalang jong ka Seng VPP kaba la long ha Dongkiingding, kaba hap ha Mairang Constituency mynta ka sngi.
Kumta, u la ai mynsiem ba ka donkam ïa ki ba kin nangtrei shitom ban shuh bad kin dang lah shuh shuh ban ïashimbynta na ka por sha ka por bad kumba long mynta ba bun kine kiba shimbynta ha kane ka sngi ki dang dei ki khynnah ba dang pule.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba haïing hasem.
Ka NPP, ka ong shuh shuh ba ha shuwa ban kren eiei shaphang kane ka jingshim kabu, ka donkam ruh ban tih bniah ia ka jingsngewthuh bad jingshemphang u Jemino ha ki kam thawain bad kam sain pyrthei bad la ong ruh ba ban shu pynhiar shuki ia uno uno u nongmihkhmat uba bat ia kano kano ka tnad kam wanrah ia ka jubab jong ki jingeh pynban kan dang pynjlan shuh shuh.
Ka shnong Amlari Model, ka don la kumba 100 tylli ki iing briew bad ka don kumba 15 Kilometre na Amlarem.
Ki pulit jong ka  Cyber Cell jong ka East Khasi Police, ki la shimti ban tohkit ia utei  u briew bad ha ka  19.06.2021, ki pulit ka East Khasi Hills, ha ryngkat ki pulit ka  West Jaintia Hills Police, ki la ioh kem ia U Bah  Donlad Shylla, ha ka shnong Nongjngi, West Jaintia hills.
Nongstoiñ, Risaw, 5: Ka jingpynbna jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Chairman jong ka Regional Committee on Border Dispute ba dei peit ïa ka West Khasi Hills, ba shen un sa khot ïa ki nongsynshar shnong bad hima ban ïaphylliew jingmut ha shuwa ban leit jurip ïa ki shong ki thaw bad ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, na ka bynta ban sdang pynbeit noh ïa u pud u sam, ka la sdang ban pynïoh mynsiem ïa ki paitbah.
Ïa ka met ïap jong kine baroh arngut la ithuh da ki bahaïing bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Haba ki nongthohkhubor, ki la pyrshang ban iakren bad kitei ki khar Nepali kiba shong ha katei ka jaka, ki la iathuh ba kumba da ki phew snem ki la shong ha katei ka jaka, kumta namar ba kim don jaka ban phet shawei kim banse ban iaishong ha katei ka jaka.
Nongpoh: Mynta ka sngi ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, ki dkhot ka RBYF Umsning, ki la ioh ban bat haduh 10 ngut ki bar jylla, kiba la thmu leit ban trei sha ki Karkhana kiba don ha Umiam da kaba pyndonkam da kawei ka Mahindra Pick-up, kaba don ia u number AS-25-CC-4666, ka kali kaba la shna ha kata ka rukom bad kaba la iasyriem kum kito ki kali ba shait kit ia ki tiar pynbthei (Explosive Van) ne kali kit ia ki Biscuit.
Ha ka wat ba nyngkong kan dei lyngba ki Video bad ha ka wat ba khaduh kan long ha rynsan.
Kum ban shu kdew hangne, ka dei ha ka sien kaba nyngkong ba ka jylla Meghalaya ka la pynlong ïa ka eksamin CUET ha kane ka kynti kaba mynta kaba la sdang ha ka 15 tarik u Jymmang 2024 kaba la pynlong ha lai tylli ki Centre kata ha Shillong, Jowai bad Tura.
Ym lah ban len ba ka jingsaphriang sted jong u droks ha West Khasi Hills ka la ong kaba shyrkhei haduh katta katta bad lehse ym ym don shuh ki jaka kiba um pat ïoh ban rung.
Halor ka jingkob jongka VPP ban ïa tyrko nia (debate) halor kane ka mat u Dr Kharlukhi u la ong “ Ka dei ka jingai jingmut ba bha tam bad nga ngeit ka National Law University ka dei ka rynsan kaba biang tam ban ïa tyrko nia bad ban sakhi lang da ki riewstad aiñ, riew donburom, riewshemphang, ki heh khlieh jongka jylla bad ki nongthoh khubor".
Ka politics kam dei ka tamasa ne ka rong phong pyrthei ka politics ka dei ka kam iap kam im jong ka Ri ka jaitbynriew kam dei ka kam kai ka dei kaba ngi hap ban da pyrkhat janai bha ha shwa ba ngin rai ban jied ia ki Nongsynshar.
Katei ka jingthoh kaba la soi da u Divisional Forest Officer, Jowai sha u RFO Passadwar ka la ong ba katkum ka hukum ka kashari kaba naduh ka 30 tarik u jylliew, 2015 la hukum ia u Beat Officer uba peit ia ka Dawki Check Point ba un pynphai noh mar mar ia baroh ki Weightment Challan kiba la ai sha u.
Haba phai sha ka kabaddi jong ki kynthei, ka India kaba la bat ar sien ïa ka nam lahduh, ka la jam sha ka final ha ka sien kaba saw ha ka Asian Games hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nepal da 61-17 ha ka sngi Thohdieng.
Ki pulit ki la dep pynbna ba lada don mano mano ba tip shaphang kine ki riewsniew ba donkti ha kane ka kam sniew, la kyrpad ïa ki ba kin pyntip sha ka thanad jong kane ka shnong mar mar bad yn nym pynithuh ïa ki bad yn ai da ka buskit ïa ki.
“Haduh mynta ki don haduh 5125 ngut kiba la shah ktah ha u drok  ha kane ka jylla, bad  59 tylli ki case bad 92 ngut ki briew ki la shah kem", la ong u bah Tynsong.
La ong ruh ba u Bah Victor, ha kine ki ar-kynti kiba u la long kum u MDC, u la lah iarap shibun ia ki shnong kiba don ha katei ka thain, kata naduh ki Footpath, ki Surok Dewbilat bad ruh ia ki Iing Dirbar.
Ka Kong Ampareen ka donkam ialade sha Vellore katba u Dr Mukul Sangma, la iathuh ba u la don ki kam bym lah kiar.
Ka  Council of Scientific and Industrial Research (CSIR), ka dang pyniaid ha kine ki sngi, ia kawei ka mat bad kata ka long kaba ki ong ‘Wrinkles Achhe Hai’ bad katei ka tnat sorkar, ka ai jingmut ia baroh ki nongtrei jongka, kiba don ha kylleng ka India, ba kin phong da ki jain kiba ran bad ki bym pat isteri satia, ha ki sngi nyngkong, haduh ka 15tarik Jymmang 2024.
Haba ther tyngeh ia ka sorkar MDA, u Banerjee u la ong ba ka sorkar MDA ka dei ban ieng ha ka nongrim jong ka Meghalaya Democratic Alliance, hynrei na ka jingkhyllem jong ki rukom treikam jong ka sorkar, la iohi ba ka jingmyntoi ka leit tang sha kawei ka long ïing bad u wei u briew, “Ka MDA ka ieng My Democratic Alliance, katne ka jing riewspah ka jylla meghalaya ha ki spah mariang, ngi iohi ka surok ba pei thliew, ki skul ba khlem ki nonghikai bad ki samla ba khlem kam khlem jam".
Phi lah ban khleh lang u sohkhia bad u sohjew da ka ba pyndonkam ban khleh lang khyndiat ka um tiewkulab(rose water).
Lada peit ka jingjia kam hap shuh ha ka jaka ba don ka Forest Check-gate (jong ka tnat Forert ka Sorkar Assam) bad ka dang jngai sa kumba shi kilomitar tam na Mukroh.
Haba ïakren bad u SP jongka East Khasi Hills u bah Sylvester Nongtnger u la ïathuh ba ki bor pulit ki la rejister case pyrshah ïa ka seng HNLC halor kane ka jingbyrngem pyniap ïa u Nongmihkhmat paidbah na Sohra.
Lada ka sorkar bad katei ka tnat ka dang buhteng ban plie noh, na ka liang ka WKSU kam banse ban shim da ki sienjam kiba tyngeh.
U Lensbirth N Marak (53 ron na ki 51 bol, 4x4s, 3x6s) ha ryngkat ka jingkyrshan na u paralok jong u, u Thunun N Marak, u ba la kamai 39 (1x4s, 3x6s).
Nalorkata, san tylli ki bnai ki la her ba la plie paidbah ïa ka MCH Hospital Jowai, hynrei haduh mynta mynne ka dang don da ka tala ha katei ka khyrdop.
Shillong: Ka 27 tarik u rymphang ka dei ka sngi ba ki paid nongthep vote jong ka ri Khasi -Jaintia kin ai ia ka rai na ka bynta ban jied ia u MDC jong ki ha ki 58 tylli ki konstitwensi kata 29 ha KHADC bad 29 ha JHADC.Ha KHADC ki don 7,95,143 ngut ki nongthep vote bad na kitei 3,83,633 ngut ki dei ki shynrang bad 4,11,468 ngut ki dei ki kynthei.
Kumta, la ong ba ka kynhun Integrated homicide Investigation Team (IHIT) jong ka RCMP ka dang pyniaid shakhmat ia ka jingtohkit bad jingwad bniah ban lap ia ka jingshisha bad ia kiba don kti ha ka jingpyniap ia utei u lehnoh, uba long u nongshong shnong trai jong ka Canada.
Kane ka shnong ka don ka surok kali kaba khohrum khohram ka ban iaid tang ha ka por tlang hynrei ka shem jingeh ban iaid kali ha ka por slap.
