Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban khot ïakren ïa ki tangba kan long tad hadien ba la dep ïakren shwa bad ki heh ka Planning bad Finance ban tip ïa ka jinglong jingman ka pla tyngka ka jylla.
Katkum ka jingpynbna ‘official notification’, yn ym wah satia ïa ki risol ha ka shlem treikam jong ka MBoSE ha Shillong bad Tura bad ïa ki risol yn lah ban shu peit ‘online’ beit.
Shillong:Ha ka jingiakhun kaba hynnin ka sngi hapdeng ka Meghalaya bad ka Pondicherry ha ka lympung jong ka BCCI Women’s U-19 One Day Trophy, ka Meghalaya ka la shah pynliem ha ka Pondicherry da 131 run ba la ialeh ha Surat.
Kadei ka por ha kaba ki longkmie ba armet ki ioh jingieid bad jingkyrkhu bha haka jingim jongki bad ruh ka por hakaba ka jingpynkhreh ban pdiang ia i khunlung ban sa kha sha kane ka pyrthei.
Ïa katei ka jingai jinghikai la kyrshan da ka Ministry of Jal Shakti, jong ka Sorkar India ha ryngkat lang ka Sorkar Jylla ban ai jinghikai ïa ki VWSCs khnang ba kin dup lah ban sumar, test, pynkhuid bad maramot ïa ka umbam umdih ha ki shnong ki thaw ba la pynpoi lyngba jong ka skhim Jal Jeevan Mission.
Ka Pakistan ka kynnoh mynta ka sngi, ba ki liengsuin iapom jong ka India, ki la rung sha u pud ka Pakistan, ha ki bynta jong ka  Muzafarabad ha PoK.Ki lad khubor ki  iathuh ba ki la don 200ngut ki briew, kiba la iap na katei ka jing ther bom ki liengsuin iapom ka India.
Na ka liang u president ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kiwei ki party ki hap hi ban kynnoh, hynrei hato ki kynnoh halor kano ka nongrim, u la ong ba kum ki seng riewlum ki la trei na ka bynta ka jaidbynriew lade bad buh jingkylli ruh, kaei ka jingbakla jong ki seng riewlum, tang namar ba iatrei ryngkat badno badno.
Une u rangbah uba la don 90 snem ka rta ïa uba ki paidbah ki ju tip kum u Bah SD Khongwir u la khladnoh hadien ka jingpang kaba la bat la kham slem.
Hynrei na ka bynta jong ka, kam khuslai shuh namar ba ka la rah lypa la ka pisa bad ka la siew noh hi hangta.
Shillong:U Nongialam ka BJP ba khmih ia ka Meghalaya M Chuba Ao, hynnin ka sngi Thohdieng, ula pyntip ba ka BJP ka la rai ban ym mih satia na ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National People’s Party (NPP).
Shillong:Ki dor jong ka tyndong lyer shet jingshet ne ki Liquefied Petroleum Gas (LPG) la nang pynkiew dor mynta nangne shakhmat sha ka T.266.
Kumba ka long mynta ki don haduh 5000 ngut ki nongrep kiba lah ïoh jingmyntoi lyngba kane ka program.
Lah ong shuh shuh “Kat shaba iaid lada ha dukan sha, ha iew ha hat, ha iing iap briew ne wat ha ki ophisruh lah bun ki ong kane ka Sorkar MDA dei kaba lah kjit lut bad ki paitbah mynta ki kwah da ka seng kaban ieng halor ka hok halor ka nongrim bad naka bynta u riewmadan, ki rit ki ria, namar ba ka TMC kadei ka party jong u paidbah, bad u paitbah bad naka bynta u paitbah"Uba burom iaphi,.
La ong ba kin lah ban don haduh 25,000 hajar ngut ki nongshong shnong kiba shitom jur na ka khlam Covid-19 kiba donkam ïa ka jingsumar kaba donkam bha ne kyrkieh, kynthup ruh ïa ka jingdonkam ban pyndonkam da ki ventilator.
Don pat ki shnong kiba phah shong quarantine tang ia kiba duk, katba ia ki men riewspah pat ki shah ban iaid laitlan.
Ki 7 ngut ki nongmihkhmat napoh Jaiñtia Hills ki la shong ia ka jingialang hapoh Secretariat ban iakren sani bha halor kane kiba kynthup ia u Bah Lahkmen Rymbui, u Bah Kyrmen Shylla, u Bah Coming One Ymbon, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah Wailadmiki Shylla, u Bah Nujorki Sungoh bad u Bah Shitlang Pale.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ha ka jing ialang hap deng ki shipai border jong ka ri India bad Bangladesh, ka Border Security Forces bad ka Border Guard Bangladesh (BGB) ka la kyntait ia ka jingdon ki ktem ki seng lehnoh ki ba na ki don shatei lam mihngi na ka Ri India ha Bangladesh.
" Haka elekshon kine ki party riewlum kila khlei ïaki juban lak kum ban leh noh mynta mynta  ban pyntreikam ïaka ILP naduh ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), People’s Democratic Front (PDF) and United Democratic Party (UDP), pynban ki sngap man man  wat hadien shisnem bala iaid ka por.
Ki khynnah kiba dei ban ïoh ïa katei ka jingïarap, ki dei tang kito kiba la duh noh ïa u kpa bad ka kmie, hynrei kito kiba duh tang ïa u kpa ne tang ïa ka kmie kin ym lah ban ïoh.
“Ngi la pyrshang tyngeh da ka borbah ban pynthikna ban pynduna ia ka jingpynlip ding hynrei ia mynta ka jingpynlip ding kan bteng haduh ba ngin ioh ka jingjynsur na ka Power Grid", la ong u Mondal.
Ki heh sorkar jong kane ka thaiñ ki la pynkynriah shnong noh ïa kumba 15 haduh 20 tylli ki longïing kiba sah hajan ki ar tylli ki ïing kiba la julor.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Delhi u Manish Sisodia ha ka sngi Ba-ar u la leit sha ka Supreme Court, na ka bynta ban pynibor pyrshah halor ka jingshahkem jong u bad halor ka rukom leh jong ka kynhun tohkit jong ka kynhun CBI ha kaba ïadei bad ka jingjia shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih lyngba ka kyiad.
Kane ka dei ka jingtrei torti palat jong ki contractor la pynpaw une rangbah.
Na ka liang u wei u khynnah uba leh kai judo, naduh u snem 2011, ula mih sha khmat ban pynpaw da kaba sngewsih ba ki khynnah ki hap ban kit khia ban wad hi dalade haba don kino kino ki jingialeh kai, ba wat lada don ki inter skul kim ju bna satia bad haba ki khynnah ki hap ban mih na ka jylla ban leit leh kai sha bar jylla ki hap ban pynlut hi na ka pla lajong, khlem kano kano ka jingia kit ia bah na ka Association bad don ruh ki khep, ba ki don sha bar jylla ki hap ruh ban shah thngan.
Ïa kine ki nongkhaïi kiba la shahkem bad ïa ka ksiar ba la ïoh ban kurup la aiti sha ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI), Kolkata.
Ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka khubor “Desh Ke Hum Hain Rakshak" jong kane ka kynhun, kine ki longkmie ba ñiah thuk thuk kin wanrah ruh ïa ka khubor jong ka “Beti Bachao Beti Padhao" ha kane ka jingïaid lynti jong ki.
"“Ngi don ka jingkyrmen ba  ka jing jop kan wan ha ka BJP namar ki briew kin latip ia ki jing myntoi ba ki ioh na ka sorkar Pdeng.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh, ba ha ka miet jong ka 5tarik Jymmang 2023, ka la don ka jingshah ther maw, ha ka ktem jong ki shipai BSF ha Pyrdiwah, kaba la jia ha ka por 2baje dang step phyrngab bad katei ka la pynlong ia ki BSF, ba kin siat pyntieng sha suin, ban pyntieng ia kiba leit ther maw.
U Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ba dei khmih ia ka tnad Border Areas Development, ka tnad pule puthi, Forests& Environment, sorkar Meghalaya u la iadonlang ha ka jingialang ha kaba ka Meghalaya ka la iohpdiang T.163.31 klur.
Shillong: Ka KSU ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah shoh shah pyniap jong ki Khasi ha ki mynder poiei na ka por sha ka por ha jylla Meghalaya, khamtam ha sor Shillong, kaba la syrtap da ki mynder nongwei.
“Hadien kane, nga la buh dukan  noh bad nga la ioh ban rung pat ban leit trei ha Banalari World Cars ban die kali", la bynrap u Paiem Ricky.
Wat tang ha Laitkor ruh bun ki bym pat ïoh um ha ïing.
Dei na kata ka daw ba bun ki khynnah nongkyndong kim poi shaei shaei ruh.
Kumban shu pynkynmaw bai a u shynrai Lakadong la tip ne ithuh ia ka kum One District, One Product (ODOP), kaba hap hapoh ka jingpeit bad khmih jong ka Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT), Ministry of Commerce & Industry, Ministry of Commerce & Industry.
Na ka liang une u nongïalam ka Maitshaphrang u pynkynmaw ruh ba ha ka por ba ki dang leit pule, ki nonghikai ki ju ïathuh ha ki ba ka ha jaidbynriew Hynñiewtrep ym ju don khunswet ne jaka ri khunswet namar ba don ka Kur.
Ka jingpyniaid dorbar ha ka sngi nyngkong la hap ban pynwai haduh lai sien hadien ba ki MP jong ka liang pyrshah ki la pynpaw ka jingpyrshah haba ia dei bad ka jing bymbiang ki bor pahara hapoh ïingdorbar thawaiñ.
U Bah Kharkhang u la ong ba hadien ba la rah, la phah ban leh test sha Civil Hospital Shillong.
Haba iadei bad kata na ka liang ki pulit ka Enforcement ki la ai da ka Show Cause Notice kaba 10 ne 15 sngi ia ki ba ki dei ban leh noh ia ka Trading License.
Tang shu bret ia u soitan sha ka pung ka ding kan wan kaba kut.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 09 (Others), EJH: 34 (Others), EKH: 484 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–482), NGH: 10 (Others), RBD: 27 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–24), SGH: 19 (Others), SWGH: 45 (Others), SWKH: 52 (Others), WGH: 52 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–48), WJH: 55 (Others) bad WKH: 16 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 553 ngut.
U la ong ba lada aplai syrnod sngi kha hadien 10 ne 12 snem, ka dei ban don ka hukum na ka Kashari, bad balei pat ka sorkar ka ai khun khadduh ia ki bar jylla.
Ia u motdur jong u Bah JJM Nichols Roy la pynieng ha phyllaw jong ka KHADC, Shillong.
Wat pynbor iano iano ban kylla sha ka niam jong phi, namar kata ka dei ka pop.
Kat ku ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ruh ba napdeng ki 5 ngut kiba la leit phet na katei ka patok ki kynthup ruh ïa ki runar kiba la shah kem bad shah set na ka daw jong ka jingdonkti ha ki kam pynïap briew; katba 2 ngut kiwei pat ki dei ki runar kiba la shah kem na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ki mokotduma jong ka NDPS Act.
La don ryngkat ha katei ka jingïalang da ki Nongïalam jong ka KSU West Khasi Hills District Unit, hapoh ka jingïalang jong u samla John Fisher Nongsiang President KSU West Khasi Hills District Unit, samla Franklinroy Syiemiong General Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, ki nongbud nongsynran ïa ki heprit kiba ka Seng ka la kyrshan skul.
Ka Spurs kaba la wan ha ka kyrdan ba phra ha ka lympung English Premier League bad ka long ka sien kaba nyngkong eh ban kan duh rung sha ka lympung ïalehkai ha Europe naduh ka aïom ïalehkai 2009-10.
katkum ki jingbun ki lynnong.
Utei u kyrtong u la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin kyrshan lem ïa u ba un poi sha ka thong ba un dup ïoh ka lad ban pynurlong ïa ka jingangnud jong u, ka ba long na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ruh ban wanrah ïa ka roi ka kiew ha ka imlang ka sahlang.
“Ngi duwai ba u Blei un sei nongïalam bad nga ngeit ba u la sngap shisha ban sei da u Bah Ardent bad namar kata ka daw nga wan ban kyrshan ïa kane ka jingïakhih," i la ong.
Namar ki jingtrei shitom jong phi bad ki jinglah ban kynjoh sha ka thong, ka long ka por kaba kongsan ban leh burom ha kylleng jong ka ri.
Ha kajuh ka por, khlem ka ‘Roster System’, yn ym lah ban pyntreikam ïa kano-kano ka jingai bhah, bad khlem da don ka ‘Reservation Policy’, yn ym lah ban bhah kam bhah jam ïano-ïano.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Kamal Thapa.
La khang ruh ban kit ïa ka doh sniang na kiwei kiwei ki Zone sha ki Free Zone.
Shillong, Rymphang, 08: U MLA barim ka Phulbari Constituency u Esmatur SG Mominin ha ka sngi Balang u la pynrem jur ïa ka jingjia ha ka shnong Charbatapara pyrshah ïa ki nongkyrshan ka NPP ba la ïalam da u MDC jong ka Shyamnagar da kaba kynthoh ba “ka dei ka kam riewkhlaw.
U la wer ïa ki paidbah ba kidei ban ïeng pyrshah ïa kane ka jingsniew ba ka sorkar ka shim.
“Ngi ladep aiti sha ki ïa ka Blueprint (katkum ka jingtyrwa jong ka Sorkar) bad ngi la aipor ruh ba kin hap ai jubab tad haduh ka 10 tarik, Ïaïong," la ïathuh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka tnat Pynroi Sor.
Ha ka jingïalehkai dei ka TRAU kaba ïoh ban pynkhih jar nyngkong hynrei tang hadien katto katne minit ka Lajong ka la ïoh ba pynphai bad ïoh ruh ban khyrwit ïa u namtam ha kane ka janmiet.
Dei kine hi kiba kham khlain ban iaknieh ban long banyngkong ban ioh thaw sorkar ha ka jylla.
Ka Rule 9 jong ka Service Rules jong ka council ka aibor ia ka Executive Committee ban thungkam katkum ka jingdonkam ka konsil katkum ka jingiaid ka por bad ban kynthup haka mang tyngka.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u u Samla Mayborn u kynthoh tyngeh ïa ka jinglong ki rukom pynïaid skul ha ka jylla bad ka jingsah dien ha ki syllabus kiba ki khynnah skul ki hap ban pule ha kaba kam ju don shuh ka jingpynthymai la da ki bun bun phew snem.
Ynda ki la kham rangbah kine ki khun kin sa kham palat ban ia ki, ha ki kam rieh ba trei ka kmie u kpa.
Shi bynta ban pynphuh pynphieng shuh shuh ïa katei ka program, yn don ruh ki jait program bapher bapher ha kaba yn pynbyrngïa da ka kynhun Indian Army bad kiwei kiwei.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki long ka kong R.Lyngdoh, DC, bah A.Nongbri EAC, bah G.R Lyngdoh Project Officer bad kiwei.
Hynrei sniew bok pat ba u bah Nongsiej ha kane ka kynti u la shah rem noh.
Namar ka jingbteng jong ka jingtih beaiñ ïa ki marpoh khyndew ha kine ki thaiñ ki pud sawdong jong ka Dibrugarh ki ap jingma bha," la ïathuh ka tyllong khubor.
Hynrei kaba kham kongsan hangne ka long ba ka show cause notice kam don kano kano ka kyndon lane kam kdew ïa ka kyndon ba i Principal jong ka Government Girls HSS Jowai i pynkheiñ.
U la ban ruh ba ka jingstad kaba thymmai ha ka rukom ban sumar ia kiba kha khyllung kaba u Dr E.C Syngkon u la wanrah, ka jingshemphang bad jingtbit jong i Dr Orientcey Roy ki long ka jingkyrkhu bad kin kyntiew ia ka Hospital sha ki kyrdan kiba khraw.
Ka Sorkar Jylla ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jing pakhang shnong (total lockdown) ha ka nong bah Shillong, la iathuh da u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Pynba kynsan kynsam hamar ba dang khluit bha ka mat jong ka Reservation Policy, la thung Nongïalam Liang Pyrshah bad kumjuh ruh ïa u Sabuk Rangbah jong ka Liang Pyrshah.
Ki 10 tylli ki kynhun ïalehkai na kine 10 tylli ki group bad hynriew tylli pat ki kynhun ïalehkai kiba wan ba ar kin ïoh rung na bynta ka wat kaba khatduh pat ka ban sa long ha ka knockout.
“Ha ki por kiba la dep haba jia kum kine ki jingjia, ki kyndon ki shah tang ban sam ia u khaw bad kiwei pat ki mar bam ba dei ban sam kyrkieh katba kiwei pat ki tiar iing tiar sem kim hap ha ka bynta kaba donkam ban pynioh kyrkieh, hynrei ngi la pynkylla ia ki kyndon ha kine ki snem kiba la dep ha kaba mynta ki Deputy Commissioner ha la ka jong ka kyrdan khlem da ap ia ki jingmynjur na ki bor ka sorkar jylla ki lah ban sam ia ki CGI sheet hapoh ki kyrdan district da kaba pynshong nongrim ha la ka jong kas jingioh lum jingkhein," ong u CM ka jylla.
Sanjeev Kumar Balyan – Minister of State in the Ministry of Animal Husbandry, Dairying and Fisheries13.
Ha kajuh ka por kum ka seng buh ruh ka jingkyrpad ki paidbah jong ka dong ka thiañ ba kin ai jingkyrshan lem ïa katei ka kynhun jong ki samla ka ‘Chimarlok Production Channel’ khnang ba kn lah ban ïai pyrshang ban pynpaw ïa ki sap ki phong kaba ki don bad ymdei ban buhrieh namar lyngba ha ki rynsan ‘social media’ ha kaba mynta ka la dei kawei na ki lad ban ai kam ai jam ïa ki samla ba don sap.
Kine ki sobjek ki dei ha ka jingpule ba iadei bad ka gynaecology, pharceutical, physical education, education, commerce bad kiwei ki sobjek kyllum, la ong ka tnad CID.Ki pulit CID ki la suba jur ba kine ki syrnod thok kaba ioh kurup la shon ha kawei na ki jaka kaba don ha sor Kolkata haba bishar ia ka jinglong bad ka rukom shna ia ki.
Haba la kylli halor ka jingïaid ka khubor ba ka jingïakhun jong u ka dei namar ba u Bah Prestone u pynïeng namar u tieng eh ïa u Bah Anthony Kongwang u kyrtong ka UDP, u Bah Neru u la ong ba kane ka dei tang ka buit shukor jong kiwei pat ki party ban pynduh jingshaniah na u paidbah ka Pynursla.
Na ka liang u bah Benediction Buam lyngba ka shithi sha u myntri rangbah u la pynpaw ruh ba naduh ba sdang mynta u snem 2020 ki khar Bangladeshi, ki la sdang ban kam trai ia ka jaka bad ki la don ruh katto katne ngut ki khar Bangladeshi kiba la sdang rep, ruh sha kane ka jaka kaba la jan poi ruh sha jan ing briew jong ka shnong.
Kata ka Hima kan long kaba thymmai, ka duriaw kam don shuh.
Kane ka sorkar kaba mynta, ka shimkhia bha halor ka kam ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla bad khamtam eh ban kyntiew ia ki nongrep ha ki kam rep bapher bapher bad halor kane ka sorkar ka la shna ia shibun ki thong ban kyntiew ia ka kam rep lem bad kiwei de hapoh ka jylla, u la bynrap.
U Bah FR Kharkongngor, Chief Electoral Officer, u shim ba ka jingkhein, kan long ban poi sha ka 75-80 percent bad ka tnat elekshon, ka dang ap ia ka jingtip na South West Garo Hills, Jaintia Hills bad kiwei de ki bynta jong ka Jaintia Hills.
Ki nongïalam jong ka seng Congress hashwa ki la pynshisha da kaba ong ba ki la don kumba katto katne ngut ki nongïalam jong ka seng BJP ha Karnataka kiba la donktilang bad ki kontraktor bad kine ki la pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la pyllait sha ka  KKRDB.Ka kam bamsap ka la long ka mat kaba hakhmat eh ba la kren ha ka por ba la don ka ilekshon ha Karnataka ïa kaba la dep ban pynlong ha u bnai Jymmang ha kaba baroh ar, kata ka seng BJP bad ka seng Congress ki la ïakdew kti markylliang halor kane.
Kan don ka khusnam pisa ia kiba jop bad ka khusnam kyrpang ia kiba la tymmen bad kiba khynnah tam Ki nongiashimbynta ki dei ban leh shuwa iaka Spot Registration ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai haka por 5:30 am bad ka jingmareh kan sdang haka por 6 Am.
Shillong: Halor ka jingkhlad jong U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar Jylla, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula thoh ia ka khubor sngewlem jongu ha ka twitter, ha kaba ula ong “Sngew diaw shibun halor ka jingkhlad jong U Dr Donkupar Roy, lamphang dorbar Jylla.
Nalor kata ka iingbishar ka la kyntu ruh ba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District lyngba ka hukum ban shim ia baroh ki sienjam ban pynthikna ba dei ban burom ia kane ka jingpynmih hukum jong ka iingbishar.
Kumta,iaid, ieng da ka jing husiar,leit die-leit thied bad kamai kajih da ka jing husiar( be alert).
Kaba lyngngoh ka long ba dei ha u ne u snem 2022, ba ka party ka la sdang ban pynkhreh ïa ka election ka ban long ha u snem ban wan kata ha u 2023, ba ka la don ka jingïapher jingmut kaba jur hapdeng ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Executive Committee, kat haduh ba ka Sub Committee jong ka HSPDP Central body kaba la long ha ka 23 tarik ha Shillong, ka la hap ban shim ïa ka rai kaba tyngeh da kaba pynwai noh shipor ïa ka jingtrei kam jong ka Executive Committee jong ka area unit ba kynthup ïa ka parents body, ka youth bad womens wing bad ïa ki kam baroh kiba ïadei bad ka party hapoh ka area unit la shimti noh shipor da ka cntral body tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Nangta ka leit ban ia shong kai biang bad la ka Niakha.
“Ha ka jingshisha ha ka jylla kiba bun hi ki pyndonkam bording ha ka por mynsngi ban ïa ka por mynmiet bad ka jingdonkam bording ka jur ha ka por mynsngi.
"Shuh shuh ula pynpaw ba naduh ka por ba soi ïa ka MoU u sngewthuh ba kam biang satia namar ba bun ki jaka ki leit sha Assam bad bun ki sengbhalang bad kumjuh ki Khlieh Nongsynshar ki pynpaw ïa ka jingbym sngewhun jong ki ha kaba ia dei bad kane ka jingïapynbeit pud.
Te u Jisu u la kylli ia ki Jiw – “Phi ithuh te Ia nga? Bad phi tip ruh nangno nga long? Ioanis 7:25-27.
Na ka 2967 tylli, ka sorkar ka mang kham kyrpang ia 662 tylli ki shnong, kata 455 ha Arunachal Pradesh, 75 ha Himachal Pradesh, 35 ha Ladakh, 46 ha Sikkim bad 51 ha Uttarakhand.
Ka khyndew ka dei tang ban shu sngem.
Ka nam tam jong ka Peerless ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai na Jaiñtia Hills, ka 7 Wasa da 2-0 kol ha ka sngi Ba-ar ha madan New Nongstoiñ.
Halor ka dorkhast 20/1/2016.
“Ha u snem 1970-1971 bad 2002-2003 ka la don ka jingpyrshang ban ïakren pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud, hynrei ki shnong Karbi ki la pynthuid kat haduh ba ki nongshong shnong Khasi ki la hap ban phet sha ka shnong Barato,"la ïathuh u Bah Sungoh.
U Nawab Salim Ullah Khan u nongialam ba paw khmat bha jong ki Muslim bad uba long uwei na ki nongseng ia katei ka seng, u la pynshlur ia ki Muslim na East Bengal (mynta Bangladesh) ban buhai shnong ha Assam bad sah duh hangne (ha kato ka por ia ka North East baroh kawei la tip kum ka Assam).
U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Mawryngkneng konstitwensi u Dr Oasaphi Jyrwa, ha ka 2 tarik Rymphang u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
Haba iakren bad U bah Alan Dkhar, uba dei u nongialam jong katei ka seng, u iathuh ba ha katei ka jingialang, yn wan shim bynta da ki nongialam jong ki seng trai ri bapher, ba kynthup ia U Conrad K Sangma, nongialam jong ka seng NPP, Dr Donkupar Roy, nongialam jong ka seng UDP bad kiwei de ki nongialam kiba don lang ha ka sorkar synrop MDA, kin ia wan ban shim bynta lang.
Nalor kane ha ka juh ka miet ha ka por kumba 11 baje ka la don ruh ka jing shah wiang ding kawei ka kali ba don iaka nomber plate ML 05 T 0727 ha Nongmensong.
U bah Mosjo u dei u para jong u bah Leston Wanswett uba la ju iakhun teng na Shella ha ki elekshon ba la dep tangba um ju poi sha ka thong.
ong biang ka Chairman.
Naka bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang khubor lamler bad ban pynshit briew ka sorkar ka la pynduh ruh ia ka SMS bad ia ka ‘Internet’ na ka bynta 48 kynta.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Rinaldi Kharbani bad u Hamar Jr Rongrin.
AIS SujaPynsngewbha ia u briew ne ia u Blei? Bun  kin jubab “Kumno lah banpynsngewbha ia u Blei haba tang ia ki para briew ym lah pynsngewbha!".
Nangta ki la ïadon bynta ruh ha ka jingïakhun bad ka sorkar na ka bynta ki nongdie jingdie ha madan ne ha ki rud lynti ha kaba ha kine ki taïew baladep, ka sorkar jylla ka la hap ban weng noh ïa ka rai ban pyntreikam da ka aiñ jong ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ki nongdie jingdie ha madan, hynrei ban pyntreikam beit da ka aiñ jong ka sorkar pdeng kaba bthah ïa ki jylla ba kin ai ka jaka ba kyrpang na ka bynta ki briew ju die jingdie ha madan.
Ha kaba khatduh na ka liang ka KSU ka kren da kaba shai sha baroh ki Bank bad ki Financial Institution ba kim dei ban kheiñ dew thala ïa ki sngi kyrpang u Hynñiewtrep bad ïa ki sngi kyntang jong ki Khristan khun Hynñiewtrep bad kiba leh pyrshah ïa kane ka Seng kan dang ïai mih madan ban ai shuti hi da kaba khang da ka bor.
“Nga kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ba kin iai shah bad kane ka jingtohkit ka ba la dep thung da ka sorkar ba kan sei ia ka jingshisha halor ka ne ka jingjia"u la bynrap.
Shillong, 13 Lber:U MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh u la ong ia ka myntri kam pohiing ba ka dei ban bthah ia ki pulit ba kim dei ban ang shyntur pathar haba kim pat tip ia kano kano ka jingshisha halor kano kano ka jingjia.
Kawei ka jingkyrpad jongki, ka long ba ka sorkar ka dei ban siew ia ka jinglut jingsep shwa ban pyntreikam ia ka jingker sainar ha ki jaka jongki.
Kawei na ki jinglong ba kyrpang jong ka Jaidbynriew kadei ba ngi don ia ka rukom Synshar khadar kaba kham pher na kiwei pat ki Jaidbynriew bad dei namar kane ba ngi sa ioh ruh ka jingiada lyngba ka Khyrnit ba Hynriew.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Depot Incharge ka FCI Jowai u Sanjoy Kumar Das, ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka FCI Jowai.
Ia kane ka Weather Radar la buh ha Sohra da ka Indian Space Research Organisation (ISRO) kaba iadei bad ka jingjur slap tam ha ka pyrthei.
Lyngba kitei ki ksai ksiar rupa jong ka soskular hok hapdeng jong u briew bad u Blei.
Ngi la dei ban kyndit bynriew noh ban ieng ialeh kloi noh bran bran ban ioh da la ka jong ka jylla Hynniew Trep ym dei shuh ban buh teng ne pynslem ieng joit noh mynta mynta namar katba nang slem ngin nang ngam bad nang hap ha ka jingjynjar trah.
Ka jing ia kren iasaid ka kham jrong da kaba u Abraham u ud ha u Blei lada dang don 45 ngut ne 40 ngut ne30 ngut ne 20 ngut ne stang 10 ngut kiba hok , khadduh eh u Blei u la rai ban ym pynjot ban m ym thang iaka Sodom Gomorrah lada don tang 10 ngut kiba hok u ong – “ Ngan ym pynjot noh iaka naka bynta ki 10 ngut kein “ Genesis 18 : 32.
Hynrei, kane ka jaka ba la bret kam slem shuh ban dap smam da ki jakhlia jakhlait bad ki jaboh jabaiñ bad kan wanrah ïa ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kumba long ha marten ha Shillong.
Na ka jingjur ka ding, ki pulit pynlip ding kila pan jingiarap ruh na ki shipai, bad ki shipai suin.
U Ma Saron Pasweth uba long ruh u MDC ka thain ula kitbok kitrwiang ia u ma S Quotient ba u nanglah ban pynmih iaki kot bad kumjuh iaka khana u Swet bad u Sangari.
Hapoh ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (Grameen) (PMAY-G) ha ka snem 2021-22, la lah ban pyndep ia ka jingtei ia 8167 tylli ki iing ha ka jinglut kaba 6910 lak.
Na kane ka jylla Meghalaya la sakhi lang ïa kane ka jingïoh khusnam kane ka shnong da u Environmental Engineer jong ka Meghalaya State Pollution Control Board u Bah S Syiem ryngkat u Principal jong ka Synod College Shillong u Dr.RM Lyngdoh.
Ia u synsar la song bha ha ka byrni hadien ba la dep thew bad la pyniakhlad katkum ka jingling ne jingbha kaba mut u number One ne shi numbor, ar numbor bad kumta ter bad ia ka dor ruh la pynshong katkum ka jingbha bad ka jingsniew.
Kiba rah takma ksiar ki long  1.
Kat shaba leit, kat shaba phai, ngi ju shem tang ka dheng kali kaba la pynsohsat ïa ki nongshong shnong.
“Kane ka workshop ka la ïarap ïanga ban don kata ka jingshlur ban kren la ka dei ha jrong stage lane ban kren para khynnah," u la ong.
Ha ka jingtohkit, ki pulit ki la ong ba u Raju u la phla ïa ka kyrteng jong u Jop Siangshai uba dei u nongbei tyngka bad ruh u ban shim ïa utei u drok.
Na ka liang u myntri ka tnad pule puthi u Ma Lakmen Rymbui, mynta ka sngi u la phah ia ka khubor sngewlem, ia kine ki longing ki ba la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Dang shen, ka Synjuk ki Seng Bhalang Mawsynram  (KSKSM) kynthup ka KSU, HYC bad HANM Mawsynram circle ka la pynrem jur ia ka jingthmu kam trai ka Seng Khasi Hima Mawsynram ia ka Krem Mawjymbuin,kaba ki la ong, ba ka dei ka Krem ba long trai da ka Dorbar Shnong Mawsynram naduh mynshwa hyndai.
U Modi u la ban jur halor ki jingpyrshang jong ka sorkar ha ki kam ai jingsumar katkum ka juk mynta bad ka jingpyntbit ïa ki briew bad u la ong ba ki jinglah treikam kiba thymmai kim sahkut tang ha ki kam ai jingsumar ïa ki briew jong ka ri hynrei ki lah ruh ban pynkylla ïa ka ri sha ka jaka jngohkai ha kaba ïadei bad ki kam ai jingsumar.
Ia u mawshun la buh ha ka thup Major Mineral, kum u Diewiong bad kiwei kiba kum kine hapoh ka MMDR Act 1957, ka Sorkar India.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka shnong Shangpung Moolibang (Pyrmai), ki la leit ban pynhap noh ia u barrel ha ka Sub Station, kaba don ha katei ka Shnong bad katei ka long kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah halor ka jingduh bor ding, namar ka jingsniew U Transformer.
Kat kum ka kaiphod kaba la pyllait na ka ophis u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ïathuh ba kiba dang jah rngai haduh mynta ki long 11 ngut bad kiba mynsaw jur ki long 22 ngut.
Ia kine ki ar kol na ka Riatsamthiah la thep da u Knerktilang Buam ha ka 2 bad 11 minit.
Ka ïing Bishar ka la pynmih ïa kane ka hukum halor ka jingkyrpad jong ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka jingshong bishar ha ka Lah Sngi U Blei.
U ba hRobert u la ong ba ka kur Lyngdoh ka dei ban mih shakhmat ban pyrshah ia katei ka jingpyndonkam bakla jong ki ia ka kur Lyngdoh.
Ha ka sngi ba ka Shillong Press Club ka la kynmaw burom ia u la ioh ki jingkren na u President u ba David Laitphlang, u Secretary bah Powell Sohkhlet, Joint Secretary bah Martin Nongkhlaw, bah Rining Lyngdoh, Tilak Rai bad kiwei pat ki para dkhot kiba la ai jingkren ha katei ka sngi bad ka la don ruh ka jingsngap jar kum ka jingduwai kyrpang ba ka mynsiem jong u kan shong jah thait ha ki bym ju kut.
Katba ha ka jingiakynduh bad ki nong thoh khubor mynhynnin ka sng u Narayanasamy u la ong ba ha kano kano ka party ki ju don beit ki jingiakynad pohing bad kaba donkam ka long ban ia pynbeit ia kiba bun ki kynrum kynram, u la ong hapoh katei ka seng ha kane ka jylla ruh la dep ban pynbeit ia baroh ki kynrum kynram.
Ha Tripura pat yn leit shimti noh da u Lat ka Haryana u Kaptan Singh Solanki.
Hadien ba ka sorkar India ka la mang tang T.1 klur tyngka ia ki ADC na bynta u snem 2016-17, kiba bun ki jingiakren ki la mih halor ka jingkular u CEM ha ka KSU ha kine ki khyndiat sngi kata ban kyntiew ia ka mang tyngka pynbha surok ha ki thaiñ Mawthabah na ka T.20 sha ka T.25 klur tyngka kaba u la kular ban pynioh lyngba ka song pisa ba ka Council kan sa ioh na ka sorkar pdeng ym na ka T.133 klur hynrei na ka song pisa kaba thymmai ka ban wan.
Ka la dei ka por  ban pynkylla katto katne ki rukom pyniaid shnong pyniaid thaw na ka bynta ka jingbha lang ia baroh.
Ka jingduh ha ka bynta jong ki rel ka la poi shaka 2 lak, ha kaba la than hynriew tylli ki kamra re, kawei ka engine bad hynriew tylli ki jingkieng rel.
Ka lak ka klur jongki kan twa kumba twa u lumbah bad kin long ki briew bad ka ing ka sem jongki kiba kordit tam ha kane ka pyrthei.
U Rak-kam uba ju khot sin kum u Rikchie u la shah siat iap ha ingsah jong u ha Williamnagar, ka ingsah u Rakkam kaba don ha Da-magre ka jngai ka 2 kilo-mitar na Williamnagar.
La plie ia katei ka camp naduh mynshem taiew da ka Naba Bhattacharjee, Honorary Secretary MCA & Member(Co-ordination) of BCCI NADP Committee ha MCA kriket polo Ground ,Shillong.
Katba ia ka Kynshi Stage II ban pyntreikam da ka Jaypee Groups ka dang kynduh jingeh namar ka jingbym ioh bor na ka tnad namar ka dei ka jaka ba don u uranium.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha katei hi ka jaka u myntri Iew K Langstieh u la ong ba hadien ba la dep pynpra ia ka jingkieng Motphran ki don kiba la wan ban ujor sha ka hima bad ki don ruh ia ki kot ki sla ban pyni ba ka dei ka jaka jong ki kaba ki la ioh jingbit naduh ka por long Syiem u Pa’iem Francis Syiem, kumta u la ong ba ka Hima ka la ai bor ia ki ba kin leit shna dukan hangtei, hynrei hadien ba la mih kine ki jingujor u myntri Langstieh u la ong ba un rah sha ka Hima ban ia kren pynbeit halor katei ka kam.
AmenSngewtynad palat khublei shibun.
Kata ruh ka biang hi kong, phi lei bad kine ki khunrit ioh ki kyndit te la thnam ka jabieng" la ong bad mynjur u para.
Dei ha ka por ka jingsynshar jong u ba u agent ka sorkar phareng u David Scott ha Assam  u la kwah ban pyniasoh ia ka rithor Assam bad rithor Sylhet da kaba pan jingbit na u Syiem Tirot Sing ban shna surok ka ban iaid lyngba ka Nongkhlaw.
Hato kata kam dei ka jingisih ïalade hi? Lada ngi kwah ban sngewthuh kham bha ïa ka jingieid ri, ngi dei ban thew da u dieng pruh jong ka jingieid ïalade bad ïa la ka ïing ka sem.
U Dr.Jitendra Singh u la ioh jingtip ba ha ka thain shatei lammihngi, ka jingdon ki case positive, kaba long 3.96% ha ka 30 tarik Jylliew, 2021 ka la hiar sha ka 2.94% ha ka 2 tarik Naitung 2021.
Ïa ka Make up, la shimti da ka Alisha Mawlong.
Katkum ka kyrwoh khubor bala phah da u samla Romel Mawlot u la ong ba ka jingiaid jong ki kali heh kiba kit jingkit khia; kitei ki jingkieng kin nym shan slem bad ka buh jingma ruh ia ki paidbah kitei ki shnong kiba iaid lyngba kitei ki jingkieng man ka sngi.
Kala MLA kala pynpaw baka hun ka jingpyntrei ia kine ki ar tylli ki jingtrei bad ka kyrmen ba ki jingtrei kan dep haka pork aba la buh.
u R.P.Kalita PVSM, UYSM, AVSM, SM,VSM, General Officer Commanding in Chief (GOC-in-C) ka Eastern Command u la ong, “Ka Durand Cup ka long ka jingsarong ba ka kynhun shipai jong ka Indian Army ka la pynlong ïa kane ka lympung la palat shispah snem.
Katei ka nongpang, ka poi ha kad liengsuin Guwahati, ha ka 15tarik Risaw bad ka ud khieshoh bad khie tlot bad kumta, ka la shah sumar noh ha kawei ka Hospital, ha ka 17tarik Risaw.
Halor kane u la ong ba ka KHADC kan phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba ka dei ban sangeh noh ia ka jingklun jaka ha Saitsohpen.
Kane ka kam thaw aiñ ka la kham kylla mynta namar ka sorkar, kaba don ha ka liang synshar, ka la shim hi ïa ka jingkitkhlieh ban thaw aiñ bad ynda ka la dep pynkhreh, ka wanrah ïa kito ki aiñ rew hapoh ka Ïingdorbar ban shim ïa ka jingmynjur jong ki MLA ne MP.Watla katta ruh, ki MLA ne MP ki lah ban wanrah ïa la ki jong ki aiñ bad ka shong ha ka Ïingdorbar la kan pdiang ne kyntait ïa kita.
Katkum ka jingong jong u, ïa kane la leh hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la weng noh ïa u MLA ka Mylliem kum u Myntri ka tnad Urban Affairs.
“U dei u dkhot ba rangbah tam ka iing dorbar hynrei u kren ar sap", la ong u James Sangma.
Shipor ka la mih ka jingkhluit hapdeng u paidbah uba la la kynnoh ba kitei ki 5 ngut ki kren ba heh pynban ia u paidbah ba ialum hangta, hynrei ka dei ynda la  poi ki pulit, la lah ban tem ia ka ding kaba khluit ha kaba ki pulit ki la shimti ia kitei ki 5 ngut.
U Vice President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Nehimaia Tyngkan u la ong ba kine ki 5 ngut ki lanot kiba la shah siat ïap ha ki pulit ka Assam ha Mukroh, West Jaiñtia Hills kim dei ki nongtuh dieng kumba la kam ki Pulit ka Assam hynrei ki dei tang ki nongrep, kiba im ja kpoh da ka ba rep.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jinglut jingsep na ka bynta ban ia khun ia ka khlam kam dap, hynrei ka sorkar jylla, ka ialeh kat ba lah ban pynbiang ha baroh ia kane u la kren hadien ba la kut ka All party meeting ka ba la long mynta ka sngi.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka pung dohkha ka dei kaba la don lypa naduh ki snem 1953, ha kaba ki paid nongshong shnong ka Goronghali kaba la tip mynta kum ka Maikhuli ki la shna da lade hi ia ka, bad ha ka snem 2008, u Naitung 16 tarik, ka dorbar kane ka shnong ka la dep ban register ia kane ka pung hapoh ka HSSTT, Nongpoh, Ri Bhoi.
Shillong: U CEM barim ka KHADC u bah HS Shylla, u la ong ba une u Lat ka jylla ba mynta u Tathagata Roy um bit ban long Lat ha kano kano ka jylla ruh namar ba u iashah liang.
Ka la ong ruh ba ki don hynriew tylli ki ïing jong ki paramarjan kiba ri da ki spah tylli ki syiar.
Shillong: U Chief Organiser jong ka FKJGP Central Body uba dei ruh u President jong ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar u la shong thait noh na ka seng FKJGP bad katei ka seng ka la pynlong ia ka jingialang ai khublei mynhynnin ka sngi ha ka jingialang ba la pyniaid da ka FKJGP-Mawlai kaba la long ha Auditorium Hall ka Polytechnic, Mawlai.
Ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO) ka West Khasi Hills kan pynlong ïa ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament naduh 26 tarik u Naitung ha Mairang.
U Marshall ula ai khublei iaki nongialam shnong jong kine ki shnong kba la pdiang ïaka jingai jong u ban pynpoi sha ki longïing kiba duk ba kyrduh.
“La ai jingmaham ba kito kiba don ha ka kam, kin kitkhlieh bad lada jia ba shah pom dieng, kin kitkhlieh", la ong u EM bad bynrap, “Nga la dep long jingialang halor kane.
Ka mynsiem jingaiei ba u Blei un pynpeit noh ia ki khmat jong ki kiba kim shym la iohi baroh shi katto, bad ki shkor ba kin sngew ba u Jisu u dei uta u Messiah ia uba ki la kyntait bad kin pdiang ia u ha kata ka sngi kein ha Jerusalem.
Nalor kata u la ong ba ha ki por mynshuwa haba ki kwah bam doh um ki shu leit tong tang na ka bynta ban bam.
Na ka liang u MLA u la pyntip ruh sha ki Dorbar Shnong ba u la pynkhreh ban pynïeng 265 tylli ki Solar Street Light ha ki dong bapher bapher jongka Constitency.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh da kitei ki bar jylla, la ong ba don ki briew kiba phah hiar ia ki ha katei ka jaka, na ka bynta ban phah trei ha ki bynta jong katei ka thain, hynrei haba ki dkhot ka seng ki la bat ia kitei ki bar jylla, kitei ki nongphah wan, kim shym la nud ban mih shakhmat na ka bynta ban iakren.
Nongpoh: U nongialam ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society (TVWPS), u Bah Alos Nongpoh, u la iathuh ba ki kbeit sim Amur Falcon, ki la wan iuhkjat biang ha shnong Umru, kumta na ka liang katei ka kynhun, ka khot bad wer ia ki riew paidbah ne nongjngohkai pyrthei, ba kin wan sakhi ia kitei ki sim, kiba wan shisien shisnem ha katei ka jaka bad kiba dei ki sim kiba wan naduh ka Siberia.
Ha kaba pynkut noh ia ka Ri Bhoi Super Talent Show Season-1 2018, ka ‘The Leaonix’ ka kynhun tem na ka shnong Saisen, ka la long kum ka lahduh ha katei ka jingiakop ban pyni ia la ki sap ki phong, ka ‘The Green Image’ ka kynhun tem na Byrnihat ka la wan ha ka kyrdan Ba-ar, katba ia ka kyrdan Balai la rah da u samla Bloming S.Sylliang na ka shnong Iewmawlong.
“ Kumta ym don mano mano ba lah ban pynbor ïa kawei pat ka jait ktien hano hano ruh.
Bun na ngi ngi pyndonkam ia ka Whatsapp na bynta ban phah message ne phah dur phah video shi bahaiing ba hasem ne shi paralok parajok ne para ba iatreilang bad kumta ter ter, hynrei ha kane ka kynti mynta lyngba ka kynhun Whatsapp mih pyrthei kawei ka sengbhalang ban ai jingiarap ia ki paidbah ban iakhun pyrshah ia u khniang jingpang Corona Virus ne u COVID-19 bad ki jingeh kiba mih na ka daw jong ka jingpynjari ia ka National Lockdown.
Ki nongkren ha ka Sngi U Trai ki long ha ka por 10:30 mynstep un long u Rev.JA Dkhar, ha ka por 1:30 mynsngi u Rev.Dr.RR Cunville bad ha ka por 6:30 janmiet u Rev.Lyndan Syiem.
U Superintendent of Police Bikram u D Marak, haba kren u la ong ba ka jingbuh ïa kane ka Police Out Post ha kane ka shong Barato kaba dei kawei kawei na ki shnong badon hajan ki jaka khappud khnang ba kan ai jingïarap ïa ki nongshong shnong ha kiba bun liang khamtam ha ka jingïada na ki kam sniem kam thiem bad kan ai jingshngaiñ ruh ïa ki briew haba don kum kane ka POP.Ula pyntip ba ki don kumba 21 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka POP kaba kynthup ïa ka jngbun briew kaba 26 hajar ngut.
Haba kren kum u kongsan, na ka liang u Bah W.B Rynjah, u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long kum shi bynta ka jingrakhe ka Seng Khasi College ïa ka jubili ksiar (Golden Gubilee), ha kaba kum ka college ka la shim ïa ka sien jam ba kan pynlong ïa kiba bun bah ki prokram.
Halor ka jingshah kynnoh u President ba leh marwei, bad iashah liang, na ka liang u bah Hek u la ong ba ka parti kan khot ia ka jingialang ban iakren ia kane ka jingiehnoh kam u bah Shangpliang.
Ka Kong Roshan kaba bat ia ka tnad kam pohiing kala duh noh bad ka la ioh ia ka tnad ka Koit ka Khiah, nalor ka Higher and Technical Education, Law, bad Cooperation.
Kumta ruh ka jingiakhun phainal kan long ha Philippines, Japan bad Indonesia naduh ka 25 tarik u Nailar haduh ka 10 tarik u Nailur 2023.
Ka Sorkar kadei ban shim kyrkieh kloi kloi ban pynkhlaiñ ïa ka Narcotic Act kaba long synjor kumba long mynta.
Ka kot u Khasi mynshwa ka don ha kpoh jongu.
“Kane ka jinglong, ka la pynlong ia nga ban sngew ngiah ban iakhun ia ka elekshon MDC", u la bynrap.
Ki pulit ki pyntip ba lada ki don kiba iohi ia katei ka jingrung jingmih kaba shon khmat ba kin phone ha ki number 9485178835 bad 7005225721.
U la ong ba namar ba kane ka skhim ka treikam bha, kane ka sorkar ba mynta ka la rai ban bteng ban pyntreikam sa ia ka bynta kaba ar.
Shillong:  Ka seng JSU seng kmie hadien ba lah mih ki kyrteng NRC hapoh ka jylla Assam , ha ka 2 tarik mynta u bnai,  ka lah hiar sha ki thain khapud ban talasi ban iada na ka jingrung kythlep ki briew na Assam kiba khlem kot khlem sla kiba lah shah kyntait na ka NRC jong ka jylla Assam.
kane ka rukom ban siew online ki pdiang katkum ka juk kaba mynta hynrei ka buh pat ha ka jingeh namar ia kiba la rim ki leh kum kiba ba dang thymmai kumta ka long kaba jynjar namar ki paidbah ki hap ban siew online ban leit haduh 5 ne 6 sien sha cyber namar napoh KHADC kim pynbiang ki kot ki sla.
U la ong ba kumba ka paw ha Assam, la kam ba ki don da ki milian ki nongbuhai shnong beain hynrei hadien ba la leh ia ka NRC, la lap tang 19 lak kum ki nongwan buhai shnong beain.
“Ha baroh ki elekshon ha ka jylla ka pisa hi kadei kaba hakhmat, hynrei nga pat nga kwah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ka por ka la dei ba kim dei ban buh shwa da ka pisa shwa ban thep vote," u la ong.
“Ngin ïaid ha kane ka pyrthei ym kum ki briew ki bym stad, hynrei ki briew kiba stad", kyntu u bah Khrang.
U Bah Nongsiej, u dei ruh u briew, uba peit miet bha, ha kaba (imat) u ju sdang trei kam ha ka por 9, 10 baje mynmiet bad lada u dep kloi eh kan poi sha ka por 2, 3 baje mynstep, tangba la iathuh ba u ju khie thiah kham slem pat.
Kum kiba ngeit Khristan ngi thew ia kiei kiei baroh da ka Ktien U Blei (Baibl).
Katei ka dei ka phlim, kaba la shna da U Mukesh Chhabra bad la pyni paidbah, hynnin ka sngi ha ka Disney bad ka Hostar.
Na ka liang jong ki rangïalehkai ka United SC kin sa ïai kynmaw ïa kane ka jingïalehkai namar ka jingpynlehnohei ïa kiba bun ki kabu ksiar ba ki la ïoh bad khlem lah pynurlong.
Kaba ngi dei ban sngewnguh ka long ba ngi ïoh ïa la ka jylla kaba laitluid kaba don ïa ka Sorkar kaba peit kaba khmih ïa ki jingdonkam jong ki paid nongshongshnong bad ïa kine ki artylli ki jaidbynriew, bad haba don kano kano ka jingeh ngi pyntip sha ki bor synshar lane sha ka sorkar bad haba ngi ïakren ïa kano kano ka jingeh jong kano kano ka jaid bynriew la ka dei ki jingeh jong u Garo-Achik ne ka jingeh jong u Khasi-Pnar ngin ïakren da kaba ïa sngewthuh jingmut, da kaba pynshongnongrim ba ka long kaba shisha ba ka long kaba shonghok, khnang ba kawei ka jaidbynriew kan ïa kynshan ïa kawei pat ka jaidbynriew na ka bynta ban wanrah ïa ka jingbha la ka long ïa u Garo ne u Khasi-Pnar.
Katba u Avinash bad u Trejosh ki la khur mar 1 wiket na ka bynta ka St Anthony’s.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long mynta  86,39,023, katba kiba iap, ki la poi sha ka  4,59,437.
Ka dorbar kaba la sdang ha ka por 11baje mynstep, ha kaba don kumba 400,500ngut kiba leit shong dorbar, ka la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka dorbar Shnong bad katei ka kynthup ia U Bah Wantei Swett, kum U Secretary, U bah Sharlan Dop kum U Treasurer bad U bah Robert Kharrubai, kum U Asstt Secretary bad la pynskhem ruh ia ki dkhot jong ka Executive Dorbar, kiba wan mihkhmat na ki Kher bapher.
U Weisz, u hap ban thab kham eh, ia ka doh, ba ka jingshit kan mih na ka kti jongu, ha ka por ba u thab ia ka doh, khlem da pynpra pat ia ka doh  bad ba kan long hi, kaba biang ban bam bang.
“Ki don ki seng kiba iapyrshah ha kaba ngi la bthah ia u DC ban iakren ia ki trai bri bad ia ki seng namar ba ka pisa ka la don bad ki donkam ban pynbeit noh", u la ong.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ba ar kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ha ka por 4 baje janmiet.
Kitei ki ki arngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Binoy Debbarma, 38 snem kyrta bad u Photo Kumar Debbarma, 30 snem kyrta kiba dei na ka shnong Dhariathal jong ka West Tripura distict.
Ynda haba kita ki symbai dohkha ki la heh, la lah ban tong ia ki na kine ki pung da ki nongrep hi khnang ban pynmih dohkha ha iew ha hat.
Ki nonghikai kynthup ka Kong I.Lyngdoh Mawnai ka Vice Principal Mairang Science College ka la long ka nongpynshai kumno ki samla kiba bteng ha ka jingpule kin jied hadien ba la dep pule ia ka klas 12.
Kham mynshuwa la ïoh ïa ka jingkren “Pledge" ne ki kular da u Ma R.Nartiang.
Na skul sha ïing, sha jaka khreh kot, peit TV, thiah.
“Watla katta ruh ngi khlem beiñ ïa u ha kato ka por, namar ba kan shitom bha ïa u, ban kren halor ka Reservation Policy, namar u dei u President ka Ferderation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), kumta ngim kwah ban buh ïa u ha kane ka jingeh, hynrei ha ka jingïakhih shah thngan u Bah Ardent, watla u khlem khot lang ïa ngi hynrei u General Sesretary ka  UDP u Bah Jemino Mawthoh, u la leit ban ïakynduh ïa u," la ong u Bah Paul.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, hadien ba la wanrah ia ka kaiphot halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew, kiba bun balang, ki la buh ia ka jingkylli halor ka jingbuhrieh ia ka kyrteng ia ki pulit ki ba donkti ban siat iap ia u Bah Thangkhiew.
Hynrei ha ka imlang sahlang Khasi shisien ba la iahap kurim, ym ju da pynthut shuh bad ki pdiang lang ha ka imlang sahlang lada dei ki kynthei bad u paradoh parasnam ne wat bad ki shynrang dkhar ruh.
“Ha ka jingialang bad ki nongialam ka party ha Delhi ba don lang u Amit Shah, kine ki MLA ki la kular ba kin join sha ka BJP tangba ia ka tarik bad ka sngi ym pat pynbeit kaban long ha Shillong",la ong u Bah Lyngdoh.
Bad ki paidbah ruh ki dei ban dawa ïa kata namar kumno yn sngap tang shiliang khlem da peit ïa kiwei kiba pyrshah? Lada kim pynlong da kaba thymmai, kan dei ka nuksa ka ban pynlong shisha ïa ka jingong ba ki trai muluk kin long nongwei ha la rympei.
“Kan nym don kum kata hynrei ka jingjop kan pynskhem ia ka sorkar MDA haduh ba kut ka samoi san snem", la ong u Dr Jemino uba dang wan phai na Delhi, na ka jingialang kaba la khot da ka tnad Election Commission ka India.
Kam donkam ka bairung ïa kiba wan peitkai, hynrei na kiba ïashimbynta ka bairung ka long ha ka kyrdan kyrdan ki jait kali.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka jingioh lad ki briew ba nabar ban pyniaid ia ki kam khaii pateng bad kiwei ki kam, ka dei namar ba ailad ki trai shnong kiba long pynban kum ki ejen jongki.
Nongstoin:  U Secretary jong ka School Managing Committee Association, Bah Hopestandard Myrthong haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi u iathuh  ba ki jingsam ia u khaw ja sngi, da ki nongsam khaw jong ka Sorkar ka long kaba thurmur haduh katta katta, namar ym ju don jingthew bad ki nongsam khaw sorkar ki ju wan bret beit sha baranda skul ia ki byrni ba synjap ba la shu thoh 50 kg.
U Ma Swer, u iathuh shuh shuh ba ka ain jong ka sorkar India, kaba pyn ngat ia u dewiong, ka dang trei kam haduh mynta ha Meghalaya, hynrei katei ka shong ha ka sorkar Jylla, ba kan iakren bad ka sorkar India, ba kan weng noh ia katei ka ain, ong utei u nongialam jong ka seng ki nongkhaii dewiong.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynbna ïa ka jinglah ban treikam bha ne kum ki Best Performance ASHA kata sa ka kong Litalin Jyrwa na ka shnong Jakrem II bad ka kong Driewlin Thongni na ka shnong Awro bad ka Mawthawpdah PHC kaba khuid tam kaa hapoh ka Kayakalp.
Baroh kitei ki ar tylli ki jingialehkai yn pyni live ha ka YouTube Channel jong ka Meghala ya State League ka (youtube.com/@meghalayastateleague).
Katkum ka jingpyntip jong u Chief Election Commisioner (CEC) Rajiv Kumar, ka elekshon ha Meghalaya kan long ha ka 19 tarik, Ïaiong ha ka Phase-I.Ka jingniew ïa ki vote kan long ha ka 4 tarik Jylliew.
Ha ki Dorbar Shnong dei ban ïatai ïa kine kiei kiei kiba ktah ïa ka iap ka im jongngi.
Ki nongkitkam ki long ka President Kong Purity Phawa, Vice President Kong Ibapalei Wahlang bad Kong Greenland Rymbai, General Secretary Kong Yokadaphi Slong bad kiwei kiwei.
Ka Kong J Synnah ka la batai halor ka Nashamukt Bharat Abhiyan, kaba dei ka skhim jong ka sorkar Kmie ban pynduna ïaka jingdih drok.
Kane ka order kan nym treikam ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ia ki nongtrei ka Shillong Municipal Board, ia ki press, ia ki dukan dawai bad ia ki bank.
Ia kane ka jingle-hniam la pyndep hok khnang ban pyn-hun pynsngewbha ia ki blei, bad ba ma ki ruh, kin ri kin da, kin ker ia u khun u hajar na ki ksuid ki khrei bad na ki nongshun nongpen baroh.
Da kaba pynap ïa katei ka jar baroh ki jaboh jabaiñ kiba per bad kit da ka kum kum ki bilor , ki plastic , ki jaiñ jot bad kiwei kiwei kiba ka um ka kit ki sahkut shi jaka bad na katei ka jaka ki sa leit ban lum bad thep ha ki byrni ynda ka kali kit ñiut ka la wan ki sa thep bad leit bret ha ka jaka bret ñiut kaba la pynkhreh lypa.
Ka lympung ialehkai Meghalaya Games kaba san kaba don baroh 23 tylli ki jait jingialehkai ba la pynlong ha Tura, West Garo Hills District, ka East Khasi Hills District ka la ioh ban kan khur haduh 359 tylli ki takma kata 132 tylli ki takma ksiar, 105 tylli ki takma rupa bad 122 tylli ki takma rnong.
Lehnoh ei ka jingphah pule ki kmie ki kpa ia la ki khun ba ki hap shu ia shong ing ei ynda ki la pyndep ia ki jingpule jongki ha ki kyrdan ba heh ba heh.
Don’t buy articles from Kashmir emporia or Kashmiri tradesman who come every winter.
U la ia thuh ruh ba ka mynta ka kynti ka East Khasi Hill kan nym ioh ban pdiang ia ka ne ka ka jnglehkai namar ba ha madan polo ka dang bun palat k jingleh kai bad ba ym ioh jaka ban ia leh kai.
Khlem da buhrieh ia ka jingtip kaba la ioh lum , la iathuh ba katto katne  ki nongialam rangbah ka Congress kynthup ia u Myntri Rangbah ki don ha ka liang ban pynrem ia u CEM katba ki nongialam kum u Dr.D.D Lapang, Bah Prestone Tynsong , HDR Lyngdoh ki dei kiba ai jingkyrshan ia u CEM watla kam shym long haba paw hynrei ka lah ban long napoh napoh.
Bad dei ha kane ka sngi ba U Syiem Tirot Sing u la hiar thma bad la sdang kata ka thma Anglo Khasi kaba ki iathuh khana.
Haba kylli, u General Secretary jong ka HFU, Bah Alfondbirth Kharsyntiew u la ong, ki jingkylli ki kynthup, “ïa ka jingbym biang ki symbai ba ka tnat ka ju pynpoi sha ki nongrep.
Shuh shuh na ka liang ka Principal ka St.Margaret’s Higher Secondary School, ka Sister Mary Saio, ka la ai khublei ïa ki nonghikai ki ba la trei shitom bha ha kaba ki la shim extra klas bad ki la pynlong klas kham slem na bynta ki khynnah ha u bnai Nohprah bad Kyllalyngkot.
La shem ruh ba ka jingiap jong ki ne ki sniang baroh kiba la iap ki dei na ka juh ka jingpang, ia u ba iap mynta ka sngi ha Umran Dairy yn dang hap leh ia ka post mortern la shai ka sngi da ki doktor jong ka tnad veterinary ri yn sa lah ban tip ia kadaw jong ka jingiap.
Hynrei, ha U Sanjay Raut, uba dei u nongialam jong ka Shiv Sena, u kam ba U Rajput, um don ka jing ia dei kaba jan bad u kpa jongu.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kala thaw ia kane ka commitee hadien ba ki seng sain pyrthei kila ai jingmut khnang ban lum jingtip kaba bniah, ban ai ka jingshai bad ba kin lah ban ai jingmut ia kiei kiei kiba dang sah ha ka jingartatieng halor ka Roster system.
Haduh katno ki tlot ki rangbah ne shipai Nongkhlaw ba kim lah ban iohkem ia kum uta u briew namar lada pyllait ne phah beh tang da ka miaw ruh kan nym dap satia.
U la ong ruh ba lada ka dei ha kine ki sngi, ïa ki maw bynna bad ki maw niam wat ki JCB ruh ki la shem jingeh ban rah.
“Hato tang ba dei na ka party heh ka Congress, lada dei u thlong ruh long she  ban jied", la buh jingkylli u president ka HSPDP.Kumjuh u bah Ivanlumlang u la khot ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka MDA khnang ban ioh ia ka jingjop kaba don burom.
Ha ka jingialang kaba long dang shen ha Mawhati, u Bah Clement Mawlong, President ka NPP ha Ri Bhoi, u la sngew thuh ba ka NPP ha Ri Bhoi, ka la nangkiew katba nangmih ki sngi ki por, ha kaba u la ong ruh ba ka don ka jingkyrmen kaba skhem bha ba ha u 2023, ka sa wanrah ia ka jingkylla kaba khraw.
Ha kane ka jingialang pdiang burom la pynskhem ruh iaki nongkitkam ka Jowai Block Trinamool Congress Party.
Ïa ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ïa kine ki marbam hapoh jong kitei ki skhim, yn bei pisa da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por.
Ki la lehkai bha haba sdang ka inning kaba nyngkong, ha kaba baroh arngut ki nongtied ba nyngkong jong ki la ïoh mar 50 ron tam (half-century).
Da u Bah Philip Marwein.
“Phi pat" la kylli sa ka Lydia“Nga ruh biang hi…" La jubab u Bah Let.
La ioh kurup ia 60 lyngkot u heroin ba la sop bha ha ka kot sada, uba khia 2.25 gram bad la ioh ruh ia ka pisa kaba T.2.500 na met jong kitei ki lai ngut.
Ka nam tam jong ka Dommawlien FC ha ka 3rd Division ka dei hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Tiehsyniangoiñ FC da 3-2 kol lyngba ka tie-breaker hadien ba  ïakhaid da mar shi kol ha madan NDSA kaba ha Nongpyndeng.
“Ka long kaba kongsan eh ban jop ïa ka Lebanon namar ka long ka kynhun kaba khlaiñ bor.
Nalor kane, ka kynhun ED ka la ïoh ruh ban kurup ïa ki jingdeng ksiar kaba la kot sha ka T.2.85 klur bad ki lyngkhot ksiar kiba la kot sha ka T.60 lak.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jingïadei kaba jan jong ki briew ha ka rta jong u bad ka radio.
Ïa mynta ka UDP ka ladep pynbna 46 ngut ki kyrtong ha kaba 16 ngut ki dei na rilum Garo.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Dong Lumsohphoh ka dei kawei na ki dong ha Nongpoh bad kaba hap ha ka thup Containment Zone, namar hapoh katei ka Dong la don shibun ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid-19.
Hynrei mynta ba la jan kut ka samoi phin kyntait ba phi khlem don bynta, " ong u Bah Ronnie da kaba bynrap ba ki UDP ki dei ban kynmaw ba kim lah satia ban thet kti ha baroh ki rukom treikam jong kane ka sorkar.
( on demand for the re-unification of the areas with Jaintia Hills theirs homeland).
Ha kaba ïadei bad ka jingjia, u Superintendent of Police, u Dhawal Jaiswal, u la ong ba ki la don kumba 6 ngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingshah kynnoh donkti jong ki ha kane ka jingjia.
Ki la ai por ia ka sorkar haduh ka 15 tarik u kyllalyngkot ba kan siew dep noh ia ka tulop jong ki kaba dang sahteng 3 bnai kata u risaw, naiwieng bad nohprah, ong u President katei ka Union u bah Erwin Sutnga.
Lada jia ba ki khein sting ha kato ka por kumba long bun kiwei pat kiba kyrni ha kiwei pat ki kam lehse ka lynti ïaid jong ki ha ka pule puthi ne ha ka lawei jong ki ka la ïaid da kumwei pat.
La sdang ban tei ia kane ka iing ha ka snem 1911 ter ter bad la pynwandur ia ka iing bad ka ophis jong u Viceroy da u Edwin Landsler Lutyens bad u Herbert Baker kiba dei ki Architect.
Shillong, 11 Naitung:Ka UDP Mylliem Constituency ka la pynlong ia ka jingialang pynkupburom ia ki 3 ngut ki nongialehkai phutbol, kiba na ka thain Upper Shillong kiba la mih khmat na ka jylla Meghalaya sha ka Under 15 Sub Junior National Football Championship kaba la long ha Mumbai bad ruh kiba la wanrah ka nam bad ka burom  ia ka Jylla,ka jaitbynriew bad kumjuh ia ka thain hi baroh kawei kum ka kynhun lahduh(Champion).
U bah G Dohling, ula ong ba ki bun ki briew kiba kwah ban rep, hynrei hadien bala bishar bniah ki la jied ia katei ka longiing ne ka SHG kaba la tip kum ka Pamswet Self Help Group namar ba ki dei lypa ka kynhun ba sngewtynnad ban rep syntiew bad ka don ka jaka kaba heh.
Ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ha ka 19 tarik, Nohprah, 2019 ka la mynjur ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya bad kane ka Resolution lehse kaba tang ar sla haduh mynta ka Sorkar India ka dang eksamin khlem pat ai resol satia watla ki lai snem kynthih ki la tyllun.
U Bah Pynïaid u ong ruh ba kane ka EC ba thymmai kan ym ai No Objection Certificate (NoC) na ka bynta ka jingshna ïa ka lynti rel ha Ri Bhoi.
Nalor jong u u captain jong ka kynhun u Dipan kar Baruah u la ioh ban kamai 42 run.
La don ruh kawei ka khynnah ba la ïakhun private ïa kane ka eksamin kaba la ïoh lad ban rung ha ka Top 10 jong ka resol HSSLC.Kane ka samla ka la ïoh ïa ka 8Position ha kaba ka la pynïoh baroh kyllum 428 marks.
Ka long kaba sngewtynnad, hynrei ha kajuh ka por kaba sngew shyrkhei bha.
Ki don bun tylli ki projek kiba dei bynta bad ka Meghalaya Ecotourism infrastructure development project, kum ki jing shna surok, kaba hap ha ka jingpeit jing khmih jong ka tnat Public works department (PWD), hynrei la shu pyntrei beit da ka kompeni Meghalayan age Ltd.
Ka Congress kan jop ym tang ha North Shillong, hynrei baroh kawei ka jylla," la ong u Bah JA Lyngdoh.
Ki riewpaidbah ki la pyntip mar mar sha ki pulit bad ki pulit ki la wan ban pyndep ia baroh ki jingdonkam katkum ka ain.
Ka jingioh vote jong ki kyrtong na ka 4-Mowkaiaw Constituency ka long kumne; ma Nujorki Sungoh (UDP)-14,508 votes, ma Habahun Dkhar (NPP) – 10,607 votes, ma Nehemaya Tungkan (INC) – 10,290 votes, ma Lasting Suchiang (TMC)- 872 votes, ma Currentis Rabon (BJP) – 110 votes, u NOTA – 360 votes.
Ka khana ba la ïathuh ka kren ruh ha ‘U Maw –Peiñ’ u la lah ban rah ïa ka Nam – ka Burom kum ‘U Li-Peiñ’, u maw ba shong ka Hok ban wan ka jingsuk na u Long Blei.
Dei ha kane ka por, ba u la shim khia bad pynshlur ïa ka Catholic Authors’ Guild ban pynlong ka Symposium bad ban kynmaw ïa ka Lyngkhuh Snem kaba Arphew San Snem ka jingkhlad noh jong u Phadar Hopewell Elias.
“Ngi phah ïa kane ka khubor kaba shai sha u Myntri Rangbah ka Assam, ban sangeh noh ban mutdur bad ban phohsniew , ban sangeh noh ïa ia ka jingkren biej, ban ong ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh West Karbi Anglong, Assam, namar katkum ki kot ki sla kiba don ha ki bor shnong bad ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council, ki la pyntikna ba ka shnong Mukroh ka dang hap ha Meghalaya, ha West Jaiñtia Hills District", u la ong.
Ka seng ka pympaw ia ka jinglyngngoh ia ka jingioh wan laitluid  ki mynder ri khlem da tehkyndon ia ki da kita ki bor ain ka sorkar khamtam ba baroh kine ki mynder ri ba ioh bat ki dei kiba hap iaid lyngba ka Infiltration Check Gate(ICG) kaba don ha ka shnong Ratacherra.
Ki pulit ki dang dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban lap ia ki lehnoh kiba donkti ha kane ka kam.
Ha Ïawmusiang u kongsan ba wan sakhi ïa kane ka tamasa u dei u Myntri ka koit ka khiah, u Bah AL Hek.
Na ka liang ka GHBC ka pynpaw ïa ka jing-sngewsarong bad ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki nongïakura ka klob kiba la ïoh ïa kane ka lad ban leit shim bynta sha katei ka rynsan ïakura.
Mynta ka la ïaleh ban kren ïa ki kyntien kiba thok ba shukor bad ruh ban kynnoh bymhok ïa kiwei pat," u la ong.
Nga ngeit ngim kwah ban iohi, sngew sa shisien ka jingjot kum ka ‘wah umkhrah’.
Shuh shuh utei u heh pulit u la ong ruh ba ka tnat pulit ka jylla ka khmih na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jingsuk hapdeng ki jaitbynriew bad kano kano ka jingpyrshang ban leh ïa ki kam kynshoit bad pynshit kin ngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
Shikol na kaliang ka Ialong FC la thep da u Roikhih Nongtdu 56′.
Shillong, Nailar 20 : Ki Pulit ka West Garo Hills, ki la ïoh ban kem ïa uwei u nongkhaïi droks ha ka sngi Saitjain bad ïoh ban kurup ïa u drok (heroin) ba shongdor haduh T.2 klur na ka met jong u.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Munda u la batai shai da kaba ong ba ka jingdon jong man u snem jong ka jingjia takhuh ki rel naduh u snem 2004 haduh u 2014 ka la long beit 171 tam ne duna.
U Myntri Rangbah, ula ïathir bad ïasyllok ïa shibun kiei kiei bad ki nongshong shnong ha kane ka prokram.
Ki shipai iada khappud ka BSF kiba don hapoh ka jylla Meghalaya, ha ka jingiatreilang bad bad ki pulit ka Meghalaya ki la ioh ban kurup ia ka jingthmu shalan ki nongkhaii tuh ia 67 tylli ki masi sha Bangladesh.
Katto katne ki briew kim tip satia halor ka jingdonkam na ka bynta ban pynsyaid bha ha shuwa ba kin mih ban leit ïaid kai shabar bad ki ngeit ba kane ka dei tang ka jingpynlut por suda.
Kumjuh ruh kiwei ki 4 tylli pat ki tnat, kiba dei ha ka laiñ pule bniah ia ki jait khñiang jingpang kiba wan mih thymmai, ki la pynpaw ba u khñiang jingpang Covid-19 u dei hi u khñiang jingpang uba shu thaw jingpang hi kumto bad uba kloi ban iabit na uwei sha uwei pat u briew, katba kitei ki 2 tylli kiwei pat ki tnat kim pat shym la lah ban batai ne ban kren eiei halor ka daw jong ka jingwan mih ka khklam Covid-19 ha utei u snem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Vice President ka CCORMAU u Bah Arju Dkhar u la ong ba kane ka jingshah set tulop jong ki nongtrei ka MeECL kam dei shuh ka sien kaba nyngkong bad dei na kane ka daw ba la pynlong ïa ki nongtrei ban pynlong da ka jingïakhih kum ka jingpyrshah ïa ka jingleh jong ki bor pynïaid ka MeECL.U la kynnoh ba ka jingpynslem jong ka MeECL ban pyllait ïa ka tulop jong ki nongtrei ka long kaba be-aiñ.
Khliehriat, Naitung, 23: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle lem bad ki Waheh Shnong jong ka thaiñ Narpuh, ha ka jingialang ba kyrpang ba la pynlong ha hotel Sweet Chile ha Mynkre, ki la ïakren shaphang ka jinglong jingman ka surok national highway ha Narpuh (NH-6) kaba la julor bad sniew shaba palat bad ong ruh ba Ka KSU Narpuh Circle lem bad ki Waheh Shnong na Narpuh kin sa shim ïa ka synjam kaba tyngeh ban leh da ki kam lada ka sorkar bad ka NHAI ki dang leh mynthi ban maramot ïa ka surok NH-6.
Ha ryngkat ka jingdonlang ki nongshah khot sngewbha nalor kiwei de.
Ban pyndep ia kane ka kam kaba dang sah la donkam peisa shuh shuh sa kumba 30 klur ei ei.
La iathuh ba ka leit ka wan ki kali, kan iaid katba kum ka jingpynbeit jong ka Additional Deputy Commissioner, na Amlarem bad ba ki lad jingiada, ba la pynbeit da ka tnat ka koit ka khiah, ki dei ban iaid sha baroh kiba don ha katei ka kad khaii.
Kumta ki channel ki dei ban wad bniah ia ka jingshisha.
Ki la iathuh ba u la pyntip sha ki ba u dei u samla uba dang 27 snem karta bad ba ka samla jong u ka la shet kylla ia u hadien ba ki la ialang la 3 snem mynta bad mynta ka la ioh lok shawei pat bad ba u ieid palat ia ka bad um lah ban im khlem ma ka.
Katkum ka jingujor sha ki pulit la ong ba katei ka khynnah ka la shah batbor arsien kawei ka dei ha pynthor kba ha katei ka shnong shuwa ka Kristmas bad kawei pat ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ingsah jong ka ha Mawten.6 ngut na kitei ki khynnah ki dei kiba hapdeng ka rta 14 haduh 16 , ki dei na katei kajuh hi ka shnong katba uwei pat dei uba dang 11 snem karta.
Ngi dei ruh ban kiar na kiei kiei ki bym dei hok bad ki bym shong nia.
U briew haba la pynkhuid ia u ia ki pop jong u, u ong – Ah kumno ngin leh? U Petros u ong ha ki “To phin kylla kaba mut bad un Pynbaptis ia phi uwei pa uwei (Repent bad be baptise) ha ka kyrteng u Jisu Khrist ia ka ban ioh map ki pop bad phin ioh diang ia ka jingai u Mynsiem (gift of Holy Spirit)" Ki kam ki Apostol 2:38.
“Ngi dawa ban kem mardor ia kito baroh kiba donkti ha ki kam ban hiar thma ia ki briew ka KHADC bad ki nongthoh khubor", la ong u Joint secretary ka UDP u Bah Donkupar Sumer  ha kane ka sngi Saitjain.
Ka Aircel ka la maham ia ki paidbah ba ki dei ban husiar na kiba kum kine bad kim dei hi ruh ban ngeit lait noh lada ki ioh ia ki phone bad ki message na ki nombar kiba sdang da +91.
Wat lada khlem don ki jaka thew, ka High Court ka la ong ba ka paw shai ba kum kitei ki kali, ha kaba don napdeng jong ki ki bym don tang ki nombor kali, ki kit palat pud.
Kine ki briew ki iai dawa naki Sorkar Meghalaya ia ka hok longtrai jong ka longbriew manbriew ka jong ki (basic civicamenities); ki dawa surok, PHC bad ki mobile tower sha katei ka thain kaba don ha khappudIndia bad Bangladesh ha East Jaintia Hills District.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, la pyntip ba u Akoijan ha katei ka sngi u la mih na la ka jong ka ïing ha ryngkat ka samla jong u kaba la tip kyrteng kum ka Thokchom Sonia (40 snem ka rta).
Mynta phi ai T.17 shisngi, ka dei ka jingleh pohjait kaba jubor justi kaba phi leh ia ka jingim kaba man ka sngi jongki".
Shillong:U Gurjeet Singh, u nongialam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u la ong ba na ka liang ki briew ki ba sah ha Iewmawlong (Themmetor) kin sa shim ia ka rai la kin thep vote ne em na ka bynta kane ka election 2023 ka ban wan.
U Additional Advocate-General u la ong ba kam dei ban don kano kano ka jingpynslem ha kaba iadei bad kane ka bynta, bad ka kyrmen ruh ba kane ka jaka bret niut kan sdang ban treikam noh ha kaba kut jong une u snem lane la kumno kum shitaiew hadien kane.
Ha ka jingleit jurip ka seng ka la ïathuh ba baroh san ngut ki nongtrei bar jylla ha katei ka par mawshun ym don satia uwei ruh uba biang ki kot ki sla.
Ka kong Toi ka la kular ia ka SMC ban siew ia ka Tulop na pla la jong na ka bynta ka tulop ki nonghikai bad ka la btah ruh ia ki dkhot ka SMC ban thung ia ki nonghikai bad ban pdiang ia ki khynnah skul ha une u snem ban wan.
U Lat ka jylla mynta ka sngi u la phah da ka shithi sha ka High Court ba u la dep ban phah bishar ia ka kam Ar maloi sha u Attorney General of India.
Ka jingkylli kaba khatduh ka long – Balei ki nongthoh kot khasi ki thaw ktien kynnoh ‘u lyngngam u diko’ haba u lyngngam um iadei bad u diko?Halor kane ka jingkylli u babu u la ong, “Hato u Diko um dei u Lyngngam?" Nga la jubab ia u, " u lyngngam u sah hi u lyngngam, katba u diko pat u dei u Garo.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah GEM Kharpuri, Secy.
Ka kyrwoh na u bah Manbha Kyndoh Daloi ka Elaka bad na u Secretary ka Elaka u bah C.Lamare ki la maham jur ia ki riew shim kabu ha kitei ki kynta pakhang shnong.
Ki snem na ka bynta ki U 15 kin long naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2006 bad na ka bynta ka U-18, ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2003, ong ka khubor.
“Ka jingkynthoh ka pynpaw shai ba kumno kane ka seng saiñpyrthei na ka jylla West Bengal ka pyrkhat ïa ka jylla Meghalaya, ïa ki nongshong shnong bad ïa ka kolshor jong ki," u la bynrap.
Ka seng ka sngewkhia namar ba u don u mot dur jong u Syiem Tirot Sing u ba la tei da ka KSU Jaïaw circle ha u snem 2003, bad ka seng ka la ïoh jingtip ba ka tnat ka la weng noh ïa une u mot.
U la ong ruh ba kum ba iohi ha kane ka sngi kiba bat bad pyniaid ia ka khaïi pateng ha majai hi ki dei beit ki bym dei ki khasi, ha kaba na ka liang jong ka Konsil kan ymlah ban ai trading laisen lada kim dei ki briew kiba na ka jylla Meghalaya, namar ka jaka ka long syndah ka ri Bangladesh.
Ki don ar tylli ki jaka ba iatyngkhuh hapdeng ki briew bad ki hati khlaw ha Rongsakre bad Taburanbari bad na ka liang ka tnad elekshon ka la phah ar tylli ki kynhun ban tehlakam ia kane ka jingshah khang lad ki nongthep vote ha ki hati khlaw.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ki shipai ka Ukraine, kin sa ioh ban kurup biang ia ka Kherson, kaba dei kawei na ki nongbah, kaba heh, kaba la ioh bat da ki shipai Russia.
U la ong ruh ba ym baroh ki Sitting MLA kiba mynta kin jop ïa ka elekshon ha u snem 2023.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka jingialang ki la kren ia ka phang jong ka jingshah ban bein ki khynah bad kumno ban iada ia ka hok jong ki.
MANBHA LYNGDOH (PDF) – 3404.
Katkum ka khubor sorkar, la ia thuh ba ia kane ka projek, la pdiang da ka North East Regional Capital Cities Development Investment Programme (NERC CDIP).
Ka UDP ka shet kylla ia ki khasi naduh ka por u GG swell.
Ia kane la pyntip da u Co Chairman ka Meghalaya State Planning Board u Bah John F Kharshiing hadien ka jingiakynduh bad ka kynhun na Siliguri kaba don jingiadei bad ki ri bapher bapher.
U Pastor rangbah ka KJP Synod u Pastor NW Phawa haba twad jingmut halor kane, u la ongg ba haduh mynta um pat ioh jingshai kaba thikna halor kane bad na kata ka daw, ym pat lah ban kren eiei.
Haba ym pat kha ia u Jisu Khrist, kat kum ka ktien u Blei, da ki Prophet kum u Isaiah da kaba ong – Namar kata u Trai hi un ai dak ia phi; ha khmih ka theisotti kanpunkhun kan kha ruh u khun, yn khot ruh ia ka kyrteng jong u Immanuel.
U Dr Nonglait u la kyntait ba kane kan dei ka jingpynslem ia ka por hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka iing dorbar thaw ain ka la dep thaw ia ka komiti ban thaw lad kumno ban iakhun ia ka ktien Khasi ban rung ha ka khyrnit ba phra.
Katkum ka jingiathuh jong katei ka kmie, la ong ba ha ka iing ka sem jong kitei ki jaitbynriew, baroh hi ki shynrang ki ju ieh shñiuh bad ki ju thaiñ ia u shñiuh ha ki rukom ‘Deadlocks’ kumba ju iatip paidbah bad katei ka rukom thaiñ shñiuh jongki, ka long kum ka jinglong tynrai bad ka rukom ngeit jong kitei ki jaitbynriew.
Kaba lyngngoh ka long ba kane ka jingthang pathar, kam shym la long tang ha ki jaka kyndong, hynrei wat ha jaka sor ruh kum ha Nongstoiñ kumba la sakhi ha kine ki sngi.
Katba dang ia bunkam ka jingiapynkhreh, ka jingkylli kaba mih hi ruh ka long, ha ka election ha u snem u ban wan, la yn don ne em u kyrtong napdeng ka Khasi-Jaintia ban khreh ban ioh noh ban shong ha ka khet Chief Minister, kaba la bun bun tylli ki snem, kum ka jylla, la synshar ne la shong ha ane ka khet tang da ki nongmnih khmat ba dei napoh ka ri lum Garo.
Ka India ka dei ka laboratory kaba heh na ka bynta ka bha ka miat jong ka pyrthei.
U Bah Malngiang bad u Bah War  ki la shah kynnoh ba ki la ialeh pyrshah ia kajingialang ka SEC ha kane ka sngi Nyngkong.
Kumta kim sheptieng shuh ban leh pop ynda la mih na iingmane namar u Blei um iohi shuh.
Ha katei ka jingleit kynduh DC, la synranlang ia kitei ki trai jaka da ka jingdon u Bah Sensy Lyngdoh, u Lyngdoh ka Raid Nongkhrah, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF lem bad kiwei de ki riew rangbah.
Te kumta la kyrpad la baroh ki nongshong shnong jong kitei ki shnong kiba hap hapoh ka containment area bad kiwei de ki nongshong shnong ba marjan ba kin iatreilang, iw snohktilang ban ai ka jingiarap ia ki contact tracing team ki ban wan sha ki shnong jong ki ban lum jingtip, ban ioh la ki kyrteng jong baroh kito ki briew kiba la ia kynduh bad don jingiadei bad kitei kiba ioh la ka jingpang coVID-19.
Ka jingjia ha Umwali, ka la pyni shai namarkata ba ka Assam, ka don beit beit ia ka thong jongka, ban pynhiar kput, ban pynher syrngiew ia ki paidbah jong ka thain bad katei hi ka thew beit ba ki trai shnong, kim dei ban ialeh pyrshah, lane kin hap ban phet krad noh bad ban kylla poiwir ha la ka Ri.
Hynrei haduh katno lah ban shan ka imlang sahlang lada ki paidbynriew kim sdang ban sngewthuh bad ngam jylliew ha ka la thymmei.
Da dei bjp state ruling ym donkam pan LA tyrwa hi na central kumba long ka Assam.
“Ngi donkam ia ka jingwad jingbniah, ki jaka hikai bad ka sorkar ka dei ban kyrshan ia kane ban don ha kane ka dong mihngi", u la ong.
Kumba la buh ia ki briew ban iap tang shisien, hadien kane kan wan ka jingbishar Hebru 9:27.
Ka UDP, Congress, NCP, HSPDP, bad ka BJP ki la sei ia ki kyrtong ha kane ka jingiakhun bad baroh ki la ia ap kmang ban ioh ia ka result lashai ka sngi.
Kitei dkhot jong ka VDP ki la pynieng ia ka signboard palat 50 ne 60 meter na ka jaka bala pynieng ia ka Entry Tax Gate da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli.
“Kane ka jingkyrshan jong ki paidbah ïa nga ka la nang ai mynsiem ïa nga ba ngan nang ai shuh shuh ka jingshakri hok ban pynbiang ïa ki shnong ki thaw bad khamtam ban pynphyrnai shuh shuh ïa ka 1-Nartiang Constituency.
Kan long ka jinglehrain, lada yn pyniaid ia ka synshar khadar paidbah ban long nongialam nongmih khmat da ki heh spah bym don kyrdan pule katba ia ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long nongialam nongmih khmat la khang ban bynta ha ka synshar khadar paidbah khlem pep ngin sa ioh ka synshar khadar kaba tlot ka bym lah ban trei kam ha baroh ki liang ka bym lah ban shakri bad ai jingmyntoi ia ki paidbah.
La iathuh ruh ba ka la shim por tang kumba 15 haduh 20 minit eiei ban pynkhuid ia katei ka jingtwa ha katei ka surok bad hadien kata ki kali kiba dei iaid lyngba katei ka surok ki la iaid biang kumba ki ju iaid.
Kane ka jingleit ai injek kaba hynriew sngi kynthih ka la sdang naduh ka 11 tarik Lber 2024, lyngba ka District Joint Steering Committee on Rabies Elimination ka East Khasi Hills kaba kynthup ia ki bor pyniaid district, ka Tnat ka koit ka khiah, ka Tnaat Veterinary, Shillong Municipal Board, ka Seng treimon sngewbha HUFAN ha ryngkat ki Dorbar Shnong.
Ha ka jingtohkit ki pulit na ki bahaiing kila kila ioh jingtip ba utei u rangbah u la mih na iing hynnin ka miet ban leit buh ïala u para arkmie bad ïaid lyngba ka surok Killing haka por kumba 10 baje mynmiet bad khlem wan phai iing shuh, ha ka jingtohkit ki pulit kila shem ba katkum ki dak mong haka met ka dei ka jingshah tynrah kali, naka liang ki pulit kila dep ban register case bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Na ka saw ngut ki kyrdan Minister ha ka sorkar MDA-I sha tang ar ngut ki ïoh ha ka MDA-II bad lada ki ïai bteng ban leit kyrshan sa u snem 2028, kin sa pynbam nil(zero) syndon ka NPP ïa ki.
U National General Secretary ka BJP, u Rituraj Sinha u la ong ba kano-kano ka ‘vote’ kaba leit sha ka Congress ka long ka ‘vote’ kaba leh nohei.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka kloi ban pyllait ia ka kaiphot halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya hynrei ia kane ka kaiphot kin sa pyllait, ynda ka sorkar jylla ka la dep ban ia kynduh bad u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng.
Ka MPSC ka la kylla long ka jaka riehtngen ne ka krem nongtuh jong kiba haïing bad ki ‘si-samkhmut jong ki heh reng ha ka sorkar.
Kumba la kdew sha khmat, ki Dalal ki kamai spah/pisa beaiñ haduh katta katta kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah bad ka jingleh jong ki kum ki nongtrei Sorkar kala pynduh ïa ka hok jong ki samla wad kam ban ïoh rung kam na kane ka tnad Sorkar.
"Hynrei, haduh mynta ka ophis kam shym la ai ia ka NOC watla nga la leit ha ophis la san sien namar ba ia ka NOC kaba rim la ai ha u Jymmang ha u snem 2013″, la ong u Bah Rani.
Kane ka la jia ha ka por 9 baje janmiet.
U Political Agent uba nyngkong u dei u Col.
Ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Bremly WB Lyngdoh, ka ïathuh ba kane kadei ka prokram ban pyni ïa ka kolshor jong ki jaidbynriew bapher bapher jong ka thaiñ shatei lammihngi kiba sah ha ri Bilat bad la pynlong ryngkat ka jingïatreilang bad ka Nehru Centre, London.
Kane ka sorkar ba mynta pat, tharai namar ba ka don bun ki myntri kiba dang khynnah, kam shim pat la wanrah ïa kano kano ka skhim kaba pyrkhat thymmai ban pynjanai ïa ka jingim jong ki nongshong shnong.
Shillong, Nailur 24 : Ki la don palat 443 ngut ki samla pule doktor bad ki doktor kiba la kyrshan da ka sorkar lane kiba leit pule doktor na ka bhah sorkar hynrei kim shym wan trei pat ha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar jylla.
Ha ki plakad ki nongïalam ka FoRMLD ki la thoh, “kiew dor ka bai kali, kiew dor ki mar ki mata dei namarba sniew palat ka surok," “ngi dawa na u Local MLA ban pyni da ki kam, wat heh tang ka kular," bad kiwei kiwei.
Ia ka mon jong ki briew ym lah ban pynwit ne khang" iathuh ka kong Santa.
Shillong, Rymphang 06 : U Nongïalam ka BJP bad kyrtong ka South Shillong Bah Sanbor Shullai, ula ong ba ka Elekshon MLA-2023 kan dei ka elekshon ba un jop da kaba suk namar ka jingbym don ki kyrtong kiba khlaiñ.
Nongpoh:U Bah Blik Sohtun na ka shnong Sabuda, uba long ruh kum u nongialam ia ki Rangbah shnong kiba don ha ka thain Block-2 bad uba la lah ban ong ba u la dei uwei na ki snar ne u rishot ban ieng ialeh pyrshah halor ki kam kyntur pud ka Assam ha ki shnong kiba hap ha Block-2, Raid Nongtung, u la kren diaw eh halor ka jingbym shimkhia ka sorkar bad District Council ban pynbeit lane ban pynbeit halor ki huri hura kiba shait mih ha Block-2.
Haba kren ha dien ba la wai ka jingialang, u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba shwa ban wan ki dohlieh ha kane ka ri, ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap,ki khlaw ki btap, ki lum ki wah, ka riti dustur ki neh ka rukom synshar bad ha ka por ka sorkar dohlieh, kam lah ban ktah ia ki hima, kam lah ban pynduh ia ki riti dustur bad hadien ba ka la leit ka sorkar dohlieh hadien ba la iasoi ia ka Instrument of Accession (IoA) bad ka Annexed Agreement (AA) bad ki Hima Khasi, la kren shai ba ki khlaw ki btap, ka khyndew ka shyiap bad wat ka jingbishar kan dei jong ki Hima Khasi.
Ha kaba ïadei bad ka jingpeit bniah ban ïoh pynpoi lynti rel sha East Jaiñtia Hills, u Conrad u la ong ba yn ïakren ruh bad ki nongshong shnong bad kiwei-kiwei hashwa ban shim rai la yn pyntreikam ne em ïa kane ka projek.
Ki la pynpaw ruh sha u Shah, ba ha shwa ban shim kano kano ka rai khamtam haba iadei bad ka jing pynbeit ia ka synshar khadar ba la ka jong kaba nyngkong duh ka long ba kin iatai iathir sani bha bad kine ki MLA Naga.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ailad noh ïa u kum u MLA jong ki ha u 2023.
“Ka sorkar ka leh suki bad ka dei kamram jong ki nongmihkhmat, bad kyntu ruh ia ki nongmihkhmat ban phah noh sha sorkar pdeng khnang ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri India", u la ong.
Haba phai sha kane ka jylla, la ïohi ba ki Party kiba kham rit kin dei ki Party kiba kham duhnong ha kane ka jingïaphet Party.
Kum ban shu pynkynmaw na ka liang jong ki nongtrei ka GHADC, kiba don hapoh ka shatri jong ka NGEA ki la pynlong ia ka jingiakhih naduh ka 14 tarik u Nohprah 2020 ban dawa ia ka tulop jong ki kaba ki khlem ioh la 32 bnai.
Ka tnat Community & Rural Development ka iai bteng ban pyntreikam ia ki prokram rat diengkhong ia ka jingduk ha ki thain nongkyndong.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor u Dr War, u iathuh ba ki 121 ngut ki briew ki ba la test covid positive ha East Khasi Hills District  ki kynthup ia ki 97 ngut ki High risk contact, 5 ngut ki kynhun shipai, 7 ngut ki nurse bad 6 ngut ki nongtrei jong ka Civil hospital uwei u Doctor bad kawei ka nurse jong ka Ganesh Das Hospital.
Na ka liang ki nongniah kali kamai, kiba ju shakri paidbah ha ka leit ka wan ba man ka sngi, ki la pynpaw shai ba kane ka jingkhang ban iaid nalor ka jingkieng dam kan buh jingeh shikatdei ia ki nongniah kali kamai bad ki nongleit nongwan namar ka jingsniew bad ka jingrit jong ka surok Shillong Airport ban mih sha Mawlai Mawtawar bad lada ym banse ban hap ban iaid na kane ka surok na ka liang ki nongniah kali kamai ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan maramot noh mardor ia kane ka surok lym kumta kim banse ruh pat ban kyntiew ia ka dor bai leit bai wan na u paidbah.
Une u nongmareh u dei uba la ïashim bynta ha kiba bun ki jingïakop mareh kiba kynthup ïa ka Mumbai Marathon ha u 2018, ha China ha u 2019, 1st Sohra International Half Marathon ha u 2022, ha Udaipur bad ha Guja-rat mynta u snem.
Shillong, Nailar, 02: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) West Jaiñtia Zone ha ka sngi Baar ka la kynnoh ba ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) ka West Jaiñtia Hills District ka la thungkam ha ki 19 tylli ki post kiba thylli khlem da bud ïa ki kyndon treikam jong ka Sorkar Jylla.
ka JSU kala krenshai ruh ba ka long kaba la kloi ban kyrshan Pura iaka Seng ki Samla pule kane ka College (KNGCSU) la ka long ha kano kano ka dur ne ki lad jingiakhih namar kane ka dei naka bynta ka jingmyntoi jongki Sala pule kane ka College bad iaka thain Ri Lum Jaintia baroh kawei.
Ka Elizabeth marwei na Jylla kala shah jied ban iakhun haka ICF World Cup ha Prague ka ban long ha u bnai Jylliew 2024.
" [Ka ‘Meghalaya Assembly Standing Committee on Environment’ ka la lap ba ki don bun bah ki karkhana pynmih ‘coke’ ha Shallang, West Khasi Hills ha kine ki ar snem.
Kitei ki nongniah trok bad ki trai trok ki kyntu ia ka bor District bad bor pulit ban shimkhia ban peit ia kum kine ki jingkhrong pisa be-ain namar ka ktah shi katdei ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih jong ki.
Haba kren ha ka jingrakhe ia ka id mynta ka sngi, u Nongrum ula ong ba ka UCC ka la don lypa ha ka niam Muslim hynrei ym dei ban phiah halor ka jingngeit.
U nongthoh ia ka shithi sha ki Hebrew ruh u pynpaw ia kata ha kine ki kyntien- “namar ngim don hangne ka nongbah ba їaineh, hynrei ngi ap khmih lynti їakata ka ban sa wan".
Ki pulit kiba ioh pdiang iaka jingujor na u Assistant Executive Engineer jong ka Amlarem Sub-Division kila hiar sha katei ka shnong ban leh ia kaba donkam.
Ka la dei ka por ba da ka bor Sorkar kan leh eiei na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik namar ka long kaba ima haduh katta katta ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki briew.
Hadien ka prokram la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop kiba la ïashimbynta ha ka jingïaid-paidbah ne rally ba ki la thoh ruh ïa ki jingthoh pyrshah ïa u drok ha kaba Horirai Syiemlieh Memorial Higher Secondary School, Photjaud-Rangthong ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka wan ha ka kyrdan kaba ar, ka Thiepdiengngan Kenïong Presbyterian Secondary School ka wan ha kaba lai bad ka khusnam kyrpang sha ka Tbeh-jingshai Village Organisation.
Kumta u la ong ba na ka liang ki dkhot kila kyntu na ka bynta ban khot pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh bad kyrpang  jong ka Academic Council ban iakren halor ka jingpyntreikam ba khlem iahap ia ka NEP 2020 ha ka kyrdan UG ha ki college bala pyniasoh bad ka NEHU khlem da ioh ia ka jingmynjur jong ka Academic Council kat kum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42.
Ka la ong ba bun ki nonghikai ki kren shaphang ka ‘Three-H formula’ na ka bynta ka jingkiew shaphrang kaba ryntih ha ki khynnah ha kaba u H ba nyngkong u dei u ‘Heart’, u H ba ar u dei u ‘Head’ bad u H ba lai dei ka ‘Hand’.
Sa kawei pat ka bynta kaba kongsan ka long ka pule puthi.
Ki jingkular ki lah ban urlong tang ha kito ki ba ap kmang ban long ñiangkohnguh bad pynsyrtok ïa kito ki ba ud ba nam ïa la ka hok ba shisha, katkum ki kular.
Na ka liang u bah Hek u la ia thuh ba kham mynshwa la don ki nongpyniakren halor kane kiba ym long ban shim kyrteng kiba la dep ban ia kren ban wan rah jing ia suk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar kmie bad kine ki briew ki dei na bar ka jylla Meghalaya, ym kiba na jylla Meghalaya.
U la iathuh ruh ba ki shnong ha ka them Ri-Bhoi, ki la jyllei lut da ki bar jylla kiba la ïoh ban rung laitluid da ka jingaimon jong ki Rangbah Shnong.
La leit kit ia uba mynsaw sha Civil Hospital Jowai, hynrei kham hadien la kit noh sha Shillong, ban ai jingsumar.
Ki ju don beit ha ki surok ba ki ju thoh, Niah suki (Drive Slowly).
Kumjuh na ka jylla Arunachal Pradesh ka la ïoh ban pyni ïa ka jingshad tynrai kumno ki leh ha ka por ot kba.
Nangta sa kawei pat ka jingkhih dohiap jong i kum u Nongialam ba shlur na ka bynta ka jaitbynriew ka long ban dawa ILP, ha kane ka por ruh i la pyni shisha ia lade kum u nongiasaid bakhraw na ka bynta ban iada ia la ka jong ka jaitbynriew namar ka jingpynlong aiń ka sorkar BJP ia ka CAB ha kito ki por bad kaba kylla ain (CAA) mynta.
Kane ka lah ban wan ha ka khyndew na ki jingthung ne na ki mrad.
Haba kylli halor ka jingtuklar ka ïingbishar High Court halor kane ka mat, u Conrad u la ong , “Ka sorkar jylla, ka don da ki kor ki bor ban peitngor ïa kum kine ki mokutduma, ka jingpyntreikam ka dang ïaid shakhmat ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong beaiñ".
U la ong ruh ba ka jingnud kine ki mynder ban thombor ha Ichamati , ka dei namar ka jingpynlong aiñ jubor ka sorkar pdeng ïa ka CAA.Shillong: Palat hajar ngut tuid ki paibah na Sohra bad na kylleng ka jylla Meghalaya ban leit on thang don burom ia u dkhot ka Khasi Student Union (KSU) u Lurshai Hynniewta ha u Lum jing thang ka Seng Khasi Sohra.
Ka dei ka kamram jong kawei-pa-kawei ka longïing longsem, ka kur ka jait, ka shong ka thaw bad ka jaitbynriew baroh ban ïa wan shakhmat ban ïathir, ïatai bad ai jingmut kumno ba ngin ïarap ïa ki khynnah/samla jong ngi ba kin lait na ka jingshongkha haba ka rta jong ki kam pat biang satia.
U bah Shylla u la pynkynmaw ia ka jingmih khubor ha ki sngi ba la dep ba u CEM u la kren sha ki kotkhubor ha ka 21 tarik risaw, 2016 da kaba ong ba ia ka shithi jong ka KHCF ruh ym shym la lap dien shuh mynta namar la shu leh hi da u Secretary bad ka jingtohkit kan sa wad ia kane ka bynta ruh khnang ba ka jingshisha kan paw, “U CEM u la pyrshang ban buhrieh ban ong ba ki kot ki sla ki la jah -ka shithi kam don shuh, hynrei tang mar ia kren ia ka 204 IPC, oh ka shithi ka don hapoh File, tieng ioh ngat ka shong phatok 2 snem-la ioh pat ia kaba la jah" ong u bah Shylla ha ing dorbar bad u la sei ia ka shithi kaba u CEM u la thoh sha u Secretary bad haba pule ia kate ka shithi u la ong ba u CEM u la ong ia u Secretary ba dei ban thawlad thaw lynti mar-mar ban pynioh ia katei ka pisa T.35 lak tyngka.
U Musk, uba dei uba riew spah tam ha ka pyrthei, u ong ba ka thong ka dei da ka Ukraine, ha kaba uba jop, un ioh ia ka Ukraine.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong ba ka jingleit  ka long ban peit ia ka jinglong jingman jong ki nongpang Covid bad kiwei ki nongpang.
Jowai, 9 Naitung:Kumba la rai da u paidbah ha ka jingialang kaba la long ha ka 4tarik Naitung 2014 ha Phra mer, ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood-Meghalaya (MIPRL) kala phah da ka jingthoh sha U Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board (MsPCB) kaba dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingpynshai halor ka nongrim jong ki Form 1 bad 2, kumba la sam sha ki paidbah bad ruh ban batai pynshai ia ki ain kiba don halor ka um bad ka lyer.
U la ong ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar India ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki jylla.
Character : Phareng, kata ka jinglong ne ka rukom bad ka akor kiba pyniapher ia ki briew kiwei ne kiwei pat.
Putet, ngi lap ruh ïa ki mawbuhshyieng ba la khot ki mawbah.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai ki nongtrei ophis sorkar, la sakhi da ka jingdon u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ki kam ialehkai kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei.
U Paul u ong (Gal 6:7) “Namar ia kaei ba u briew u bet ia kata hi un ot".
Kitei ki ar-ngut ki la sah san miet lynter ha ktem jong kitei ki lehnoh.
Ha ki rynsan ‘Social Media’, la pynsaphriang ïa ki dur khih kiba ïadei bad katei ka jingjia bad ki don ki ‘riew paidbah kiba la phet ban ïoh jaka rieh.
Ha kane ka taiew ba la dep,ki khubor ki saphriang shaid ba u Deputy Chief Minister ka Meghalaya u la kop bad kyrhuh la kat u ‘laren ha ki lad pathai khubor pyrshah ia u nongaiktien ne national spokesperson jong ka TMC, u Saket Gokale.
U la bynrap ruh da kaba pynpaw ba ka long kaba donkam ban pynlong ïa kum kine ki lympung khnang ban sei madan ïa ki nongïakop siat ba kynsai napoh ka jylla bad ruh na ka bynta ka thaiñ North East baroh kawei.
U Pandey u la ong ba ki kynhun jong ki CEO ki dei ban long kiba peit bniah khnang ban pynthikna ïa ka jingbat ia ka burom jong ka jingpynlong elekshon bad ban shim ïa ki sienjam kiba tyngeh katkum ka ain ia kito kiba pynkhein ïa kane.
Hadien ba U MLA, ula pan map, la iathuh ba ki nongialam nongrep, ki pynbna paidbah, ba ki la map noh ia u.
“Namar kane ngi ong ha phi da ka ktien u Trai, Ba ma ngi kiba dang im ia kiba la pynsah haduh kata ka jingwan u Trai, da lei lei ngin ym ioh leit shwa ia kiba kiba la iohthiah (kiba iap).
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha kane ka taiew kaba mynta ki la ïoh ban pyllait im ïa ki 11 ngut ki khynnah rit (kynthei bad shynrang) kiba dei na ka thaiñ Tinsukia District bad kiba shah khaïi bad pynïaid iew beaiñ sha kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Hadien ba la pynsngewthuh u Myntri ia ka jingthmu babha jong ka Hima, baroh ki nongshong iew ki la leit phai biang sha la ki jaka jongki.
Ha kajuh ka por na ka liang ka AJCCTA ka la kyntu jur bad ka khot ka wer ia kiwei pat ki sengbhalang ban tuklar halor katei ka tdem jong katei ka Coke  khnang ba kan nym wanrah kano kano ka jingpang ia ki paidbah.
La iathuh naduh ba u dang khynnah u long uba tbit bha ha ki kynja jingtrei kti.
Katba kiwei ki jaka kum ka Nongkrem, Mawthadraishan, Rambrai-Myriaw, War West dang wad kyrteng kiba biang.
Haba iadei bad ka khyndew, u la ong kat nangmih ki sngi la dang duh ki jaka kata haba dang don ki ADC namar la dep aiti lut sha ki skulbah shimet, ki skul shimet, ki karkhana shimet, ka MUDA bad ki jaka pule jong ka ri India, ki shipai, ka jingbynda ha Nongtrai sha ka International Bank bad kaba dang pynkhreh mynta ka long ba ka Hima Bhowal kaba hap ha Mawsynram constituency jong u CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem ka la mut ban aiwai ia ka jaka sha ka HM Cement ban tih mawshun.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Laitkroh SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC, la hap ban pynsangeh noh namar ka jingjur palat u slap ha kaba kine ki ar kynhun ki la ïakhun tang 45 minit.
Ka Kait: Ka ka pynbha ka jinglong ka kyntiew halor ka jinglong jai-jai ka met bad ka jinglong kmen.
Kane ka kaiphod ka la ïathuh ruh ba ka Byrnihat ha Ri Bhoi District ka wan hadien jong kitei ki artylli ki sor.
Kumta ngim banse ban pyndep ha katei hi ka sngi.
Ha ka jingtohkit, la iathuh ba ha u snem 2018, ha ka jingwad jingtip da ka tnat Income Tax ha  Lucknow, Kanpur bad ha Varanasi ha ki jaka jong U  Bhargava, la lap ia ka pisa kaba T.28lak bad ka ksiar kaba T.50lak.
Haba sot ïa ki kot khubor, u Zenith ula ong ba u Bah Ransom, uba dei u Executive Engineer ka PWD (Building) bad u Dr WR Kharlukhi uba dei u MP ka Rajya Sabha bad President ka NPP-Meghalaya, kila pynlong ïa ka jingïalang jong ka Party (NPP) ha Shillong North Constituency dang shen.
Hadien ka jingmynsaw u Trossard, u Gabriel Martinelli u la ïoh ban mih bujli bad hadien katto katne por u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba saw na ka bynta ka Arsenal.
Hadien ba ïoh jingujor na u paidbah ka thaiñ ka Khasi Student Union (KSU), EJHDU ha ka 1 tarik u Nohprah, 2023 ka la pynsngew bad buh da ka jingthoh sha u Deputy commissioner ka district ha kaba ïadei bad ka jingshim kabu palat ki Nongdie jingdie.
Dang ha ka taïew ba la dep ka KVK Nongshilong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki saïantis napoh ka ICAR ba kynthup ïa u Dr.G.Kndepan senior saïantis napoh ICAR, bad u Dr Samir Das napoh ka NRC Hyderabad u ba dei peit ruh ïa ka ICAR Regional Centre NEH Umïam ki la ïadon ryngkat ban ai jinghikai bad ban pynshai kumno ban ri jingri na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kami kajih.
Ki 7 ngut ki samla pule kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim na katei ka jingjia ki kynthup ïa u Imon Baruah na Dibrugarh, Kaushik Mohan (Sivasagar), Arindam Bhuwal (Guwahati), Niyor Deka (Guwahati), Upangshu Sarma (Nagaon), Rajkiran Bhuyan (Majuli) bad u Kaushik Baruah (Mangaldoi).
Namar ka jingbret ñiut bret jaboh da ki katto katte ki nongshong shnong, ka pynjakhlia bad wanrah ka jingma ïa ki jingthaw ba im ha kine ki wah.
Kumta ha kawei ka liang ki don ruh kito kiba la thong da ka spah ka phew jong ki, bam pyni sha ka pyrthei ia ka jingdon ka jingem ka jong kito, kiba pyni bad thad tyngkrein ia la ka spah ka phew.
“Ngin leit sha ka ‘General Council’ ka ban long ha ka 29 tarik u bnai ban wan namar kumba phi tip ba ka smaoi treikam jong ka UDP ha ka jingshisha ka la kut," la ong u General Secretary ka seng, Dr.Jemino Mawthoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang Central Executive Committee (CEC) jong ka seng.
Baroh kine ki jingialehkai kin long ha ka por 3:15 janmiet.
SHILLONGKa KSU Laitumkhrah Unit ha ryngkat ka Team Revolution Mma kin pynlong ïa ka Maitshaphrang Fight Night lane ka Meghalaya Cage Fight (MCF) ha ka 19 tarik u Jymmang 2023 ha Anton Hall ka ban sdang naduh 3 baje shajrong.
Neil Nongkynrih(SCC) (2001), Silbi Passah (2014), Headingson Ryntathiang (2016).
Nongpoh: Ka kynhun jong ki katto katne ngut ki samla bad kiba dei ruh ki dkhot ka RBYF, 20mer Circle ha Ri Bhoi, hynnin ka miet ha ka por 7 baje ei ei mynmiet, ki la lah ban pynlait im ia uwei u Khlathapsim, uba la wan rung ruma ha kawei na ki iing briew kaba don ha katei ka shnong.
“Kadei shispah percent kaba phi ong,namar kum ka Party naduh ba sdang, ngi la buh jingduwai bad shaniah ha U Blei", la ong u Ardent.
U la iathuh ruh ba ha u snem ba ladep la rai ban pynlong ia kane ka prokram ha Yojana Auditorium kaba don ha Secretariat, hynrei namar ba don noh ki positive case, la rah noh ia kane ka prokram sha Shillong Public School, Laitumkhrah.
Kane kumba nga la pyn-i ha ki lynnong kiba mynshuwa , ym tang ba ka thiewia ki niut, hynrei ka lah ruh ban kynton khyndew.
Halor katei ka mat, na ka liang u Myntri ka tnat Agriculture jong ka jylla Assam – Atul Bora ha ka jaka ba un kren eiei halor ki mat ki ban lah ban weng ïa ki jingeh pynban u la pyntip ba na ka liang ka sorkar kam shym la lah ban leh eiei ne shim ïa kino kino ki sienjam ban tehlakam ïa ka jingkiew dor jong ki syiar ha ka jylla.
“Ka Meghalaya Pollution Control Board ka ieng halor ka nongrim ban ai ka jingkyrshan halor ka jingthmu ban pyntreikam ia ki sienjam ban kyntiew ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ia ki e-waste.
Ha kawei pat ka jingpynap ktem, kane ka kynhun shipai ka la ïoh kurup 21 tylli ki masi ïa kiba la buhrieh ha kawei ka lawbniap ha khappud da ka jingthmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Haba kren shaphang ka jingsiew bainong kaba poi sha ka jaka kynshew pisa jong kito kiba don jobcard, la ong ba da ka jingpyntreikam ïa ka Aadhaar Bridge Payment System (ABPS), ka jingsiew bainong sha ki nongbylla skhim 100 sngi kan nym treikam lada ym pynïasoh Aadhaar bad ki jaka kynshew pisa.
Ka continent North Pole ne Arctic Pole bad ka South Pole ne Antartica ki don tang ar samoi ha ka shi snem.
Ka Sauramandala Foundation, kaba dei ka sengtreimon sngewbha, ka la lah ban weng ïa kine ki jingeh ba ki thaiñ nongkyndong bad ki shnong ba jngai da kaba trei ha ki thaiñ nongkyndong ha Meghalaya naduh u snem 2019.
Kiwei pat kiba la kren ki kynthup ia u Hollando Lamin, u President ka JIKKNMS u ma Jait Da-00 Sumer, U Acting Dolloi, u ma Puramon Kynjing nalor kiwei kiwei.
Ïa kane ka lympung la sdang naduh ka Sngi Thohdieng ha Ramakri -shna Mission Ashrama Sports Complex kaba ha Narainpur, Chhattisgarh.
Ha ka  FIR la ujor pyrshah ia u chairman, secretary bad u CRC co-ordinator ka MC u Marcus Marak, Clement Marak bad u Benedict Marak.
Khliehriat, Jylliew 25: Ki pulit jong ka Ladrymbai Outpost lem bad ka kynhun pulit ANTF hynnin ka sngi ki la ioh ban kurup 59.86 gram u drok herion na kawei ka kali bolero kaba don u registration number AS 19 E 0671, ïa kane ka kali ki la ioh ban bat hajan Umtyra Infiltration check gate ha ka por kumba 7 baje mynmiet.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia  ka jingkren na u   Executive Chairman (EC) ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) Bah EP Kharbhih, u  president ka MGLPSTA  Bah KS Lyngdoh ba la iashim bynta ki nonghikai na kylleng ki jaka ka Khasi bad Jaintia.
Uwei u Myntri jong ka tnad kamrep ka Bihar u Narendra Singh u la ong ba u Modi u dei u bym lah ban pdiang ha ka party kum u kandidet Myntri Rangbah duh jong ka NDA, ngin ieng pyrshah kum kiba la ia don bynta ha ka NDA hapoh ka jingialam jong u, ong u Singh.
La pyni ia ki video lyngkot ha kane ka prokram halor ka deiriti ba riewspah jong kine ki artylli ki jylla.
Kumta la ong ba u Vang u la shim hi noh ia utei u khyllung khnang ba un ioh ban hikai bad pyn-kylla ia ki jinglong jong utei u khyllung kumba la ujor da katei ka kmie, kaba dei ka samla jong u Vang.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ki jingrwai bad jingshad na ki Unit bapher bapher kiba don hapoh ka Seng Kur Shadap Manar lem bad ki jingrwai ba sngewbang kiba la pynkynmaw ïa ka mynsiem ba shlur jong ka Syiem Latympang.
U Subhash Kapoor, u mynjur ba ula ia don bynta ha kaba ialeh ieid bad katei ka actress, la katto katne sien, hynrei, u kyntait pat ba ula pynbor ia ka bad la iohi ha ka video, ha kaba katba ka jingiakren, ka dang iaid ba ka Geetika, ka la thab na shiliang ka ngab jong U Kapoor, uba ka la ia don kti ha kaba ialeh ieid leh thoin.
Katei ka jinghiar thma, ka dei tang hadien ar sngi jong ka jingbthei bom ha kawei ka kali, jong u heh nongbishar jong katei ka Ri, U  Hisham Barakat.
La bthah ia ki pulit, ba kin rah lang bad tiar ring bad pynhiar mynsiem bad pynthikna, ba u nongniah kali, u dei uba dih buaid.
Shillong: Hynnin ka sngi,  u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ka Transport Department, ka  peit bad khmih ba ki kali kamai baroh kim dei satia ban khñiot beiñ ka bai kali jong ki paidbah ki ba shong kali da kaba kin khmih bha ruh ia ka jinglong jingman jong ka rukom long naduh kaba napoh.
Nongpoh, 26 Jymmang: Ki nongialam khmat jong ka Hindu Society, Nongpoh, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah pynpra jubor bad khang syndon da ki katto katne ngut ki briew ia ka jaka ‘Thang Briew’ kaba don harud jong ka surok bah 4-lane hajan ka shnong Pahamrioh, Ri Bhoi District.
Haka sngi Nyngkong: Ki kali kiba don ia u registration number ML 04, 04A/B/C & D bad u number uba kut dei u 0 bad 1 Haka sngi ba Ar: ML 04, 04A/B/C & D bad u number uba kut dei 2 bad 3 Haka sngi Balang: ML 04, 04A/B/C & D bad u number ba kut u dei 4 bad 5 Haka sngi Palei: ML 04, 04A/B/C & D bad u number u ba kut dei u 6 bad 7 Haka sngi Thohdieng: ML 04, 04A/B/C & D bad u number ba kut dei 8 bad 9 Haka sngi Saitjain tang ki kali kiba don u registration number ML05, 06, 07, 08, 09, 10, 11, 12, 13 bad 14 bad ki ba don ia ki series A,B,C,D, E bad kiwei.
Shuh shuh u kyrtong ka Congress, Bah J.A.Lyngdoh u la bynrap ba ki paidbah ka North-Shillong konstitwensi kin ‘vote’ na bynta ka jingkylla bad u kyrmen ban ïoh ïa ka jingjop.
Ia ka jingialang la pyniaid da u president ka seng kur, u ma Herlington Shadap Manar ha ka jingiadonlang u MLA Mowkaiaw u Ma Nujorki Sungoh kum u kongsan, MDC Barato Ma Aiborlang Shadap kum symbod kongsan uba dei ruh u dkhot ka seng Kur.
Nga ruh namarba nga sngewdei ia ka jingthoh jong u nga la ai jingkyrshan ia u.
Tang mar ia pynbna ka sorkar ia ka Ordinance 2015, ki Rangbah Shnong ki la sdang ban pynpaw pyrthei noh ia ka jingiakhih jong ki da kaba ia mih paidbah sha madan.
Kaba la pynbitar eh ia ki samla bad ki katto katne ngut ki riew rangbah jong katei ka shnong, ka dei hadien ba kim shem la iohi dak ei ei ruh em halor ka jingpyntrei ia kitei ki skim sorkar, pynban katkum ka RTI la lap ba baroh na kitei ki jingpyntrei ki dei kiba la dep lut (Complete) bad ruh ia ka pisa la dep ban sei.
Nalor kane ula pyntip ruh sha u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad sha u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah bad kyrpad ïa ki ban phai khmat lem sha ka jylla Meghalaya kaba la ïa kynduh ïa kine ki jingjia ba sngewsih.
Kumta u Hep u phai sha la u Kpa ban iathuh.
Kumta ka ktien Khasi hi kam long shuh kaba dang duna, hynrei dei ka sorkar ka bym shim khia ban pynurlong ia ka jingangnud jong uba bun.
U nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong ba ki MLA jong ka VPP kin don ha ka jaka pynïeng kali (Parking Lot) hajan Additional Secretariat naduh ka por 1 baje nohphai sngi.
Hapdeng katei ka jingleh ‘stunt’, katei ka kali ka la leit ban tynrah ïa ka jaka kaba la buh pynitynnad bad kaba dei ruh ka jaka kaba ju pynïaphiah ïa ki kali kiba wan na ki bynta ba shaneng bad sharum.
Wat ki kynthei ruh i kum ban lamwir ba la kawut tyngeh ka lyer elekshon.
Ka KSU kala sam ia khaw ha kylleng ka Rilum Jaintia bad kane ka dei kum shibynta ban kyrshan ïaka sorkar haka jingiakun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai їa ki nongrep ka rukom kumno ban shna sboh Bokashi  kaba long ka sboh kaba thymmai bad kaba kham suk ban shna.
U la pyntip ïa kane ha ka jingïalang kaba long mynta ka sngi ha nongbah Shillong, kaba ai kyrteng, ‘G20 conclave’ “Nature Solves: A new framework for our sustainable future".
Nangta ki dieng soh, u tympew, ka kait bad kiwei kiwei de ki jingthung.
Shi tnoit la jan ryngkat kat ka lyngwiar u angel lieh (halo) ba kynrei jingieit.
Nalor jong u u Chengkam Sangma u ioh 1/17 ha ki 2 over bad u Akash Kumar Choudhary 1/18 ha ki 3 overKa jingiakhun kaba sah bad kaba khatduh jong ka Meghalaya ha kane ka lympung kan long lashai ka sngi pyrshah ia ka Baroda.
Ka Bernita Marak, Legal Adviser jong ka Seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, ka la ïathuh ba ki nongïalam jong ka Seng ki la leit ban ïakynduh ïa ki paidbah nongshongshnong jong ka Malchapara bad Salbari bad ki paidbah na kine ki Shnong ba shong bun ki paid Garo, ki la ïathuh ba kim kwah satia ban leit sha Assam, namar baroh shi katta ki hap ha Meghalaya bad baroh ki jingïarap ki ïoh beit na Meghalaya.
U la ong ba kam shym la don satia ka jingiaknieh tiket, hynrei ka don tang katto katne tylli ki jaka kiba mih ar-lai ngut ki nongpan tiket, hynrei u la ong ba kam don satia ka jingiaknieh tiket bad ka don tang ka jingiakren pynbeit hapdeng kitei ki kyrtong ka ban sa poi noh sha kaba kut.
U la leit sha Lushai Hills (Mizoram) ha ki shnong Aijal, Chibungthang bad Kolasib.
Ha Babylon ki khun Israel ki im kum ki mraw bad ka la don ka jingshah pynshitom, ka jingkhñiot bad jingshah pynïap beiñ kaba jur.
Utei u kyrtong u ban sa ïa aireng lang ha ka madan jied nongmihkhmat ha ka jylla Meghalaya, u dei u ba na ka shnong Nongthawkhong, kawei na ki shnong kaba don ha ki thaiñ Jaïaw bad Mawlai hapoh ka Hima Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Na ka liang i kong Jecinta i la ai khublei ia ki seng samla catholic kiba la wan shakhmat ban noh synniang da ka wei ka kamra sha ka ing jong ki.
Lah ban kdew ba hapoh ka Externally Aided Project ba la pyntreikam ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ka Sorkar India ka pyllait haduh 90% ka song pisa kum ka Grant sha ka Sorkar Meghalaya.
Ka East Khasi Hills kadon 284 active case, West Khasi Hills 56 case, West Jaintia Hills 28, Ri Bhoi 24, West Garo Hills 12, South West Khasi Hills 6, East Jaintia Hills 4, East Garo Hills 10, North Garo Hills 3, South West Garo Hills 3 bad South Garo Hills 1.
Kumta ban pynliem u MLA ba mynta ka BJP Nongstoin ka dei ban kyrshan tylli tyllan lang baroh ia u Bah Gabriel Wahlang.
Ka jingkhlad noh ka jong u Baneerjee, ka ri hi baroh kawei ka la duh shisha ia uwei na ki khlur ialehkai ba paw bad bna nam ha ki por kiba la leit noh, bad ba long u rang ialehkai bym tyngkai ia la ka bor ka jong u, namar hadien ba u la shongthait, u la shim pat ia ka bynta ban long kum u nonghikai ia kiba bun klob ne wat ia ka kynhun ki rang ialehkai jong ka ri.
Haba pdiang burom ia kine ki nongialam, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki pdiang sngewbha ia kine arngut ki nongialam ba kynthup ia u SG Mominin bad u Robinus Syngkon kiba dei ki nongialam kiba sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah kiba don ka jingthrang ban trei na ka bynta jong u paidbah, kiba don ruh ka jingshaniah kaba skhem ha ka parti Trinamool Congress ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla.
“La kin ong ba ki kwah ban thaw sorkar ruh kin ym lah namar ba ka dei tang lai tylli ki election shiteng samoi bad mynta ki don tang 17 ngut ki MLA kumta tang ban ialam bakla ia ki paidbah ki la shu mih shakhmat ban kynnoh ia ka sorkar"u la ong.
Ha ka jingkren jong i ha ka jingïalang kaba lyngkot ba la pyniaid da u Bah P.Sohkhlet, President ka KPSA, i Kong Warjri i la pynkynmaw ba ka phutbol mynta ka la dei ka lad kamai ha kaba kiba bun ki samla na kane ka jylla ki la ïalehkai ha ka I League, ISL bad kiwei kiwei.
“ Ngi dei ka bynta jongka ri India bad nga da sngewburom haduh katta katta ban ïadon lang ha kajuh ka rynsan bad u Myntri Rangbah duh ka ri namar ka jingdon jongu ka ai mynsiem ïa ngi ba ngin ïa tur shaphrang kum ka ri.
Te kumta kane ka kynhun ryngkat ki bor ba dei khmih kin mih ban leit sha Kolkata ha ka Sngi Ba-arKi kyrteng ki ‘thei ïalehkai ki kynthup ïa ka Anastesia Shullai, Anjana Kumari, Awesaina S.Marak, Carieyoka Lyng-doh, Dejianna M.Sangma, Diya Biswa, Habanda-risha Shangpliang, Jenny-fer Fancon, Joannah Pyng -rope, Lini Mandakini Ksoo, Mania Sangma, Mendy Adrena Mawlong, Ronjoli Basumatary, Stef-fenie Sohshang, Zoya Tasneem.
Teng teng ngi bunkam ban lehkai ne pyndonkam tang ia kine ki software, ban pynriewspah ia ki nongshna hynrei ngim kymmaw kaei Ka software kaba biang eh ban kamai pisa ia ki nongshna bad ki nong pyndonkm.
Shillong, Risaw 04: Ha ka step phyrngap Sngi Baar, ki shipai BSF ki la ïoh ban kurup 16 tylli ki Muid na ki lai tylli ki trok kiba la thmu ban shalan be-aiñ na khappud ka jylla Meghalaya sha ka ri Bangladesh.
U la ong ba dei ka MACS kaba la pyni ba ki briew kiba ioh ia u khniang HIV, ka kynrei bha ha ka thain ba tih dewiong, bad na ki nongniah trok.
Ha ka jingshisha hi, katno ngut tam eh kiban sngewthuh ïa ka jingmut jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Bunsien la ju ïohsngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
Haba ai jingpynshai halor kumno u bah Hoping u sngew halor ka jingbeh seng ia ka kong Fenela u bah Witting u la kam ba u bah Hoping u ong ‘kaei kaba ki paidbah ki hun , nga ruh nga hun ka HSPDP kam dei ka seng jong nga marwei’.
Haba ngi ioh ia ki nongialam kiba dang eh dang khlain kan suk shibun ban leit sha ki shnong bapher bapher ban pynphriang ia ka khubor shaphang ka Seng.
Ki nongialehkai kiba la buh pynkhreh ki long ka Julitha Marak, Sistilin Ryntathiang, Banrikmen Lyngdoh, Marme M Sangma.
?" La kylli kylla ka RidaI Kong Maya I la sngew jnang shi rukom ban phai ktien ia la ka khun namar ha la ka dohnud ka la sngew kynjah shibun ban shu shong samla noh khlem Kpa, kam pat sngew lah.
Kin sa don sa kiwei ki ban pule Koran ne Bhagavad Gita bad kumta ter ter.
Ka jingstad ne ka Jingtip, ka buit treikam, bad kiba iohi jngai (visionary)2.
Ha kane ka juh ka sngi, ka ophis jong u Executive Engineer (EE), Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division, ryngkat ka ophis jong ka District Swachh Bharat Mission Gramin (DSMB), South West Khasi Hills District ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakop jingkyntip bad ka jingïakop dro jingdro ba la pynlong hapoh ka hall jong u Executive Engineer (EE), Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division.
Nongpoh: U briew uba la khlad noh na ka jingjia pluh kynsan ka Bolero habsurokbah NH-6 RI Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong Umsamlem, la pynthikna ba dei u Bah Ferdinand B.Lyngdoh, u para trai jong u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi.
Mynta, ngin don noh tang 5 jait ha ka jaka hynriew jait".
Nalor kata u CM u pyntip ruh ba yn thaw ia ka committee mar ia dep pynbit pynbiang ia ki kyndon aiñ katkum ki kyndon ba la pynthymmai jong ka Benami Transaction Act, 2018.
Ha katei ka rynsan la wan ban ïashim bynta lem ruh da u MLA ka thaiñ – Tage Taki u ba la ai jingkren bad ong ba ka dei ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong shnong ka thaiñ ban pynneh pynsah ïa ka khuid ka suba bad ka jingitynnad jong ka thaiñ Ziro – kaba dei mynta kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba bna nam eh ha ka jylla Arunachal Pradesh.
Ha Khadwei mer la iohi ba don lei u dieng, uba la jan kyllon hynrei i kumba la shan jubor ia utei u dieng, da ka ing briew kaba don ha syndah.
U la kynthoh ruh da kaba ong ba ha ka por slap ne por lyer ki ju ai daw ba kim lah ban pynbiang bording na ka jingktah ka bor mariang bad kaba kham sngewlyngngoh ruh ba wa ha kane ka por rang bad ym don u slap ka lyer bad ki paidbah katei ka thain da ki spah tylli ki shnog ki ju mad ïa ka jingjynjar na ka jingbym poi thikna ka bording ilektrik.
Ha katei ka jingleit kynduh DC bad SP, kitei ki nongialam ka KSU, nalor ka jingiakren hynrei ki la phah ruh da ka dorkhas bad kaba la pynpaw lutnia baroh kitei ki jingeh kaba la iakynduh da ki Nongot doh masi ha Nongpoh.
“Lada kren kumno kumno ruh ym dei tang ka VPP kaba ieid Jaidbynriew hynrei ngi ruh ba don ha ka NPP ngi ieid Jaidbynriew da ki kam ban ym ban shu hylla ha surok lane pynlong jingïalang hangne hangtai," la bynrap biang utei u rangbah.
Ban aplai ia kine ki scholarshipla kyntu iaki khynnah pule ban ban peit iaki website: scholarships.
Ka Jingiakhun na Nongkrem kan long kaba kham satar bha namar ba ki nongialeh baroh ki dei kiba satar ha ka jingiakawang uwei ia uwei pat.
Kane ka jingai jinghikai ka dei kaba pyniaid da ka Community Institute of Technology (CIT) Mowkaiaw Centre haka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS).
Kaba Ar, ngim dei ban long ki briew kiba lah duh jingkyrmen bad kiba lah kylla dohnud maw ban ong jemdaw ba ngim lah shuh ban ïada bad kyntiew ïa ka Jaitbynriew lyngba ka Synshar khaddar.
Shuh shuh la ïathuh hapoh ka Dorbar Shnong Ialong ym don satia ki jait kur Dkhar hapoh ka shnong bad lada dei uba wan shongkha ruh ka shnong kam lah ban pdiang namar um don ka kyrteng hapoh ka Register ka shnong.
Ka Umshangiar kaba la jop iaka toss kala tied shuwa ban kamai 209/7 run na ki 35 over.
Ha kine ki sngi lah ban ong ba lah bun bha ki jingkynthoh kiba la pynpaw ba ki lad pathai khubor kim dei ban pyni than tang ïa kiba ïap, ki jingleit tep ne thang briew jong kiba ïap Covid 19, hynrei ban ïarap pyni ruh kumno ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang bad ïa kiba lah koit.
La ong ruh ba lada ka jingpynbeit pud kan dang sahteng kham slem ki paitbah kin dang mad biang shibun ki jingeh.
Nalor ka ILP kiwei pat ki Bill kiba la phah sha u Lat ki long ka Khasi Social Custom of Lineage Bill, 2018, Subordinate Council of Traditional Chiefs and Headmen Bill, 2018 bad ka Town Committee Rules.
Ha ka jingïalang kaba la long ha kane ka nongbah ka jylla, la pynlong ka jingsngap jar kaba ar minit hapoh ka phyllaw jong ka Main Secretariat ha ryngkat ka jingïadonlang ki heh sorkar bad ki staff hapoh ka jingïalam u Chief Secretary ka jylla Meghalaya, u Bah D P Wahlang, IAS.Shibynta kane ka jingrakhe la pynlong ruh ka jingleit buh syntiew hapoh ka dur mot jong u Mahatma Gandhi da u Chief Secretary lem bad kiwei pat ki heh sorkar.
U Dr.Aman War u la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynrung kyrteng ha ka skhim MHIS kaban long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah khamtam kiba duna ka ïoh ka kot.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka Sngi Ba-Ar ka la kam ba ka jingshah kynnoh ba ka dei ka seng kaba isih bad ïaleh pyrshah Khristan ka la ktah ïa ka ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen haduh ba ka la jop tang arngut ki MLA.Ki nongïalam bahalor jong kane ka seng kynthup ïa u National Secretary, u Rituraj Sinha, ki la shong jingïalang ha ka Lah Sngi U Blei ban ïakren halor ki daw jong ka jingleh sniew jong ka BJP ha kane ka ilekshon.
Hynnin ka sngi ka la don ka jingjia twa khyndew ha Police Reserve Jailroad ha kaba 2 ngut ki briew ki la khlad na ka jingsha tap ha ka khyndew kine ki ba la khlad ki dei ki ba la tip kyrteng kum u Sohi Botim Marak 26 snem ka rta bad u Silnang Marak 26 snem ka rta.
“Na ka liang ka tnad ngi la wan ban peit ryngkat u SE, SDO bad ngi la khmih bha bad ngin sa phah sha u Chief Engineer shwa ba ngin leh eiei bad ha ka taïew ban wan ngin sdang ban thew ban woh bad hadien ba ngi la dep lut ngin sa mang tyngka bad namar ka jingjulor ka long kaba khraw ngi sngewthuh ka jinglut ruh ka bun.
Mr.Micheal Pale – Indian Army, 7.
Shillong, 16’lyngkot:Ka seng ki kontra ktor kiba don hapoh ka lama jong ka All Megha laya Contractor & Supplier Association, Shil long; ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki jingeh ba ki kontraktor ki ia kynduh bad ka tnad khrong khajna ka sorkar ne ka Income Tax  ( TDS), ha ka ban aplai  ban ioh ia ki sertiphiket, ba kim bit ban shah oh khajna,  na ka bynta ban ioh ia ki bai trei jong ki.
Shwa ban sam ia ki khusnam ka kong I.Mawthoh, Branch Head, North East Small Finance Bank, ka la ai ka sponsorship cheque kaba 7 lakh (ban ioh thied ia kawei ka Small Bore Sports Rifle rynkat ki kit bad accessories), ha u Dr.D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner, Sports, GoM, ia kaba la aiti ha u Bah.
Block Management Mission Unit (BMMU) Laskein.
Ha kane ka jingra-khe kaba long ha ka sngi Saitjain, ka myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Kong Roshan Warjri kala la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki sahep bad ki mem Mishoneri kiba la wan sha kane ka ri Khasi ban ai ia ka jingstad khamtam ha kito ki por mynshwa ha kaba ki briew ki dang sahdum.
Ka Rongdop FC, kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba long T.10,000, katba ka Nartap FC kaba la rem noh ha katei ka phainal ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba long T.5000.
Napdeng ki nongïashimbynta jong ki District bapher bapher, ka Ri Bhoi ka la wan hakhmat duh hadien ka jinglah ban sei ïa ki nongïalehkai ba khlaiñbor ban ïakop ha kane ka rynsan ïakop rah mar-khia.
Halor kane lada jia kumne shi kumne ka seng ka ong ka jingduh nong ka dei ïa ki khynnah kiba pule hapoh ki skul SSA.Na ka liang ka HITO Jowai Circle mynta ka dang buddien ïa kane ka kam khnang ban pynjanai ïa ka rukom ai jinghikai ïa kito ki khynnah kiba leit skul manla ka sngi bad kiba bun ki khynnah kiba leit pule ha ki skul SSA ki dei kiba wan na ki longïing ba duk.
U nongialehkai ka Moroccow, U Rui Patricio,u dei uwei na ki nongialehkai, uba la ialehkai bha na ka liang jong ka Morocco, hynrei um shym la lah satia ban pynurlong ia ki jingpyrshang kiba bun jongu.
Katei ka seng, ka kylli, ba balei ba ki ophisar ne ki nongtrei ka Taxation kim leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon katei ka Aiñ na ka bynta ban pynthikna ba kitei ki briew ki bym siew ïa ka Khajna kidei ban wan siew ha ryngkat ka sut? Don aïu sha lyndet ban mab ei ïa ka Khajna kaba dei hok ka pisa jong u Paidbah? Mano ban ïohnong na ka mab ei? Kine ki dei ki jingkylli kiba ka Sorkar MDA ka dei ban pynshai sha u paidbah, ong ka HYC.Ka seng ka dawa na ka Sorkar ba kan sangeh shisyndon ïa ka OTS ïa ki Petrol Pump ha kaba ïadei bad ka VAT bad ban bthah ïa ki ophisar ba kidei ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon ka Aiñ na ka bynta ban ïoh lum pura ïa katei ka khajna khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka ïoh ka kot ka jylla baroh kawei, pynkut ka kyrwoh na u General Secretary ka HYC SengKmie, Bah Roy Kupar Synrem.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ka liang ka Faith Foundation, kumjuh na ka Child Friendly Shillong BIDS ha kaba ki Rangbah Shnong ki ïoh ïa ka lad ban kylli bad ïoh jingshai ruh halor kiba bun ki mat.
Haba la kylli pat la u Pastor PBM Basaiawmoit un dang leit ban pyniasoh biang sha ka HSPDP, u bah Witting u la ong ba ka ain ka Synod kam shah ia u Pastor ba un long uno uno u dkhot ba pura jong kano kano ka seng sain pyrthei na kata ka daw um don hapoh ka HSPDP.Shillong,22 Naitung:U EM ka tnad khaii pateng, ka KHADC u bah Latiplang Kharko ngor ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la ong ba ki la don haduh 44 tylli ki Riewlum ha kane ka jylla kiba don hapoh ka Tribal List jong ka Sixth Schedule,  u la ong ba kitei baroh 44 tylli ki ioh ia ka Schedule Tribe kum ba ki ioh ki Khasi, hynrei u bah Latiplang u la ong ba naduh u snem 2011, la mynjur ia ka Amendment Bill  ba tang ki Riewlum kiba dei na ki District ka jylla, kim donkam  ia ka Trading License, lait nangta ba roh  kiwei pat ki riewlum ki donkam ban ioh ia ka Trading License  lada ki kwah ban leh ia ki kam khaii pateng hapoh u pud u sam ba dei peit ka Khasi Hills Autonomous District Council.
New Delhi:Ka sorkar India, ka pynpaw, ba ka jing iaid paidbah, da ki nongrep, ha ka sngi Republic Day, kan dei ka jing lehrain ia ka Ri baroh kawei, hynrei ha kawei ka liang ki nongrep, ki kren shai, ba kin iaid paidbah ha ka Sngi Republic ha ka nongbah Delhi bad U Yogendra Yadav, u nongialam ka Swaraj India, u kren shai, ba kan nym don satia kano kano ka jing pynthut ruh ia ka jing rakhe Republic Day.
“Hooid, kumta kein, balei phim sngew dei?" buh jingkylli u menkpa“Em, nga shu kylli kein.
Lada wan sorkar da kawei dei ban pynkylla biang ia ka pisa, tangba kaba heh tam dei ka 500 tyngka bad mdei shuh ban pynheh tam nangta namar ka wanrah jingehLah dei ban pynkut noh tang ha ka kot 200 namar jynjar ngi kiba shong dukan ym ju ioh khutia dei ban pynbun ki 10 tyngka.
Na kiei kiba paw, lah ruh ban ong namarkata ba u paidlang jong ka Assam, um don ka jingthmu ban ia shrut bad u paidlang jong ka Ri Khasi Jaintia, hynrei ka pynpaw shai ba kine ki briew, ynda haba ki  la kylla long ki nongmihkhmat paidbah lane ki riew sain pyrthei, ba ka jingmut jongki, ka kylla bishni pihuin bad ka don ka jingthmu ban khniot bor ia ki nong Meghalaya, lyngba shibun ki buit bad ki kam poh jait bapher.
U la ïaroh ïa ka rynsan e-Sanjeevani jong ka ri, da kaba ong ba ka la plié lad ban don haduh 140 million tylli ki jingai jingsumar lyngba kane haduh mynta.
Kito kiba la kyrni ha ki jingdih basniew khamtam lei lei u drok, ngi ishyrkhei ban peit namar kim salia mynta ban injek drok ïalade wat ha ki jaka paidbah," la pynpaw ki paidbah kiba ïaid lynti ha thaiñ Polo.
Ïa ka nguh ka dem la pyndep da u Chairman ka Komiti u Tymmen u San, u Rgh Skor Jala ha kaba la don lang u Rgh Secretary ka komiti u Rgh Kworshon Marbaniang.
U la pyntip ruh halor ka jingshna 40,000 tylli ki shaka rel kiba thymmai na ka bynta ka Vande Bharat Standard bad pyndait ruh ïa ki ha ki rel paidbah kaba lah ban kham pynaram bad pynsuk ïa ki klur ngut ki nongleit nongwan  kiba ju pyndonkam da ka rel ha kylleng ka Ri.
La ioh jingtip ba ka jingweng ia ki maw bad ki khyndew ba twa ka la iaid shakhmat da ka tnat ba dei khmih la iathuh ka khubor na ki tnat pulit Jong ka East jaintia police.
Ka kuna ka long T.1,31,000 ia ki kyndon bapher bad nangta sa T.69,500 ia u trai jong ka kali bad la siew ia katei ka pisa ha kashari ha ka Sngi Palei.
Haba u bah Bok u la poi ha kata ka jaka iakut bad u paralok u la leit peit shwa ia kata ka kali.
Kawei pat ka dukan kaba la shah ktah ha katei  ka jingshah kawang Petrol bomb ka dei ka dukan kaba la shong die jain  da u Dinesh Pal.
To ngan pynthied ma nga kem kam lei-lei.
Katba na ka liang ka ba pyrshah ïa katei ka phang, ki nongshim bynta ki la pynpaw ba kam long kaba bha ban shu thep ïa ki ñiut ha ki thliew dewïong namar kane ka buh jingma ïa ka lyer ba ring mynsiem, ïa ka um bad kan sa mih ka jingma iwtung, kaba buh jingma eh ka long khamtam lada bret ïa ki ñiut kiba mih na ki hospital kane kan buh jingma ïa ka koit ka khiah, kumjuh ruh la pynpaw ka liang pyrshah ba ka long kaba eh than ban leit bret ñiut sha ki thliew dewïong ha ki por slap ne por lyiur “haba poi ka por lyiur hato lait kali mo ban leit bret ïa kita ki ñiut sha thliew dewiong kiba don sha khlaw? ha ka por tlang te don ka lynti hynrei haba pyrkhat ha ka por lyiur te ym don surok ban leit sha ki jaka ba don thliew dewïong"Ha kane ka jingïatai nia, uba jop bad ioh rung ha ka kyrdan ba nyngkong u dei u samla Kheinburom Syngkon, uba la mih khmat na ka Jaiñtia Eastern Secondary School Khliehriat, uba wan ba ar u dei u samla Pynsai Lyngdoh, na ka skul Tia Chaphrang Secondary School Sohkymphor, uba rung ha ka kyrdan ba lai u dei u samla Jonathan Siangshai, na Wapungskur Secondary School, kine baroh lai ngut ki dei kiba kyrshan ïa katei ka phang ba ka long kaba bha ban theh ñiut ha ki thliew dewïong, katba ka kynhun jong ka Jaintia Eastern Collehe Khliehriat pat ïa ioh ïa ka nam kum ka Best Team ha kane ka jingiakop ïatai nia.
Namar ka Indonesia ka la ioh 50 tylli ki jingjop ha u snem 2022 bad ka Italy ka la ioh 65 tylli ki jingjop ha u snem 2021.
U lah ai ksai ruh ba lada ka Pakistan kam shym la ioh ban pynlong katto katne ki jingialehkai ka Asia Cup ka lah ruh ban shim da kawei pat ka sienjam ha kaba iadei bad ka lympung ialehkai World Cup ruh kumjuh.
Ki khubor ki iathuh ba ka Garo Hills ka long ka jaka kaba la kyrkhu kyrpang bad kaba seisoh.
Ñiuma, kane kam dei ka Jingpynshlur ban nang tlot ha ka Phareng.
La ong ruh, ba wat ki nong ai bylla ia kito kiba trei ha ki kam bapher bad ki bym lah ban leit trei, na ka jingthut jong kane ka khlam, ki dei ban iarap ia ki bad ym ba kin pynbor ba kin leit sha la ki kam, lane ban byrngem ban pynduh bai nong, ong shuh ka khubor.
Ha kane sngi la ïadonlang naduh ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, ka kong C.Kharkongngor, IAS, ka Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, ka kong J.U.Kharpuri, ryngkat kiwei de ki ophisar bad ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat.
Ki nongïalehkai ha ka liang ki kynthei ki kynthup ïa ka Catheresa Lyngdoh, Cathrienen Lyngdoh, Zinia M Kahit bad Laniarka Tymthai katba ka kynhun ki khynnah shynrang ki kynthup ïa u Lawanbiang Wanñiang, Namtam Kharbuli, Donborson Warjri, Vikey Nongrang, Mark R Jala, Hasel Shabong, Jayden toi Marbaniang, Yoshuwa Ebormi Wahlang, Da OO Paia Pakyntein, u Jayden Syiemlieh, Dasanpaka Kharduia bad u Yowandame Toi Marbaniang.
Ki  heh jong ka District, naduh u DC bad SP, ki la hiar man ka sngi sha katei ka jaka hynrei na ka daw bym pat ioh ia ki motor tan um, ma ki ruh kim lah leh eiei.
U bah Kharjahrin u la pynkynmaw ruh ba ngi kum ka seng ki la dawa ia ki mat ki jura ha ki snem ba la dep na ka bynta la jaitbynriew ban ioh ia ka ILP bad mynta baroh ki la dawa ia ka ILP la ka long na ki sengbhalang bad na kiwei kiwei.
U la bynrap “Ha ka ba ia dei bad ki chairman jong ki shnat trei kam kum ka Distribution Corporation, transmition Corporation bad ka Generation Corporation yn jied da ka sorkar ia ki heh ophisar bad u MD jong ka MeECl yn long kum u MD kine ki shnat trei kam ka MeECL".
U Rangbah Donbok T Laloo u la long teng u President ba nyngkong jong ka Riti Academy.
Ïa kane ka jingïakop ïalehkai tan tyllai la pynlong da ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills ha madan Kiang Nangbah Stadium kum shibynta ka jingrake ïaka sngi kyrpang ki kynthei kaba tip kum ka “International Women’s Day 2023".
“Kito kiba la dep long ki kynum, ki paduh ki padeng ym lei lei kdup bha noh ia ki, hynrei nangne shakhmat kan ym jia shuh" u la ong.
Lada ïoh ïa ki nongïalam kiba shlur, kiba skhem jingmut bad ba don nongrim, khlem artatien kata ka seng ne kynhun kan jop beit ha kaba kut ïa ka thong (aims and objectives) jongka.
U bah George u la ong ba ha ka ba ia dei bad ka mat ia kajia ha khappud ka jingsngewsynei bad ka jingnoh mynsiem ka don ym tang ha ki nongmihkhmat hynrei kane ka khamtam ha ki paidbah hi.
Ha katei ka jingiakhun ia ka semi final la iohi ba ka Laitkor ka la lah ban beh thong bad lam khmat ia ka Lumparing SC da 4-1, katba ka Mawlai ka la jop ia ka PFR Foot ball Academy da ka Penal ty shootout da 4-2 hadien ka jingialeh kaba khaid bha hapdeng kine ki kynhun da ka jingiadraw da mar 1-1.
Ki nongïalam bad ki nongkitkam jong ka Khliehriat Bar Association kiba la jied ki kynthup u President, u muktiar Shitmon Pdang, ka Vice President, ka muktiar Miranda.
Shillong: Ka Nationalist Congress Party (NCP) Meghalaya ka la dawa ba ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka dei ban pynshai halor ka jingshah pyniap jong u kyrtong ka NCP na Williamnagar u Jonathone N Sangma.
Nga la ai da ka jingbthah ïa ki nongtrei ba kim bit ban ai ïa kano kano ka Labour Certificate na ka Council katba ngim pat ai ïa ka hukum.
Ka kmie ka la pynkhadja ia ki baroh lait noh tang ia u Kni bad u Bhalang namar kin sa leit bam pat sha iing iap.
Ka nuksa kaba khraw tam jong kane kalong ba mynshuwa ka ju don ka jingdawa ban weng ïa ka AFSPA na ka thaiñ Shatei Lammihngi, hynrei mynta ka jingdawa kam don shuh, namar ka sorkar India ka la shim ïa ki sienjam ban weng ïa ka AFSPA.U la ong mynta 60% ka jaka jong ka Assam, hynniew tylli ki distrik jong ka Nagaland, 15 tylli ki thanat ha hynriew tylli ki distrik jong ka Manipur bad Tripura bad Meghalaya ki la lait pura na ka AFSPA, katba ha tang kawei ka distrik ha Arunachal ym pat weng ïa ka AFSPA.U la pynpaw ruh ka jingngeit skhem ba ka NEC bad ki Myntri Rangbah jong ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kin trei da ka jingkut jingmut ban pynurlong ïa ki thong ba la buh na ka bynta ka NEC da u Myntri Rangbah duh, u Modi ban ïarap ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ban wanrah ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba la kiew, kaba shongsuk shongsain bad kaba plie ki lad ïoh kam kumba long kiwei ki thaiñ jong ka ri.
U Vice-Chairman ka kynhun kieng atiar, Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Manbhalang Jyrwa ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba wat la ka lynti jong ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar kan kham shim por hynrei ka seng ka don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong.
“Ka seng ka kwah phah ïa ka khubor sha ka pyrthei baroh kawei, ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad khamtam ïa ka Manipur ba ka jingsuk ka dei ban long ka banyngkong, bad kam dei ban don kano-kano ka huri-hura," u la ong.
Haka Mawpoin 8 ngut ki shynrang bad 8 ngut ki kynthei.
Ha kane jingkhynra kali ha ka jingdonlang ki nongsakhi, la ïoh kurup 2 tylli ki synduk sabon kiba suba ba ki dei kiba la thep drok beaiñ ryngkat ki thyrnia bad haba la khmih bniah la pynthikna ba u dei u drok ‘heroin’ uba don ka jingkhia 34.44 gram bad shong dor T.28 lak tyngka.
Ha kawei ka liang, u la ong ba wat la ma u shimet un ym donkam shuh ïa ka bhah thung kam khamtam ba la palat ka rta, hynrei u pyrkhat pat na bynta ki khun ki kti, ki bahaïing ha sem kiba dang leit pule.
U Dr.Sangma u la ong ba kumba 80 percent ki briew kiba jop ha ki liang bapher bapher ha kane ka Dong Mihngi, ki dei na Shillong bad bynrap,  ba ka sorkar kan trei borbah ban pynlong ia ka nongbah Shillong kum ka jaka pule kaba pawnam ha ka thain.
Shillong, 11 Nailar:Ka jingiakhih jong ki nonghikai ka la ktah jur ia ki khynnah skul namar ba ym don nonghikai ban shim klas.
Nongpoh, Ïaiong 14: Kum ka jingburom ban ai khusnam ïaki Polling Station kaba ioh khur bun vote tam, kumba u la kular shuwa ka elekshon, u Bah Mayral Born Syiem u la pyndep ïaka kular ban pynkup bad leh burom syndon ïaki Polling Station kiba la kyrshan bun vote tam hadien ba ki la ai jingkyrshan met bad mynsiem ban pynjop don burom ïa u ha kane ka elekshon ba la dep.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkwah ka jong u ban wan ai khublei ïa u Bah Ardent ka dei namar u sngewsynei ïa la ki jong ki khun ki kti lada kim ïoh ïa ka kam kaba biang.
Tura:Ki Pulit ki la ïohkem ïa uwei na ki briew ba hakhmat eh ba kynshoit ïa ki paidbah ban thaw jingkulmar bad ban thang ïa ka jaka shah jingit ka ACHIK, nalor ban lun maw ïa ki Pulit bad ki sengbha lang ba dang ïakren bad u Myntri Rangbah.
Lah ban kdew ba hapoh katei ka Act, baroh kine ki jingthung ki dei kiba la thung da u chairperson jong ka Lokayukta katkum ka kyrteng ba la phah sha ka Lokayukta da ka sorkar jylla, la ong u Myntri Rangbah.
U Donald V Thabah, general secretary Khasi Student’s Union (KSU) ula ong “Kiwei ki seng ki don iaka ‘price tag’, hynrei ka KSU naduh bala seng iaka ka dang ieng rasong bad ki paidbah ki shaniah tylli tyllon iaka namar ba ki iohi ba ka lah ban iada ia ki briew ba nabar kiba thmu ban thombor bad wan knieh ia ka khyndew ka shyiap jong ngi bad ban pynduh jait ia ngi.
La pynngat ia u, ha kitei ki kyndon, da ka Lumdiengjri Traffic Branch bad ka kashari jong ka Kong L Kharshiing Judicial Magistrate First Class, Shillong, ka la dain kunai a u T.1hajar, namar ba u niah kali thurmur.
Hynrei mynta ki don tang ki jingduna suda ha ki nongïalam," u la ong.
Ka jingai jingsumar na ka bynta ki 7000 tylli ki shnong ka la shah ktah na ka daw jong ka jingiakhih khlem buh por da ki ASHA ha ki sngi ba la dep.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop haduh 7-2 pyrshah iaka Myrjai, ka Pateinki Sabah kala jop salit da 1-0 iaka Lumkhangdong Kyndongtuber haka pre quarter final jong ka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Kumjuh ruh ka seng ka la kyntu ia ki nongtrei  hapoh ka DTO  ba kim dei ban shu shong tang hapoh ophis hynrei ban mih  leh talasi  hi khnang ban lap ia ka ne ka jinglehtuh kamai kali.
Kumta la hap ban pynsah teng ïaka kam.
Shillong: U bah Titostarwell Chyne u MDC ka Sohra Constituency, mynta ka sngi ula shah jied kum u Chief Excutive Member ba thymmai ka Khasi Hills Autonomous District Council khlem ka no kano ka jingia leh pyrshah na ka liang iatei.
Ha kajuh ka por ka ai khublei ïa u President ka Party u bah Metbah Lyngdoh uba la pyrshang ban khot ïa kiwei ki party ban thaw ïa ka sorkar ban ïalam da ki seng riewlum kumba la thrang da ki paidbah hynrei namar ba ki sngewthuh bym biang ki number khamtam hadien ba ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la leit kyrshan noh ïa ka NPP kumta u la pyrkhat da kumwei pat bad ïalam ban ïatreilang pat bad kane ka sorkar MDA 2 kumba la ïatrei lang ha ki san snem kiba la dep.
Ha ka jingïakynduh bad u Deputy CEM ka la ong ba kum ki Khun ki Hajar ka Hima Sohïong ka kwah ruh ban pynkynmaw ba na ka liang ka Joint Action Committee naduh u snem 2019 ka la dep ban ujor pyrshah ïa u Bashemphang Thabah halor ki kam be-aiñ be-riti jong u bad ka la dawa ban Suspend bad ban Remove (weng) noh ïa u na ka khet Lyngdohship Hima Sohïong.
Ka pisa ka tyngka kam don jingmyntoi ne dondor ei ei haba la duhnoh ïa ka nongmei nongpa bad ka nongkynti lajong.
Kyntang iawai ka seng ka kyntu jur ia ka ophis PWD Pynursla ban shimkhia bad ban khang noh shisyndon ban pynkhuid ia ki ñiut rud surok da kaba pyndonkam dawai bad ban shu pynkhuid da kaba shu mait ne prat ia ki phlang kumba ju leh kham mynshwa ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Wanpyndap Mawiong, Publicity Secretary, ka KSU Nongsder Unit.
Ka seng ka kyrpad rit ia dkhot bad nongialam barim ba kin wan ia shim bynta lem ha katei ka sngi kum ka dak ruh ban rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 40 jong ka seng.
Lada ïakren ïa ka Iew Polo, ka Iew Nongmensong, ka Iew Shyllong, ka Iew Happy Valley, ka Iew Laban kine kin poi haduh 30 haduh 40 ton ha ka shi sngi ka jingdie ïa ka doh syiar.
U la ong ba ki don ki MDC kiba la pyni ia ka message ha u bad ha katei ka message ka kong Grace ka la thoh ba kan pynlut ia baroh ki jinglut jingsep kiba dei na ka bynta ki kam shimet jong u lada un wan ai jingkyrshan ia ka, don pat ruh ki jingkynnoh kiba ong ba ka kong Grace ka la thong haduh T.30 lak tyngka ia uwei u MDC ban wan kyrshan ia ka.
Ka report ka ong ruh ba haduh 42 jait ki jait dawai la kurup na ki saw tylli ki karkhana shna ice cream.
U Satyendar Jain, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Delhi, u leit shah sumar ialade ha ka  Rajiv Gandhi Super Specialty Hospital, na ka daw, ba don ka jingpang shitmet, suh khriat bad shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingpakhang shnong naduh lashai ka sngi ka 15 tarik u Naitung 2020.
Ïa kane ka shi kol la thep da u Guidingstar Suna ha ka minit kaba 28 na ka bynta ban pynlong ïa ka Mukhla Raij ban khur ïa ki lai point ha ka lah sngi U Blei ha Kiang Nangbah Stadium.
Katkum ka khubor na ki heh pulit jong ka West Khasi Hills District, la ong ba ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor ejahar na kiba haïing, ba katei ka longkmie kaba don san ngut ki khun, ka dei kaba im da kaba thang rnga ha kawei na ki khlaw kaba don ha katei ka shnong.
Ha kane ka por, ki nongïalam ba kongsan ki la shah thung na bynta ki kam ba kongsan, kynthup ïa u Sothenes Sohtun uba la shimti na ka bynta ka kam Block President jong ka Jirang Konstituensi, u Jason Mawlong na ka bynta ka Umsning Block, Damanbait Lamare na ka bynta ka Umroi Block, Shemphang Lyngdoh na ka bynta ka Mawhati bad u Henry Nongrum na ka bynta ka Nongpoh Block.
Nangta katei ka jingjur slap, kan iai bteng lashai bad la shisngi ruh ha ki bynta jong ka jylla.
U myntri rangbah,ula pynsngew ruh halor ka jingthawlad ban kyntiew ia ka jingioh kamai jong ki nongrep, da ar shah.
La pyntip ruh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Income Tax kan lap ha kane ka jylla ia kum katei ka jingjia hadien ka jingpynduh u Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri ia ki kot 500 bad 1000.
Peit thuh haba ngi mih na ki ïing ki heh saipan lane ngi mih na ki ïing ki heh sorkar tang poi ha surok pat la iohi ïa ka jaboh ba la tabain lut ïa ka surok ki nala la shu blok da ki plastic.
Kumta, kine ki sngi ki long kiba donkam ia ngi baroh kum ki nongsynshar shnong kiba peit ia ka bha ka miat ka shnong ka thaw ban tip bha ia ki ain ki kanun bad ban long ruh kiba husiar.
Kawei na ki konstitwensi ka la leit sha ka seng GGP.Ka jylla Chhattisgarh ka dei kaba la synshar da ka seng Congress ha kine ki san snem ba la leit noh hadien ba ka la pynliem ïa ka BJP ha ka ilekshon ha u snem 2018.
bad na ka bynta kito baroh ba peit ïa kane ka jingrwai bad ki nong subscribe.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 3, EKH: 66, NGH: 1, RBD: 4, SWKH: 2, WJH: 11 bad WKH: 42.
And the Kingdom and dominion and the greatness shall be given to the people of the SAINTS of the Most High, whose Kingdom is an-everlasting Kingdom and all dominions shall serve and obey him" Daniel 7:27.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 53670 ngut bad napdeng kine 48380 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 899 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka kompeni ka la dep ban soi ïa ka soskular bad ka India Post na ka bynta ban pynpoi ïa ki tiar ki tar sha kylleng khnang ba yn nang lah ban pynïar ïa ka jingkhaïi ha ka liang ka ïew e-commerce ban lah ban shalan ïa ki mar ki mata jong ki lak tylli ki karkhana kiba rit, kiba pdeng bad kiba kham heh ne ki micro, small bad medium enterprises (MSME) ha kylleng ka ri.
Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh da ki jingrwai, ki jingshad na ki nongrwai bapher bapher na ka Centre of Excellence ha Indian Classical & Western Music bad ruh ka jingpyni syntiew,nalor kiwei pat.
Kum ban shu pynkynmaw shuwa ka Lockdown ka Bai Kali na Jowai sha Lad-Rymbai ka long 60 (Hynriew phew) tyngka marwei.
Ha ka met jong u ki kyndon rynsan ba don jingmut ban batai.
U Conrad, u la ong ba ïa kane ka kam yn aiti ha ka tnad DRDA bad ki District Level Committee bad ki ophisar jong ka tnad ka pule dangle ban peit ban pynbha ïa ki skul kiba la jot la pei.
“Nalor ki 25 tylli ki Department la bat lypa u Bahdeng Samlin kumta lada pynrem ïa u, ka mut ki nong Sohïong u dei uba biej bad kam don lynti shuh da kumwei pat,"u la ong.
Lada ioh ia ki nongialam kiba shlur,kiba skhem jingmut bad ba don nongrim,khlem artatien kata ka seng ne kynhun kan jop beit ha kaba kut ia ka thong(aims and objectives) jongka.
Hadien ba la mih katei ka hukum, u Rupang u la pyrshang ban twad jingmut na ka Balang Presbyterian hato ka sngew kumno halor kane ka aiñ, la pyrshang ban ia kren bad u Senior Administrative Secretary ka KJP Assembly u Pastor N.S Phawa, hynrei ym shym la ioh lad bad u ong ba u dang bunkam.
Ka long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ïa kane ka Parish, ha kaba ïa kane ka ïingmane ba tymmai la shna da ka jingkyrshàn radbah ki paid U Blei ha ka jingïalam u Sohblei Balestine Marbaniang kum u Nongsharai Rangbah katei ka Shnat Niam bad ruh ba la kyrshan lang ki sohblei synrop u Sohblei Francis Kharpan, Andy Khongjee.
Nangne ngi sngewthuh shai ba ka pap kadei ka sang bad ka sang ka don jingma, la hakhmat U Blei bad u briew ruh.
Halor ka jingwanrah jong u MLA ïa ka C&RD Block ha Rambrai, u bah Nonglang u la ong ba ka Block ka dei ka mat kaba la dawa da ki paitbah la slem bha bad ka la dei hok ban ïoh.
Halor ka jingrem dor ka doh masi ha kane ka jylla u bah Marbud, u la ong ba u la ia kren bad ki nongialam jong ki nongdie doh masi ka Khasi Jaintia Butcher welfare Association (KJBWA), hynrei ha ka jingiakren u la ong ba u bah Genrerous Warlapih Secretary katei ka seng u la ong ba la shu iohi ba ha ka por sngi ki bun ki masi, hynrei tang janmiet la die lut ia ki sha ki nongkhaii tuh sha Bangladesh bad dei na katei ka daw ba ka masi ka rem dor.
U nongialam ka UDP na Jaintia Hills u Bah Sing  Mulieh  u laong ba u Bah Vincent Pala u la hiar bha ha Jaintia Hills  bad u la kam ba u Bah Paul u la nang kiew ha katei ka thain Jaintia.
Kitei ki 7 ngut ki nongkhaiï ki dei kiba la tip kyrteng kum u Tustu Paul, Manoranjan Sarkar, Putul Mukherjee, Piyush Biswas, Pradip Das, Bijoy Sarkar bad Ganesh Basu.
Kanae ka long na ka bynta ban pynlong ia ka tyllong jong ka kortandur ban pynbiang ki rong ba shisha ha ka mariang da ka ba pansara ha ka slakot balieh.
Ka jingkyntiew ia 12 tylli ki nongbah ba kyrpang hapoh ka skhim HRIDAY (Heritage City Development and Augmentation Yojana) ka pyni ia ka jingtrei jong ka Sorkar kum ka nongsumar ia ka deitiri.
Ka Committee kan peit bad bishar ïa kine ki kam bad lada ka lap ba kam don kano kano ka FIR lane ka jingujor kaba la buh pyrshah ïa kine ki mar bala ïoh kurup bad lada kim don kano kano ka jingïadei bad ki kyrtong ne ki seng saiñhima sima lane ki election campaign bad kino kino ki kam elekshon katkum ki kyndon ka SOP na ka liang ka Committee kan ai hukum ban pyllait noh ïa ki mar mar la kadei ka pisa ne kino kino ki tiar sha kiba dei trai hapoh ka 7 sngi.
U bah Peter J Lawai haba kren sha ki nongthohkhubor hadie ba la wai katei ka jingialang u la  ong ruh ba ka jingialang ka pynpaw ia ka jingbitar ym ia ka high Court kaba pynmih ia ka hukum hynrei ka jingialang ka pynpaw ba ki paidbah hi baroh ki bitar ia ki nongmihkhmat kiba ki la jied la katta phew snem hynrei kim shym la leh eiei ban thaw ia ki ain ki kanun haduh ba la ngat haduh katei ka apot.
U la long na kiwei ki nongaibuit ban pynieng ïa ka Seng Khasi.
Kumta baroh ki bonded Wholesalers, IMFL retail, Bars, Canteen bad kiwei pat kin khang khyrdep lut ha katei ka sngi.
U Jose Morinho, u nonghikai ka Man United bad U Jurgen Klopp, u nonghikai ka Liverpool.
Ki nongrep kiba hap ban iaid kjat manla ka sngi na katei ka surok ki shem syrtok shibun khamtam ha aiom lyur namar ka ka ktih khyndew ka rben shilynter katei ka surok bad ha ka por synrai, tlang bad pyrem ka jur palat ka pumpum ki phrit kiba her ha ki por ba iaid ki kali.
Ki phlim kiba i la ïadon bynta ki kynthup ‘Ka Mon Ba Jwat’, ‘Hep’, ‘Onataah’, bad ka phlim kaba khatduh ka dei ka ‘Ïewduh’.
Ïa ka tournament yn pynlong da ka league-cum-knockout bad baroh ki kynhun kin hap ban poi noh ha ka 6 tarik Naiwieng.
Why don’t they mind their own business.
“U Dharmendra Pradhan babu badonburom.
Une u rangbah u la ïathuh ba ki la pyllong da kawei ka jingïalang bad ki lai tylli ki Raid kynthup ka Raid Tryso, ka Raid Thadrang, ka Raid Nongtung bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area bad la shim ka rai ban dawa na ka sorkar jylla ba kin buh ïa kine ki Outpost ha Ummat bad Umtlieh bad la ai sngewbha ruh ki jaka ban buh ïa kine ki Outpost ha kitei ki jaka.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah WD.Marsing, Secretary ka JAC, la ong ba ha ka jingiakynduh ia u Dr.Lapang, ki nongialam ka JAC, ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka iehbein jong ka sorkar ia katei ka thain, khamtam eh ha ka liang jong ki lynti synkien, kaba la wanrah jingeh ruh ia ki paidbah jong katei ka thain, ha ka liang jong ka leit ka wan tang na ka daw jong ka jingbymbiang jong ki surok.
Ki khynnah ki bym shym la pass ne kiew klass kin duh ïa katei ka scholarship.
La iathuh ruh ba katei ka ding ka la neh haduh lai kyngta namar ka jingslem palat ka kali pynlipding ba jur palat ka dheng kali, ym shym la do ba mynsaw ha katei ka jingjia.
“Kum ban shu pynkynmaw dang ha kane ka election MLA ba la dep (2018) ka party ka dei kaba wan ba-ar, ha kaba u Sitting MLA ba mynta ula pynrem ïa u kyrtong ka UDP tang khyndiat vote.
Ka la phoh sniew“Ba u Kpa jong ka u wan bad u syrpai syrpud ia ka … U ong ruh khun, nga sngew synei iaphi namar phin hab shong bad u Panah.
Ka Shillong Lajong Football Club ka pynpaw ka jingkmen ban pynbna ia ka Tnat Tourism ka Jylla Meghalaya kum ka nongbei tyngka ne ka sponsor na ka bynta ka jingialehkai  I-League 2023-24.
La ïoh ruh ban jied arngut ki Vice-President ba kynthup u Bah Frank H.Nongrum (RBDCA), Dravid G.Marak (SGHDCA), ki Joint Secretary kiba la shah jied ki kynthup u Tengrang Sangma (GHCA) bad Richard Sun (WKHDCA).
U la ong ba mynshuwa la tip ia kane ka thaiñ kum ka ktem lehnoh bad ka ktem bamsap hynrei mynta la tip ba ka dei ka la  kiew sted ha ka roi ka par bad kaba riewspah ha ki kolshor.
Ha ka sngi palei ba ladep, U Rahul, ula shah khynniat ha ki pulit jong ka Uttar Pradesh, ha kaba ula shah khynniat haduh ba un da kyllon ha madan.
“Kadei ka sien kaba nyngkong ba ka Meghalaya ka la ïoh rung sha ka phainal.
“Dei tang u Maieid u ba la khih la ksar ia ka jing ia kajia khappud bad kala dei kapor ia ngi kum ka ri bad ka jaitbynriew ba ngin ia pyrkhat kumno ban pynurlong ia kitei ki jingthmu ki jong u Maieid" ong u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin.
Shillong, 19 Rymphang: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement ka la pynrem jur ia kane ka sorkar jylla namarba haduh mynta kam shym la pyllait ia ka baibam jong ki samla pule ne kaba ki ong ka Scholarship.
ki bor synshar district bad ka tnat Pynroi Sor.
U Dr.Mukul Sangma, Nongïalam ka TMC ha ka jylla, ha ka 17 tarik Rymphang u la hiar sha shnong Tyrso ban leit ïalap elekshon na bynta ka Dr.Saralin Dorphang, kyrtong ka TMC na Mawhati konstitwensi.
Ha kine ki sanphew snem, lait na ka Aiñ Bat Khyndew ka Transfer of Land Regulation Act 1971, ym don kawei ruh ka Aiñ kaba snah ne kaba ai jingkyrmen kaba la thaw ha ka Jylla.
Kum ki nongïalam ki la ai mynsiem ruh ïa kine ki samla pule na Tripura ba ki dei ban don kata ka mynsiem jong ka jingïashakri lang wat la ki dei tang ki samla pule, namar haba don ka jingïatrei lang kin lait shibun ki jingeh haba ki wan ban pule ha katei ka College bad kawei ruh ki la buh ka jingkyntu ba haba wan ban pule ki dei ban pynleit jingmut ha ki jingpule bad ym ban wan rah ïa kano kano ka kynrum kynram kaba ktah pynban ïa ka shongsuk shogsaiñ ki paidbah.
Haka 27 tarik yn rah ia u mawbynna sahnam da ka Seng Khasi Shaid Shaid Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Kane ka nongmihkhmat ka la ong ba kane ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan ia ka Umkiang PHC sha ka CHC bad ruh ban wanrah ia ka PHC kaba thymmai hapoh Sumer Sirdarship bad hapoh ka shnong Hingaria village ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain hi baroh kawei Nalor kata ka MLA ka thain ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia kine ki jaka sumar namar kine ki don ha ki thain kiba kham kyndong bad sahdien ha ki bynta khappud  ka India bad ka Banglesh.
Ka jingbymtip ia ka ktien u Blei, kan long maw jynthut iala ka jingim khamtam ynda ka la poi kata ka por jingjynjar, ki briew kin iathut bad iadie paralok bad kin ia shun paralok.
Ki dkhot ka KSU bad ka FKJGP ki la rakhe rakhe kynmaw burom ka lyngkhuh sngi ïap kaba 160 snem jong u Kiang Nangbah da kaba buh syntiew hakhmat u durmot uba don hajan ka Shillong Civil Hospital.
Haba aiksai ïa ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban kyntiew ïa ka space tehnology na ka bynta ka Ri, u Myntri ula ong “ Ka India Space Programme ka dei kaba la pynmih da ka jingthmu ban pyndonkam ïa ki jingmyntoi kiba ïoh na ka space technology ha kaban weng ïa ki jingeh jong u paid bynriew.
La iathuh ba ka Beijing, ka dang pynkhreh ia katei ka steshon jongka, ha ka haw haw, kaba khia haduh 66 ton.
Ki dkhot ka party ki ïoh jingmyntoi bun shah katba kiwei pat kim ïoh satia ïa ka skhim.
U la ong ruh ba naduh ba u long MLA u buh ka jingdawa sha ka sorkar ba ka dei ban peit kyrpang khamtam sha ki thaiñ khappud ka Jirang Constituency mar syndah bad ka jylla Assam namar ki donkam ka jingïarap jong ka sorkar bad naka liang ka sorkar kala sngap ban ioh ruh ban wanrah ïaki skhim bapher bapher ha katei ka thaiñ.
lada ki bakla….
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka la dep bthah ia u CEO ka Shillong Municipal bad ki ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ban wad ki lad lynti na ka bynta ban ailad ia ki nongdie madan, ban sdang biang ia ka jing iadie iathied jong ki.
Wat ka wat ba nyngkong jong ka jingpynbeit pud ruh dang leh tang khyndiat.
U la ong ba ka NPP ka dei ka national parti kaba ieng ban iada ia ki rit paid ha ka ri bad ka dei ka jingsarong ka NPP ka la ioh kyrdan ha ka ri.
" “Haka por ka jingsynshar ka Congress, ïaka Jylla Meghalaya la tip ïaka kum ka ‘Hub of Education’ ne ka jaka pdeng ka pule puthi, kaba ki samla na kylleng ka thain shatei lam mihngi ki wan hiar sha Shillong ban pyndep iaka jingpule haki kyrdan bapher bapher, hynrei mynta kila leit pule sha kiwei kiwei ki jylla.
Ka Shillong Municipal ka treikam da ka Assam Municipal Act 1956, hynrei ha Shillong kane ka aiñ kam shym la treikam pura la pynjlan ïa ki dkhot jong ka Board haduh u snem 1974.
Lada biang ma nga ka mut ka lah biang bad tang shu bakla ma nga ka mut ki la bakla lut.
Ki mat jingdawa jong kine ki samla pule kim dei na ka bynta ka jingmyntoi shi met, hynrei ki dei na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki samla pule kane kolej kiba mynta bad kiba hadien.
Ia kane ka rukom pyrkhat ngi hap ban pynkut noh.
Nalor kane, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba hapoh ka nongbah bad thaiñ Secretariat, la dep ban ithuh ïa ki ar tylli ki jaka ha kaba yn sa tei ïa ki jaka pynïeng kali.
Da kaba ong ba ka dei tang ka jinsngew bad ka jingngeit khlem jingshisha ia ka jingkynnoh pyrshah ia u, u Dr Mukul ula ong, “ngim dei ban shu shim ia ka jingmutdur khlem ka jingshisha, ailad ia ka jingtohkit ban sei ia ka jingshisha".
Shillong:Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kyn hun ba ha khlieh duh jong ki lad pathai khubor ha Meghalaya, ka la ioh pdiang ia ki jing ujor na ki nongpathai khubor ha ki District bapher bapher jong ka jylla ia ka jingdon jong ki TouTuber shimet (private YouTubers) kiba leit lum khubor kylleng kylleng, kiba leit ha ki jingialang bapher bapher jong ka sorkar, bad ruh kiba leit ban don ha ki Press Conference, Press Briefing ha ki District.
U IGP u GHP Raju u la ong ba une u dkhot ka GNLA ba shah kem u dei ba la tip kyrteng kum u Malmepa bad  la kem na jaka sah jongu ha William nagar  ka East Garo hills.
Tangba kaba ngi hap ban pynkynmaw ka long ba ka Jaitbynriew jong u snem 2014 kam dei shuh jong ki snem 1970.
Ia kane ka iing lehniam ka Balang Katholik Mooshrot la synniang pisa ban tei da u ma Pyrkhat.
La kem ia utei u briew, hadien ba ba u la shah kynnoh ba u la don ha ki kam thok kam shukor bad ruh u ba pan da ka pisa na ki katto katne ngut ki briew da kaba shu kular pynioh kam sorkar bad kiwei kiwei, ha kaba la ioh ban kem ia utei utei u briew na kawei ka iing shongwai kaba don ha shnong Umling, Ri Bhoi District.
U la shah kem bad shah set along haduh mynta.
Haba ïakren bad u Bah Samlin kyrtong ka NPP, u la ong hadien ba u la wan jngoh ïa ki Polling Station ki don ki jaka kiba la khlaiñ ka seng NPP, hynrei un sa peit ynda la ñiew ïa ka ‘vote’.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïaki trai jaka bad ki nongkitkam ba nyngkong jong ka VEC kynthup u Archi Siangshai Chairman VEC bad Secretary Phringstar M Pariat.
Kane ka long kabym lah ban pdiang.
Rosemary kum ka kynthei bad kum ka riewniam.
Nongpoh:  Ka 2nd Pineapple Festival ne ka Tamasa ban pyni nam ia u Sohtrun, kaba la pynlong da ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Forum (RBTEDF) ha Madan Pahamsyiem Nongpoh, ka la khring shisha ia kiba bun ki paidbah bad ha katei ka Tamasa la iohi ba bun ki paidbah ki la leit ban sakhi ia katei ka Tamasa kaba la pynlong da ka RBTEDF.Ha katei ka Tamasa ba shisngi jong ka RBTEDF, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla, u Bah Jason Mawlong MLA ka Umsning, Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, ki heh ophisar na ki tnad sorkar lem bad kiwei.
Namar ba ka Jerusalem ka long ka baje, ka por ia ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na ka Sports Department jong ka North-Eastern Hill University ha kaba ïadei bad kane ka tournament ba kan sa pynlong mynta u bnai.
Hynrei u Noah u la shem jingieit I synei ha khmat u Trai…….
School : La jer Senghikai namar ba ka dei ka lympung ba la seng ban ïoh hikai naduh tynrai, bad ynda la shah hikai thikna ha Senghikai ba lah ban khajoh ne jopkyrdan sha ka Sengpule.
Yn tang kata ha kane ka jingjia ka ïing shet ja jong ka kong Jopcy Wanniang baroh kawei ka la twa bad hap ha katei ka skul haduh ba ka kynroh skul bad ki tin ïing skul ki la pra.
Shuh shuh ka seng kala dawa ruh ba kin ai ia baroh ki kot skul katkum ka Syllabus ha ryngkat ki kopi ha shwa ban plie skul, namar ba mynta ki skul kim ju ioh tikna ia ki kot ha ka por kaba biang bad kim ju ioh shuh ruh ia ki kopi kumba ki ju ioh ha ki por mynshwa.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 3 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei mar iwei na East Khasi Hills, Ri Bhoi bad West Garo Hills.
Ngim pat long kiba leit dur mynta ban iohi ïa u Blei bad ban im.
Ha ka jingiakren pat bad u myntri pla tyngka ka Hima Mylliem u myn tri M.Kharlukhi, u la iathuh ba haduh mynta ki don 500 ngut ki Daju ka iewduh kiba dei ban ioh ia ka riam jong ki, na kitei ki 500 ngut, 250 ngut ki dei ki khasi katba 250 pat ki dei ki bar jylla.
Ha kane ka jingialehkai phainal ba la pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai, haba phai sha ka jingiakhun ka kylla jong ka shiteng kynta ba la pynialehkai, ka la kut shwa ha kaba khlem shym don mano mano ba ioh ban pynkhih ia ka jar.
La ki mat ki jura ki dang ïeng bad ïadei ne em bad kane ka juk? Ne ïoh don sa da kiwei pat ki mat kiba kham kongsan bad kiba ktah jur ïa ka mynta bad ka lawei? Ka KSU ka dei ruh ban pdiang ïa ki jingkynthoh jong kiwei pat ki bym dei ki dkhot ba pura jong ka bad wat na kiwei ki jaitbynriew ruh kiba lah ban ai ïa ki jingthoh kiba shong nia.
Haba u nongthoh khubor, ula kylli, la un iakhun kum u kandidet jong ka seng UDP, U bah Mawthoh, ula ong “Yn ia kynduh ia ki paralok kiba don ha kane ka sorkar synrop MDA, ban poi sha u kandidet monlang jong baroh ki seng, kiba don ha ka kynhun sorkar".
Ka tyllong khubor na ka sorkar ka ïathuh ba ki don sa kumba 46 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba trei bad kin sa shah pynkhyllem ha kine ki sngi hashwa jong ka 20 tarik Naitung.
Kine ki riew sniew la suba jur ruh ba ki lah ban ia dei jingmut lang bad ki riew shim kabu kiba sah ha India.
Ïa kane ka lympung la lalam da u Head Coach ka Team Revolution MMA Bah Sambirmi Lyngdoh bad Bah Ferdinand Suchiang.
La ïathuh ruh ba kane ka jing synñiang ka seng la leh da kaba kynshew pisa lang para dkhot ban thied ïaki tiar bam bad kiwei de ki tiar ïing ba donkam.
U la iathuh ruh ba kat kum ka jingbthah jong ka sorkar ka  jingwan shim bynta jong ki nongshad ka long  tang 75%  bad ki nongialam ki la pynbeit ba  lada ki nongshad ki bun  la pynbeit ban ai shad shi kynta shi kynhun ka ban long 100 ngut ki kynthei bad 100 ngut ki shynrang.
Kane ka jingjia ka la pur kum ka ding ha u langïap.
Shillong:Kumba phra snem mynshwa, ka la don ka jingpyrshang na ka liang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynriam sopti ryntih ne uniphom ia ki daju ha Iewduh hynrei, kane kam shym la urlong satia hadien ba la mih pynban ka jingpyrshah na ki daju.
Kadei kane ka jingong mo.
Ha Shillong te embhah wa du shiphaw Km don hi ki centre.
U Candidate uba jop te u la khur bad uba rem te la man mrad bad kylla duk tasam.
U la iathuh ba shibun ki kam pynroi bad ki jingmyntoi ba ka Mawsynram ka la duh tang namar ka jingpyni bor bad ka jinglehstad u MLA jong ka bad u la pan jingkyrshan na ki paidbah ia ka seng Congress ba lada kin pynjop biang mynta ka kynti ia ka Congress ki kam pynroi kin tuid sha Mawsynram konstitwensi.
Ngi la ngi pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kine ki dei tang ki jingpynsngewhuh bakla jong ki seng saiñpyrthei kiba pyrshah ïa ka BJP bad bun ki briew ki dei kiba la nang la stad khamtam ha kane ka pyrthei Social Media ki la ïohi ba ka jylla jong ngi la hiar haduh katta katta," u la ong.
Ha ka jingïakhun ïa ki final kiba la long mynta ka sngi Saitjain ha Tura, na ka lïang ki thei ïalehkai jong ka South West Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh ïa ki thei ïalehkai jong ka South West Garo Hills da 3-0, (25-22, 25-11 bad 25-20).
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba dei ki dkhot jong ka Young Mizo Association kiba la pi nyngkong sha katei ka jaka ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki lanot.
Ka jingduna ban kilan met: Ka jingduna ha ka jingkilan met bad ka jingjur ban shu shong sah hajuh ka dei kaba lah ban pynsuki halor ka jingtreikam ka met ban bret ï a ki jakhlia.
Lada don eiei ka jingpher ha ka ATM jongki, dei ban pyntip wut wut sha ki bank ne ki pulit.
Shillong, Jylliew, 27: Ki shipai BSF jong ka 4th Battalion ha ka Lah Sngi u Blei ki la ïohlem san ngut ki mynder Bangladeshi bad ngut ki nong India na surok Dawki-Amlarem kiba jam beaiñ shapoh u pud u sam jong ka ri India na West Jaiñtia Hills.
Lah ban kdew ba kham mynshwa ki ladep pynlong ka jingiakhih da kaba sangeh trei  ar sngi ban dawa ba dei ban pyllait noh ia ka Arrear jong ki kaba la sah naduh 2007.
U Lat u la ong ba ka thong ba hakhmat eh ka sorkar ka long ban pynbit pynbiang bad ban ai ka pule puthi kaba paka ha ki jaka nongkyndong bad halor kane ka lynti ka dang iaid ban ioh jingmynjur na ka bynta ban thaw ia ki Ekalavya Residential Model Scool ( EMRS) ha baroh 11 tylli kiDistrict jong ka jylla.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia hynne dang step phyrngab ha shnong Baridua, Ri Bhoi, ha kaba kawei ka Kudam kaba buh ia shibun ki jait marbam, ka la kem ding bad pluh kynsan bad kaba la wanrah ruh ia ka jingjulor kaba la kot sha ki klur tyngka.
Shillong, 13 Nohprah:Ki riew sain pyrthei na Garo Hills, dei kiba pynkha ia ki seng kieng atiar, ong ka HNLC.Ka HNLC, ka maham ruh ba ka jingiadei jong u paidlang Khasi bad ki Garo, kan sa kut noh, lada kine ki seng kieng atiar, ki pyni bor ia ki briew jongngi ha Ri Khasi.
Ha kine ki 31 snem ba lah leit ka HNLC ka ieng halor kitei ki jingshisha,  halor kitei ki nongrim ba ka Jaidbynriew Hynñiewtrep kam shym dei satia ka bynta jong ka ri India.
Kane kan pynthanda ruh ia u shynrang ban leit shibun ki lok lada ym don ka jinglah ban bsa lut ia kita ki khun ba ioh na kita ki lok jong u.
Ka jingthmu jong kane ka long ban shim ia ki lad ki lynti ban ioh rejister ia ki kyrteng, ki khana, ki jingiathir, ki jingialang, ki workshop, ki tamasa phlim, ka jingshna phlim bad ki khusnam.
"U la bynrap da kaba ong, “na ka liang ka jong nga, ngan sa dawa ïa ka free education; uwei pa uwei u khynnah na man la ki shnong, ki thaw kin ym duh ban shong skul bad ban pule, ban long kum kiwei ki khynnah ban ïoh leit skul.
Nongpoh, 29 Nailar:Ha kawei ka jingjia shah pyniap kaba la jia ha ka shnong Umtarsen, ba hapoh ka Patharkhmah Police Outpost, Ri Bhoi District, ha kaba kawei longkmie ka la pyniap noh ia la u jong lok, tang namar ba kam lah shuh ban shah ia ka jingiai pyndik ba man ka por ka jong u.
Ia ka Legal sub-committee yn khlieh da u Advocate General Bah KS Kynjing kum u chairman bad u Additional Advocate General Bah WHD Syngkon, Erwin K Sutnga, Dr MPR Lyngdoh bad u AG Momin kum ki dkhot bad u secretary ka tna Ain yn long kum u convener.
Katei ka jingrwai ka la pynïap ngiah ïa ka mynsiem jong ki nongsngap ïa katei ka jingrwai bad don kiba kynmaw ïa la ki jong ki baieid bathioñ ba don sha jngai, hynrei kane ka jingrwai ka wanrah ïa ka jingsah jingkynmaw kaba shi junom.
Ïa kane ka jingpyntip paidbah lah ruh ban ïoh na mbose.
Utei u kyrtong u la ong ba haba u la don ha Sohra um shym la pan tiket na ka seng Congress namar ba u la shem ba ka long kaba eh ban pyniadei bad ki Congress ha Sohra , kumta u la shim ia ka rai ban ia khun beit kum u kyrtong shimet , “Lada ki paidbah ki ibit ia nga ban long kum u nongmihkhmat jong ki kin ai hi ia ka jingjop wat la nga long u kyrtong shimet"  ban biang u bah rang.
U la bynrap, “Ngan ieng na bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad nga kyrpad ia ki paralok MLA na ka MDA ba kin ai ka jingkyrshan ia nga", la ong u bah Kennedy.
Ha man la uwei pa uwei u briew u dei ban bsiap ia ka mynsiem iaksaid bad jingiakhun ha ka jingim.
Halor ka jingpyrshang jongphi ban pynsngewthuh iaki paitbah, yn ym don mano mano  ruh ban ngeit ne bud iaphi namar baka lynti baphi ialam ka long kaba bakla bad kan ialam sha ka jingjot bad pait arliang ka shnong ka thaw.
Une u la shahjied ba un long u nongïalam na ka bynta ban leit ïalap ilekshon na ka bynta ka seng AAP ha Punjab, kumba la paw ha ka thup kyrteng jong ki nongïalap ilekshon ba la phah da ka seng sha ka Election Commission of India.
Shillong, 12’lyngkot: Ka Media Plus ka thmu ban kham pynbha bad kham pyniar ia ka pathai khubor ia ki bun ki bynta jong ka imlang sah lang ba dei ban pyntip sha u paidbah, da kaba aiti ha[bteng sla 7]ka ME Production hapoh ka jingpyniaid u Bah Marcus Lyngdoh bad u Bah Elmer Raymond War bad u Bah Raphael Warjri un iaineh kum u producer kane ka news channel.
Ula ong ba ki Deputy Commissioner ba dei peit ia kine ki iew khappud, ki la thoh shithi sha ki bor pyniaid na Bangladesh ban pynlong ia ka jingjurip lang ia ki jaka hynrei na ka liang ki bor na Bangladesh ki la pynsangeh bunsien ia kane ka jingthmu leit jurip.
Nalor u MLA bad MDC ka Nongpoh, hynrei wat ki nongialam Raid, ki nongialam shnong lem bad kiwei, ki la pynpaw lem ia ka jingsngewkmen, hadien ba la urlong katei ka ktem Pulit ha katei ka thain, namar lyngba katei ka ktem pulit kan sa long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka thain bad kaba la pynsuk ia ki, namar kim donkam shuh ban leit ujor sha Byrnihat ne sha Nongpoh haba don kino kino ki kam runar.
Bad ki don ruh ki trai muluk kiba die iaki NOC jong ki sha kiwei ki briew.
La ong shuh shuh, ba halor katei ka jingjia, ka don ka jing bitar bad ka jingsngew syier jong ki paidbah nongshong shnong, namar ka jingshah pyniap khah khah jong ki nongshong shnong ha kajuh ka rukom.
Kumjuh ruh ka dei kaba pynneh ka jinglong kdang bad pynduna halor ka jingjied ki jingbam kai ha ka por shiteng miet, ka daw ha lyndet ka jingheh kpoh.
Hadien ka jing bthei bom ha ka Sri Lanka, ha ka sngi u Easter ha u bnai Iaiong, ka Kerala ka la peitngor bha,khamtam lei hadien ba ki nongpeitngor ka NIA ki la iathuh ba ki IS ki la don jingthmu ban hiar thma ia ka Jylla.
Shillong, Nohprah 05 : Ka Sorkar Jylla, ki Bor Synshar Shnong bad ki Nongïalam Niam, ki la ïasoi da ka Community Accord, ba pynkup bor ban ïa ïeng tylli kawei ha ka ban ïakhun pyrshah ïa u drok lyngba ka Drug Rehabilitation, Elimination and Action Mission (DREAM) ha Jylla Meghalaya.
Dei ha ka taiew ba nyngkong kaba dei ka sngi palei, u Ferdinan u la kylli ia ka.
Uta u khynnah bylla u la ong ia u Bhalang ba da u kwah ban iohi un sa ialam kai ha por mynmiet namar kata ka khynnah ka dang leit skul hynrei ka shu iarap die dukan janmiet ynda la wai skul.
Nongpoh: Mynha ka miet Sngi Thohdieng ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ka la don ka huri hura hapoh ka shnong Mawpun Kshaid bad ka jingiania hapdeng ki seng Samla na katei ka shnong lem bad u nongbud jong u Bah RR Kharbuki, MDC ka Umroi Constituency, kata ka dei hadien ba ki samla ki la bat ia ka Kali u MDC, ha ka por ba u rung hapoh katei ka shnong ha ka por mynmiet myniong bad khlem da pyntip ia ki bor shnong.
U la ong ruh  ba ym tang ia ki nongtrei ka NEIGRIHMS hospital, hynrei  ia baroh ki nongtrei jong ki hospital ba don ha jylla, namar ba la phah leit ia ki sha ing ka mut ki long ki ba koit ba khiah.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka rai jong ka MAWU ban phah shong jahthait ïa ki ASHA haduh 6 tarik mynta u bnai, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la ong “Nga kyntu ïa ki nongtrei ASHA ban don ka jingshaniah haba ïatreilang bad ka sorkar, ym ban ïatynjuh bor da kaba sangeh treikam….
Kam dei ka aiñ Blei.
Nalor kata ki la ong ruh ba lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew ïa ki kam jngohkai hapoh ka jylla, ka la dei ban thaw ki lad ki lynti ban pynpoi surok lem shaduh katei ka kshaid namar ka surok kam da jngai than.
Kiwei pat ki nongkren haba kren ha kane ka sngi kila pynrem ïaka rukom treikam ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP,UDP, BJP bad kiwei ki seng kiba rit da kaba ong ba hapoh ka jingïalam kane ka sorkar ka jylla la hiar arsut la ka long haka ka ïoh ka kot, ka pule ka puthi bad wat ka shong suk shongsaiñ ruh kala hiar naduh ba synshar kane ka Sorkar MDA.Ki la ong ba baki paidbah ki angnud ban shynshar ka Congress ïaka jylla hynrei kim mon pat ïa u Dr.Mukul ban don haka Party, kumta ka seng kala hiar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul hynrei mynta bym don shuh u Dr.Mukul ha ka Congress, ka Seng kala ïoh iaka jingkyrshan kaba pura naki paidbah ka jylla bad khlem artatien ka Seng Congress kan jop bun ki MLA ha u 2023.
Shuh shuh kala ong haka jingñiah Cycle ki don shibun ki jingeh khamtam ïa ka Bicycle kaba rem palat ha ka dor, ka Bicycle kaba kane ka samla ka pyndonkam mynta ka long 50 hajar tyngka ban ka rukom Maintenance ruh ka long kaba eh, hynrei haba don ki jingïakhun bah eh ka dang donkam ban ïoh ïa kaba kham bha.
Shillong, 8 Nailar:U Commandant jong ka 4th MLP Bn, ula beh kam ia U  Havilder Bitharstone R Marak, namar ba u iatreilang bad ka seng kaba la khein beain, ka Garo National Liberation Army (GNLA).
Ngi ai khublei iaphi, na bynta ka jingieid, kaba phi la theh ha ngi ha kine ki bun bun snem bad ngi kyrpang ba phin iai kitbok ha kane ka jing iaid lynti, na ka bynta ka jingieid, ka jingiadei ba hajan eh bad ka jing ia shong ia sah ryngkat".
Ha ka aiom ïalehkai jong u snem 2019-20 u la ïoh ban thep 3 kol bad ha katei ka samoi u la kylla long u rangïalehkai ba bun kol tam  napdeng ki rangïalehkai na India kiba don ha katei ka klob.
Ka jingialehkai lashai ka sngi kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ia ka Umsohsun SC por 11:30 baje, ka Nongsohphoh SC pyrshah ia ka Mawkhar SC por 1:30 baje bad ka Lummawbah SC pyrshah ia ka Mawnianglah SC por 3:00 baje.
Shillong, Nohprah, 15: U Chief Spokesperson jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Mariahom Kharkrang u la ai khublei ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Road Transport and Highways u Nitin Gadkari bad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban mang pisa T.1,241 klur na ka bynta ban shna pynheh ïa ka surok Phulbari-Tura ha surokbah National Highway 127B ha Meghalaya.
Uwei u khun jong nga u iathuh ia nga ba ka jinglong ki Garo ka pher shibun na ka jinglong ki Khasi.
Na ka liang Anu Nagar, Joint Secretary, ka tnat ka Koit ka Khiah halor ka Health Research, U Sampath Kumar, Principal Health Secretary, Meghalaya bad kiwei ki heh ophisar na sorkar Pdeng bad sorkar jylla ki la ïadonlang ha ka workshop kaba ar sngi ba la pynlong lang da ka Tnat Health Research, Ministry of Health and Family Welfare, ka sorkar India; Indian Institute of Public Health, Shillong bad ka Indian Council of Medical Research – Regional Medical Research Centre, Dibrugarh.
“Lada u CM um patiaw ngign lei twat shaduh u PM ruh" ong u Hussain.
Halor katei ka jingjia shah pyniap utei u Rangbah na ka shnong Erpakon, ki Pulit Ri Bhoi, ki la kem noh ia u Raju Rajbhar ba trei bylla ha kawei ka dhaba ha ka shnong Erpakon, uba la shah suba jur halor katei ka jingjia bad kaba la pynlong ia utei u Rangbah na Erpakon ba un khlad noh na sla pyrthei.
U Dr Manjunath, u la iathuh ba mynta ki dang ap ia ka jingbit na ka sorkar bad mar ia ioh ia ka jingbit na ka sorkar kin sa sdang biang ban shim jingkhein bad ynda ki la ioh ia ka jingkhien kin sa sdang ban ai challan biang sha ki nongkhaii ba dang don ia u mawshun ha ki par jong ki.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Riatnohkhlieh ka jaka kaba dang hap ha ka dong Khangmasi jong ka Shnong Maraikaphon, Hima Sohra kan dei sa kawei pat ka jaka ka ban khring shuh shuh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei sha ka thain Sohra.
Dei hangne ba ka jingbha ka burom ka akor ka suk ka saiñ bad ka kmen ka sngewbha ki duh jait noh ne nang ringswai.
Haka sngi pynkut ia kane ka lympung la wan sakhilang da u Ma EMH Passah, Working President WJDSA kum u kongsan haka jingdonlang u Ma Khroobok Passah, District Sports Officer, West Jaintia Hills, u Ma Patrick Lamare, Vice-President WJDSA, u Ma Lammat-O Laloo, General Secretary WJDSA, u Ma P.Khyriem, u Waheh Shnong Lion Mission Compound bad kiwei kiwei nalor ki nongshah khot sngewbha.
Khliehriat, Naiwieng, 09: Ka tnat Pulit ha ka sngi Palei ka la thang pynkylla dpei ïa u drok ha ka pajwa barhem jong ka karkhana Star Cement, Lumshnong East Jaiñtia Hills Distirct ïa uba la ïoh kurup da ki Pulit na ki snar nongkhaii drok ha kylleng ka jylla.
La bthah ia baroh ki nongpang kiba don ha NEIGRIHMS ban shim ia kane ka kabu ban ioh ha ka dor kaba bit na ka AMRIT Pharmacy kaba don hapoh ka NEIGRIHMS hospital.
Haka 26 tarik pat la plie sa iaka iing haka Umshyniar Khanduli ha kaba la aiti iakane ka iing sha ka longiing u Ma Gerald Siangshai.
Ka jingiapynher kot kudi ha kaba la pynlong da ka tnad Elekshon ka jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Election Office, South West Garo Hills kaba la long ha madaan ia lehkai ha Ampati ka long ka la shongshit bha.
Shillong: Ka kynhun jong ki sengbhalang bapher kiba don hapoh ka lama jong ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisation (CoHSO) ha ka jingialang jong ki kaba la long myn hynnin ka sngi ki la rai ban thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynkynmaw biang ia ka jingdawa jong ki ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Ngi dei ban ‘plan’ bad trei da ka jingpyrkhat ba ka jingwan arsien u Trai Jisu ka dang jngai bah; hynrei ban im pat ka jingim kaba khuid khlem jingbit tngit da kaba khmihlynti ioh u wan noh mynta ka sngi.
Haba la kylli na kitei ki nongialam ka Synjuk Ki Nongtrei Shyiap, hato haduh katno katei ka jingkhang shyiap ka ktah, ki la iathuh ba mynta ka la ktah lut ia baroh ki kam ki jam ki paidbah kaba haduh ba la hap ban sangeh shuwa ia ka kam NREGS ne ka kam shispah sngi tang na ka daw bym ioh shyiap bad kumjuh ruh kito ki nongbylla misteri.
Ka ktien u Blei ka ong –"Ym don ka jingpynim hano hano ha uwei pa uwei pat: naba ym don kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ia kaba la ai hapdeng ki briew, da kaba ka dei BA YN PYNIM IA NGI".
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha ka por 12:30 baje nongphai sngi kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Maw-U-Tieng SC katba ka Lawei SC pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Hynrei ka jingbishar kam pat kut bad ka Supreme Court kam pat ai ïa ka rai bakhatduh.
Ia ka jingialang lyngkot la pyniaid da u President bah Khambit Sing Khongshei bad la ioh jingkren khyndiat na U Genl Secretary Samla Iamangstone Mawkhiew.
Ka Kur ka la iakut ruh ba lyngba kane ka Riti Treikam ne Constitution, yn register ruh ia ka Seng Kur sha ki Bor Sorkar, bad ban pynithuh ruh sha Ka District Council bad sha ka Office U Syiem ka  Hima Khyrim bad ban ia snoh kti lang ruh bad Ka Synjuk ki Dorbar Kur ka  Bri U Hynniewtrep.
Lah ban ong ba haduh  kattei ka jingpahara ki pulit ha nongbah Shillong ka dei na ka dawbah ILP kaba la khih win ha kine ki sngi mynta.
“Utei u runar uba la mynsaw u dei u ba la tip kyrteng kum u Vijay Chaudhary ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Usman.
Ha kawei pat ka khubor, U Prahlada Singh Patel, myntri khynnah ka sorkar India, uba dei peit ia ka tnat  Culture and Tourism, ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad ula pyntip ia kito kiba la ia kynduh ia u, ba kin husiar bha ialade.
“ Ka thong jong ngi ka long ban ïoh ka jingsumar kaba lah ne kot bor ïa kaba leh klet mynshwa bad ba la mad jingeh da ki paidbah khamtam ïa ki nongkyndong bad kiba duk ba kyrduh.
Ka khubor na ka kynhun pyllait um, ki Navy bad NDRF ka la iathuh katei ka met kaba la pyut bad ka bym lah shuh ban ithuh la aiti sha ki pulit bad na ka liang ki pulit la kit ia katei ka met sha Khliehriat CHC ban pyndep iaka Post Mortem.
Nalor kata ha ka jingthoh ba la ai sha kane ka Myntri, ka seng ka la dawa na ka Sorkar ba ka dei  ban plie biang ia kane ka centre khnang ban pynsuk ia ki samla wad kam jong ka thain.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia, kaba mih hapoh Social Media, kim don kano kano ka jingtip bad kim don bynta hi ruh ban pharia ia ka Jaitbynriew, hynrei ki ialong shitylli (kawei) kum kawei ka Jaitbynriew kaba ong, “Khynriam u Pnar u Bhoi u War, u dei u pait Khasi baiar", ong ka kyrwoh na u ma Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang, ma Jenisal Pohkyrnu, Waheh Shnong Dona Skur, u ma Love You Bareh, Waheh Shnong Pyrtakuna, u ma Min Lamare, Waheh Shnong Kuliang, ma Sharai Lamare, Waheh Shnong Borsara, ma Edimon Lamare, Waheh Sonapyrdi, ma Fantin Pajat, Waheh Shnong Lumphyllut, ma Pynkhlain Dhar, Waheh Shnong Ratacherra, ma Wol Tariang, Waheh Shnong Dona Umbluh, ma Robi Suchiang, Waheh Shnong Umstain, ma Mit Dkhar, Waheh Shnong Lahalein.
Ha kaba rakhe ia katei ka sngi kyrpang ki kynthei, la sakhi da ka jingdon u DBO ka Bhoirymbong C&RD Block u R.Brahma kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat kiba kynthup ia ka Kong Nolinda Kharduid Branch Manager MRB Bhoirymbong, ka Kong E.Kharhujon, Director SBI, RSETI Umran, u Bah Vanlal Thabah, Rangbha shnong ka Mawbri lem bad kiwei de.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kitei ki jaka sumar ka um ruh kam biang satia kumta na ka liang ka seng ka sngewkhia namar ki nongtrei ki shem jingeh ban sumar ïa kiba shitom khamtam ïa ki longkmie kiba wan kha khun ha kitei ki jaka sumar.
Ïa kitei ki khar Bangla ka seng kala aiti ha ki pulit na ka Infiltration Depart ment bad hadien ka jingtohkit la pynphai noh ïa kitei ki Bangladeshi shabar u pud u sam ka Meghalaya.
Ka Sorkar Jylla dang shen ka la pyllait ia ka scheme Youth Engagement through Empowered Youth Organisations (YESS Meghalaya) da ka jingthmu ban ai jingiarap pisa haduh 1 lak tyngka ia ki seng samla ban pynkupbor ia ki seng ne kynhun jong ki samla na ka bynta ka jingpyntreikam ia ki programme bapher bapher jong ki.
Ka kyrwoh na ka Dorbar Shnong ka pyntip ruh ba na ka bynta ka jingiaid beit ka prokram la hap ban pyrkhing ban rung ban mih ki kali ha shnong thang khyndiat por haduh ban da dep ka jingpynkhuid.
Haba kren ha ka jingïalang buh ar tylli ki mawnongrim ban tei ïa katei ka Centre of Excellence ha Jongksha ha ka mang tyngka kaba long 10 klur bad kumjuh ia ka Multipurpose Indoor Hall ban tei ha ka shnong Umkhoi ha ka mang tyngka kaba long 8 klur tyngka, u Bah Banteidor u la ong ïa kine ki ar tylli ki projek shen yn sa pyndep noh ïa ki.
U Conrad u la ong ba ka surok na Agia (Assam) sha Garobada  lyngba ka Tikrikilla, Phulbari bad ka Rajabala ka dei kawei kaba la iakynduh namar ka jingshlei um ha ka por slap.
Na kaei kaba la sngewthuh, utei u myntri jong ka sorkar Assam, uba dei uwei na ki heh duh jong ka BJP sha ka thain shatei lam mihngi, u kwah ban ia tai bad ki heh ka AASU, halor ka ishu jong ka Citizenship Act (CAA), nangta halor ka National Citizenship Register (NRC) bad la khmih lynti ba ka jing ia tainia jongki, kan long halor kitei ki mat bad ka jingiadei bad ka Assam, lane ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei.
Ha ka jingïakhun hapdeng madan, ïa kitei baroh lai tylli ki kol la ïoh ban thep da ki nongïalehkai barim ka Shillong Lajong, kata u Tremiki Lamurong uba la thep ar kol kata ha ka minit kaba 32 bad 73 bad ïa ka shi kol pat la ïoh ban thep da u Batskhem Thangkhiew ha ka minit kaba 56.
U ong ruh ha ka kyrteng jong nga kin ia beh noh ia ki ksuid.
Hikai ialade bah Paul ban long biang u khlur kari ym u crorepatika sorkar ka dei ban wat ka lad ia ki jaid bynriew ki ba kwh  seng kam lade hynrei   ki ba kwh kim kot pat ka bor ha jingduk kadei ban wad ka lynti ba kumno ngin leh ban kiew ka roi ka par ha ka jylla namr ka jing shim kabu ki briew shimet ha jing pynkiew ki bai dukan ka  bai advance kaba heh haduh katta katta u ba duna ka jing ioh tang ba pyrkhat ka bai advance dukan ruh ki long duh mynsiem noh kum ki khynnah samla nga shem ka long ka ba eh ka sorkar ka dei ban khmieh ia kane ba kan long ka dor ka biang bad shidor habaroh ka jylla khnang ki nong shim kabu kin num ioh bad kan long ruh ka lad kaba pynjem mynsiem ia ki ba duna ha jing ioh namr man u briew u don la ka jong ka jing stad  te lada ka sorkar ka shim khia iakane nga ngeit ba bun u jaidbynriew u ba kwh  seng kam lade bad ka sorkar kadei ruh ban khmieh ha ki loan na bynta ki jaid bynriew ki ba kwh seng kam lade ba kan long ka intrest ka ba duna.
U lehnoh jong ka kynhun kieng atiar ka Kanglei Yawol Kanna Lup (KYKL) Meitei ba la tip kyrteng kum u SS Uttam Moirangthem, u la shah pynïap ha ka por ba don ka jingïasiat kaba markylliang hapdeng ki dkhot ka kynhun People’s Defence Force (PDF) bad ki dkhot jong ka Myanmar Military ha Myanmar.
Mynda poi ha yung emkam u buh bha ya ki bam ki dih ha i kamra iwa biang yow lait u em kiwa toh kap.
U bah K.Khongsit, Assistant Engineer, Water Resources haba ai jingkren halor ka ‘Rain Water Harvesting’ u la ong ba ka jingduna um ka la sdang ban paw ym tang ha sor hynrei wat ha nongkyndong ruh namar ka jingkylla ha ka mariang bad ki sawdong sawkun bad dei na kane ka daw ba la sdang ban pyntreikam ïa ka ‘Rain Water Harvesting’ da kaba pynlang ïa ka umslap ha ki pung, ki nan bad lyngba ki tnum ïing da kaba shna da ki top um kiba la pynïaid da ki pipe lem bad ki jaka pynkhuid ne filter kiba lah ban jiar ïa ka um na ka bynta ban long ban pyndonkam.
Ula ong ruh ba lada ki nongshong shnong ki don jingwit ha kaba pyntrei ia kane ka projek kidei ban iakynduh ia ki nongialam shnong bad kumjuh ruh da kaba shuphone.
Ka jingong ba lada ioh District ne Sub Division kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah kam don jingshisha.
Shillong: Ka tnga ka la shah pyniap ha u tnga bad mar ia dep pyniap la bret ia ka met jongka ha ka wah ha Rajpur, kaba hap ha Phulbari PS jong ka West Garo Hills.
Shillong:Ka MGSPHS VA ka seng ki nong diemadan ryngkat bad kawei na ki shah khot sngewbha, ka kong Angela Rangad, ki la ujor ejahar ha Laitum khrah police station pyrshah ia ka jingpyn saphriang ia ki video ha social media kiba pynbudnam ia ka seng bad ia ki dkhot jong ka, khamtam ia ka kyrteng jong ka kong Angela.
“Ngi la dep bthah ïa ka NHIDCL ban bteng beit ïa ka jingtrei jong kane ka surok namar ngi kwah ban ïohi ba kane ka project kan dei kloi noh kat kaba lah.
Watla ngi jop tang 11 ngut ha kane ka elekshon ba la dep hynrei ngin trei shitom pat ban pyntikna ba ngin jop ha kane ka elekshon ha Sohïong khnang ba ka jingdon ki MLA kan nang bun.
U Mukul u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma halor ka jingpynduh jingkyrmen ïa ki samla jong ka jylla.
U bah Lambokstar u la ong “Ha kane ka khyllipmat,  ngim tip eiei ka thoh aiu ha kata ka kaiphot ha ba ngi la pyrshang ban pan hynrei na ka liang ka sorkar ka la pynpaw ba kam pat lah ban ai mynta namar ba ki dang peitngor".
Ki ar kol na ka kynhun ba jop la thep da u Nonistar Swer (4 min) bad u Riklansing Warmalai (35 min).
Hynrei haba utei u bar jylla, u la poi ha Thanad Umsning, ki la don shibun ngut ki longkmie na ka thain Umsning, ki la leit ban synran ia utei u bar jylla sha katei ka thanad bad kiba la byrngem ban ujor Ejahar kylla ia kitei ki dkhot ka RBYF.Tang mar ia tip halor katei ka jingbyrngem ki Longkmie, kitei ki RBYF ki la leit mar mar sha katei ka thanad ban leit wad jingtip bad ruh ban leit pan jingpynshai halor katei ka jingbyrngem ujor Ejahar da kitei ki Longkmie, hynrei haba kitei ki dkhot ka RBYF, ki la poi ha katei ka jaka, ki la leit ban rung sha ka kamra treikam u Offcer In-charge bad ka jingiakren kaba neh la kham slem, ka la poi noh sha u pud ka jingiasngewthuh jingmut bad ym shem la don shuh kata ka Ejahar pyrshah ia ki dkhot ka RBYF.Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Phrangsngi Kylla, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan bat bad ban kylli pyrthew ia utei u bar jylla, ka dei namar ba kim tip ba u dei uba naei, ha kaba ka seng hi ka sngew ba kam long kaba bha, ba ki briew kiba nabar kin rung kin mih katba mon sha ki shnong ki thaw, katno tam ba utei u briew uba dei u bar jylla bad uba la wan ruh da kawei ka thuk thuk, kaba don ia u registration number na Assam.
Kumta hadien katto katne taiew  ba la dep ka Eksam, ka kyndit ba la khot ia ka da u Prinsipal ba kan wan iakynduh ia u.
Ka Services da kane ka jingjop ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Group-B jong kane ka lympung.
Shillong, Jylliew 24: Ka jingïakop mareh 10k Olympic Day Run ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) hynnin ka step ka 24 tarik la ïoh ban khylliap noh ha kaba ki nongjop la khur da u Daniel Wahlang na ki shynrang ryngkat bad ka Balarisha Thyrniang kaba la jop napdeng ki kynthei.
Haba kren halor u Mynti Rangbah ka jylla u Babu Birbor u la ong, “Ha ka por ba dang do u kpa jong u Conrad ha ka sla pyrthei bad mynba u dang don ha ka shuki ngim ju ïohi ban un eh dohnud kum u khun jong u bad kaei kaba u Conrad u leh ka pynbudnam lang pynban ruh wat ïa ka nam ba bha kaba u kpa jong u u la ïoh".
Kum shi bynta jong ka Assam Rifles’ National Integration Tour (NIT) programme, ban tehsong ia ki samla jong ka ri bad ban pynpaw paidbah ia ki kam pynroi, 24  ngut ki kynthei na  Nagaland ryngkat bad ki nonghikai ki la ia kynduh ia u Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan, ha Raj Bhavan ha Shillong.
Lehse ka long kaba donkam ban da ïa shong pyrkhat sani bha shaphang ka daw.
Haka jingïakren bad u Junior Engineer ula pynsngew ha ki nongïalam ka seng ba yn shimkhia noh mardor ïa kane naka bynta bad ka jingshngaiñ jong u paidbah bad ula ong ruh ba ka jingleit sorjamin yn ïadon lang bad ki dkhot ka HITO Thadlaskeiñ Areas.
Ka kong Sungoh ka la ong ba ki longkmie ki dei ban bat ia ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew, la ka dei ha ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej, ka iaid ka ieng bad ka akor ka burom.
Naka liang u Samla Player Mashli u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh nakadaw ka jingbym biang ka network airtel ha katei ka thaiñ kaba ki paidbah ki mad jingeh bad ka jingduhnong kaba khraw ba kam myntoi ba kin thep pisa haki simcard jong ki namar ba kim ioh pyndonkam.
Ha New Hill ha jan kane ka Skul, kawei ka dukan Electronic ka la duh noh ia ka Computer na kadaw jong utei u pyrthat.
Ngi sngewdei ban kyntu ïa ka tnat pulit ba kan ngam jylliew ha ka jingtohkit khnang ban lap ïa kiba ïatreilang bad ki bar jylla ha ka jingleh ‘Benami’.
Ka long kaba shisha kumba kiba bun ki ong ba ka por ka la her stet palat.
Ka kam shongkha shongman ka long shisha kaba jwat bad tang kito kiba ïaid lyngba ki tip ïa kata.
Kum shi bynta ban noh synñiang sha ka imlang sahlang ha kaba ïa dei bad ka jingkoit jingkhiah, ka Universal Sompo General Insurance Company Ltd (USGICL), ha ka 29 tarik Ïaïong ka la ai ïa ki tiar sumar nongpang Haemodialysis Machines, Cardiac Monitor Machines, Ultrasound Machine bad Dialysis Couches ïa ka Civil Hospital in Shillong.
Kane ka jingkren jong u Bah Bindo ka la pynbitar ia ki nongiew ha Iewduh haduh ba ki la byrthen ba kin sa ai ia ka jubab ha ka elekshon 2018.
U la ong ba hapoh kane ka sorkar u Modi, ym don pat kano kano ka tnad kaba shah kynnoh bamsap bad kane ka dei ka jingshakri jong ka sorkar BJP.“Hapoh ka jingialam u Modi, ngi la sam LPG sha ki longkmie, ka skhim shna iing, ka skhim Ujjala, bad kiwei na ka bynta ki paidbah baduk", la ong u Alphonse.
ynda u Zero u la wan mih na kyndong, kita kiba kren bein kin sa lyngngoh.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynkup burom ïa 4 ngut ki samla na katei ka skul kiba la pass bha haka eksamin SSLC kiba kynthup ïaka samla Wanpynhun Sutting, Daiarhun Masharing, Dahunhi Shadap bad ka Yorly Syngkli.
U Myntri u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshna ïa ki ïing ki sem lane kiwei ki jingtei hajan ki ki rud wah la ka long ha ki bynta jong ka wah Umïam bad ruh ka wah Umkhrah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Donald V Thabah General Secretary ka seng u la ong ba ka daw bala pynlong ïaki nongïalam ka seng ban ïakhih ha katei ka jaka hakhmat u myntri ka dei namar ka jingshukor jong ka sorkar India ban tei ïaka CAU ba pura jong ka jylla Meghalaya ha katei ka jaka bad ka jingbym ioh ïa ka CAU ba pura ka jylla Meghalaya ka la pynduh lad shibun ïa ki samla pule Khasi bad ruh ïa ki nongrep.
Kat kum ka jingiathuh na ka liang kiba ha ing jong kane ka longkmie, ka Pratima Sangma, ka ong ba ka kong Ibanisha kharbuki bad u bah Jeofreeson Jana ki la shong khlad mynta la shisnem, hynrei wat la ki la shong khlad ruh u bah Jeofreeson u ju leit ban shaw ia ki khun man ka por ban ia lam kai ia ki.
Ka KHNAM kala phah ïa ka dorkhas halor katei sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba un tuklar bad la phah kopi ruh sha ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïaka NPP, UDP, VPP, HSPDP, PDF, BJP, AITC bad Congress.
Kane ka long hadien ba don na  ki briew kiba dang shu wan phai na shabar ka jylla, kiba dang don ha pdeng ki kyndon ka jingleh Quarantine ki la mih bad shang kai sharum shaneng, ha kaba ki lah ban wan rah ia ka jingma kaba khraw ia ka jylla baroh kawei,kumta na ka liang u symbud myntri rang bah mynta ka sngi u la byrngem tyngeh ba lada don ki ba pynkhein ia ka jingleh quarantine,kin ngat ha ki kyndon ain.
Saw ngut na ka juh ka iing kila shah btep im haka khyndew kaba twa na ka daw ka jingwan ther jur u slap ha West Jaintia Hills District haka step Sngi U Blei.
U Myntri ha kane ka sngi u la pyntip ruh kumba ka ka sorkar ka la dep ban pynbna, kin sa ai saw lak tyngka marwei marwei na bynta kitei kiba khlad.
Kane ka  pynhiar dor ïa ka jinglong u riewlum bad ka  pynduh ïa ki jinglong tynrai bad ka duh lut ka jingstad jingshemphang kaba dei ban hiar pateng.
Hadien kane ka prokram u Secretary shnong Dr.RL Talang ula ïathuh ba kila pynbud pat da ka jingsam bad jingthung ïaki tyngrai dieng sha ki nongshong shnong ba la lam khmat da ki Self Help Group kiba don hapoh ka shnong.
“Haba nga pule ha Chennai, ki paidbah kim tip haba nga ong ba nga dei na Meghalaya hynrei tang shu iathuh ba dei na jylla u PA Sangma, ki la ia tip lut baroh", la ong u AT Mondal.
Shillong, 3 Lber:Mynta ka sngi ha ka por 9 baje mynstep kawei ka Bos NEHu kaba don ia u nombar ML-05B-0648 ba la niah da u G.Sohsten ka la tynrah ia kawei ka scooty kaba don ia u nombar ML-05P-7453 ba la niah da ka Ibapherlin Suchiang (23 snem karta) , katei ka jingjia ka la jia ha Golf Club, Shillong.
U Bah Kynpham ula ong ba ka jingthmu jong kane ka National Seminar ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa jong ki bad ban pyni hakhmat ka Sorkar Pdeng ïa ka jingdonkam kyrkieh bad jingshim khia ha ka ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi.
Ka sorkar mynshwa ka la thung ia ki komiti ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban tehlakam ia ka jingwan rung beain ki briew ha kane ka jylla.
Na ka liang u Debbarma u la buh ruh ïa ka jingkyrpad ha u Myntri Rangbah ba un leit rah ïa katei ka mat bad ka CBSC na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla pule kiba dei ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla – ban pynkhreh ïa ki jingkylli eksam da ki dak thoh Roman.
Dang ha u nohprah jong u 2014 katei ka komiti lyngba u Secretary ka Assembly, u bah H Mylliemngap ka la hukum ia ka tnad ri jingri ba kan shim noh ia ki lad ki lynti ban wad ia ka pisa kaba la pyn sepei kaba haduh T.1.81 klur tyngka kaba dei ka pisa kaba la dep ban pyllait.
“Kiba kwah ban ïaleh elekshon na ka VPP kin hap long kum ki shipai kiba kohnguh, kiba tip ïa ki nongrim jong ka Party bad kiba sngap ïa ka jingbthah jong ki nongïalam ka Party", u la ong.
Haba u nongthoh khubor u kylli balei ba ki pynlong ka jing talasi shuwa ban rung, ki nongap hapoh katei ka kyrdop ki la iathuh namar ba u don u Champion.
“Shisien ba ki la sngewthuh ïa ka nongrim bad ka thong ha ka jingim, kin sa pynleit jingmut bad trei shitom ban kynjoh ïa kata ka thong" ula ong.
Ha kane ka lympung kaba la sdang naduh 23 haduh 27 tarik mynta u bnai, ka Jylla ka la khur 5 ki takma ksiar, 2 ki takma rupa bad 3 ki takma rnong.
“Ha Shillong hi ka la shai ba u Ma Vincent Pala un dei u kyrtong ka party hynrei ban ïaid beit ka kam kum u kyrtong hap ban bud ïa ki kyndon ba la buh ban thep kyrteng," ong u Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah PN Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki rangialehkai ka Meghalaya kiba la mihkhmat ha kane ka lympung ki long u Ribankyrshan Rympei, Bapynsuklang Mawlong, Ribanshan Marpna, Bhaboklang Khar kongor, Teibok Nongrum, Iaikyrmenskhem Shynret, Willbeson Jaba, Wanpyrkhat Iawphniaw, Phibanroi Rynjah, Samlang Rym – pei, Colinsalmon Lyngdoh, Wanboklang Wahlang, Jony Bakordor Nongkhlaw, Khrawboklang Mawlong, Baniatyllilang Mawkhiew, Wallambok Shangpliang, Clifford Lytan, Samchaphrang Lato, Daminot Wahlang bad Berith Nongbri.
Ha kane ka jingialang, u bah Hek u la pule ruh ia ki 57 tylli ki kynbat ba la lap ka North Eastern Council (NEC) ba leh surbe ha u snem 2005-2006 bad hynrei ki don da ki hajar ki kynbat dawai kiba khlem pat ithuh.
Ym tang katta, kitei ki jaka sah kin pynsuk wat ban ïoh ïa ka jingsumar kaba tikna kumba donkam, ki dawai kiba biang, ki jingbam kiba tei nalor kiwei kiwei.
Ha ka por jong ka jingsynshar katkum ka Ktien jong U Blei, ki khun Israel ki jop ia ka thma kat sha kaba ki leit namar ba U Blei U don ryngkat bad ki namar ba ma U, U dei U Nongynshar bad U Syiem jong ki hynrei hadien ba ki kwah ban ioh syiem hi noh dalade bad kumta U Blei U ai ia ka jingkwah jong ki.
Kat kum ka jingong u bah Tein u la ong ba ka Council ka la phah jingthoh sha u Member Secretary ka Forum ban pynpoi noh ia ka ripod ha u nohprah  jong u snem ba la dep hynrei ka la leh kum bym iohsngew ong u bah Tein, “Nga suba jur ba ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei namar ka jingbym lah ka Forum ban pynpoi ia ka ripod" ong biang u MDC ka UDP.U bah Tein u la pyrshah ruh ba ka KHADC kan iaid shaphrang ban pynlong biang ia ka tamasa monolith  tad haduh ban da khuid shuwa ki jingkynnoh ia ka ba rim.
Ka jingshisha ka long ba ki samla kim lah ban shu phai da ka lyngkdot ia ka politik, hynrei dei ban tur shaprhang, ban kylli jingkylli, ban puson, ban ia tynjuh lada ngi kwah ia ka lawei kaba khuid bad kaba don jingkyrmen.
Haba la pyntreikam ïa kane, la pyntikna ba ki kali jong ki riew shimet kim donkam shuh ban leit on lane leit shaw ïa ki khynnah na ki skul.
Na ka liang jong ki ruh ki khmih lynti ba ka sorkar lyngba katei ka Expert Committee kan pynhun ïa ka jingdawa jong ki paidbah Hynniewtrep.
Kiwei pat ki long 262 ngut.
Ha katei ka shnong don shibun ki jingmih kaba ai ja kpoh ïa ki paid nongshong shnong jong katei ka shnong kynthup ïa u sohphan, sohpieng, kwai tympew bad kiwei kiwei.
Kane ka jingiateh, ka la pynbuh jingeh ia ka sorkar BJP kaba don ha ka bor ban ker naduh zero line.
Hynrei, phewse wat la kane ka kabu pynban ka Ri Bhoi kam shym la ïoh ban pynurlong ïa ka shi kol, na ka daw ba u nongap kol ba ar u la lah ban kyrda na ka jingshah thep.
Kumta ka seng, ka kyntu ia ki para nonghikai SSA jong ka jylla Meghalaya ba kin iawan khnang khnang sha ka jingiakhih da kaba shong kyllain mongor kaba la pynbeit ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Additional Secretariat Parking lot, ka ban sdang ha ka por 11 baje mynstep haduh 4 baje janmiet, ban pynbor ia ka sorkar ba kan siew mar katjuh ia baroh ki nonghikai SSA.Shillong, 19 Nohprah:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle myn hynnin ka sngi ka 18 tarik ka la pynlong ia ka jing kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi Iap ba 76 u Myllung SOSO Tham uba long u Riewkhraw ka Jaitbynriew uba la noh synñiang ha ka thoh ka tar u khasi lyngba ki kyntien ba shongkhia thew bad ba shong sbai ia ka pateng jong ka Jaitbynriew da kaba pynlong ia ka jing buh syntiew bad ka jing ialang ba lyngkot ha u Mot sah kynmaw jong une u Myllung hapoh ka Skul Bah Nehu.
Shillong, 1 Nohprah:U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla peit ia ka tnad pule puthi u Prof Roytre C Laloo u la ong ba ka pule puthi ha ka jylla ka la nang kiew shibun bah ha kine ki snem la ha ka liang ka jingtbit ne ka jingbun ruh.
Ki phew ngut ki samla ka skulbah NEHU ki la pynpaw ka jingsngew diaw namarba haduh mynta la shu thung beit tang ki nongpeit ba shipor ia ka skulbah khlem da don u VC uba pura.
Ïa kine ki Cheque ba la ati sha kitei ki kynhun nongrep la sam da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki ophisar na ka tnad Meghalaya Basin Development Authority na Ri Bhoi District.
Nangta, u la ong haba ym don ba khang lynti ki ïaid beit kumba ju long.
Ula iathuh ba ka khusnam kaba nyngkong (1st prize Thar Diesel top model), ka second prize ka dei da ka pisa T.1 lakh bad ka third prize  ka long T.50 hajar nalor ki consolation prize 5 tylli mar T.10 hajar.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Bah D.G.Malang uba la long kum u symbud kongsan.
Kum ban shu pynkynmaw, mynshem snem ha u bnai Nailur, ka Education Cell jong ka KSU ka la thoh sha u myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah ha kato ka por u Bah Prestone Tynsong ban pan jingshai halor ka jingsah teng ia ka jingtei ia ka Shillong Medical College kaba pynskhem ha u snem 2017 ha Reid Chest TB Hospital ha Mawprem.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF), ka pynpaw ia ka jing sngewdiaw ban iohi ia ki jingjia kiba sngewsih kiba mih na ka jingpyrkhing bad jingkhanglad jong ki Shipai ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ki nongshong shnong jong ka Shnong Mawshbuit kaba la pynlong ia ka jingpynibor bad jingmynsaw ha ka 12tarik une u bnai.
Nongstoiñ, Jymmang 12: Ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency (MNREDA) West Khasi Hills, hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialang ban sam ei ïa ki Solar Study Lamp sha ki khynnah skul jong ka District.
Ki khynnah ialehkai kiba hapoh ka 11, 13 bad 15 snem kiba kha shuwa u 2008, 2007 bad 2005 ki lah ban wan sha katei ka jingjied ryngkat ki kot ki sla jong ki.
Shillong, 7 Nailur:Ka Meghalaya State Bharatiya Janata Party (BJP) ka la kob ia ka Congress ba lada kam lah ban thaw ia ka ain mar poh khyndew, ka dei ban aiti noh ha ka BJP ba kan leit sha ka sorkar pdeng, ban thaw ia ka wat la ka la shah bthah ha ka National Green Tribunal (NGT) ban thaw ia ka la 15 bnai mynta.
“Hooid, phi wan shane.
Nangta kaba la long ruh wat hapdeng ka jingshah kren beiñ, ka jingshah kynthoh na kiba bun ki liang, hynrei ka jinglah ki paidbah ban tyngkan ka long kaba dei ban ïoh ïa ka jingïaroh.
Ka Bayern Munich ka la jop ïa ka European Cup bad ka Bundesliga ha u snem 1974, hynrei ka la liem noh ha ka semi-final jong ka German Cup.
“Lada dei ba nga shah shiliang, ngan nym pdiang ia ka no confident motion hynrei kum u Lamphang nga pyniaid ia ka dorbar khlem shah shiliang", la ong u Mondal.
U Bah Ardent u la ong ba ka kumba long mynta um pat smgwdei ba un shah khot u nongïalam ka jaidbynriew namar um pat ïoh ka jingpynkupbor ban shim ïa kane ka jingkit khlieh hynrei kaei kaba u dang ïoh ka jingpynkupbor kum u nongïalam ka dei tang kum u nongïalam ka VPP.“Nga kwah ban kren da kaba shai hangne ba ngam pat dei uta u nongïalam ka jaidbynriew hynrei tang kum u nongïalam ka VPP namar ïa nga la pynkup bor ban shim ïa kane ka bynta bad wat ong ba nga dei u nongïalam ka jaidbynriew lymda phin pynjop ïa ki kyrtong kiba ngi pynïakhun na ki constituency jong phi namar ngam don hok hi ban shah khot kumta ruh," u la ong.
Ka lympung ialehkai Open To All 18 above Knockout Football Tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA), Jowai kan sdang lashai ka sngi da ka jingiakhun hapdeng ka Newhill Sc pyrshah iaka Niaw Wasa United FC haka por 1 baje nohphaisngi ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka ECC kala ai por haduh 20/08/2021 ia u DC ban khang khyrdep ia kine ki karkhana beaiñ kiba la jyllei kum ki tit ha Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District.
Lai ngut ki ‘thei ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ki la shah jied na ka bynta ban mihkhmat ïa ka kynhun jong ka North East Zone ha ka lympung Senior Women’s Inter-Zonal T20 Trophy 2023, ka ban long hapdeng ka 24 tarik Naiwieng haduh 4 tarik Nohprah mynta u snem.
Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) Bengaluru Unit ki la ïoh ban ïa kynduh ïa ki MLA jong ka Megha laya ha Kumara Krupa Guest House, Bengaluru.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya TMC, haduh mynta ka la dep ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki 52 ngut ki kyrtong ki ban ïa khun ïa ka election 2023 na ka ne ka party.
Ia ka Dear Allowance/Dearness Relief la pynthymmai arsien ha ka shi snem naduh 1 tarik Kyllalyngkot bad 1 tarik Naitung.
Kitei ki party lada ki nud shisha ban leh kumta khlem pep kan thaw ïa ka rekod ha kane ka jylla ba ka party kaba don bun ki MLA kan ngat ha kata ka apot.
Don ilei kiba batai stad ba hana ka KHADC ka hap ban burom ia ki kyndon jong ka Ain “Street Vendors Act 2014", nga kwah ban kylli hangne ba balei la sngew stad ain palat ne? Kynmaw ka STREET ka dei ban pyndonkam ban iaid ban ieng “YM BAN DIE JINGDIE KO TASNGENG".
Kane ka mut ba ki la ju don kumba 2,50,000 bad 3,00,000 ngut ki briew ha Jeruslaem ha ka taїew ba rakhe ia ka Niam ka Jinglait".
U Syiem bad ka Dorbar ka Hima Mylliem ki la ujor pyrshah hakhmat ka Chandrachud Committee kumne- “ba ka jingbatai ïa u pud u sam katkum ka hukum 1876 kam ktah eiei ruh em bad kam lah ban treikam hapoh ka Hima Mylliem namar ba ka Hima Mylliem ka dei ka Hima Khasi ba pura bad kam hap hapoh ka Khasi & Jaiñtia Hills District lane British India.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka KHNAM State Youth Wing’s hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Thomas Passah mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia ka Director jong ka tnad ba peit ia ka kam jngohkai pyrthei (Tourism Dept) ka kong R.C Sohkhlet.
Nga ban jur ba ka jingkyrduh kam ka dei ka mat kaba khia bad kaba pynkha sa ïa kiwei pat ki jingsniew ha ka imlang sahlang, kum ka jingdih drok, ka tuh ka thiem, ka kam die met bad kaba kham sniew ka long ba don ki riewshim kabu kiba thong ban ai kam ïa ki kynthei lada ki kloi ban ïaleh awria bad ki.
Kawei na ki jingeh kaba utei u nongialam ka FKJGP u la kdew ka dei ka jingdheng kali kaba jur hapoh Mawlai kaba la mih na ka daw kitei ki trok 12 bad 14 shaka ha ki thain ka Mawlai.
“Kane ka jaka ha Barik Point ka long kaba la kiar tawiar da ki surok.
Ha ka jingialang kaba la long ha Nongbah Delhi, ha ka 16tarik Naiwieng 2016, halor ka mat jong ka Good Governance Day, ka BJP Party, ka la phah da ka jingthoh ban buh ha khmat katei ka jingialang lyngba u General Secretary ha kato ka por U Bah David Kharsati ban pynsngew ba ha Meghalaya yn nym lah ban pdiang.
Ha u snem 2017 ka la khur ïa ka namlahduh ka Asian Women’s Championships ha nongbah Ho Chi Minh, Vietnam.
Nalor nangta ban sa ka jingthngan bad jingpang, kum ka ka jingkhlad noh shiteng por ki khyllung ki khynnah bad ki kynthei ha ka por ba kha khun.
Iaka khusnam sha ka kynhun lahduh ka Deinchynrum SC la sam da ka Kong Pawlina Tlang kaba dei ka khun jong ka (L) Mary Tlang katba ka khusnam sha ka kynhun kaba wan ba ar la sam da ka Kong Merun Tlang kaba dei ka khun ksiew jong ka (L) Mary Tlang.
Ki la iathuh ba ha u snem 2017 ki la sngew kmen shisha ia ka jing kular jong u Victor Rani ba un tei noh da ka dew bilat, ia ka tei ka jing kieng lyngba ka MDC scheme ka ba la mang ia ka pisa ka ba 15 lak na ka bynta kane ka jing tei bad kan long kaba skhem namar ki shem jing eh bha ban iaid lynba kane ka wah, khamtam ha ki por ba heh um bad  ka long syier ruh ban iaid haba ki dieng ki ba shna ia katei ka jingkieng ki la sdang pyut bad ka lah ban kdiah ha kano kano ka por.
“Ngi la dep kynduh ïa ki bad ngi la dep ong ruh ba ka kam jong ki kadei ka ïap ka im jong ki briew kiba donkam kyrkieh ïa ka jingïarap jong ki ambulance.
Ka la ïathuh ruh ba ka shnong Narwan ka dei ka shnong kaba kyrpang hapoh ka East Jaiñtia Hills District kaba la ïoh ruh ïa ka nam kum ka Model Village bad ka dei ruh ka shnong kaba pawnam bha ha ka jingdon u Soh Ñiamtra.
Katba ki shipai BSF ki la aidak ban pynsangeh ïa ka kali, hynrei u nongñiah u pynher pynstet ïa ka kali sha surok ban leit sha ka shnong Umkiang.
Ha ka jingshisha ka dei tang kaba kdew lynti siang lynti kumno ba ka jingpynnang pynstad ka pule puthi ka dei ban iaid ha ka jylla.
Katei ka jingkren jong u kadei hadien ba ka la mih ka jingkulmar kaba jur hapdeng ki dkhot ka HITO bad ki pulit hadien ba katei ka kynhun sengbhalang ka la pyrshang ban tur na Sadar Police Station sha Secretariat hadien ba u President jong ki Bah Donbok Dkhar u la shah khot hajir ha u Investigating Officer haba ïadei bad ka mukotduma ba phong ïa ka uniform rong iong.
Katba ia ka 33.98klur, kum ka bynta jong ka jylla, la mynjur da ka tnat pule puthi jong ka ri India lyngba ka project approval board.
Une u Khunlung u batai pynshai thymmai shaphang ka Jingim briew.
“Ngi sheptieng kadei namar ngim ïoh lad shuh ban kynduh ïa u nongïalam ba rangbah jongngi ban pynpaw ïa ka jingeh kaba ngi kynduh haba ïadei bad jingpynkhreh u kyrtong jongngi," ka la ong.
Jowai:Ka Dorbar Tlang jong ka JHADC kaba la kut mynta ka sngi ka la kut noh ha ryngkat ki jingkylli bad ka jingmynjur ia ka Bill halor ban kynthup ia ka Kur Pang bad Kur Mynso kum ki kur kiba don ia ka hoh ban ioh ban ialeh Dolloi ha Shang pung elaka.
Halor ka jingiakren pat bad ka sorkar, halor ka ain thymmai ban khanglad ia ki mynder ri, la iathuh da U bah Joe, ba haduh mynta, kam pat don ka jing ia pynbeit ban dang iakren biang noh shen,halor katei ka ain thymmai.
Hynrei, ka la ktah pat ïa ka jingïaid beit ki kali khamtam ki kali rit kiba dei ban pynpoi ïa ki briew sha ki shnong bapher bapher.
Na ka liang jong ka Sorkar, ka la buh kum ka bynta bakongsan tam ïa ka tnat Pule Puthi ïa kaba lah ban ïohi lyngba ka mang tyngka ba la pynlut ha ka pule puthi," la bynrap u Myntri Rangbah.
Katei ka jing pynduna dor, kan ktah ia ka jing ioh kamai ka sorkar kaba T.1lak klur, ong ka myntri.
Nongpoh:Ka Deputy Commissioner, (Supply) Ri Bhoi District Nongpoh, ka la pyntip paidbah ba la dep ban pyllait ia u Khaw AAY, PHH, NON-NFSA, bad PMGKAY na bynta u bnai June 2020 sha baroh ki Dukan Ration (Fair Price Shop) kiba don ha Ri Bhoi.
Kathmandu, 26 Iaiong:Ka jingiap briew kaba la kot sha ka 2,300 ngut ha Nepal, ka la pyniap ruh ia 66ngut ha India, na ka jingkhie jumai kaba la jia hynnin ka sngi.
Ki don tang khyndiat ngut kiba treikam sorkar, nonghikai skul bad nongthain jingthain.
Ka jylla ka dap ram, na ka jing shim ram jong ka sorkar kaba mynta,bun bah ki pisa ba la shim ram la shu leh jar jar da ka sorkar kaba mynta, khlem da don ka jing tip ba tikna ha kaba ki khlem ai ka jingtip ba tikna ha ba iadei bad kane ka bynta, la pynkut u Dr Mukul Sangma.
Pynban ha kane ka selection test, ka ophis ka DSEO ka East Khasi Hills ka la set jingkylli kumba ialeh ia ka phainal eksa min jong ka MBOSE da kaba buh ia katei ia ka 20 mark ia ki khynnah.
Lyngba katei ka jingpynjari ia katei ka kyndon ain, la khang pyrshah ia ki riew paidbah ba ki leit na kawei sha kawei ka Distrik (Inter-District Movement) bad nalorkata la maham tyngeh ia ki riew paidbah ba kim dei ban mih na la ki iing ki sem khlem ki daw ba biang.
U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynkup bu rom ia u Director Bah Pradip Kurbah bad u nongpynmih u Bah Ribiang Tlang  bad ka kynhun kaba la jop ia ka National Award (Rajat Kamal Award)  na ka phlim Khasi kaba kyrteng ka ‘Ri’.
Imat, ka dei ka jingduna palat ka jingsngewthuh halor ka jingmut jong ka NEP 2020 kaba pynlong ïa ka bor pynïaid ka Skulbah NEHU bad ka Sorkar Meghalaya ba kin phai lyndet ïa la ka kamram bad ban shu thet kti ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam janai da kaba ïoh ruh ïa ka jingïamynjur bad ka jingïatreilang jong ki kynhun kiba hap ban pyntyllun ïa ka kam.
Toi ngi long kiba donbok haba ngim ioh mad dalade ia ki jingjynjar kiba kiwei pat ki para briew ki ia kynduh.
U la kynnoh ba ka daw ba katei ka kynrum kynram bad ka jingbym bit bym biang ka mih ka dei beit na ka daw ka jingai Sanad pathar jong u Lyngdoh Sohiong, “Dei na ka jingleh u Lyngdoh Sohiong kat kiba wan pan Sanad kiba la kam ba ki don 20 ne 25 ing kiba hap ha ka jingsynshar jong ki u ai beit, ngim tip na kae ka daw u ai Sanad khlem kynjoh ktien ia ka Synjuk kiba la don lypa da ki phew snem, ngi shu ia mutdur ba lehse u Lyngdoh u dei uba don mynsiem sngew synei palat kat kiba wna pan Sanad u shu ai beit" ong u bah Step War.
La iakren ruh ia ka jingrakhe dap 75 snem ka jinglaitluid ka India bad ka jingrakhe ia ka sngi kha u Mahatma Gandhi bad ban kyntiew ia ki district kiba dang sahdien.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki nonghikai bad ruh ïa ki Scout & Guide Master ha ka juh ka por kiba long ruh ki nonghikai hapoh West Jaiñtia Hills District.
Ka kyrteng jong ka ka dei ‘Rimai’.
Ka thew ïa ka jinglong nongshong shnong, ka jingpynïaid ïa ka kam shnong kam thaw, ka jingïatrei lang bad ki bor synshar na ka bynta ban tei ïa ka ri bad ka jait bynriew.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, ka Kong Sarita ka la ong ba ki nongkyrshan ki la kyntu ïa ka ban pynkhih bad pynbna paidbah ïano ban kyrshan, hadien ba ka la shim ïa ka rai ban ym ïakhun shuh ïa ka Elekshon namarba ki nongkyrshan jong ka ki donkam ïa ki nongmihkhmat.
U Myntri Rangbah u la pyntip hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ ba ki kam kiba ka MPSC ka dei ban khot pynlong eksam bad interview kiba sah bad ka MPSC ki don 1301 tylli, bun na kine ki kiba lait dei ha ka por COVID-19 kiba ym shym la lah pyndap ne thep kam.
Shillong:Ka jingialang jong ka Kur Shabong, Shallam bad Mukhim (Central Body), kan long ha ka 11tarik Jymmang 2019, ha ka por 11.30 mynstep, hajan Step By Step School, Barik.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ka seng TMC ha Meghalaya, u Conrad ula ong, ba kila knieh ïa ka jaka jong ka liang pyrshah, hynrei ki la nang pynphiah ïa ka seng jong ki.
Katei ka jingmut, ka long ban wad jingtip, ia ka jingdon jong ki nongri jingri, ha kylleng ka Jylla bad ban pynsuk ban tei ia ka jingpang, ia ka rukom kha khun bad ai dud bad kumjuh ia ka rukom ai bam ia kitei ki mrad.
Ki kam jong kitei ki komiti, ki long ban jurip ia ki shnong kiba la kam da ka Meghalaya bad kiba don kyrteng ruh bad ka jylla Assam, nangta ban peit ia ka jinglong jingman jong ki jaka puta, ban peit ia ka jinglong ki shnong ki thaw bad nangta ia ka jingdon ki jait briew bapher, ban leit ia kynduh ia ki nongshong shnong bad ban iakren bad ka jingmut jong kito kiba don ha kitei ki shnong bad ban ia kynduh ruh ia ki dkhot jong ki District Council bad la bthah ba kitei ki komiti, kin ai kaiphod, hapoh ka 30 sngi kynthih, naduh ba pynmih ia katei ka jing pynbna.
Kumta ruh na ka liang ka DC bad DEO ka EKHD ka pyntip ba ki sienjam ban khanglad ia kine ki jingkynnoh kiba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki khynnah ha kane ka ilekshon KHADC 2024 bad kumjuh na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha 2024, la pynmih ia kane ka hukum sha baroh ki party sain hima.
Nga la shu peit thuh ia ka ‘report card’ jong ki.
" Namarkata ka daw ba ngi ia poi ban iakylliang na kawei ka briew sha kawei pat khlem don kano kano ka jingpynrem, namar ba ki dei tang ki lok.
Nongpoh:  Ka Police Department Ri Bhoi District ka la rah syndon ia ka nam lahduh jong ka Inter Office Football Tournament 2019, kaba la pynlong da ka Nongpoh Sport Association (NSA) ha madan Pahamsyeim, hadien ba ka la pynrem noh ia ka PHE Department da 5-4, ha ka jingiakhun phainal kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie-Breaker.
Namarkata, u la kyntu ruh ïa ki paid riengeit ba ki dei ban sngewthuh ba ka jingmihpat jong u Jisu ka dei ka jingkyrmen bad ka jingpynim ïa ngi iwei pa iwei ha kaba u la kiew noh shabeng ban shong ha ka mon jong u kpa jong u bad un sa wan shaw pat ïangi bad kordit pat lada ngim lah ban leh ïa ka mon ka jong u Blei ngin hap ban mad ïa ka jingshah pynshitom hakhmat jong u Blei wat lada u Jisu u la wan ban pynim ei ïangi da kaba ïap halor ka Diengphna, u la bynrap.
Ha katei ka jaka ka don ruh ka music studio recording kaba la pynïaid da uwei na ki samla jong katei ka shnong Mawïong Pyndengrei.
Kin sa  ai beit kata karai kaba ong biang ban shna ia kane ka surok ar liang namar kine baroh dei tang ki jingthmu ban pyndep rukom ban pyni sha ka pyrthei.
Lada wan mano mano na kine ki ar seng ka shem lanot ka la ap lypa ïa ka jaitbynriew, lait noh tang lada ka seng UDP kam ap khmih ban pynhiar raibi ha ki paidbynriew salonsar.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang ruh ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU Barak Valley na Assam.
Na ka liang u CM u lah ban khia halor kane ka jingdawa ka seng bad un sa pynsngew lang sha ki para Myntri hapoh ka Cabinet jong u.
Nangta ka la shong lyngngeit ha madan, haba ki Pulit ki la pyrshang ban tan jubor ïa ka.
Katba ïa ki jaboh bym long um na ka liang ka tnad ka la pynkhreh ia ka jaka ban pynkylla sha ki sboh.
Ka Jail Road ka la shimti shwa ban tied nyngkong bad ka la kamai 96 run bad shah pynkhyllem 6 wiket ha ki 15 over.
Ka jingthmu jong katei ka prokram ka long ban kyntiew ïa ki tiar ki tar kiba la shna bad pynmih da ki karkhana rit bad kiwei kiwei lyngba ka “Vocal for Local" Campaign bad ‘Atma Nirbhar Bharat Abhiyan’ kumba la ïohi jngai da u Myntri Rangabhduh ka ri.
Ha shwa ban pynkut ïa ka prokram, u Sub Inspector, u bahO.Nongtdu, u la ialam ha ka jingpule ïa ka jingkular lane ka Pledge ban kular skhem ban ong ‘Em ïa u drok’ bad ban nym dei satia ban ngop ha u drok, ïa ka pledge la iashim bynta da ki paidbah kiba wan sha ka jingialang ba kynthup lang ruh ki khynnah skul.
Aurelius Maschio bad U Ph.
Tang ha kine ki sngi ngi la iohi katto katne ngut ki MDC ki la pyniasoh bad kane ka seng BJP ha kane ka jylla jong ngi bad la ong ruh ba dang don shibun kiba kwah ban rung tangba ki bym kwah ban pynpaw kyrteng mynta.
Shillong, Naitung: Ka Stephen Memorial Secondary School, Mawlai Mawroh hynne ka sngi Balang ka la pynhap pyrda noh ïa ka Creative Week kaba la ai kyrteng ka Talent Week 2022 to unlock your potential hapoh skul ha ka jingdon ryngkat u MLA ka thaiñ u Bah PT Sawkmie kum u kongsan.
Ha ka jingkren jong u Kardinal Charles Maung Bo sha ki paidbah khristan mynta ka sngi u la ong “U Blei u kwah ia ngi ban pdiang ia kaei kaei ba jia ha jingim kiba wan ha jingim jong ngi ki briew “.
“Nga pyrkhat ba u Myntri ka tnad DCA u khot jingialang ia ki CEM ba kin rai beit halor ka VAB kaba rim hynrei kam shym la jia long kumta", la ong u Bah Nongrum.
Kumta mar mar la ujor FIRbad la aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum, ki tnad ba dei peit ia ka Forest, ki la iathuh ba kane ka trok ka la lait phet na ka check post jong ki pulit kaba don ha Kakopathar.
Amlarem:Ka Seng FKJGP War Jaintia Circle, hadien ba ka la ioh jingujor na ki paidbah ka thaiñ, kumta ha ka 27tarik Jylliew 2023, ka la leit jurip da la ki jong ki khmat ban lap halor ka jingsniew kloi u surok NH 40E ia uba la tip mynta kum u (NH 206 )na Nongtalang sha Dawki la shem ba ka long kaba shisha bad tang hadien khyndiat bnai ba la dep pynshna ia une u surok la shem bad lap ba u la jot rathai bad pei thliew noh ha shilynter une u surok bah ba pyniasoh ia ka Ri Bangladesh.
Nongpoh:Ki nongkitkam ka Umsning Town Durbar, ki la pynbna paidbah ba kin pynlong ia kawei ka Tamasa kaba ki la tip kum ka Carnival Fest Cum Fete 2022 kaba 3 sngi lynter bad ka ban sa sdang ha 24 haduh 26 tarik mynta u bnai ha madan Umsning.
“Kan jin da la bha shi katdei eh ban da dei ba ai ïa kane ka kam sha ki kontraktor na ri lum Garo hi kiba tip ïa ki riti ki dustur jong ki Garo.
Ha  Women’s Doubles, la rah ka kong S Mukhim & B Dohling bad baar ka S Nongbet & W Kharmawlong.
“Ban ia mynta hi ngim pat lah ban iakren ne ia syllok eiei halor kane ka bynta namar ba ngim pat tip lano yn weng ia kane ka jingkhangdam"u la bynrap.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki bor shnong jong ka Mawkynring, kaba don ha Nongkynrih, hajan Laitlyngkot, ki la ioh bat ia 4ngut ki rangbah briew, kiba shongkai harud jong katei ka shnong bad kiba ia dih kyiad.
Ha Barato bad Sahsniang PHC ruh la buh jingthiah ba kyrpang lada don nongpang.
U la ong ba mynshwa u la iehnoh ïa ka HSPDP bad u la leit kyrshan ïa ka Congress da kaba kynnoh ba ki seng riewlum ki la roi bun palat la kum ki tit hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba kren lyngba ka NEIRBC, ki Archbishop ki la ong ba kane ka jingpynpra pynjot ia ka iingmane kaba don ha Delhi ka la ktah shikatdei eh ia ka jingsngew ki riewngeit Khristan ym tang ha Delhi hynrei ha kylleng kylleng ka ri, bad shuh shuh ki la ong ba kum kine ki jingjia ki la jia la bunsien ha kine ki por ba la leit noh kiba kynthup ha kiba bun ki jaka jong ka North East India.
Sa kawei kaba ïa ïaid marjan ha ka shoh ktien Khasi pat ka long – ‘ksaw – bok shong rwïang’, ba la thoh dak pruid da U Long Blei ha ki Lyngtyrwiang shynrong khlieh jongngi.
Ha kane ka sngi Ba Ar jongkane ka prokram Wind of Change la pynlong da ki jingïakob rwai bad ïakob pyni riam pyni beit.
Ula ïathuh ba ka daw kaba kongsan kaba pynlong ïa u ban ïaleh ïa kane ka election 2023 kadei ban ïarap bad kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki nongrep hapoh ka 1-Nartiang Constituency bad ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar.
U la ong, ki shipai BSF kiba donkti ki dang don haduh mynta ha ka jingshah sospon hadien ka jingsiat ïap ïa u Bah Roning.
Ïa kane ka jingïakob la sdang na ka khyrdop jong ka Kiang Nangbah Stadium ha ka por 6 baje mynstep.
“Ka la dei ka por ba ki MLA kin kren noh da ka ktien Khasi ha iing dorbar shi bynta ban pynsted ia ka sorkar pdeng ba kan ithuh noh ia ka ktien Khasi", la ong u Bah Lambokstarwell.
Shillong, Naiwieng 09 : Ka Meghalaya, Mizoram bad ka Nagaland ki la ïoh rung sha ka semi-final jong ka kyrdan U-21 ki shynrang ha ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 kaba dang ïaid shaphrang mynta ha nongbah Shillong.
Nalor ki jingeh ba tyngkhuh ha kaba ïadei bad ka jingbujli ïa ka sobjek Jingkheiñ, Saian bad English da ki kot thymmai ha kaba dang bun ki khynnah pule ki bym pat ïoh ïa ki kot thymmai na ka jingduna ki kot ha ïew ha hat kaba ktah ym tang ïa ki bapli ki khynnah pule hynrei kaba ktah pat ïa ki jing-pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki skul ha ka ban ai jinghikai ïa ki khynnah.
Hadien ba la pyntreikam, ka MTDC kan ioh T.1.73 lak shi snem.
“Ngin ïai trei bad ïai bteng ban pynsngew ïa ki ishu ki ban pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka Jylla" ula bynrap.
Nongpoh, Ïaiong 02: Kum shi bynta jong ka thong ka Azadi Ka Amrit Mohotsav ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka ri India ba la ioh ïa kata ka jingsynshar laitluid na ki jingsynshar donbor ha kiwei ki ri, ka REC Limited, ka Maharatna Company lyngba ka Ministry ka tnad Power jong ka sorkar India ka la pynlong ïa la porkram ba la tip kum ka ‘Bijli Utsav’ ha Ri Bhoi na ka bynta ban pynshai ïa ka thong jong katei ka prokram ba la wan rah da ka sorkar India.
“Ngi la nang pynjlan ia kane ka jingkyrshan jong ngi sha ka AASU ha kine ki lai sngi kynthih naduh kaba sdang jong ka 16tarik u Nohprah, “u la ong.
Ka jingshah thombor ne shah leh beijot ki kynthei kam dei tang ha ki briew khyllah hynrei ha ka jingiakut samla ruh ka jur bha bad ka donkam ban pdiang ba ka jingleh beijot ka jia wat ha kiba la iashong kurim ruh.
Ka Lenmawtap A bad ka Lenpdeng shnong ba hap ha Sohiong ki la ujor pyrshah sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills halor ka jingpynlong ia ka Mela ha shnong Sohiong, kaba la kynnoh ba la shu ai jingmynjur  hi da u sordar shnong ka Lenmawtap u Bah KJ Basaiawmoit khlem da iasyllok lang ia ki bor shnong.
Shillong: Ka Nongtyngur Sports Club ka la khur ia ka song pisa kaba T.1.40 lak hadien ba ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lumpung 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament da kaba pylliem ia ka Nongmadan Sports club ha ka jingiakhun ha ka sngi Saitjain madan Bakur.
Ki waheh na ka Raij Chyrmang, Raij Tuber, Raij Ialong kila wan ban iuhkjat ha u lum Mookhai ban pyndep ia ka lehniam Kñia Pyrthat.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Rangdajied ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Ïeitlang, uba la ïoh ban pyndei da ka khlieh ïa ka bol ha ka free-kick ba la shut da u kapten u Knerktilang Buam ha ka mint kaba 56.
Ha kane ka liang, ki don ki MLA kiba la kham ïaw bad ih ha ka saiñ hima sima kum u Dr Mukul Sangma, Bah Charles Pyngrope, Bah Ronnie V Lyngdoh, Dr.Celestine Lyngdoh, Saleng A Sangma, Bah Ardent Basaïawmoit, bad u Bah Adelbert Nongrum.
Haba kren ha kane ka sngi ka Myntri jong ka Social Welfare ka Deborah Marak ka la ong ba ia kine ki sngi la rakhe ban pynkynmaw ia ka jing nohsynniang jong ki tymmen ha ka imlang sahlang.
Mynta ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, ki pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF), West Jaintia Hills ki la ioh kem ia ka kong Graceful Sumer (37), kaba sah ha  Caroline Colony, Jowai ha ryngkat 14.06 gram u heroine ba la thep ha ka jingsop sabon, ba la buh ha kawei ka dukan sha ha  Iawmusiang Jowai.
Une u rangbah u kwah ban pynshisha hakhmat jong ki paidbah jong katei ka Constituency ba ka Hok ka Sot kan ïeng rasong sashisien khlem jingpynthame.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Forum ka kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin pynneh ïa ka jingshongsuk shongsaiñ da kaba kiar na ki kam pynshit bad ban nym ngeit bieit than ïa ka jingïathuh jong kiwei pat.
U la wohnia ba ha kane ka jingpynkylla, ka lah ban iatyngkhuh bad kiwei ki ain jong ki Hima, bad u la dawa ba dei ban phah shwa ha ka Select Committee, ba kan pule bad bishar bniah shwa ban wanrah biang sha ka poh ka iing dorbar.
Hynrei ban khmih lynti ba ka kata ka ‘ekpat kamiti’ (expert committee) kan mynjur katkum ka jingangnud jong ka VPP kan long ka jingkyndit ia ki paralok Garo.
Ka jingpynbna kine arngut ki puron ba ki la rai ban sangeh noh syndon ban ak ha ki phlim ka Marvel ka long kaei kaei kaba bun ki nongpeitkai kim shim poi pyrkhat ne khmih lynti bad ka Gwyneth ha ki snem ba la leit ka la ak kum ka Pepper Pots ha ka Iron Man.
“Ka don ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingbakla ïa ka rukom siew ïa ka EPF  jong ki nongtrei, ngan ïathuh ïa phi ba ka dei tang ka jingïapynbeit bad ka ophis  ïa kaba na ka liang jong ki, ki la bthah ban siew ïa kaba dei ban siew bad na ka liang ka ophis ha u snem 2018 ngi la pyndep ïa katta," ïathuh u Bah Pathaw.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen uwei u runar uba la shah kynnoh donkti ha ka kam leh beijot ia kawei ka tymmen, u la laitphet na kti ki Pulit ha ka por ba ki dang rah ia u sha Civil Hospital, na ka bynta ban leh Medical.
Ki rangtied kiba la kamai bun ron ïa kane ka kynhun ki long u Maitshaphrang Khongeer (53 ron naki 22 bol) bad u Nerrykupar dkhar (61 ron naki 24 bol).
Ha kane ka lympung ki don haduh 7 tylli ki shlem pule kiba la wan ban ïashim bynta sha kane ka lympung ïalehkai kaba la neh lai sngi ïa kaba la sdang naduh ka 17 tarik.
Katba u Bah Elton Cliff Warjri, Senior Vice President ha ka jingkren u la pynkynmaw ia ki lynti iaid jong ka seng ha ki snem 2014 ter ter ha kaba ki dkhot ki dei ban don ia ka mynsiem kaba shitrhem ban shakri ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Baroh kiwei pat ki nongshong shnong ha kane ka ri ki shim jait na u kpa.
Mynta te tang tiak la ngat ha ka jingsniew ba bun syrtap.
Kynmawruh ba dei ban phah peit ia ka masi khnang ban tip la ka lah pun ne em hadien 2-3 bnai ba la dep ai kpa.
Dei namar ba don katto katne kiba leit ujor ha ka ïingbishar ba ka sa mih kata ka order ba dei ban pynkhyllem noh ïa kito ki mot kiba mih tdem pum shi pum ha West Khasi Hills bad East Jaintia Hills.
Lah ban kdew ba u CEM barim ka KHADC u Latiplang u nongialam ka United Democratic Front (UDF) u la leit ban mudui sha ka ing bishar High Court ka jylla Meghalaya halor ka jing shah pynjari ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC.Shwa ban pynjari ia ka AR, 4 ngut ki Executive Member (EM), kila ioh ia ka jingmynjur na u Lat hadien ba la bthah ka High Court, Meghalaya na ka jingujor u bah Latiplang hynrei shwa ba kin sdang tare ia ki kam, la pynjari noh da ka AR da u Lat lyngba ka jingai jingmut ka sorkar jylla.
Ka Wah Umjaut ka dei ka wah ba mih na sha ka thaiñ Steplakrai bad ka surok ka ïai bud madan madan suki jai ïa ka Wah Umjaut haduh kumba 3 kilometre tam.
Shillong, Nohprah, 03: Ka kynhun kaba hynñiew jong ka Meghalaya Adventurers Assocation (MAA) ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai kaba shi sngi ha krem Mawmluh ha ka 12 tarik u bnai baladep.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka trok kadei kaba dang wan na ki thaiñ Maweit bad thmu ruh ban leit pynhap ia u dewiong ha Nongspung hynrei mar iapoi ha katei ka jaka kumno re kumno Kala kylla noh.
Ha katei ka jingpynbna la pynbna ha baroh kawei ka jylla ki don haduh 112 tylli ki tnad Seng khasi.
“Ka kyrteng jong u Tirot Sing ka long kaba khraw.
Nalor kata, la siew tulop ïa u Rohit Prasad T.75 hajar shi bnai, nalor ka jingsiew DA bad ka jingai sa ka Quarter.
