Nalorkata, ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kiba ai jingïarap bad ki nongleh bha kiba la ïarap ban kyrshan ha ki bynta bapher bapher ban pynlong ïa katei ka sngi kaba jop.
Bah H.S.Shylla Ex-MLA.Nongpoh: Kawei ka Trok kit Dewiong kaba don ia u number AS-01-DD-1655, ka la kylla hapdeng ka surok NH-6 ha Nongpoh, hynrei donbok pat ha katei ka jingjia, kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne kaba wanrah ia ka jing mynsaw briew, lait noh tang ka jingjulor jong katei ka kali.
Namar ba ia kine ki khlaw la ju khot ki law Khasi, ne ki khlaw shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka shnong bad ka Hima.
Shillong, 23 Lber:U bah PT Sawkmie MDC ka Mawlai uba long ruh u Convener ka Mawlai block Congress Committee u la khot lawer ia baroh ki paidbah ka Mawlai kumjuh ruh ia ki dkhot jong ka Block Congress ban ia treilang ban pyn khlaiñ ia katei ka seng hapoh Mawlai konsti twensi.
Shuwa ba kitei ki samla kin mih na kane ka jylla, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka HYC Upper Shillong Circle ka la kitbok kitrwiang ia ki ryngkat ka jingiarap da ka song pisa na ka bynta ki jingdonkam jong ki.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ka Mawjam CC ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban bol nyngkong, na ka liang jong ka Sanmer CC ka la tied pyndep ïa ka 20 over bad kynjoh 170 ron hap 6 wicket.
Ha ka jingïakhun ba ar hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah ïa ka Mynso Blazon kala long kaba ïakhait bah namar kitei ki ar kynhun kiba ïakhun dohïap ban theh ïa ki kol hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kala kut noh da kaba ïakhait da mar shikol 1-1 kol.
Katei ka jingjia ka la mih ha ka por ba ki shipai Asam Riffle ki dang iaid lynti ha surok da ka kali jong ki, kaba la kit ia ka metiap jong ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN(K) kiba la shah siat iap ha ki shipai ha ka miet 16 tarik, hynrei ha katei ka por ki paidbah katei ka shnong ki la mih sha surok bad kim ailad ia ki shipai ba kin iaid shakhmat ha kaba ki la dawa ba ki dei ban pynphai ia kitei ki metiap sha ki namarba kitei ki 2 ngut ki dei na katei ka shnong.
Naka liang ki pulit kila pynkit noh ïa katei ka longkmie sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïaki jingdonkam bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Ka rukom khap, ka long ba ka ding ka thang ia u shniuh bad nangta utei pat u briew, u sad pynwan dur da ka snad bad katei ka rukom khap, kam pyn mynsaw satia, ia utei uba shah khap ruh.
“Nga sngewthuh ruh ba ka kam lajong ka long kaba myntoi bha naduh ba nga la sdang ïa kane ka kam shna kti ha kaba wat lada ngam ioh jingmyntoi kiba bun, hynrei ha ka por wan ka jingkyrduh ka la ïarap shibun ïa ka ing ka sem" ong u Bah Gilbil Syngkli, bad bynrap ruh ngan ïaid bteng beit ïa kane ka kam namar ka jingangnud ka long ban ai nuksa ruh ïa kiwei ki khun samla ba kim dei ban sngewpoh haba trei ïa ki kam lajong bad lada ngi pynleit jingmut hi ïa ki kam lajong ngi long kynrad ha ka la ka jong ka kam" u la bynrap.
“To to sa ai khublei ha iing ho" ong ka Santa.
Kumta na ka liang jong ki bor pulit pat ki la pyntip noh mar mar sha ki bomb squad.
U la pynkynmaw ba ka FASTOM ka la ïakynduh arsien ïa u Myntri ka tand pule puthi, lai sien ïa u Advisor ba donburom ka tnad pule puthi bad la ïakynduh ruh bunsien ïa ki ohpisar bapher-bapher jong ka tnad peit ïa ka pule-puthi.
Ka long shisha ka jinglehrain ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei ban iohi ba mih kum kiba kine ki kam kiba thaw jingeh ha ka imlang sahlang.
Kitei ki san ngut ki long – u Nangtei Shaphrang Nongkynrih na Smit – klas VI Seng Khasi Secondary School, Smit; ka Ribhalin Marbaniang na Lumparing – klas VII Seng Khasi Higher Secondary School, Jaiaw; ka Lorenza Songthiang na Laitkor Kynton U Mon klas X St.Mary’s Higher Secondary School, Laitumkhrah, u Juh Pa U Juh Nongtdu na Nartiang, klas X Deni Linda, Persara Secondary School, Laitkor Lumheh bad u Ferdinand Suchiang na Mihngi, Ladthlaboh, Jowai uba trei ha Home Guard Department, Mawdiangdiang.
Ula khlad noh, ha ka 18tarik Naitung 2020, ong ka khubor jong katei ka tnat.
Ki Dorbar Shnong ha ka jingshisha ki lah dei ban pyndonkam tyngeh ïa kane ka iktiar kaba la pynkhamti ha ki.
La iathuh ba uwei u briew, ula ioh ia katei ka jingpang ha Canada bad utei u dei uba dang shu wan phai na  China.
U la iathuh ba baroh ki tnad ki la eksamin ia kane ka jingthmu bad shen yn pynlong kam hadien ba la ioh pisa ka sorkar.
Ka Registration Authority ka KHADC ka kwah ba u Varun bad ka Sheena ki dei ban iaid lynti katkum ki kyndon jong ka  KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 hadien ba la ujor mukutduma da u bah Robert Kharjahrin  ha ka 21 tarik u kyllalyngkot, 2016.
Ka ong ruh ba kum ka Jaidbyriew bad ka imlang sah lang baroh kawei ka dei ban shim khia bad dei ban wad ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka jingshnong shngaiñ bad ruh ha kajuh ka por dei ban ïakhun na ka bynta ka ïohkam ïohjam jong ki samla bad kiwei ki jingeh kum ka jingduk, jingkyrduh bad jinglah shilliang ha ka ïoh ka kot bad kumta ter ter.
Lah ban kdew ba ki jingïakynad ki la mih ha thaiñ Khanduli kaba hap ha West Jaiñtia Hills district.
Nongpoh: U Bah Lan Syngkli, President ka RBYF 20mer Circle, u la buh ia ka jingmaham sha baroh ki nongniah kali bad khamtam ia kito ki trok kiba la kitkhia, ba kim dei ban iaid ne pyndonkam lyngba ka surok na Umdu ban mih sha Pahammawlein 20mer, namar ba ka jingiaid ki trok kitkhia ka la pynsniew eh ia katei ka surok bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba ki don ki bynta jong katei ka surok ba ka dang don hapdeng ka jingmaramot.
Nalor kitei ki daw ba kongsan haneng ki jingbret pathar ki briew ia ki niut khamtam eh ki plastik kiba la tuid kidei kiba la pynsniewdur shisha ia kane ka wah shaba palat liam.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 28 Risaw kan long hapdeng ka Luti Tuber SW pyrshah ïa ka Khliehiongriang ha ka por 12 baje mynsngi.
Na ka liang u bah Nongrem u la ong ba lada phai ha ka jinglong jingman jong ka ri India ha kine ki snem, ha kaba ka Bharatya Janata Party ka la ïoh ban synshar bad u Narendra Modi u long u Myntrei Rangbah duh ka ri, ka la don ka jingkylla nadong shadong la ka long ha ka roi ka par, ha ka ïoh ka kot bad ha kiba bun ki liang.
Na ka liang u Acting ka Hima bad u Rangbah Shnong ka Phlangwanbroi haka jingkren ki la ai khublei kyrpang ia ka NYKS Shillong bad ia ka sengsmla Dongrum Phlangwanbroi kiba la pynlong kum ia kine ki programme.
Ia ka nguh ka dem la pyndep da u Rgh Skor Jala ba dei artad u Chairman ka Komiti U Tymmen U San ka Seng Khasi  Kmie  ryngkat ka jingia synran lang ki khmat nongialam ka Sein Raij, bad dkhot ka JPK.Hadien ba la dep ka nguh ka dem ka pynsum ka pynsait ia ka duwan ka dupat, ba la plie lad ia ki parakur parakha  ba  kin ia kiew halor ka duwan ka dupat, ba kin kin ai ia la ka nguh ka dem ka dwai ka kyrpad ka kyrpon, ha U Blei Trai Kynrad ba un theh sei ia ka kyrkhu kyrdoh najrong na tbian ne ban map ruh ia ka lait ka let bynriew.
Mynta ruh la bna ba dang don shuh u ta u stock ha Maweit, Pyndengshahlang, Riangmaw, Langmar bad kiwei kiwei ki jaka.
Katei ka longkmie ka la ong ba ka jingleh bym suidñiew jong ka Sorkar, ka la pynbitar ia ki paidbah bad ka la buh jingkylli ruh ia ka Sorkar da kaba ka la ong, “Ko Sorkar mynthi, phi don khmat ne phim don khmat, phi don mynsiem ne phim don mynsiem ba phi bam ia u kpa ka ïing? Nga phah ka jingkren sha u Rymbui, phi sniew bad dur, phi sniew bad jinglong.
Ia kane ka mukotduma yn shong bishar biang haka 20 tarik u bnai Iaiong 2022.
U DGP ha ka jinghiar leit jurip ïa ka shnong u la ïathuh ba kat kum ka jingïathuh ki nongshhong shnong u la ong ba ka jingeh kaba kongsan kaba kynrei ha ki katto katne ki bynta ka Mawlai ka dei na ka jingjyllei u drok.
U Bah Sanbor u la pynkynmaw ba ha ka por ba ka HYC ka pynlong ïa ka jingïalang ha Madan Student ban pyrshah ïa ka CAB, ma u kum u MLA ka BJP u la kren pyrshah bad aiti ruh ka jingthoh sha ka Sorkar Pdeng kynthup sha u Amit Shah bad u Narendra Modi ban pyllait ïa ka Meghalaya na ka CAA ha kaba la pyllait ïa ka jingpyntreikam ïa ka CAA ha ki jaka kiba hap ha Schedule Area.
Ha ka 50mtrs BreastStroke, Subjunior – u Meiaipynshan Lyngdoh Tron u la khur takma rnong.
Ka jingshim kabu jong ki kali kamai kynthup ia ki Taxi bad ki sumo ka long ba haba ki iohlad ban bud nadien ka kali 108 kitei ki kali ki ju suh hi wut ban beh thong ia ka namar ba baroh ki kali ki pyllait lynti ia ka 108 ban iaid bad kumjuh ruh ma ki ki ioh lad daka ba suk ban knieh lain.
Hadien ka jingkyllon jong u ha katei ka miet, ki nongtrei jong katei ka jaka leh kmen ki la tuh ia ka pisa kaba u don baroh kumba 2,200 da ka pisa Poland bad kumba (Rs.42,816) kaba u don ha ka met jong u ha katei ka sngi.
Une u ophisar udei u Tushar D Sumera, uba long u DC jong ka Bharuch ha Gujarat.
Don mo ! ban leit poi pyrkhat ïa ka shi khoh jingkylla ka pyrthei shai sngi.
Mynta la shisnem thik hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei ka shu kut tang ha ka jing pan por kane ka pynpaw ba ka sorkar kam shim khia ia kane ka jingjia ka kwah ban iada iaki pulit kiba don kti haka tei ka jingjia, la ong ka HANM Jaintia Hills unit.
Ha kawei pat ka liang, na ka daw ba u nongmudui (Shailendra Kumar Sharma) u don hapdeng ka jingma bad namarba u dei uba shong ba sah ha Assam, ka High Court ka la kyrpad ïa u Director-General of Police (DGP) ka jylla Assam ba un shim ïa ki sienjam ba donkam ban pynthikna ba ki nongmudui, ki bahaïing hasem jong ki bad ki muktiar kiba mihkhmat ïa ki kin don hapdeng ka jingshngaiñ.
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Jason Mawlong MLA Umsning, kong Macdalyn Mawlong MDC ka Umsning, Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Bah L Lapang Principal ka Nehru Memorial HSS, Bah N Nongsiej President ka MC, ki Rangbah Shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad kiwei pat.
Kumne u ong u Trai shaphang ka Edom, bad kumta ter ter.
Ngam tip shuh ka jingbhah kam kaba kumno ngi ïakren.
Baroh 256 tylli ki longiing ki la ioh ia ki MHIS Card, 52 ngut ki la ioh ia ka pension tymmen bad ki la don 23 tylli ki SHG na kiba la thaw 18 tylli ki Village Organisation.
Kim ioh jingshngaiñ ei ei ruh.
U la khlad noh ha ka 28 tarik Naiwieng 2020 ha ka por 2:25 baje da miet.
Ka jaka screening ka ba don ha Byrnihat kan peit tang ia ki briew ki ban leit rung sha RiBhoi District, West Khasi Hills District bad South West Khasi Hills District.
Shillong: Ki nongkit kam  jong ka shnong Nohwet,mynta ka sngi ki la wan ban pynshai  ba u bah Boswel Khongthohrem um dei shuh u Rangbah shnong jong ka shnong Nohwet, ha dien ba ka dorbar shnong ka la weng noh  ia u naduh ka 31tarik u Nailur 2019.
Kan da wan lei kane te, tip kaei kaban jia, namar haba pan ki Seng Bhalang ia ka ILP, ka BJP ka ong pynban ban ai da ka Rel, kaban pynjot ia ki khlaw, ki lum ki wah bad kaban wan kit lut ia u jait pa u jait.
Ban pynshisha ïa kane ka jingong dei ka “History" ka ban wad tih ïa ki mat, ki khep,  bad ka ktien ki kyntien ba ki kren, Na ki dak ki shin kiba don ha Sawdong kane ka Bri, ka kdew bad paw kumba ngi la don ha kane ka Bri la kumno kumno kumba shihajar snem tam bad ba ka dei ka kynhun kaba don tang khyndiat ngut ki briew, kiba dang duna shibun ki jingnang jingtip.
“Baroh shikatto, ngi la kmen ban tip ba ka Flybig Airline ka la sdang biang ïa ka jingpynher liengsuin na Delhi sha Shillong bad na Shillong sha Delhi.
“Baroh shi katta kiwei ki party ki la shu kular tang ha ki rmiang shyntur halor ka Women’s Bill hynrei ka BJP ka la leh ïa ka," la bynrap shuh shuh ka kyrwoh.
U Rikut N Parien u president barim ka Jaintia Students’ Union ula shah jied ban long kum u president jong ka 4- Mowkaïaw Block Congress Committee (MBCC) mynta ka sngi ha ïing dorbar hall jong ka shnong Mowkaïaw.
Myn sngi saitjain nga poi sha Pynursla bad u Bah Restone Khongtani uba long ruh u nongïalam ïa ka kynhun Riwar Environment Protection and Sustainable Development Organisation (REPSDO) ngi la leit peit ïa ka jaka theh ñiut paidbah ïa kaba ym don jingker eiei ruh bad ïa kaba la shu thang bad baroh shisngi.
This may be lead together with his appeals to send children to schools with books and writing apparatus so that they could be useful in the society when they grew through preparation for the future responsibility.
Ym pat pynbna kandidet" hynrei, u ong ba ia mynta kin pynshai shwa ia ki jingeh, kiba ka jaitbynriew ka ia kynduh.
Da kane ngi sngewthuh ba, ‘Niam’ kamut ruh ka riti ka dustur ne ka Kolshor jong ka jingîadei hapdeng jong u briew bad u Blei.
Tang hadien katto katne por ba ki nongïalam ka NEHUSU ki la ïoh da ka jingthoh na ki bor pynïaid jong kane ka skulbah ki la panmap na ki samla pule ba kim shym la lah ban pynbiang ïa ki Bos bad hadien ka jingïakren pynbeit, ki bor pynïaid ki la kular ban pynbiang ïa ki Bos na ka bynta ki samla pule.
La ong ba ka daw jong ka jingshah byrngem ia katei ka longiing kaba dei jong ka Kong Juki Marwet, ka dei namar ba ka la ai sngewbha ia ka jaka jong, na ka bynta ban shna ia ka top um jong ka skim Jal Jeewan Mission (JJM) na ka jylla Meghalaya hapoh katei ka shnong.
La ong ruyh ba katkum ka MoU, ka GHADC ka la dei ban mang ïa ki dukan da ka jingsyllok bad ka sorkar hynrei haduh ba leh ïa ka audit kata ha u Nailur 2020 ka jingaiti ïa ki dukan da ka GHADC bad ka Department kam pat sdang satia.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) South Khasi Hills District Unit, mynhynnin ka sngi hapoh ka jing ïalam u President ka seng u samla Ribok star Diengdoh, ki la leit ban aiti ïa ka dorkhas ha ka DC ban dawa ban pynïeng ïa ki khyrdop talasi ïa ki bar jylla kiba wan shang suwari sha ki thaiñ Sohra hadien ba la mih bun ki jingjia kiba pynshong syier ïa ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
“Te lada uno uno ruh u leh pop, ngi don u Riewsaid bad u kpa, u Jisu Khrist uba hok.
Ka la ong ba dei hangne ba ka sorkar kan sa ithuh shisha haduh katno ki paidbah ki pyrshah ïa kane ka jingleh jong ka ban pynhap ïa kine ki artylli ki Shnong sha Assam kaba long pyrshah ïa ka mon jong ki.
Ha Scotland, ki don 1,231 ngut kiba iap bad kiba ioh pang, ki don 10,151 ngut.
Lah ban pynpaw hangne ba ka All India  Zendokai Karate-Do Federation (AIZKDF) ka dei ka Karate Style ka ba la dep ithuh da ka Karate India Organization (KIO) kaba la long khlieh da u Hansh Bharat Sharma kum u mentor bad Founder Ka KIO, u Vijay Tiwari President, bad u Sanjeev Kumar Jangra, Secretary General ka KIO kaba long pat ka dkhot ba pura jong ka World Karate  Federation (WKF) kaba la ithuh pat da ka International Olympic Committee (IOC).
Ha ka por ba don kane ka prokram, utei u Chief Guest u la ai ïa ki khusnam sha ki samla pule kiba la ïashim bynta ha ki jingïakop jingïalehkai.
Shisienba ka kam ka la ïaid shakhmat ngan sa lah ban tip bniah shaphang ka kaiphod bad ngan sa ïoh lut ïa ki jingtip kiba bniah namarba kane ka kam ka dei jong ka NHAI namarba kane ka dei ka surok National Highway bad kam hap hapoh ka jingpeit jong ka Sorkar Jylla namarkata ka NHAI ka dei kaba peit nadong shadong halor kane ka projek.
Haba pynpaw ba ka jingïakren iasuk ka don ha ka lynti kaba biang, u Myntri Rangbah ula ong “Ngi dang ïakren bad ki (HNLC) bad ka jingïa aiktien ka dang ïaid shaid shaid".
Kawei pat ka bynta kaba u CEM u bthah ïa ka tnad Enforcement ka long ba kan khynra ïa ki trading licence ïa ki bar jylla kiba die jingdie ha Ïewduh khamtam naduh Motphran ter ter shaduh jan Bimola.
Kiei kibala pyni ha katei ka phlim ki long  tang khyndiat eh ba la lum thup na ki ba bun ki mat kiba ka KSU ha kine ki khyndiat snem ka la lah ban leh bad u la pynpaw ba u la don ka jingkyrmen ba  skhem ba ki paidbah hadien ba ki la dep ban peit bad bishar ia kane ka phlim  kin da thew da woh bad bishar bniah ha kaba iadei bad ka jingjied ia ki nongmihkhmat sha KHADC.Ia katei ka phlim ki paidbah ka jylla ki lah ban ioh da kaba kin ia kynduh ia u Bah Hamlet Dohling.
Kumta ki shipai kila beh nadien ïa kane ka trok bad lap ba la shu ieh noh ïa kane ka trok harud surok.
Ym dei ba kiwei pat ki sorkar dalariti ha jylla kin wan ban kdew namar ba ki don la ka lyngwiar ha la u pud u sam lajong, lada dei ia ki Pnar ha Jaiñtia hills District Council ne ia ki Garo ha Garo Hills District Council.
U la iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang ki trai taksi jyrngam ha Bishnupur bad baroh kiba la poi ki don kumba 145 ngut eiei bad ha ka por ba long jingialang baroh ki sangeh kamai, bad hadien ba la wai katei ka jingialang u la ong ba ki la leit ban ia kynduh ai u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang bad ha katei ka jingialang la rai ba ki taksi kamai ki lah ban bteng biang ia ka jingkamai jong ki kumba ki ju leh baroh shi katta.
La iathuh ba haduh mynta, ki don tang 0.5 percent ki shynrang, kiba la mynjur ban pyn lyngki noh ialade lane ban pynduh khun.
Loomïongkjam Jn- ïongpiah Road- Dulong (Kdohhati).
Ki nongbam doh kila kulmar bad sngew khohnioh hadien ba la iohi ia kine watla kam pat don kano kano ka jingkhang ne ka jingmana na ka sorkar ban ym shah bam doh ne khang shohdoh.
Kane ka jingkhynra ka la sdang naduh ka por 11 baje mynstep bad ki jaka ba la pynlong ïa ka jingkhynra ki kynthup naduh ka Mawprem Taxi Stand, Motphran, MUDA Parking Lot, Luckier Road, Laitumkhrah, Dhankheti, Malki, Barik, Polo, Golflink, Nongmensong, Nongthymmai, Rynjah, Madanrting, Happy Valley, Mawlong Hat, Khlieh Ïewduh bad Jhalupara Taxi Stand.
“Nga sngew skhem ba ka TMC kan ym jop wat tang 2-3 ngut ki MLA kampher lada kin kren katno katno ruh bad ha ka result ha ka 2 tarik Lber kin sa sakhi ïa kane", la ong u Conrad.
U bah Enbin u la ong ba mynta ruh u don hapdeng ka met ka bym khlaiñ “Imat ioh dei na kata ne u ibeiñ" u la pynkut.
U Waheh Chnong Dorbar Shnong Loom Soo Iung, u Marsanki Pakma ha u kyrwoh ba ula phah ula ong na kaliang ka dorbar shnong kala ai ka jingkyrhuh kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia ki khun Nimatre jong ka Seinraij Jowai.
U kongsan Ma Wailadmiki Shylla MLA Jowai, ki MDC ba kynthup ia u Saron Paswet, Octomewot Lamin kila iadonlang ryngkat bad sakhi iaka jingiakhun.
Hynrei kum kine ki jingjia ki jia ha kylleng ki jaka namarba don ki nongñiah ar shaka kiba pynkheiñ aiñ.
Shillong, June, 24: U Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Kyrmen Shylla u la banjur ba ka Sorkar Meghalaya ka la im sngi da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban kyntiew ïa ki briew kiba duna dkhotmet bad ban pynïoh mar katjuh ïa ki hok jong kiba duna dkhotmet hapoh ka jylla.
Shillong: UK.H Upendra Singh na Nongkhyriem, Nongthymmai, Shillong,ula ujor sha ki pulit ba ka khun kynthei jongu, ka la iateh ktien bad ka dei ban ia poi kha bad U Th.
Shuh shuh u bah Phira u la ong, ba ka shnong hi kan pyrshang kumno ban leh, khnang ban lap ia ki trai jong i ne i khunlung kiba la leh ia kane ka kam sniew.
Ha kane ka kynti, ka MBA ka la shimkhia wat ba kan da pynbiang ruh ia ka jaka ban shong ban sah ki kato katne ki rang bad ki thei ia kura ba wan na sha kiwei pat ki distrik, kaba ha kane ka kynti kaba myunta kine ki khynnah  ba wan na shabar la pynsah ia ki ha Fr Otto Hopffenmuller SDS, ha Mawlai Mawroh Na ka liang u bah Larry Kharpran Secretary ka MBA bad ha ka juh ka por ba dei u Boxing Coach jong ka jylla, ha kaba nyngkong u sngew ban ai khublei ia ka tnat Sports  kaba la wan shakhmat ban iarap bei tyngka sha ki 18 tylli ki jait jingialehkai ban pynlong ha kane ka lympung bah ialehkai ka thain, ha kaba kawei na kine dei ka boxing.
Hynrei kiba bun ki riewngeit ngi long kum ki angel ha iingmane bad kum ki soitan haka jingim ba man ka sngi.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long naduh ka por 8:00am.
Kane ka jingïaid lynti kan kynjoh haduh 6,713 km da kaba shong da ki Bos bad lyngba ka jingïaid kjat, ban ïaid lyngba na ki 100 ki Lok Sabha Constituencies ha ki 15 tylli ki jylla, 110 tylli ki District ha ki 67 sngi.
U la ong ba ka jingpyneh dohsnieh jong kane ka sorkar ka paw namar ba ki khun ki kti jongki kim don satia kiba pule imat ha kine ki skul bad ki la phah leit sha bar ri namar ba ki biang ialade kyrhai.
Kumta, ka White House ha katei ka sngi ka la ong ba ka North Korea kan hap ban kit khlieh lada kano kano ka jingeh kan wan ha ka pyrthei na ka jingleit ai jingkyrshan jong ka ia ka Russia bad kan shah pynngat ruh katkum ki kyndon aiñ jong ka pyrthei lada ka nud shisha ban ai jingkyrshan bad ban phah ia ki tiar iakhun thma jong ka sha ka Russia na ka bynta ban leit hiar thma sha Ukraine.
Bad lada ki mih shabar u lain kin shah knieh noh ha kiwei pat.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka Cabinet ka la pdiang ruh ia ki sngi shuti ba la wan rah da ka General Administration Department of Goverment of Meghalaya na ka bynta u snem 2021.
Ha kawei ka liang, u Paiem u la pynrem jur ia ka jingleh hangamei u Paul Leong uba bud ban pynshit ia ki bar jylla ban hiar thma ia ki briew jong ka KHADC ha ka por ba ki pynlong ia ka jingkhynra trading license ha kane ka sngi Thohdieng.
U bah Dominic Lamare, uba dei u Rangbah shnong ka Umraling, nangta ki longkmie, ki la pynpaw sha ka sorkar, ba ki paidbah ki kwah surok eh, namar ka surok ka la sniew palat bad kaba la wanrah jingjynjar eh ha ka leit ka wan.
Mawkyrwat, Nohprah, 13: Ka Voice People Party (VPP) hynnin ka sngi jong 9 tarik Nohprah, 2022 ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba pura jong ka Ranikor Constituency na ka bynta ka MLA Election 2023 ha ka jingïadonlang da ki nongïalam jong ka party Central Body, u bah Arden Basaïawmoit, President bad u Treasure, u bah Grosspar Ryntathiang lem bad kiwei ki ‘riew rangbah.
Kane ka jingleit jurip ka pynpaw ia ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban pynbha bad kyntiew ia ka kam pynmih bording ha ka jylla.
Ka kong Gracebidel Rymbai, kaba ju bat kum ka President jong ka Mahila Ladrymbai Unit, ka la ong bad pynpaw da ka mynsiem kaba sngewkhia ba kum ki nongïalam jong ka Mahila ki hap ban iehnoh kam noh hynrei ym banse pat ban iehnoh namar ba ym lah ban ioh ïa uta u kyrtong uba biang ban pynieng na ka liang ka party Congress, la ong ba da ka jingïasngewthuh lang ki la shim ïa ka rai ban iehnoh ïa ka party Congress bad ban kyrshan noh ïa u ma Nehlang Lyngdoh jong ka party NPP.Ki shiphew ngut ki nongïalam kiba la iehnoh kam ki kynthup ka President EJH Mahila Congress Committee, ka kong Jhanika Siangshai, ki Vice President, ka kong Shimika Sungoh bad ka kong Blitmon Siangshai, Treasurer, ka kong Damanbha Swer, General Secretary, ka kong Jenita Mukhim bad ka kong Pynsuk Kharbudon, Vice President, ka kong Gita Sona, Secretary, ka kong Pretty Jyrwa, Unit President, ka kong Gracebidel Rymbai, Unit President, Darisha Ryngkhlem, kine ki shiphew ngut ki nongïalam jong ka Mhaila Congress na East Jaiñtia Hills lem bad ki ar spah phra phew ngut ki dkhot ki dei kiba la mih noh na ka party Congress bad leit pyniasoh bad ka NPP.Nongpoh, Nailar 23: Namar ka jingma bad ka jingjia ba sngewsih ba ju jia naka por shaka por ha kaba ïadei bad ka jingbym don lynti ïaid kjat (Footbpath) bad jingker ha jingkieng Sumer kaba dei ruh ka surok bah National Highway, ka HYC Sumer Unit kala leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, u Arpit Upadhay ban peit bad khmih ïa katei ka jingeh ba ki paidbah bad khamtam ki khynnah skul ki ïakynduh ha katei ka shnong.
