U la iathuh ba ha ka shi snem kumba 2000 tylli ki kam bad kumba 65,000 hajar ngut ki samla kiba wad kam man ka snem bad ka dei kaba bun haduh katta katta bad lada ym lah ban thaw lad, kan shem jingeh ia ki.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA ka buh ka thong ba hakhmat eh na bynta ban kyntiew ïa ki sap ïalehkai jong ki khun samla lyngba ki song jingïarap pisa khnang ba kin nang lah ban pyntbit shuh shuh ïalade bad kumjuh ruh ban pynbiang ki jaka ïalehkai.
“Kane ka ‘map’ ka pyni ba baroh ki jaka ba la kam da ka Assam ka paw shai ba ka don hapoh jong ka jylla Meghalaya.
U hehduh jong ka Zee TV, u Subhash Chandra ba la pynïeng da ka BJP, u la shah rem.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala ha ka nongbah Shillong  bad ki jaka ba marjan, ong ka khubor jong ka Indian Meteorological Department (IMD).
Na ka liang ka MLA jong ka Shillong East kaba dang shu dep resaiñ shen, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ai ka jingïaroh ïa u Bah Hamlet uba la lah ban ai ka jingkheiñ thik pa thik sha ki nongthep vote halor ka jingtreikam jong u ha kine ki san snem.
ki dei ban ïatai-ïathir bha ha Ïingdorbar thawain, na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang.
Shillong, K’lyngkot, 25: U State President ka BJP Meghalaya Pradesh u Wankitbok Pohshna u la pynphai nia ïa ka jingkren laplah jong u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala uba dei ruh u MP ka Lok Sabha na Shillong da kaba ong ba ka long kaba sngewlyngoh ba ka Congress ka hikai pynban ïa ka BJP halor ka jinglaitluid ban mane Blei.
“To pyntiew sha Hep" u bthah ia la ka para“To Bah" ka ongKatba u Peter u dang dihsha u ong ia la ka kmie ba un nang kylli lypa noh katno ka jinglut ban shna sati synjat.
Hapoh kane ka prokram, ka sorkar ka thrang ban iarap ia ki nongrep kiba long u budlum ka ioh ka kot ha ki thain nongkyndong da kaba thaw ia ki Producer Group (PG).
Kane ka Village organisation, wat la ka long kaba dang lung ha ka rta hynrei ka kloi ban kner ki jingiarap katba ka lah ei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, u Dr Mukul u la ong ba ka jingkynnoh jong u Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba dei u Dr Mukul u bym kwah ILP kampher, hynrei haba don lang ha ka sorkar, kano kano ka rai kaba la shim ka dei da ka jingïamynjur lang na baroh ki kynhun myntri.
Ha ka sien banyngkong, ka Sorkar India ha ka Sngi Balang ka la ai syrnod nongshong shnong sha 14 ngut ki briew hapoh ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 hadien ba la pyntreikam ïa ka Citizenship (Amendment) Act.
Ki nongialam ka sengbah ki nongshat nongkhein ha ka jingialam u bah Pran Jala, bad kiwei, ki la pyndep ia kaba dei ban leh halor kane ka jingwan phai biang jongki sha ka niam Khasi.
Mar ïa mih ka jingjia ha Mukroh, ka nongbah ka la khih puk ha kaba ki kynhun bapher bapher kila mih ban pynrem jur, ka jingïalum, ka jingpyndeng lama bad sha kiwei ki district ruh kumjuh ïa kane ka jingleh riewkhlaw ki pulit ka Assam ban shu siat ïa ki mynsiem briew khlem da pyrkhat.
Lah ban pynkynmaw ba ka KSU kala phah iaki dorkhat sha ki tnad ba dei peit bad sha ka miej u myntri kam pohiing naduh u snem bala dep.
Lada ngi ïanujor ïa ka India bad ka America, ngin shem ba ngi dang sahdieng haduh katta katta.
U la thaw pat ia ki briew bad ai ha ki ia ka jingkitkhlieh kaba khraw ban ri ban sumar bad pynneh pynsah ia ka jingthaw- jingpynlong pateng la pateng (Jenesis 1-2).
Ka tamasa ka la kut hapdeng ka jingphuh jingphieng da ki ding bad jingshai ha ka Law Kyntang Mawphlang.
Ha ka juh ka por ka la phah ruh ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong utei u lanot uba la khlad noh.
Shillong,30K’lyngkot:U Area Manager ka MeECL u Bah Benjamin V.Lyngdoh, u la ujor sha ki pulit ka Sadar Police station ba ha ka 26 tarik u kyllalyngkot ki runar ki bym lah ban ithuh ki la pynpait pynpra ia ka Pump house kaba don ha  Chandmari, Golf Link, Shillong.
" La pynpaw sa u Bah Shanbor “Hooid, nga ruh nga la sngew jah burom shisha ia ka shnong jong ngi ba kat u Rangbah Shnong un don kti ha kum kane ka kam sniew…" La ong uwei u dkhot ka Dorbar Shnong.
JOWAI: U Deputy Chairman jong ka JHADC u ma Ailad Bhoi ula ong “Nga klumar ïaka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba la bthah ïa nga ban pynïaid ïaka Dorbar kaba la khot da u Chairman, kumta ngan pynkut noh (Prorogue) ïa kane ka Dorbar.
“Ngim pat ju kynduh kum kane ka jingeh ha ka jylla bad ka daw hi ka dei namar ym don briew kiba bit ba peit ïa kane ka tnat kaba man ki kyrtong ki kam ha ka ilekshon ba ka long kaba kongsan tam katba ynda ki la jop ym ju don uwei ruh uba shim khia ïa kane bad kumba long mynta lei ka raikhoh i kumba kan dkut noh" u la ong.
Ka long kaba biang eh ban ïakhun pyrshah ïa ki klob ba la shimti ban pynïaid da u Sergio Lobera, Stuart Baxter bad u Miguel Angel Portugal," la bynrap u Juan.
Khnang ban lah ban shim kabu na kane, ka mission ka la nang pynkhlaiñ ïa ki mat jong ka kam ri dohkha haka jylla, kum ka jaka bad ban pynheh ïa ka jingpynmih dohkha, ki surok bad kiwei kiwei ki lad, bad thaw ïa ki jaka pynneh dohkha dohpnat bad kajinglah ha ka ban tei ï aka liang ka jingdon ki briew.
Haba kren pat ha kaba ïadei bad ka jingjied nongmihkhmat, utei u nongïalam u la ong ba lada haduh mynta ki paidbah ki dang ïa jied da ka jingsngew kan don ka jingma kaba khraw, da kaba ong “ngi sngew ieid palat ïa une lane sngew ieid pat ïa ka seng, lane nga la don katta snem ha kane ka seng ngam lah ieh shuh," lada ngi dang pyrkhat kumta kam don jingmut ban ïakren ban ïatai ïa kita ki jingeh.
Kiwei ki lah ban ong ba ka jingkyrmen ban їoh ia ka bneng bathymmai bad khyndew bathymmai ka dei kaba shu tharai bad ka bym lah ban ban jia shisha ne ka “utopia".
Katba ki ar kynhun ki dang ïania hapoh Thanad, katto katne ngut ki briew kiba ïalum shabar, ki la wiang ding ïa kawei ka gypsy ki pulit, kawei ka tourist taxi bad kawei ka thuk thuk kiba pynïeng hapoh thanad.
Kumta wat ki khynnah rit ruh ki mad ïa ki jingpang kiba ktah khamtam eh ai ka kpoh.
Ngi dang kynmaw kyndiang ïa kato ka sngi ha kaba baroh ki MLA ki la ïa mynjur halor katei.
Nongpoh, 16 Nohprah: Ka jingiakhih da kaba shah thngan haduh ban da iap ba la pynlong da ka Hynniewtrep National Achik Movement (HANM), Women Wing ban pyrshah namar ka jingmynthi jong ka sorkar ban sngap bad ban pynurlong ia ka jingdawa jong ka seng halor u surok 13 Mer-Killing, Ri Bhoi, mynta ka sngi kane ka jingshah thngan da ki nongialam longkmie jong kane ka seng ka la kot sha ka 3 sngi bad la don ruh napdeng ki nongialam kiba la sdang ban tlot ka bormet bor phad namar ka jingbym bam bym dih naduh ka 14 tarik mynta u bnai.
Hadien ba la tip ba ka Rida ka la ioh Panah, na ka liang ki Niakha jong ka ki la sdang ban ia pyrkhat shaphang ka dukan ha Iew.
Ka ri America, England, Italy…mynta ki tei pop ia ka China halor u Coronavirus katba ha Meghalaya pat ki tei pop ia ki Winestore.
Ka NPP ka don  jingthmu ban sei madan ïa la ki jong ki kyrtong, ba kin ïa aireng, ha man la ki Parliamentary Constituencies jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka Ri India.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Anjali Bhawra, Secretary DEPwD, MSJ&E jong ka sorkar pdeng, nangta ruh na u Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary, Socïal Welfare, ka SB Marak (MCS) Commissioner for Persons with Disabilities, u Nachiketa Rout, Director, NIEPMD, Chennai, Dr.Roshan Bijlee, Director, CRC- Kozhikode & Nodal Officer jong ka CRC – Shillong.
Ia ki khusnam baroh kan long Rs.1,80,000/- (Shi lah phraphew hajar tyngka) bad ka bai rung kan long Rs.1000/- (Shi hajar tyngka) tang shisien siew.
Kata ka lynti khim ka ialam sha bneng bad kata ka lynti kylluid ka ialam sha dujok.
Kane ka Marvelene’s Inn ka dei trai da u khun jong u myntri kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh,u Bah Nathaniel Osbert Rymmai uba dang shu shah rem ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Sohiong-Nongspung.
U Bah Lapang, u iathuh ia ka Madam Sonia, halor ka jing donkam ban nang pynkhlain shuh shuh ia ki jingtrei kam jong ka NECCC, kaba dei kawei na ki jingdonkam kaba kongsan bad halor kane ka phang, ka Sonia, ka iathuh ba kan sa shim ia ka rai, na ka bynta ban pyn urlong ia katei ka jingkhmih lynti jong ka NECCC.Ha kaba iadei bad ka sain hima sima ha ka Jylla, ka Sonia Gandhi, ka la pan ia ka kaiphod, kaba shai bha, na U Bah Lapang, halor ka jinglong jingman jong ka sain hima sima ha ka Jylla bad ka kwah ruh ba un pyn ia tylli kawei, ia ka jinglong jingman jong ka seng Congress ha ka Jylla.
“Ngam shym la treh ban shim ia u PSO ruh wat la ki la phah namar ba ngam pat sngew donkam", la ong u bah SK Sunn.
U la ong ba ka jingmih madan jong u ka long ban ban shakri ia ka jaitbynriew namar ba ka district council ka long ban iada ia ki riti dustur ka khyndew ka shyiap bad kam dei ban iakren skhim.
Ka jingleit ïa kynduh ïa ki bor pynïaid ka Civil Hospital Nongpoh ka dei hadien ba ki la ïoh pdiang ki jingujor na ki paidbah kiba la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglip bording ha ka jaka ai jingsumar, namar tang shu lip bording ha Nongpoh ki nongpang ki hap ban shong hapdeng ka jingdum ba kum ki bor pynïaid katei ka jaka ai jingsumar kim lah ban pynbiang ïa u Generator.
According to Krishna, “Meghalaya is a blessed state with such a beautiful natural environment.
“Ki la don kiba wan pan tiket ruh hynrei ngin pynkhreh shuwa ïa ka mat jingkular shuwa ban ai tiket kito kiba pan tiket ki hap ban soi shuwa ïa ka jingmynjur ïa ki mat jingkular lymda kumta nga kren shai ba ym dei ban wan pan tiket tuh," u la ong.
U la ong ba ka seng hi kam banse ban wan mih da lade shakhmat ban pnsngew ia kane ka jingpyrshah ka jong ki namar ka jingmynthi jong ki nongpyniaid jong ka skulbah NEHU wat hadien ba ka seng ka ladep ban pynsngew ha kine ki sngi ba ladep.
U ïarap ban seng nongrim kaba skhem triang ïa ka thoh ka tar.
“Ka jingwan rah ïa ki syiar nabar ka jylla ka buh jingma ïa ka koit ka khiah bad ka jingshngaiñ jong ki nongbam, namarba kam don kano kano ka sienjam ban tohkit bniah ïa ka koit ka khiah jong ki syiar kiba wanrah nabar ka jylla," la kynnoh ka VPP.Ka VPP ka la kyntu ïa ka Sorkar ba kan tuklar noh mardor bad ban shim ïa ki lad kiba pyrkhing khnang ban khanglad ïa ka jingwanrah ïa ki syiar bad kiwei kiwei ki mrad nabar ka jylla na ka bynta ban bam doh khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongri mrad bamdoh na ka jylla lane da kaba buh ïa ka dor khnang ba kan pynmyntoi hi ïa ki nongri mrad bamdoh na kane ka jylla.
Na ka liang u Secretary ka MTD, u Dr.Marco Mitri haba kren shaphang ka Centre, u la ong ba kane ka jaka kan ai jingsumar bad jingïarap ha ka liang ki dawai-dashin bad ki jingïasyllok ïa ki samla ka Mawlai kiba la wan da ka mon sngewbha da ka jingthmu ban ieh noh ïa ka jingkyrni jong ki.
Shillong, 22 Lber:U bah Michael Pakynteiñ u nongshong shnong jong ka 18 Shillong West konsti-twensi u la ujor ejahar sha u Chief Secretary ka sorkar jylla u K.S Kropha pyrshah ia u MLA katei ka konstitwensi u bah Paul Lyngdoh ka UDP bad katkum katei ka jingujor u la kynnoh ba u bah Paul Lyngdoh u la pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah kaba haduh T.55,80,000 tyngka (San phew san lak phra phew hajar tyngka).
Ka shnong Dura Kalakgre ka dei kaba bsa um ia ka sor Tura, kaba don ha trai u lum  Nokrek Biosphere Reserve kaba jngai 40 km na Tura.
La ong ruh ba ka jing pyndik bad pynthut, kan wan rah ia ka jing iapher jingmut bad kaba lah ban pynthut ia ka jingiakren iasuk.
Ka shnong Nangbah ka don ar ngut ki kyrtong na ka juh ka shnong ka ta BJP bad PDF nalor u kyrtong UDP, TMC, Congress.
Utei u khynnah 17 snem u la dep siat kumba katto- katne kuli ia katei ka khynnah 15 snem ha katei ka por ba u para jongka u leit ban rung ha ka kamra jongka.
Haba la kylli biang haei ki ia kynduh bad katno kynta ki ia shongkai ia thuh khana bad u bah Ardent, “Em u shu wan iaid lynti nangne na Clinic jong nga u shu rung noh shiphang eh , ngi ia kren tang kumba 5 minit eiei kata ruh kam dei ka jingiakren shisha ka dei tang ka jingiakren paralok kum u paralok barim bad kata ka jingiakren ruh kam long haba rieh hynrei ka dei haba shit ba paw ba iohi lut ki briew" ong biang u Dr.Pariong uba la bynrap biang ba katei ka por ba u bah Ardent u wan ruh ka dei artad ka por ba ki bun bha ki nongwan shim dawai bad ba u bunkam palat.
“Nga sngewthuh iaka jing angnud ki paidbah ka thain East Jaintia Hills halor ka jing pyrshah ban wanrah dewiong na Assam bad ka sorkar ka ialeh katba lah ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad nga kyntu ruh iaki paidbah ban ia treilang bad ka sorkar khnang ba kam kan iaid sha khmat" la bynrap u Conrad K Sangma.
"“Baroh ki khun ka bri u Hynñiewtrep sangeh noh ban pyni ïa ki banner ban pyni ïa kino kino ki kynhun hynrei ngin ïa ïeng tang kawei," la ong u samla Shem Rynniaw haba kren ha ka jingïalang.
U la ong ruh ba na kane ka jingwad bniah kan long kylla ka jingmyntoi ïa ka District Council ha kaba ka lah ban pyndonkam da kine ki kot jong kine ki khynnah kiba wad bniah ban thaw ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka jaitbynriew.
“Nga la pyndep ia ka samoi jong nga ba lai snem.
Ha kane ka prokram, ka Vijaya Rahatkar la pyllait paidbah ia kawei ka video kaba pynpaw ia ka jingai khublei sngikha jong baroh ki nongialam jong ki 70 tylli ki Ri ha ka pyrthei.
Kane kam dei ka jingshisha.
Nalor kata ha kaba ïadei bad ka jingthang rnga pathar ym tang ha kitei ki jaka, hynrei ha ka District baroh kawei ym lah ban len ba ka dei, namar ka sorkar jylla ka la pynkheiñ im im peit peit ïa ka hukum kaba la pynmih da ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri ka Supreme Court ba don burom bad hangne ka pyni shai kdar, ba ka jingkyrkait, ka jingpyrta shla ban pynneh pynsah ïa ka mariang da ka sorkar, ki sengbhalang bad ki khynnah skul man la u snem jong u bnai jylliew, ka dei tang ka kam kai bad ka buit poh jongno re.
Shillong, Lber 09 :U Myntri Rangbah Conrad K Sangma ha ka janmiet sngi Palei ula sam doh kyndang sha baroh ki Myntri jong ka sorkar ba thymmai, ka sorkar MDA 2.0 ba lamkhmat da ka NPP.Ha kane ka jingsam doh kyndang la ïohi ba u MyntrI Rangbah u la bat hi haduh 10 tylli ki tnad halade kynthup ïa ka Cabinet Affairs, tnad Platyngka, Forest & Environment, Home (Political), Planning Department, Mining & Geology, Election, Personnel & AR Department, Programme Implementation & Evaluation Department, Information Technology and Communication Department bad kiwei ki tnad ba u khlem ai ha kiwei ki Myntri.
Ka jingkordit ka jingim ha ka spah snem ba khatphra ha Ri Bilat ka pynlong wat ia ki khynnah rit ruh ban bylla nong sngi khnang ban kyrshan bad pyndap lang ia ka bam ka dih, ka kup ka sem bad kiwei de ki jingdonkam ba kongsan ha їing ha sem.
Te khnang ba u Blei un sngewbha ia ngi, donkam ka jingkylla bamut kein".
Ha katei ka jingïalang la ïadon lang ruh u Bah Sylvester Nong-tnger, Superintendent of Police, East Khasi Hills District, Dr P.N Chyne, Joint Director ka Health Services (SS), Kong J.M Umdor, Asst Commissioner ka Sohra Civil Sub-Division, Bah P.B War Nongbri, Assistant Director ka tnat Sports and Youth Affairs bad u Bah Finely L Pariat, Organising Secretary ka Sohra Run bad uba long ruh u General Secretary ka MSOA nalor kiwei pat.
Ïa kane ka prokram la sdang naduh ka Sngi Ba-ar ha kaba u President ka BJP Meghalaya u Rikman G Momin u la thep nyngkong eh ïa ka jingai jingmut jong u.
Ka sien kaba nyngkong kaba nga iohsngew shaphang ka bamsap kaba la nam da ka bamsap pyllun tnum iing, ka dei kata ka Teapot Dome Scandal ha Ri America.
Na ka liang ki dkhot bad nongïalam jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle hapoh ka jingïalam u Vice President u bah Phanuel Tongper, hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka jingshah pynïap kane ka longkmie, ki la kynduh ïa kiba haiïng ha sem bad ki nongshong shnong ban tip khambha halor ka jingjia.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba nangne shakhmat kino kino ki tnad sorkar kiba khot ïa ki application ban thung kam kin hap ban kdew shai katno ngut ki Khasi bad katno ngut ki Garo la bhah ha kata ka jinglait kam.
La sdang ïa kane ka jingniah thuk na ophis u Deputy Commissioner, Jowai naduh ka por 8 baje mynstep bad la kaweh ïaka lama da ka Additional Deputy Commissioner, kaba long ruh ka RO District Council Election ka Kong RS Manner.
U Bah Kentli Tangsang uba dei u Sordar ka Raid Lyngkhat ha ryngkat u samla Melajied Khong-buh, Assistant Publicity ka Khasi Students’ Union (KSU) Sengkmie bad uba long ruh u General Secre -tary ka KSU Nongtyngur Unit bad u Bah Hillstar Ïawbor, u Chairman ka Raid Lyngkhat ha ka 1 tarik u Risaw 2023, ki la leit ban hiar biang sa shisien ban lur pynmadan biang ïa ka madan Kynjat Lyngkhat kaba dei kawei na ki madan ïalehkai kaba pawnam bha kaba don ha syndah bad ka Bangladesh.
U Blei u sngewbha ban pynbna ia kane ka kuhbor ha ki nongap langbrot khnang ba ka pyrthei kan ngeit ia kata ka jingphylla, namar ki nongap langbrot ki long kiba shisur shidur (Simple living) ki bym tip ia kaei kaei lait noh tang ia ka jingshisha.
Shuh shuh ha ka jingïalehkai play off jong ki shynrang ka Mawshynrut kala pynliem noh da 8 kol la 0 ïa ka Rambrai Block ha ka jingïalehkai pyrshah ha katei ka juh ka sngi kaba la long ha ka madan NDSA Nongpyndeng bad lyngba kane ka jingjop ka Mawshynrut Block ha ka liang ki shynrang kala ioh ban rung sha ka semi final.
La iathuh ba kali kaba iuh ia une u briew (u ba ym pat lah ban ithuh) kala phet krad hadien kane ka jingjia.
Kumta ban kyrshan ia ka jingim bad jingkamai jong ki nongdie madan ka Sorkar India ka la pynbna bad mang kyrpang ia ka ram lyngba ki Bank ba ki nongdie madan ki lah ban shim ban kyrshan bad bynrap ia ka kamai kajih jong ki.
U samla Daniel Khyriem haba ai jingkren ha ka jingialang u la ong ba ka Seng KSU kam juh iehnoh ia ki paradoh parasnam kiba don shabar ka Bri U Hynniewtrep.
Ka Congress ha kawei ka liang, ka ban pyrshah ia katei ka ain CAB, ka don nalade 46ngut ki dkhot bad ka hap ban ioh ia ka jingkyrshan radbah jong ki paralok jongka, kum ka Trinamool Congress, ka DMK, NCP bad kiwei de ki seng sain pyrthei.
Ha ka jingiaid lynti jong kitei ki dkhot, ki la ia hylla, da kaba ong “We want justice" bad ki ong ruh “Im kyrteng sah ka nam" bad “Justice delayed, justice denied".
Khublei Shibun Na ki nongialam ka Dorbar Shnong Mynso B Arnes Syntem, Secretary.
Da rung da mih ki briew ne Kali ki phai da ka lyngkdong bad kaweh kti da lyndet khalek2 kaba mut to ia rung ia mih.
U la bynrap da kaba ong ba ka jingmynjur ban shim wai ka dei ka mat kaba kin sdang ban ïaid sha khmat ban tih, u la ong ruh ba kiei kiei baroh kin sa ïaid katkum ka jingthmu kaba ki don, ryngkat bad ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor jong kane ka juk kumba ki la thmu.
Ka jingangnud jong uba bun uba lang ka dei namar ba ki la thait ïa kita ki nongmihkhmat kiba dei ki nongkhaïi kiba la shu wan ban thied ïa ka hok jong ki da ki jingpynbiej bad ki jingkular kiba ha rukom bad kiba leh pyrthuh kumba ki ithuh eh ïa ki jingeh jong ki paidbah tangba tang shwa ka elekshon.
Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, kam lah ban khlem da pynrem jur ia ki briew ba la don kti ha kaban leit ban pynjulor ia u lum jingtep ba dei jong ka Seng Khasi Mawlaingut.
Haba kylli ïa ka akor burom bad ka jinghiar jong ka na ka liang u Phadar Richard, u la ong ba lehse ka jingbud ïa kaei kaba ki ïohi na kiwei pat ki jaidbynriew ka pynhiar dor ïa ka akor briew jong ngi.
Kiba khambiang ne kiba kham don jingiajan bad ki Company ki ioh Bill thik thik man u bnai katba kiba rit baria pat da ki snem ruh ymioh.
Kito ki bym deng mask, kin hap ban tih thliew jingtep, na ka bynta kito kiba iap na ka khlam corona virus bad katei ka dei ka jingjia kaba jia ha kine ki sngi ha Indonesia.
U Gaurav Jain, Executive Vice President, South Asia, Reckitt u la ban jur, “Kane ka jingïatehlok ka long kaba don jingmut bha namar ba ka ailad ïa ngi ba ngin ïoh ban ïadon bynta bad bun ki samla bad kumjuh ki samla lud ha ka thaiñ Shatei-lam-Mihngi, bad noh synñiang sha ka thong kaba ïar ban pynlong ïa ka lashai kaba koit ba khiah bad kaba ïaineh".
Ka komiti, kan kynthup ia ki 5ngut ki dkhot, na baroh ar tylli ki jylla bad yn sa pynbna da ki jylla, ha la ka jong ka jong.
Ngi ladep ban ïakynduh ruh ïa u Myntri Rangbah bad u la bthah ba ngin ïakynduh ïa ki Ophisar bad u la ai ka jingkular namarba ngi dei ki nonghikai kiba shah thung kum ka Sanction Post ha ki skul Deficit bad ngi dei hok ban ïoh ïa ka baibam tymmen," la ïathuh u President ka MRDTA.“Hynrei ka jingkular ka dang sahteng bad ki Ophisar kim pat lah ban leh eiei bad mynta ngi dang ap ïa ka jingmynjur," u la bynrap.
Shillong: Mynhynnin, ka sngi, ka 30tarik Iaiong 2022, la thaw ia ka Seng trei mon sngewbha jongki samla LAI SHNONG (Suktia, MAWSIANGEI, NONGLA, DIENGSIAR, Mawkliaw, Mawlatang, TYRNGEI, SOHKHMI)Sohra Syiemship.
Ha kane ka jingleit ban peit la synran lem bad u Rangbah Shnong jong ka Phramer bad ki dkhot jong ka KSU jowai Circle kiba kynthup ia u President, Mr.Ioannis Suchiang, Gen.
Watla ka Sorkar Jylla kam dei ban shong kli kti ban shu pynap lynga ïa kiwei pat ki District kiba donkam ïa ki jaka theh ñiut kiba biang namar ka jingkharoi jong ki nongshong shnong ka la kiew bha katba ki bnai bad ki snem ki nang ïai tyllun.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka sorkar kan pynïar ïa ka jingtreikam jong kane ka projek da kaba ïarap ïa kito kiba seng kam lajong ban thied ïa ka kali rem khnang ba ki nongwan shang suwari kin ïoh ban wai da kine ki kali namar kumba long mynta ki duna palat ki kali kiba ki nongwan shang suwari sha ka jylla kiba lah ban ïoh ïa ka kali kaba ki kwah ïathuh u MR.Haba kren halor ka jingdawa hiar shuki ka BJP, na ka liang u MR u la ong ba kat haduh mynta um pat ïoh pdiang ïa kano kano ka jingthoh halor kane ka bynta bad kaei kaba ki kren ki nongïalam BJP ruh ki kren kum ki riew shimet u la ïathuh.
Katba nang mih ki sngi, ka jingïakop ban pyni ïa ka jingbunpaid ka la nang itynnat shuh shuh namar u kyrtong uba kham bunpaid u kham don jingkyrmen.
Ha kine ki khyndiat sngi, u MLA ka BJP na South Shillong, u Bah Sanbor Shullai ruh u la ong ba ka jingkam u Bah Hek ba u leit dihsha bad ki MLA ka TMC ba kin rung sha ka BJP ka dei kaba ym don jingtip hapoh ka seng, bad lehse ka dei ka kam shimet jong u marwei.
Ha katei ka jinghiar jurip kitei ki saw Seng, la iohi ba baroh ki heh Nongialam jong kitei ki saw Seng, kiba kynthup naduh u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, nangta u Bah Welbirt Rani, President ka FKJGP, u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF bad u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF.Tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jinghiar ki sengbhalang, la iohi ba ki bor District bad Pulit ka Ri Bhoi, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban tehlakam ioh mih kino kino ki huri hura.
Ki la dawa ba dei ban ai ia ka PF sha ki dkhot, khnang ban tip ia ka jingioh pisa shwa ban leit buh sha ka pisa jongki kumba ju long.
Shuh shuh u la pynpaw ia ka jingsngew diaw mynsiem halor ka jingjah klep ka MIPRL kaba dei kawei na ki seng kaba ialam ia katei ka jingiakhih tang khyndiat sngi hadien ba la jia ka jingshah siat iap ki ar ngut, “Shaei kita ki MIPRL kiba lam khmat ia ka jingiakhih" u la ong.
