Shuh shuh, u Shongknor u la kylli, “Na kano ka thymmei phi pynkylla Phareng ïa ka kyntien jingkaw-kaw bad jingpynwit ba phi ong ba ha ka ktien Phareng kine ki kyntien ki thew ïa ka jinglong khlem akor bad ki jingkren blap blap ki bym shongdor ei ei ruh em.
Ki Pulit pynlip mar mar kila wan ban pynlip iaka ding.
Ka jingïakhun haka 11 tarik Naiwieng, 2023 kan long hapdeng ka R.Wahshnong SC pyrshah ïa ka Sutnga SSCC, nangta ka R.Iawpynsing SC pyrshah ïa ka R.Shkenshynriah SC.Shillong, Naiwieng 09: Ka Shillong Lajong FC ka la hap ban hun ïa ka shi point hadien ba ka la ïakhaid ha ka jingïalehkai I-League kaba la long hynne ka sngi hala ïing, ha madan 1st Ground jong ka SSA, Polo pyrshah ïa ka NEROCA FC.Haba phai sha ka jingïakhun haduh kaba kut jong ka por baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar shi kol.
Ki la ong ba ka por ka la donkam ruh ba ki dorbar shnong ryngkat ki tnad sorkar, ba kin pynlong ïa ki kynja awareness prokram na ka bynta ban pynsngew-thuh ïa ki paidbah, ba kin kiar na katei ka jingmlien ba sniew.
La ong ba kine ki bar jylla kila wan hi dalade ban thied bad pynthep dewiong bad kane kane ka jingleh jong ki ka la ktah iaka kamai kajih jong ki nongshong shnong.
Ka la don ka jingiakren ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ki don kiba bun ki MLA jong ka seng Congress, ban aiti ia ka shuki myntri rangbah ha U bah Tynsong, lada u lah ba ialam ia ki MLA jong ka seng NPP ban ia trei lang noh bad ka seng Congress.
U bah Donbor u la iathuh ba ha kata ka por, i kong Phrin ruh i la wan shajan jong ki ban kylli ki dei mano, ki la iathuh ba ki la ialam ia u khun jong ki u bah Mit.
U la bynrap, “Uwei u kyrtong u ai 2000 shi jingïalang  bad ki briew ba sngap ïa ka jingïalang ki leit ban sngap ïa u kyrtong ne kumno ngam tip shuh lada ki ïeng 10 -15 ngut ki kyrtong ngam sngew eiei hynrei dei ban ïatai ha khmat u paidbah ba ki nongthep vote kin sngap bad ai ka rai.
La wan sakhi ia kane ka jingiakhun final da u MLA ka thain uba long ruh u myntri ka tnad kam pohiing u ma Lahkmen Rymbui kum u kongsan, Bah Hering Shangpliang Retd Sports Officer ka sorkar jylla uba long ruh u coach, u MDC ka thain Gillroy Tariang MDC War-east, u Dapmon  Tariang D License Coach, u Savio Buam chairman Tournament uba pyniaid iaka jingialang, Secretary shnong ka Pdengshakap u Shailang Pakyntein bad kiwei kiwei.
Even as of today it is still shows I have past infection of Covid19 based on my antibodies test.
Hynrei ka la pynkyndit ia ki nong Sohra ban lap mynta ba la don ba khlong ia katei ka kpep u sahep Harry Inglis kaba ki la don ruh kiba suba ba katei ka jingkhlong ka lah lehse ban dei ba hapoh katei ka kpep lehse ki lah ban don ki ksiar ki rupa ne kiwei pat ki jingdon jingem ba la thep lang shapoh.
Kumta nga kyrpad ïa baroh ki nongïalam ka parti ba kim dei ban don ka jingïaphiah ha ki kam kiba hapoh ka parti bad ban ïalong kawei ba kan long kaba ïarap ïa ka sorkar NDA.Lada ka NPP ka jop, bad ki MP na ka jylla jong ngi kin ïoh ka lad ban pynpaw ïa ka sur kaba bha ban ïa u kyrtong ka Congress uba mynta uba don ha ka liang pyrshah," ong u Bah Shullai.
“Ngi la tip ba don bun bah ki ITI kiba treikam kiba la rim bha ha kaba ki jait jinghikai kim iahap shuh katkum kane ka juk.
Lada bishar na ka jingïoh kamai jakpoh jong ki paidbah na ki kam jngohkai pyrthei, kam pat da long eh haduh katta katta, namar lada ïanujor tang bad ka jylla Sikkim, ka Meghalaya kam pat lah ban ïa kot rynieng ban da ïa thew ïa u diengkot khlem da ïa nujor bad kiwei kiwei ki ri jong ka Pyrthei.
U/ka briew ba don ka jyrhoh bad kiba don jingshit wat la ki don hapoh iing ruh ki dei ban deng iaka mask.
Kane ka jingleit jurip jong ki nongïalam ka KSU ka long hadien ba la don kiba wan ujor sha ki halor kane ka jingleh sting une u nonghikai bad ha ka jingleit jurip ka la lap pynban ba bun bun snem naduh ba une u nonghikai um shim ti ïa ka kam ba la bynshet ha u bad kata naduh u snem 2012, hynrei haba kheiñ kyllum lang baroh ka jingwan jong u sha ka kam ha kine ki 11 snem ka long tang hapoh shispah sngi.
Kiwei kiwei ki lad pynroi ha jylla kin shu long tang ban syrpai na shynrong bad pynkoh jiei ïa ki para dkhot ha ka seng bad pynthame ïa ki paidbah.
Haba kylli la khang ne em iaka CHC, u Doktor ula ong ym shym la khang iaka aspatal, hynrei ki briew ruh kim nud shuh ban wan hadien bala bit khlam COVID-19 ka longkmie kaba khun synrap.
Kawei na kaba ki Khristan kim bit ban klet ïa ka ban kynmaw ka long ba la ju peit sha ki kum ki jingshai ka pyrthei bad la ju khmih lynti ruh ba ki Khristan khamtam kum ha kane ka jaidbynriew kaba ki kham bun paid ban ïa kiwei kin pynpaw shabar bad khring ruh ïa kiwei (influence) sha kata ka jinglong jingim ba bha, ba itynnat bad ba donburom.
U Bah Lakadong u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingïalang pyllait trok kit synrum ha Smit ha kaba u la kren shaphang ka jingtrei kam ka Executive Committee ka KHADC hapoh ka jingïalam u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM.Haba pynphai nia ïa kito kiba kynthoh ba ki EM ki khih khohreh hashwa ka ilekshon, u Bah Lakadong u la ong, baroh shikatta haba shong ben kumno yn ïoh thep kol haba khlem pat mih sha madan.
Ka seng ka la iaroh ruh ia u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiamoit uba la rah ia kane ka mat ha ka iing dorbar thawain ha kine ki sngi.
Ha kane ka skul la don kumba 24 ngut kiba ialeh ia ka examination SSLC bad 21 ngut kiba la pass bha.
Nongstoin, 10 Jymmang:Da ka jingiai bteng jong ki pulit ka West Khasi Hills ban pynlong ia ka jingkhynra lehnoh na ka por sha kapor ha ki thain Shallang, bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka West Khasi Hills kiba don markhap bad ki shnong Garo, kala pynlong ruh ia kiba bun ki dkhot bad ki snar jong ki kynhun kaikhlaw bapher bapher na Rilum Garo ban wan pyndem noh ia lade ha kmat ki pulit bad don ruh kiba la shah kem bad shah siat ruh kumjuh ha ka jingiather kuli.
U la iathuh ruh ba ka jylla Meghalaya ruh lyngba ka ophis jong u Block Development Officer jong ka Mawshynrut ki la theh shibun ki kam pynroi kiba kynthup naduh ka skhim MGNREGS, IAY bad PMAY ha katei ka jaka bad ym shym la don kiba pynwit na ka liang jong ka sorkar Assam, namar ka la don kaba kum katei ka jingiateh.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording, u James K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Zenith M Sangma (Congress), ha kaba ia dei bad ka jingshim ram jong ka MeECL bad ka MePDCL, u la iathuh ba ka ram kaba la ioh, na ka sorkar pdeng hapoh ka Atmanirbhar Bharat Abhiyan ia ka ba ka ram kaba la shim ka dei na ka MeECL /MePDCL ka long T.1345.72 klur.
U la ong ba katei ka jingbym ioh tulop ka la ktah khamtam ia kito ki nonghikai kiba hap ban shong kali haba ki leit sha jaka hikai jong ki.
Ha ka 11 tarik u Jymmang 2020 na ka liang u trai ka USTM u la wan ban pan jingbit na ka shnong ban shah ia ki briew jong u ki ba dei na bar jylla kin wan rung ha ka ne ka shnong hynrei na ka liang ka shnong ka la kyntait ban ai jingbit ia u.
Ka long ka jaka ha kaba ka don ka jingïaieit hapdeng ki briew.
Shillong: U Myntri ba dei ban peit ia ka kam pohing, u bah Lakmen Rymbui haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Ri India bad ka jylla Meghalaya kam dei ka ri jong ki pulit ,yn ym lah ban shu kem iano iano ruh tang ba ki la kynnoh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba jin lada ha baroh ki Petrol Pump yn pyntrei da ki samla Khasi, katno kan iarap ia kito ki samla, kiba shong khlem kam khlem jam bad khamtam eh ha kaba kum kane ka juk kyrduh kam, hynrei sngewsih ban iohi ba bun na ki Petrol Pump ha Ri Bhoi, la pyntrei da ki bar jylla suda.
Katei ka dei ka Dorbar kaba ka Executive Committee kaba ialam da u bah H.S Shylla ka la pynkhreh ban wanrah ia ki katto katne tylli mat ba kynthup ia ka aiñ shongkha khlem Khasi Social Lineage Bill 2018, ka Inner Line Permit (ILP) bad kiwei.
Kumba ka paw ka Lajong ka don jingkyrmen ban khur pura ïa ki lai point na kane ka jingïakhun, hynrei kan nym long kaba suk ïa ka kynhun namar kan hap ban ïalehkai shabar nala ïing ha kaba baroh ar kin ïaknieh ban khur shalade ïa ki lai point ban kyntiew kyrdan ïalade ha ka miej kheiñ point ka lympung I-League mynta ka samoi.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la iamir jingmut bad ki Principal jong ki skul bapher bapher ban iathir halor ki curriculum, ki kot pule, syllabus.
Hadien ba u la ioh ka jingshitmet kaba jur, la ialam ia u sha jaka ai jingsumar na ka bynta ka jingkhmih bniah halor katei ka jingshitom.
– Watla hakhmat ki briew la ikumba ym don Lawei shuh, phewse, kane ka Jingsngewthuh thymmai ka batai ba Uta U Blei Uba long Kynrad halor baroh, U la shah ïa ki Israel ban ïaid lyngba ka Them Jingïap ban poi sha ka Thong ba U la mang kyrpang ïa ki.
Lyngba jong katei ka sngi ba ki la pynlong ia katei ka jingpynkup burom, na ka liang ki nongialam ka Kur Nongrang, ki la ai ia ki tien sneng tien khraw ia ka Kong Idashisha Nongrang, namar wat hapdeng shibun ki jingtynjuh kiba wan ha ka por ba ka ai ia ka jingshakri sha ki paidbah, hynrei ka dei pat kaba ju iai kynmaw ia U Blei, ban pan ia ka jingshemphang na U, ban trei lyngba ka lynti jong ka hok bad ka jingshisha, na bynta ki paidbah ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
Lyngba kane kan don ka jingpynkiew tulop da ka Increment kaba 5% man la ka snem.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kyntait halor ka khubor ba ka sorkar ka la pynphai ia ka bhah pisa jong ka skim ka long T5000 klur tam.
Director of Schools Education & Literacy, Divisional Forest Office, (wildlife), Divisional Forest Office (Social Forestry), Divisional Forest Office (Territorial),  District Librarian, Executive Engineer, (CEW) A.H & Veterinary office, Executive Engineer, PHE Electrical Division, Executive Engineer, PHE (RWS) Division, District Sericulture Office, District Urban Planner/Town Planning Office, Executive Engineer, Urban Affairs,  District Handloom Office bad Weaving Inspector.
U la ïathuh ruh ba ki nongïalam ki la ïa pyrkhat kaei kaba kin dro, ha kaba bun ki jingai jingmut ki mih bad ha kaba katduh ki la rai ban dro ïa u nongïalehkai kynjat bol, u dieng jong ka jingtip (tree of knowledge), ka shap jong ka shnong, ka shap jong ka seng samla, nangta ha ki jaka jngohkai, ki samla ki la dro ïa ki dur halor ka mei mariang.
Nalorkata, u Conrad uban sa shimti kum u Myntri Rangbah sa shisien pat u la ong ruh, “Na kine ki 12 tylli ki shuki Myntri, saw tylli kynthup ïa ka shuki Myntri Rangbah kin dei na rilum Garo katba phra tylli pat kin dei na rilum Khasi – Jaiñtia.
Shillong, 10 Nohprah:U Myntri ka tnad PWD ka Assam uAjanta Gogoi u la kaweh ia ka lama ban pyniaid bus na Guwahati-SHillong sha Dhaka mynta ka sngi.
Lyngba ka Act East Policy, ka Sorkar Pdeng ka la lah ban kyntiew ïa ki kam jngohkai bad ka khaii ka pateng ha kane ka thaiñ.
Shillong:U bah Metbah Lyngdoh, President jong ka seng UDP, haba kren ha ka jingleh burom mynta ka sngi, ia ki shipai ialeh jylla rilum, ula pynpaw, ba ka long kaba eh, ia ki nongialam jong ka parti, ba kin lum ia ki kyrteng jong kitei ki volunteer, namar ba kim don ia ki jingthoh jingtar kiba biang bad ula iathuh ba ka parti, ka don jingthmu ban iit bad ban wad ia kitei ki nong ialeh jylla rilum bad ula ong ba kane ka dei tang ka jingsdang bad ula pynthikna, ba ka seng, kan sa pynlong biang sa kawei pat ka prokram, ban leh burom ia kitei ki nongialeh jylla rilum.
Ha katei ka shithi la kdew ïa ka jingthrang ka HNLC ban poi sha ka meij jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng, ïa kane ka sorkar MDA ruh ka la sdang ban ïa pynbeit na ka bynta ban poi sha ka jingïakren ïa suk hapoh ka jingïalam jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma.
ïa ka wat ba 2 bad 3 yn sa pynlong ha Madras Motor International Circuit (MMRT) ha ki bynta ba shadien jong u bnai Naiwieng bad ha u bnai Nohprah ha ki sngi kut taiew, bad ka lympung ïalehkai final yn sa pynlong ha Hyderabad ha ka 10-11 tarik U Nohprah.
Ym tang kata u Pastor u la kyntu ruh ia ki MDC jong ka KHADC, da kaba u la ong ban pyndonkam ia ka Para 12 A, katba dang lah ban pyndonkam bad rah ia ka resolution hapoh District Council ban ia ka Atomic Energy Act 1972 kan nym treikam hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council, bad yn sa ia peit ba ka Assembly kan mynjur ne em, u MP ka Lok Sabha un mynjur ne em ngin peit bad dei bam rah namar ka don ha ka para 12 A ba u President u lah ban weng ia kano kano ka ain, hynrei ka dei ban sdang shwa na District Council ban rah ia ka resolution bad ngin iabuddien lang bad ngi ki paidbah.
“Ka jingai jinghikai ne ka training ba tang 6 bnai kam pat biang satia na ka bynta ka jingïakhun thma jong ka ri", la ong u Das.
Ha kane ka jingjia kaba la neh la shi bnai tam, ka Jylla ka la sakhi ïa ka jingduh noh jong bun ki mynsiem briew bad ka jingshah pynjulor jong kiba bun tylli ki ïing ki sem jong ki paidbah bad ki ïingmane jong ki kynhun niam bapher-bapher.
Ka World Bank ka iathuh ruh ba ka jingduna pisa ka la nang kiew mynta sha ka 2.1 percent na ka GDP kaba long ha u snem 2018-19, na kaba long 1.8 percent ha u sem ba ladep bad katei ka pyni ba ka hiar shi katdei ka ioh ka kot bad khaii pateng ha kane ka shisnem ba ladep.
iii) Ka riam kaba i khlemakor – Kane ka rukom riam ka pynisih ia kiba peit ne ia kiba iohi.
Kumjuh ruh ka seng ka pynpaw ba kane ka jingpakhang surok miet kan yn don jingktah ha kaba iadei bad ka jingrakhe ia ka jingioh District jong ka East Jaintia Hills namar ba ka jingpakhang kan long tang ha ka por mynmiet kata ha ka por 8:00baje mynmiet haduh 5:00baje mynstep ha ka 30 bad 31 tarik mynta u bnai.
Ha kaba ia dei pat bad ki khubor kiba saphriang ba lada ka ARPA kam pynkylla nongialam ( CEM), ka UDP ka lah ruh ban shim da ka sienjam ban mih noh u bah Witting u la ong “Lada ki paralok UDP jong ngi kim mon ban ia treilang, ngim lah leh eiei, tangba nga kyrmen skhem ba ki nongialam ka UDP Sengkmie kumjuh ruh ha KHADC ( Bah Tein) ki dei ki nongialam kiba la ih kiba la iaw bad kiba la khlain ka pyrkhat pyrdain, nga ngeit kin ym thew ia kane hynrei ba kin pyrkhat biang sa shisien" pynkut u bah Witting ha ka jingiakren bad u Rupang.
Girls Higher Secondary School Jowai, ka don San ngut ki khun, saw ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Metbah u la iathuh ba na ka liang jong u, u la leit ban kynduh ia ki nongkitkam jong ka party UDP ha West Garo Hills bad ha East Garo Hills bad ka don ka jingkyrmen ba kin sa ioh jing jop ha kane ka kynti kaba mynta.
“Ka bording ka long kawei na ki jingdonkam kaba ha khmat eh ha ka juk mynta hynrei kane ka rukom sam bording ka MeECL  kat kum ba ka long mynta, ka pyni  kumba ngin leit phai biang sha ka Juk Maw (Stone Age)".
Kiba ioh positive Kim dei bn shang ne iaid baheh shong khop khamtam ki nongshillong Wat pynbit IA kiwei.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ummulong SS&CC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Soomer, ïa ki kol na ka Ummulong SS&CC la thep da u Tremiki Lamare haka minit ba 24 bad u Cleofast Bamon haka minit ba 64.
Kawei pat ka mat kaba la ktah ïa ki paitbah jong ka Nongstoiñ constituency ka dei ba ka Ophis jong u Syiem ka hima Nongstoiñ ka la kylla long pynban ka ophis jong ka NPP, kat haduh ba haba jied ïa ki nongsynshar shnong lada kim dei ki briew jong ka NPP hap ban jied biang ar sien lai sienU bah Bobby Kharshandi kyrtong ka Voice of People Party kaba la seng da u bah Ardent Miller Basaïawmoit, haba ai jingkren ha ka rynsan ïalap election mynta ka sngi ha Nongstoiñ, u la pynkynmaw ba baroh ki kyrtong haba ki ai jingkren sha ki paitbah, ki kren beit tang shaphang ka roi ka par namar kim tip kiei ki aiñ kiba lah ban ïada ïa ka hok longtrai jong ka jylla.
Ka kyntien “u briew" hangne ka thew ia ki kynthei bad shynrang.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Raja Brahma u la ong ba katei ka prokram ka dei kaba la rakhe ha baroh kawei ka Ri India ryngkat ka jingbam smai ban kyntiew ban pynroi bad pynneh pynsah ïala ka jong ka ri bad ka riti ka dustur, bad dei hakatei ka prokram la pynkup burom ruh ïaki briew kiba la aiti ïalade naka bynta ka ri, bala aiti ruh ïaka jingpynkup burom sha ka lok jong u Bah (L) Helping Stone Nongkseh, ka kong Thiuslinda Nongrum.
Wow! Kan wan long ka jingphylla bad jingkmen ban iohi ia kata ka 1000 snem ka por jingsynshar u Jisu Khrist, uei bym kwah ban iohi kum kata ka pyrthei?Kan don ruh ka jingkhawai shong kurim u khunlangbrot u Blei u Jisu Khrist kein.
Ki pulit jong ka kynhun ICP Petrapole ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong u briew uba la khaïi ksiar na Bangladesh sha India lyngba ka bos Royal Friendship International Passenger Bus.
Ka seng ka pynrem jur ia ka jingleh thurmur jong ki bor pyniaid ka NEHU  halor kine kiei kiei baroh bad ka seng kan nym lah ban pdiang ba kumno kat ia ki top ten kim ioh  rung ban pule ha ka ne ka Skul Bah jong ka Jylla.
Mar syn ïohi ïa ka jingpynmih khubor u Bah Purningstar Shabong kaba mih ha u Rupang ha ka 28tarik Jylliew, 2020 halor ka jingkren poh u John Robert ïa ka Jaitbynriew jong ngi kaba paw ha ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi ka long shisha ka jingpynkyndit ïa ka Jaitbynriew baroh kawei.
Kumta lyngba une u kyrwoh,ngi kren da kaba shai ba la da phi kwah ban iohi iaka jingiatylli jong u nongrep ban pyrshah iaka jingot kilo,ngi long kiba kloi ban mih da ki lakh ngut ha madan.
Ha katei ka jingkhynra, na ka liang ka seng na ki thaiñ Mawïong, Nongkwar bad Ïewrynghep ka la lap ïa shibun ki mynder kiba wan ban trei ïa ki kam ñiad rong, tah ’tiles’ bad kiwei ki kam trei misteri ki bym biang bad bym don kino-kino ki kot ki sla khamtam ka ‘work permit’.
Ltd kaba don ha Umsohpai, Ri-Bhoi District, ka Reliance Tower (Mobile) kaba don ha Riatsamthiah, Reliance Tower (Mobile) ba don ha Lum Shyllong bad ka Meghalaya Agrovet kaba don ha Ri-Bhoi.
“Ki saphit sikret kiba shu bret pathar ki wanrah ïa ka jingpluh ki lum ki wah, ka jingjaboh bad ka shim por kumba 25 snem ban pyut", ong u Dr.Nadon.
in kaba dei kaba lah ban shniah, kaba ki ïeid ban thied online.
Ha Kane ka film la iadonlang ruh ki nongak comedy ba paw tam jong ka jylla, kata u bah Micky ba ju ia khot u jlaw, u Kebor Kurbah ba ju tip u Marangbah bad kiwei kiwei de, katba ka puron lamkhmat ha Kane ka film dei i samla Emika Rymbai bad u samla Steff Wahlang kum u tyngshop.
Ula ong ba ha kane ka tamasa kin don shibun ki jait jingbam kiba mih na ka thain San Shnong, ryngkat ka jingialehkai kaba ba bun jait nalar kata yn pyniadur iaki masi ba paw nam bha ha ka district.
Shuh shuh ka kane ka Dorbar Mang Tyngka ka dei ruh kaba ym don u nongïalam Liang Pyrshah hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Ka kyrwoh jong ka seng, ka shim ba ka jingkren jong u Dr Mukul Sangma ba ka lynti rel kan pynkiew ia ka kam shang pyrthei ha ka jylla ka long kaba ka seng kam lah ban pdiang bad ka dei tang ka buit ban ialam bakla ia u paidbah ka jylla.
Halor kane ka bynta u DC u la pynshai ba kum ki nongtrei Sorkar bad kum ki Nongsynshar Shnong dei ban ïai pynshai bad pynsngewthuh ïa kito ki bym treh shon Aadhaar ne EPIC ruh, namar ba kan long ka jingduh jingmyntoi kaba khraw ïa kito ki bym don Aadhaar ne EPIC ruh.
Imat ba kane jingkynriah u shyiap na Rajputana kan nang pynroi ia ki jaka rkhiang ha ka jylla United Priovinces; Hynrei ha ri Khasi-Jaintia ka l’er kam da pynjulor eh ia ki khyndew.
`Ngi kyrmen ba kane ka jingkhynra lisen khaii jong ka KHADC kan long ka jingplie lad pat ia ki trai shnong trai muluk ha ka iohkam iohjam lada ka Executive Committee bamynta jong ka KHADC ka ieng skhem ha ka nongrim ban pyndam ia ka lisen khaii jong ki bar jylla ki bym ju wan pynthymmai katkum ka por ba la buh,` u la ong.
U bah Rymbui u la ong ba na ka por sha ka por na ka liang ka sorkar ka ju kynduh ban sngap ia ki jingeh jong ki nonghikai bad ka dei hok ruh ia ki nonghikai ba kin pynpaw ia kine ki jingeh hynrei na ka liang ka sorkar kan hap ban bishar bniah bha ia ka ei ka ban leh ia ka ba biang tam.
"“Hooid kein, im shah mih te ito i Mama khlem da dihsha sa slem " la phai ktien ka Lydia.
U Lamphrang kharsahnoh u ba shong ba sah ha ka shnong Smit, Mawmluh, u dei ruh u International kickboxing medalist u ba la wan rah kanam ka burom bun sien ia ka ri bad ka jylla baroh kawei u lah pyn dep ruh ia ka kyrdan ban long kum u coach ba pura ha kane ka jing ïa leh kai Kick boxing bad u dei ruh u nong hikai ha kane ka Club FSOMA and The Revolution MMA.U Rangkynsai Lynshing u ba na ka shnong Laitkor Mawrie Lumheh, u la ïoh khur ia ka takma ksiar ha ka Senior Men Musical Form Hardstyle bad ha ka Light contact u la ïoh khur ia ka takma rnong ha ka weight – 57kg.
Shillong:Ar ngut ki kyrtong na rilum Garo ki la thep kyrteng ialade, ha ka janmiet jong ka sngi balang na bynta ban iakhun ia ka elekshon ban long ha ka 27 tarik rymphang.
ïa kiwei kiwei ki Sordar, ym shym lah ban mynjur ïa ka jingthung jong ki namar, ka liang ba pyrshah, ka la dawa, ba dei ban da pule madan ïa ki jingthoh kiba ïadei ha ka jingthung ïa kine kiwei pat ki Sordar, bad ba ka liang synshar, kam shym la mynjur ban leh kumta.
U Singh, u la ong ruh, ba lada ka Ri India ka kwah ban ker sainar shiah, naduh u thum, kan hap ban ioh ia ka jingmynjur na ka Ri Bangladesh bad ula ong ba ka jingkwah jong ki briew ban ker sainar shiah, naduh u zero line kan ym lah long, namar ba ka Ri India ka la dep ban iasoi bad ka Ri Bangladesh ban ker sainar ha ka jingjngai kumba 150 yard na u mawpud u ba pynia khlad ia kine ki ar tylli ki Ri.
Don kiba mutdur ba kane ka hukum u Trai Jisu kan long tang ia kito ki khadwei ngut bad tang ha kito ki por.
Kine ki saw seng ki pynpaw ia ka jingsngew bitar kaba jur kumno da u briew u ba don haka ain u leh ia kum katei ka kam pohjait khamtam ia ka long rynieng Jong  ki kynthei.
La bthah ba ïa ki Forms ki lah ban pynpoi da ki Hard Copy lem bad ki kot ba donkam kumba la dep bthah ha ka Guidelines ba la phah sha ka tnat Directorate of Arts & Culture (District Librarian, Department of Arts & Culture).
Shillong, Nailur 16: Ka thma ktien hapdeng u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u MLA ka Umroi ka la mih biang mynta ka sngi ha Ïingdorbar Thawaiñ bad mynta ka sngi pat kadei halor ka jingkylli ïa ki kam ne ki post kiba lait na ka jylla.
Ula ong ba un dawa ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka Select committee ban bishar bniah ia kane ka polisi thungkam.
Kam myntoi ban kem, lada ki ioh jamin, ne lait noh, kin iaid pynheh shadem, bad kin leh biang ia kajuh shi kajuh.
" La jubab u Bah Deng bad u shong ha marpyrshah bad ka.
Namar ia u Kain la kha na u, bad ia u Abel la kha na u.
Shillong, Rymphang 18 : U kyrtong ka UDP na Shillong North constituency, Dr.Aman War haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ne ka Common Platform ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Wahingdoh u la ong ka mat kaba ktah eh ïa ki samla mynta kadei ka jingkyrduh kam kyrduh jam ha kaba ki samla ba la pass ïa ka Master Degree ne MA ki kloi wat ban trei wat ïa ka kam peon ruh.
La bthah ia baroh ki jaka pule, ba kin don la ka jong ka website bad kin buh ia ki phom, ha kaba yn lah ban pyndap ha ka rukom kaba suk shibun bad la bthah ia ki jaka pule, ba kin pidnag ia kito kiba leit pynrung kyrteng, tang hapoh 200 ngut antad ha ka shisngi.
Ha kawei pat ka khubor , ki pulit ki la iathuh ba ha ka 7 tarik mynta u bnai u Sanjay Sarkar u la rah bor ia kawei ka khynnah kynthei na  Mizo Modern High School, Shillong.
Ban kyntiew ia ka sap rwai,put bad tem yn wanrah ia ka Meghalaya music promotion board.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u MLA ka thaiñ bad Myntri ka tnad ka Rep ka Riang Bah Banteidor Lyngdoh bad ruh u SC Sadhu, Director, C&RD Department nalor kiwei kiwei.
Kham mynshwa jan ha man laki program rakhe sngi laitluid ha nongbah Jowai ha Madan Jrisaleiñ nga juh leit peit bad juh leit sngap, khamtam eh ïaki jingkren jong ki to ki Chief-guest kiba phah daka sorkar kiba long ruh artad ki Minister Sorkar.
“Jin lada ki la biang nga sngew ba kane ka dei ka kabu ksiar ban ïoh ai jinghikai ha ka rukom kaba thymmai bad ka rukom kaba ki khynnah ruh ki bang ban sngap" ka la ong.
Shuh shuh u MR u la kyntait war ïa ka jingkam ka lad pathai khubor na Assam, halor ka jingdon kti jong u ne u hymmen jong u ban khaïi be-ain ïa u dewïong.
