bad lada ngi peit pat ïa ka jingthmu ngi ïoh ba mynta ki thmu ban wanrah beit ha Nonghali.
Ka Sailung Ialong kala pynliem da 2-1 iaka Niaw Wasa haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ki la don kumba lai ngut ki shipai ïada ri kiba la shah pynïap ha ki lehnoh katba arngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka por ba la don ka jingïasiat kaba markylliang bad ki lehnoh jong ka kynhun CPI (Maoist) ha Sukma distrik,  ka jaka kaba jngai kumba 500 km na ka bynta ba shaphang Shathie jong ka Raipur ha ka sngi Saitjaiñ.
U la ai Mynsiem ruh ïa ka Mawpdang SC ba kan nang ïai kiew irat ha ki kam bapher bapher ha ka imlang sahlang, bad ha ka jingkyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka shnong ha la thaw baroh kawei.
Haduh mynta, ka AICC ka la peitngor bha ia ka jingleh bad ka jingkam jong u Mukul ia ki kam ha kane ka jylla khamtam hadien ba ka party ka la shah rem ha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin ba la pynieng ia u kyrtong ba phah u Mukul bad ruh ia ka jingshah rem ha ka elekshon ha GHADC ha Garo Hills.
Mynta ka sngi ka MUDA ka la leit ban pynpra ia ki ar tylli ki iing kawei ha Bivar Road kaba dei trai da u Raj Kumari Sinha bad kawei pat ha Jail Road kaba dei trai u Bidur Das.
Kata da kaba u shah halor diengphna haduh ka jingiap" te haba ka don ka jingmab, ym don shuh ka jingainguh namar ka pop" Hebru 10:18.
Ka la shu longKum ka Dalal kaba pynsam grant shna Footpath.
Kham mynshwa ka Morocco, ka la shah pynliem ha ka Iran ha ka jingialehkai ha ka Group B.Ha kawei pat ka khubor, ka Egypt ruh, ka hap leit phai iing noh, haba ka la shah pynliem hynnin ka sngi ha ka Russia da 3-1.
Kine ki arngut ki kyrteng u Abinash Lohar ba 37 snem ba na Beldapara, Tura, bad u Jabarul Hussain ba 35 snem na Kakripara, Mankachar, South Salmara, Assam.
U bah Chyne u la kren ia kane hadien ba la kut ka jingialang jong ka Boundary Commitee jong ka KHADC, kaba la pynlong mynta ka sngi ban ia kren halor ban pyniaid shakhmat ia ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
La iathuh ba hadien ka jing ioh jingtip, ki shipai, ki la ioh bat ia kawei ka kali  Eeco Van, kaba don ia u number  DL 04 AS 4404, kaba la niah da u  Jamminlian Vaipheu bad hadien ba la talasi, la lap ia  u brown Sugar uba don  3.336 kilo bad sa  20000tylli ki  WY tablet, kiba shongdor baroh sha ka T.7.2 klur.
DGP Nagaland, John Longkumer, IPS appreciated the Tzurangkong range people for not taking matters into their own hands and worsening the situation.
Hynrei ha kane ka juk ba mynta ki stad saïan ki shem ba ha ka jingtyllun jong ka shalyntem jong ki saw aiom la don ka jingkylla ha ka jingsynshar jong ka mariang (climate change) namar u khun bynriew uba long u nongri nongda da ki shnong jaka sah u long pynban u nongpynjot ïa ki da ki kam ba u trei.
Kine ki CRPF ki dei ki pulit jong ka Sorkar Pdeng bad kim don hok ban shah liang shano-shano.
Mynta ka sngi, kitei ki shipai ki la hiar sha katei ka krem ban jurip ia ka um, la ka duna ne em.
Hynrei la ong ba ha ka jaka ban sangeh u nongniah u la pyrshang ban phet krad da kaba thmu ruh ban tynrah ia ki dkhot jong ki BSF kiba don hapdeng ka kam.
Ula ong shuh shuh “Haka por tlang to ngin long ki volunteer ban pynduh pyndam iaka jingthang lum kaba ktah bha iaka sawdong sawkun ka mariang.
Kumjuh ka B.Kharsyntiew (19 & 70) ka la ïoh ban thep ar kol bad ïa ka shi kol la thep da ka D.Khongwet (21) bad ka R.Suting (51).
Ym tang ki nongkyrshan hynrei wat ki Ïarmangkalai ruh ki khih ki ksar ban ïa ryngkoh na kawei ka seng saiñpyrthei sha kawei pat ka seng saiñpyrthei.
Haba ioh pat ban iakren bad ka niakha jong kane ka samla, ka kong Sohshiang ka la iathuh, ba kiba haiing hasem ki la sah ha ka umdum haduh mynta ba kim shem ioh ia ka daw balei ka khun jong ki ka khlad bad na kaei ka daw.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Modi u bam smai tang ha kawei ka kot bad kata ka dei ka Riti Synshar ka ri kaba wanrah ka jinngiaryngkat, ban mane laitluid, ban bam laitluid hynrei dei tang ka Congress kaba pynshit ban wanrah ka jingiapait jaitbynriew", la ong u Kohli.
Ha katei ka jingiakynduh jong ki mynta ka sngi kite ki nongialam ka BJP ki la ia krne biang shaphang ka rukom jied President ki heh na Delhi ha kane ka jylla bad kila kren diaw namarba baroh ki 44 Mandal ki la tyrwa da ka kyrteng u bah Khlur Sing Lyngdoh ban bteng biang ia ka kam nongialam hynrei ki heh na Delhi ki la wan bad pynbna beit da ka kyrteng u ma Shibun.
U soitan um kwah ia ngi ba ngin don ia kane ka jinglong ha ka jingim jong ngi ban wanrah ia ka jingialong kawei ha ki longiing longsem, ha ka Balang, ha ka imlang sahlang bad ha kiwei kiwei de ki jingshakri.
Ka UHM ka kren shai ba katba ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ia ka ILP lane MRSSA kiba long ki ain ban iada jingwan rung kyrthep ki mynder ka dei ban pynsangeh shuwa ka lynti rel.
U Jagdish Chelani, IAS (RR: 2018) uba dei u Deputy Commissioner barim ka East Garo Hills District, Williamnagar ula shah pynkynriah ban shimti ïa ka shuki Deputy Commissioner ka West Garo Hills District, Tura.
Haba ia dei bad ka GHADC u bah Mawrie, u la kynnoh ba ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa SAG ka ba la ai da ka sorkar pdeng ka la long kaba sha ba palat bad ia kane ka kam bamsap la lap lyngba ka RTI kaba ki la dep ban pan bad kawei na kine ka long ka jingshna ia ka kawei ka Documentary kaba ki la pynlut haduh T 5 klur tam tyngka,ka jingpynlut ia ka wei na ki jingkieng iaid kjat ka ba don ha Rongtila kaba la kot sha ka 9 lak tam ha kaba la pyni ba ki la dep hynrei ha ka jingleit ban jurip la lap ba kam shem la don kano kano ka jingpyntrei ia ka ne ka jingkieng iaid kjat.
Ka jingïakhun semi phainal mynta ka sngi, ka 1 tarik u Jylliew, 2023 kan long hapdeng ki khynnah ba hapoh 14 snem ha kaba ka Lumpyrtuh Secondary School  kan iakhun pyrshah ïa ka Laishnong Higher Secondary school bad ka H.k Singh Memorial Secondary school kan iakhun pyrshah ia ka R.C Evening Secondary school.
Ka Khasi Students Union (KSU) haka 14 tarik Rymphang, ka la ai por 15 sngi ia sorkar jylla ba kan kyndang ia kiba shong ba sah beain napoh Maxwelton Estate, ka jaka kaba heh  9 akar ha Rilbong, Shillong lem kumta ka Seng kan shim hi da ki sienjam kiba tyngeh.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Shillong, Naitung 25: U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla, ha ka 25 tarik u Naitung, 2022, u la plie ïa u mawnongrim kum ka dak ban tei noh ïa ka ïew nongrep ne ka Farmers’ Market ha Jatah.
Na ka bynta kane ka sorkar pdeng ka ai bhah T.8.015 klur na ka SDRF jong u snem 2014 bad 2015 bad ia kane ka pisa ladep pynlait da ka sorkar pdeng ha u Nailar mynshem snem.
Lah ruh ban ong ba katei ka sienjam ba ka sorkar ka shim kadei namar kam kwah ban pynthut lane pynsngewsih ïa ki kynhun bapher bapher namar ka elekshon jied MLA ka sah sa tang kumba katto katne bnai bad kumta lada bakla ka rai khlem pep ka jingkhih pyrshah jong ki paidbah kan ktah kylla ïa ki ha ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka elekshon.
Hadien ka jingleit pyni doktor kaba man ka por bad ka jingbuddien wat ha iing ba ki sah man u bnai da ka Anganwadi bad Lady Supervisor ïa ka koit ka khiah jong i khunlung ryngkat ki bor shnong la pynkynmaw ruh ïa ki kmie ki kpa ba kin pyntikna ïa ka jingleit phah pyni doktor ïa itei i khunlung.
“Ka NPP ka la sdang ban ai ka jingshakri ia ki paidbah naduh u snem 2018 bad ki briew ki tip ia ka jingtreikam kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, ka la trei bad ka jingkren u Banerjee ka long ka jingkren khyllung"u la bynrap.
Katkum ka kyrwoh la iathuh ba ka  Association ka la  ju ia kynduh na ka por shaka por ia ki heh jong kane ka tnad kyn thup ia u Chief Commissioner, Ayakar Bha wan Guwahati, Joint Commi sioner Income Tax ( TDS), Shillong,  ban ia kren halor kane ka jing eh, hynrei kam don kano kano ka jing seisoh, bad kam poi shaei shaei ruh.
Uba kham bun napdeng jong ki un dang iaimad ia kijuh ki jingeh ki jingshitom ha ka liang ka leit ka wan bad ruh ha ka liang ka kit ka bah ne ka rah ka rong.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor kiba bun ki paidbah na Mawlai konstitwensi ki la shim ba ka jingiakhun ha u 2018 na katei ka konstitwensi kan dei beit hapdeng u bah Process T Sawkmie MDC ba mynta ka Mawlai na ka seng Congress bad u bah Embhah Syiemlieh , MLA ba mynta na ka seng UDP.Lah ban kdew ba kham mynshuwa tang hadien katto katne por ba la dep ka elekshon MLA kiba bun ki nongkyrshan ka UDP ki la jngai paralok noh na u MLA jong ki bad  dei artad ha ka elekshon MDC 2014 ba ki la pyni ia ka jingdom jong ki da kaba leit ban kyrshan ia u kyrtong ka KHNAM na Mawlai u bah Process T Sawkmie uba leit ia soh mynta sha ka seng Congress.
Shillong: Ka FKJGP hapoh ka jingialam jong u Asst.Information Secretary u bah Reginald Thabah bad u Asst.General Secretary u bah Elton C Warjri ryngkat ki dkhot katei ka seng na Mawprem bad Mawlai Circle, ha ryngkat ka jingdonlang ki pulit jong ka ANTF ki la pynlong ia ka jingkhynra drok naduh ka por janmiet jong ka sngi hat majai haduh ka por mynstep jong ka sngi balang.
“Ki seng sainpyrthei kiba heh ha ka ri India kim kheiñ briew ia ka North East , na kata ka daw ngi hap ban sngewthuh bha bad ka shong ha ngi hi ban ri ban sumar dalade hi, ngim donkam ban shaniah ha ki Party heh kum ka Congress ne BJP" u la ong.
Ha ka jingkren jong u ha ka program u la kren ruh ïa ki aiñ kiba ïa dei bad u duma ne sikret bad kumjuh ruh ki jingktah lada u ne ka briew ki pyndonkam da kaba ong ba ki khyllung ki dei kiba shah ktah nyngkong eh lada don kiba dih ne pyndonkam duma khamtam eh haba ïa donlang ha ka juh ka jaka ne poh kamra.
Hadien kata la aiti noh sha ki pulit kiba la wan poi sha katei ka jaka hadien jong ka jingjia.
Ka HNLC, ka la ong shuh shuh, ba dei ban ailad ia ki trai par dewiong, na ka bynta shisnem, ba kin pyrkhat ia kaei kaba ki dei ban leh, na ka bynta ka jingpyrkhat ia ka jingiadei para briew.
Na ka bynta ki kot ba heh kat ka makasin (21x27cm), ia ka multi colour ka dor ka long 70 paise, bi-colour 60 paise, single colour 50 paise na ka bynta shi sla, cover pages T.6 kawei ka kot.
Ha kawei pat, kata ha Khyndailad haduh Motphran ka bai-kali ba ki nongñiah kali kamai ki shim T.20 ha ka jaka ba kin shim kumba myshwa tang T.10.
Kane ka jingsam syrnot ia kiba pyndep ha ki kyran bapher bapher la pynlong, ka dei kaba 24 jong ka NEHU.Na ki 9 hajar, 128 ngut ki la pyndep ia ka kyrdan Ph.
Kaba sngewtynnad eh ha kane ka jingïaleh ka long ba la pyndonkam da ki jingrwai, ki jingpyrta, ki jingthoh, ki poitri ban ïoh ïa ka jylla Meghalaya.
Ka jingñiew ïa ki Ballot kan sa long ha ka 11 tarik, Naitung.
“Lada ngi peit ha kata ka rukom,kaei kaba ka parti BJP ka la leh, nyngkong ka thombor ia ki seng saiñ pyrthei bad ki kynhun niam bapher bapher la ki dei ki Kristan ne ki Muslim bad ka vote Bank jong ka BJP ka long pyniapher ia ki hindu bad ki muslim,ki Kristan bad ki bymlong kristan lane ki kynhun jaitbynriew bapher-bapher kumba ngi iohi ha jylla Manipur.
Uwei u doktor na Pakistan ba shong ba sah United States, u la shah rai set patok haduh 18 snem kynthih haba iadei bad ka jingdon kti ban pynïoh ia ki tiar jingdonkam sha ka kynhun lehnoh ISIS.Katkum ka jingpynbna na ka Justice Department jong ka United States, la ong ba ia utei u rangbah, la rai ban set patok haduh 216 bnai, kaba la iaryngkat bad ka por ba 18 snem, halor ka jingdon kti jong u ban iatrei lang bad ban ai jingkyrshan ia ka kynhun lehnoh ISIS ha ki por ba la leit.
Shuh shuh u Conrad u ong ruh ba ka jingkren jong u Dr.Ao ka pyni ba u don ka jingïathut bad ka kam shimet badno badno.
"Ka shong mynta ha ka sorkar jylla ban kan shim ia ka rai ban pynjlan ne em ia ka por thungkam jong kito kiba pas ia ka eksam Gram Sevek.
Katkum ki tyllong ba la ïoh lum na ki pulit, la ïathuh ba une u khynnah skul u dei na ka shnong Wahsiej kaba jngai kumba 7 km eiei na Mawkyrwat bad uba dang pule klas X ha Mawten Secondary School.
Ïa ka Dorothy Roy Tariang la ai ïa kane ka khusnam Gold Medal ha ka ‘12th Convocation’ jong ka Assam Don Bosco University kaba la pynlong ha ka Sngi Saitjaiñ ha Tapesia Campus ha Guwahati.
Katkum ka jingong kine ki nongïalam, ka Movement for Changne (MFC) ka la ïoh ïa ka jingujor na ki paidbah bad wat na ki kyrtong ba ki Waheh Chnong ki lehbor ban thombor ïa ka hok jong ki.
Da ka jingleh kumne la “Khasialized" ia kiba kum kita ki jaitbriew ha ka jingiashongkhakhleh.
Ngi sngewthuh ba ki skul shimet bad kiwei pat kiba duna ka jingïoh jingïarap na ka sorkar ki hap ban kamai da kaba shim na ka bai skul ki khynnah.
Ha katei ka jingpynhap pyrda noh ïa katei ka lympung la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u bah Franky Nongrum President ka RBBA, Anand Swet Secretary, u samla Alberto Nongsiej President ka RBYF Nongpoh Circle bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Na ka Nongkynrih G.S.Circle, ki shnong ki long ka Madanlyngdoh, Madanfootball, Jalynteng, Mawkynring bad ka Wahtyngngai Ummluh.
SHILLONG: Ka Central Executive Committee (CEC) ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) haka sngi Nyngkong kala pynbna ar ngut ki kyrtong MDC ban ïakhun ïaka elekshon MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Hynrei kawei na ki ri kiba wanrah jingma ia ka Taiwan ka dei ka China.
U ma Moonlight Pariat u la ong ruh ba ka Party UDP kadei ka Party riewlum bad kadei ka party kaba peit ia ka eh ka shnon jong ki paidbah nongshong shnong ym ban iada ia kiwei pat ki jaitbynriew kiba wan ban huhai shnong ha kane ka jylla.
Hynnin ka sngi ka sorkar ka la pdiang ia ka ordinance ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, Headmen in Governance Delivery System) Ordinance, 2015 ba la ai jingmut da ka tnad ka main.
Ka dei ka jait mrad ki ba iarap ruh ha kaban pynsboh ia ka khyndew.
Haba kren ha kane ka lympung bah ka President jong ka WPM, ka kong Angelina Mary Hynñiewta ka la ong, “Ngi ïakynduh bun ki jingeh bad ngi wad ïa ki lad ki lynti bad lyngba ka jingïarap jong ka seng TUR ngi la ïoh ïa ka hok naduh ka por trei kumjuh ka hok ha ka jingsiew ba kynthup is ka provident fund.
Ka ïingbishar ba hakhliehduh ka la ong ba kan ym ailad ban buhsah ïa kine ki metïap ïa kiba ym don shuh ki ban leit kam ïa ki.
Khliehriat,1 Naitung:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo Peo ple(FKJGP)Bataw Unit kaba hap hapoh ka FKJ GP-Khliehriat Circle lyng ba ka Education  Cell kaba la shim ia ka rai ban seng noh da ka “Educational Training Centre" hapoh Shnong Bataw.
Kane kala wan hadien ba ka RC Evening kala jop iaka Maharashtra da 4-0 bad pyrshah iaka Gujarat da 13 kol.
New Delhi: Ka jingsei pisa tuh na ki Bank, ha u snem 2018-19, ka la poi sha ka  6,800 tylli bad kaba shongdor sha ka  ₹71,500 klur, ong ka kyrwoh jong ka  Reserve Bank of India.
Hynrei ka JHTOA ka pynpaw pat ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka sorkar jylla kaba la pynmih ia ka hukum ha ka 18tarik mynta u bnai, kaba la shah biang ia ki trok kit dewiong ban shalan biang ia u dewiong uba kila dep thep ha ki trok jong ki, ha ryngkat bad ki kot ki sla kiba biang.
Shillong: Ka KHNAM, ka la thoh sha U Chief Secretary, ka sorkar Jylla, ha kaba ka la ujor, halor ka jingshim kabu jong ki kompeni bar Jylla, ha kaba iadei bad ka kam shang pyrthei ha ka Jylla.
Baroh arliang ki la hun da tang mar 1-1 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Shuh shuh u ong ba kane kan kynthup ruh ban thaw ïa ki Provisional Town Vending Committee kynthup naduh ka jingjied ïa ki dkhot ha katei ka Committee.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang iwei mynta ka sngi katba 6 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka jingai kyrteng “Dhaka Escape" ka dei namar u actor u hap ban leit pyllait im ia ki samla kynthei jong ki jylla North East India kiba la shah khaii be-ain (human trafficking) sha Bangladesh.
Haba pynpaw ban sa thaw ïa ka sorkar synrop hapoh ka Jylla, u Bah Ardent u la ong, “Ngin sa peit kiei ki kynhun kiba donkam ïa ka jingkyrshan jong ngi bad ngi ruh ngi la pynkhreh ïa ki katto katne ki kyndon ba ngin buh hakhmat jong kino-kino ki seng kiba kwah ban ïatreilang bad ka VPP".
Hynrei ha ka jingrakhe myn hynnin ka sngi ia ka lyngkhuh sngi iap ba 183 jong u Tirot Sing, ym shym la iohi satia ia utei u mot ba un ieng bad sa shisien biang ka Hima Nongkhlaw ka la  buh dorkhas ha ka sorkar lyngba u myntri ka koit ka khiah u bah A.L Hek na bynta ka jingdonkam ban tei ia utei u mot ba shi rynieng.
Na ka liang ka HITO ka la dep phah da ka dorkhas sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban pynshai halor ka jingpyntreikam ia ka skim PMJVK, tang ha West Garo Hilss District.
U Pastor PBM Basaiawmoit u la pynpaw ruh ia lai tylli ki kam bakhraw eh  ba u ma Hopingstone u laleh ba kum ka jylla bad  ka jaitbynriew ki dei ban iai pyrto nam,   kaba  (I) Ka Jingialeh Hill State (1970-1972) (II) Ka  jing pyrshah Uranium (1992) (III) Ka jingdawa Jylla Khasi bad Garo (2006) katkum ka kyndon ain 371 jong ka Riti shynshar ka  Ri India kaba u lathoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah duh ka India u Dr.Manmohan Singh.
Hynnin ka sngi ruh ka England, ka la ioh ban pynliem da 2-1 ia ka Tunisia ha ka Group G.Ka BJP, ka la weng noh, na kaba ia treilang bad ka sorkar jylla ha Jammu and Kashmir, kaba la ialam da ka  Mehbooba Mufti, nongialam ka seng PDP.U Lat ka Jylla Jammu and Kashmir, U NN Vohra, ula ai jingmut sha ka sorkar India, ba kan pynjari noh da ka synshar President ha katei ka Jylla.
Shillong, Nailur 11 : Ki nonghikai ha ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya College Teacher’s Association ha ka sngi Nyngkong ki la shim biang ïa ka rai ban bteng ïa ka jingsangeh shim klas hadien ba ka jingïakren bad u Vice Chancellor ka skulbah NEHU, u Prof P Shankar Shukla kam shym la poi shaei shaei ruh.
Kane ka long namarba ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ka ïapher bak ly bak bad ka Directive Principles of State Policy kaba don ka thymmei jong ka riti synshar ka ri India kaba ïada ïa ka hok jong ki riewlum bad ïa ki ritpaid bad lada pynjari kan long kum ka jingkhñiot beiñ jong ki heh paid pyrshah ïa ki riewlum bad ïa ki ritpaid ha ka ri India," u la ong bad bynrap, “ki aiñ ba la don lypa kum ka aiñ ïoh pateng, ka shongkha shongman, ka jingngeit niam, ka ktien ka thyllie, ka riti ka dustur, ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap, ka jingai jait kmie kin sa shah pynduh lut namarba ïa ka ai jait kpa la pynrung ha ka Uniform Civil Code.
Katei ka seng ka thoh sha u CEM bad DC ban thung kawei ka Border Police Post hapoh ka shnong Umlawang kaba hap hapoh Mawhati konstitwensi hapoh ka 30 tarik u lber, 2016 khlem pep.
Ngim lah ban leh ei ei.
Khyndiat ha kaba ïadei bad kane ka rynsan ïakura kaba u Samla Shanborlang Marbaniang un sa leit ban shimbynta la tip da ka APB Fight Night kaba yn sa pynïakhun ha Mopin Solung Ground, Itanagar ha ka 18 tarik Naiwieng, 2023 ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Haba la kylli pat un leh kumno lada u Lat un pynbna elekshon kham tam ba na ka liang ka Congress kaba bat ia ka bor synshar ka la khot aplikeshon shaid shaid na ka bynta katei ka elekshon u bah Pynshngaiñ u la ong “Mano ba phah ia kita ki MDC ban risaiñ, lada pynlong elekshon ruh ngim shah ia ka sorkar ba kan ktah ia ka bhah pisa jong ka District Council namarba ngi ruh ngi ha la ki jong ki kam ban pynlut ia ki pisa ba wan na ka sorkar" u la ong biang.
Namar la ong ba ki ïingbishar kiba kham rit hapoh kane ka ri, ki la shu iai ap bad khmih lynti ia ka jingpynsngap haba iadei bad katei ka mat da ka ïingbishar ba hakhlieh duh ‘Supreme Court’.
Ban pynskhem shuh shuh ka Sorkar Assam ka la pynmih sa kawei ka hukum Notification No.TAD/R/31//50/149 ba la pyniasoh noh ia ka Block I bad Block II sha ka Mikir Hills District bad ia u Pud u Sam jong ka Mikir Hills District la pynbna kat kum ka hukum sorkar Notification No.TAD/R/31/50/151 dated 13.4.1951.
U sohkhaw u dei u symbai jongki jait phlang Oryzasativa(Asian rice) ne oryzaglaberrima ( African rice).
Shillong, 2 Nohprah:U Lyngdoh ka Hima Nongstoin u Bah Macmillian Byrsat u la ong ba katkum ka khana sumari ka ri India, lada khein, ia ka jingdon paid jong ka jaitbynriew Khasi, dang kham bun ki hati khlaw.
U la iathuh ruh ba ki don katto katne kiba hap ban bud ryntih ban pynduna ia ka jing pynduh ding, ha ki katto katne ki bynta lane ha ka shisngi.
Ula ong ba ka rai jong u Dr Mukul ban ïakhun na Songsak bad Tikrikilla, kan sa ktah jur ïa u namar ki paidbah kila sngew kumba shah shet kylla bad ki kwah ban kylli ïa u halor ka jingbujli constituency kata na Ampati sha Songsak bad mynta sa sha Tikrikilla bad kano ka constituency kaba un ieh lada u jop na baroh artylli ki constituency.
Kaei ba kane ka Sorkar Jylla ka khein ia ngi u Hynniewtrep? Hato ki briew ki jong ngi kim long kiba bit ban bat ia kine ki kyrdan bapher bapher ha ka sorkar? Hato la leh khnang ia kine kiei kiei ban pynduh hok ia u doh u snam u  jong ngi?.
La ai jingmut ruh ba ia kito ki mobile number, kiba don jing iasnoh da u aadhar, ban pyntrei kam noh mar mar, hynrei, lada jia ba u aadhar number um trei kam, kumta kin hap ban leit sha ka jaka shon aadhar ban wad jingtip.
Namar u Jisu ialade ruh u hap ban duwai barabor ha u kpa uba ha Bneng.
Kane te kan pynpeit ia ki khmat jong kito ki bymngeit khamtam ki Israel (Jiw).
Bun na ngi ki briew haba wan u snem thymmai ngi ju ap khmih lynti tang ïa ka spah ka phew ba ngin bit ngin biang, ngi ap khmih lynti ruh ïa ka jingkoit jingkhiah hynrei bun ngim ju khmih lynti ba ngin im noh ka jingim ba thymmai na ki jinglong barim jongngi kum ka nuksa lada dei u nongdih ha ka jaka ba un khmih lynti ba un pynduna lane iehnoh, phewse da poi kato ka sngi i kumba un nym lah khie shuh pynban namar ba la shukor u thiat.
U bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ki paidbah ba bam doh sniang kidei ban shet bha kumba 25 haduh 30 minit.
Halor ka jingkylli, la yn pynlong biang ne em ia ka rong ka raw ha Mawphlang ha kane ka sien, u Bah Dkhar u la ong ba ka EC  kam shim kano kano ka rai halor kane.
