U Terence Sawian haba ai jingkren kum u kongsan, u ong ka sur bad ka jingshad ki dei ki dawai ha ka jingim jong ngi ki briew bad ki don ka bor ban ktah bad ktik ïa ka pyrkhat pyrdain bad ka jingsngew jong ki briew kumta ka long kaba donkam ban pynrung ha ka pyrkhat pyrdaiñ ki khynnah skul ïa ka jinglong kyrpang jong kine ki ar tylli.
Ka NHIDCL, haba jubab ia ka jingkylli, ka iathuh, ba ka jingtrei pynheh ia ka surok na Shillong sha Tamabil, ka la sdang naduh U Noh prah 2020 (lait noh ka Pynursla Bypass) bad la iathuh ba ka jinglut pisa, na bynta katei ka surok, ka poi sha ka T.1,606.52klur (khlem da khein ia ka Pynursla Bypass) bad la iathuh ba katei ka surok, la tei, da kaba shim, da ka ram na ka Japan International Cooperation Agency bad la iathuh shuh shuh, ba kan don kawei ka khyrdop lum khajna, ha kaba yn pynieng ha ka PKG – II, ha ka jaka kaba 22+850 bad ki riew paidbah, ki iathuh ba katei kan dei ha Madan Lyntad, harum Pynursla.
Hynrei kane ka ron ka la biang ïa ka kynhun ban khur namjop ha kaba ka Nagaland ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da tang 92 ron.
Ka synjuk kala rai ban khot lang ia baroh ki pensioner ka JHADC ban rung dkhot ka dei hadien ka jingialang kaba long haka 27 tarik u Lber (March) ha District Library Auditorium, Jowai.
Ka Nongpoh Bar Association, ka la pynshai ruh ba mynta ki la biang bad ki la suk la sain ha ka jingtreikam naduh ba wan ka District Judge ba thymmai ha ka distrik, kaba la shim khia lang ruh halor ka jingeh jong ki bad ha kajuh ka por na ka liang ka Nongpoh Bar Association ka ai khublei kyrpang ruh ia ka District Judge, kaba la kloi ban ai jingiatreilang na ka bynta ban pyniaid beit ia ka jingtreikam ha kaba ia dei bad ka kam iasaid Ain ha ka District hi baroh kawei.
Kine ki kyrtong kiba ka UDP ka pynbna ki kynthup lai ngut ki MLA kiba long ruh ki myntri ha ka MDA kata u Bah Kyrmen Shylla (Khliehriat), Bah Lahkmen Rymbui (Amlarem), Bah Brolding Nongsiej (Mawthadraishan) bad ki lai ngut ki MLA ba kynthup ïa u Bah Nujorki Sungoh (Mookaïaw), Bah Balajied Kupar Synrem (Shella), u Bah Pius Marwein (Ranikor) bad kumjuh ïa u Lam Phang ka Ïing Dorbar Thawaiñ u Bah Metbah Lyngdoh (Mairang).
Ha ka Top Ten jong ka SSLC, ka samla Amebaaihunsha Kharbhih jong ka St Paul’s Higher Secondary School, Marbisu bad u Arghadeep Saha, uba dei na ka skul Privte ki la rung ha ka kyrdan First Position.
Na ka liang ki nongkren ha kane ka sngi ki la dawa na ka Sorkar ba kan ai ka jingbishar kaba hok haba ïadei bad katei ka jingjia.
U Conrad u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u Muivah uba la pdiang ban mang pisa ban shna ia ka surok na Damra ha Assam sha Bajengdoba lyngba ka Mendi ha North Garo Hills ka Meghalaya.
Ki pulit, ki la khang ia ka leit ka wan sha katei ka jaka, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
U la ong ruh ba katkum ka Meghalaya Service Conduct Rules, 2019 kam shah ïa ki nongtrei sorkar ban shimbynta ha ki kam Saiñ pyrthei katba dang don hapoh ka jingshakri.
Ka Commission ka la ai ka jingbthah sha ka Ministry of Electronics and Information Technology hadien ba ka ïoh pdiang ïa ki jingujor pyrshah ïa kane ka kam.
Ïa ki jingbatai bniah la phah sha ki heh ba dei khmih ha kaba ïadei bad ka jingleit khmih bniah, ka jingpyntreikam bad ka jingpynbiang ïa ki lynti ïaid rel bad ban phah ïa ki kaiphot hadien kane ka jingjurip bniah.
Jowai, 6 Naiwieng:U ma Skot Mukhim, ba shong ba sah ha Khlieh Wah Dupon, Ladrymbai uba dei u kpa jong ka Yami Pakma, ka khynnah ba dang saw snem kaba la shah rahbor ha ka Sita Sayoo bad die ha ka Tiplangki Rynjah ha ka dor kaba T.25,000, ula pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka seng HNPF kaba la ialeh shitom ban iarap ban pynioh biang ia katei ka khun jong u hadien ba kala shah rahbor la 8 bnai mynta ha ka kynhun jong kitei ki runar.
Hynrei ngi dang bishar bniah ruh ïa ka jingdawa kaba wan na ki paidbah," u la ong.
Na ka liang ka HITO ka la ong ba kane ka jaka iew ka dei kaba la long trai da u Ma Nicholas Rymbai bad la kynnoh ba ym shym la don satia ki doktor na ka tnat veterinary ki ban khmih bad ai syrnot na ka bynta kine ki jingri la ki dei ne em kiba don jingpang iabit bad kiwei pat ki khniang jingpang.
U President ka Association u S Chakrawarty u la ong ba ha ka jingialang kaba la shong kyrkieh hynne ka sngi Balang la iakren sani bha halor kane ka jingjia bad pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad kane ka jingshah byrngem jong kine ki arngut ha ki runar kiba la maham ban leh tyngeh pyrshah ia ki lada ki dang iai bteng ban mihkhmat ia ki katto katne ki briew ne clients bad iashim bynta ha ka mukotduma kaba iadon bynta lang da kine ki briew ne clients.
Ban jied ïa ki Nongthaw Aiñ bad nongsynshar (ym ki nongmihkhmat kumba la pynsngewthuh bakla baroh shikatta), ngi ki paidbah nongjied (voters) ngi dei ban jied ïa ki briew kiba tipbriew tipblei tiphok tipsot, bym don dak siew, ki briew kiba shemphang bad kiba la don kyrdan pule, nangta to ngin  jied napdeng ki candidate ki briew kiba tbit, kiba tiengblei, kiba lah ban shaniah bad kiba lait na ka bamsap, kiba don mynsiem shakri salonsar, bym leh shiliang khmat, ki bym buaid niam, party, buaid bor bad spah, ki bym kylla jutang ne kylla party,  bad jied ïa kiba lait na ka jingshah pynbud nam (sound moral character).
Ki nongrim macro-economic jong ka India ki dei kiba khlain bha.
Ka dei ka jingshisha bad u Thomas Jones u ïa tyngkhuh bad shah beh na ka Mission.
U la ong ruh ba u P.A Sangma u la buh hakmat eh ban aiti ïa la ka jingim ban shakri na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Tang mar iatip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Ri Bhoi ha ryngkat ki CRPF ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, ha kaba la shem ba kitei ki runar ki la phet krad bad ha kane ka jingjia ym shem la don kiba mynsaw lait noh tang ka jingjulor jong ki jingkhang it.
"Na ka liang u Deputy Commissioner u la bynrap da kaba ong, “Ka jingshong neh shi jaka ka long ka ba donkam.
Ki phah skul, ki phah pule ïa ki khun jong ki sha shabar jylla, wat shabar ri ha ki jaka pule kiba biang.
Ïaroh u Bah Mohendro ïa ka Kong PurityU Kyrtong ka NPP uban ïakhun na 18 West Shillong u Bah Mohendro Rapsang ha ka sngi Thohdieng u la ai jingïaroh ïa ka sienjam kaba ka kong Purity Phawa ka la shim ban leit pynphai noh ïa ki tiar kiba ki kyrtong ki la pynpoi sha ïing jong ka.
Kitei ki ar ngut ki MDC, ki la kyntu ia ka KHADC ba lada ka leh eiei, kan long ruh ka lad thaw pisa na ka bynta ka Council, da kaba shim khajna ne da kano kano rukom kaba lah ban pynmih pisa ia ka KHADC, bad khnang ba katei ka jingtah Poster kat shaba lap ha kito ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC, kan long ruh ka jingmyntoi ia ka KHADC.U bah Ardent Basaiawmoit , CEM ka KHADC haba pynshai halor katei ka mat ba ki ar ngut ki MDC ki la pynpaw hapoh Dorbar, u la ong ba ka KHADC ka dang bishar ia kane ka kam bad ka kam ka dang iaid shakhmat.
Katei ka jingjia ka la jia hynne ka sngi ha ka por 4 baje eiei janmiet, ha kaba katei ka trok kaba mih na Guwahati da kaba thmu ban kiew shaneng, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki bynta ba kit mar jong katei ka trok, ka la kylla bad kiba la leit ban ia katei ka longkmie, kaba la pynlong ruh ia katei ka longkmie ba kan khlad noh hashen.
Kaba kham sngewsih eh ban tip halor katei ka longiing bad ia katei ka samla, ka dei hadien ba la tip ba katei ka samla, ka dei ka khun swet, namar ka kmie ka dang shu khlad ha kine ki khyndiat snem, hadien kata pat sa ka hymmen jong katei kaba la khlad ruh, ka la shu jah na iing khlem wanphai bad sa ka apot kaba katei ka samla, ka la kynduh hadien ba ka la shah dkhat jubor ha u briew uba ka don jingiade bad uba dei u bar jylla.
Haba beh ïa ka thong, ka Meghalaya ka la shah pynsyier naduh ba sdang da kaba duh shwa ar wiket mar ïa sdang jong ki ar tylli ki over.
Shillong, 23 ’lyngkot:U General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba katkum ka jingmih khubor ha u Rupang mynta ka sngi kaba u kren, “All In All Dimak Kharab’, kam dei ban thew iano iano hynrei ka dei ka jingkren danda ha ka jingialang jong ka party ha Umsning ha ka sngi Saitjain.
Hadien 10 minit kata ha ka por 3:00 baje noh sngi la ioh sei pat sa ia ka Meenu Thapa, ka mei ieit utei u khynnah bad la iohi ba ha ka por ba la sei ki kjat jong ka baroh ar liang ki la kdiah bad kam tip briew shuh ha kaba ki briew kiba don ha katei ka jaka ki la iathuh ba ka la iap, ia katei ruh la pynkit sha Civil hospital Shillong.
Ka JSU ka pynrem jur ia ka sorkar MDA ba ialam khmat da u Conrad Sangma.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki don 581 ngut, ha East Khasi Hills, ki don 479ngut, ki BSF 245 ngut, kiwei pat 202 ngut, ki shipai 34 ngut, nangta ha West Khasi Hills 4 ngut, ha Ri Bhoi District 53 ngut, West Jaintia Hills 13, East Jaintia Hills 15, South West Garo Hills 4, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1.
Jowai, Jylliew 27: U khliehduh ka District u bah B.S.Sohliya Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ula plie ïa ka jaka sah shipor ïa kito ki briew kiba dang shu mih na ki jaka sumar na ka jingshah khtah ha ka bor jingmut jingpyrkhat, hashwa ban kin leit phai sha ki ïing ki sem bad sha ka imlang ka shalang.
“Ka sorkar ka la tip ia ka jingkyrduh nong hikai ha ki lower primary schools bad ka jingeh jong ki khynnah hynrei namar dang don ka mukotduma ha ka Kashari, ka la shakut ka kam khlem lah ban thungkam", la ong u Prof Laloo haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi.
Nalor ka jingkyntu ia kitei kiba haiing, utei u MLA ka Nongpoh, u la kyntu ruh ia ki paidbah ka thain Nongpoh, ba ki dei ban shongkhop ha la ki iing ki sem bad kim dei ban mih sha surok, laitnoh tang haba don ki kam ki bym lah kiar.
Halor ka jingkynnoh ba u ialap niam pat, u pastor u la ong  “Ngam ju ialap ha ka kyrteng jong ka niam, nga la  pan vote na ki paidbah da ki mat treikam jong nga , kiba long ki National policy/Issue kiba dei ruh ki ba ktah ia ka jaitbynriew".
Nalor ka phutbol bad ka march past, ka SSYWO ha kine ki ar taïew tam ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ki jingïalehkai track and field, kum ka 100m race, 200m race, 800m race, relay race (4x100m), relay race (4x200Mm), high jump bad ka long jump.
Ka jingioh jingmyntoi na ki skhim iarap ka Sorkar Pdeng & Sorkar Jylla (access to Govt.
Ki tyllong khubor na ki bor pahara ki la iathuh ba ka la don ka jingiather kuli mar kylliang ha katei ka jaka hapdeng ki bor pahara bad kitei ki 2 ngut ki rieng kieng atiar ha kaba uwei na ki u la kyllon iap katba ki dang thwet ia uwei pat.
In the result therefore the contention that every Khasi must take the Jaid of his or her mother only is not proved and cannot be accepted.
“Ka jingtip ba ai halor ka jingshalan bad ka jingtih dewiong ruh kadei ban long kaba shisha khnang ba ka ain kan lah ban leh iaka donkam katkum ka kyndon jong ka Mines and Minerals (Development & Regulation) Act 1957.
La pynïaid ïa ka jingïalang da U President Rangbah ka seng Bah Charlie J Rani bad lah ïoh ruh ban pyntian smai ïa kine da u Vice President ka seng, u Samla Kenneth Jana bad lah ïoh ruh ki kyntien sneng tien kraw naduh u General Secretary ka Seng Bah Teibor Shadap, Joint Secretary ka seng Samla Shepherd Kharsahnoh bad kumjuh ruh na ka liang u Socio and Cultural Secretary ka seng Bah Wellborn Mawkhlieng, bad u Organising Secretary Bah Kharlesbon Nongbri.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka la long kaba ïakhaid bha khamtam ha ka jingïalehkai jong ka kylla step, hynrei dei ha ka jingïalehkai jong ka minit kaba 50, ka Mawlai ka la ïoh ban lehkmen hadien ba u Wanboklang Lyngkhoi ula ïoh ban pynthih jar.
“Kane ka lah ban plie lang ïa ki rhinoviruses ha u khmut bad kim da iohlad ban rung ha kiwei pat ki bynta jong ka met kynthup ha ki tor.
Kumjuh ruh ki ar sorkar ruh ki la dep rai ba kin ïeh beit ha ka mon ki paid khappud ban shim ïa ka rai ha kane ka kynti.
Katkum ka jingpynïaid Dorbar Parliament, ka por ba la ai sha kano-kano ka seng saiñpyrthei ban kren ka shong katkum ka jingbun paid.
Da kane ka namjop ka Sailung Ialong kala buh jaka ialade haka final bad kan aireng pyrshah iaka kynhun kaba jop lashai ka sngi hapdeng ka Moosyiem Shangpung pyrshah iaka Mukhla Raij haka por 1:30PM.Ka Dulong kala pynliem da 1-0 iaka Chutwakhu haka jingiakhun 1st Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
U Bah Kharraswai, u pynpaw ba ka jingujor bunsien eh ka long, ba bun ki nongtrei sorkar ki ju pyndonkam da ki ktien bakhor ia ki paidbah, kaba pynduh noh ia ka mynsiem iatrei lang, ka ba-ar pat ka long ba bunsien ki ju pynthut ia ka kam jong ki , da ka buit ban ioh baisha.
Ha ka 8 tarik u lber ka Pyndensohsaw Area ka la pynkupburom ia u bah Shangpliang kum u MLA ka Mawsynram.
Kumta ‘Ka jing-ïatylli ka long ka bor.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai kyrpang na u bah B.Lyngdoh Marshillong, Ward Assistant, District Mental Health Programme (DM&HP) bad ka skit ba lyngkot na ka NKD Wann Group, Mawlangwir.
Na ka liang une u nongthoh khubor u sah ha ka jingkyndit, namar ba ym shem la tip eiei ia kaei kaba la jia, ha kaba ha kum kane ka por ka la don ruh ka jingia hylla ba u dei na “Press.
Kine ki Officer lila kyntu ia ki Nongrep ban kin sangeh noh ia ka rep synsar namar u pyntyrkhong iaka khyndew hynrei ha ka jaka dei ban thung bad rep  noh da ki soh, ki jhur ne ka kait kaba pynum bad pynsboh biang ia ka khyndew.
Phi kloi ban tare ïa ka pisa ha ka por elekshon kane ka long thik kum ka khlieñ kaba jaw shur shur ha ki thylliej ding jong ka kam kangar bor, phi ibang jawdud ïa kaei kaba ki kyrtong MLA ki sam sha kiwei ki para baduk ha ka thaiñ jong phi.
“Ki don ruh ki jingtynjuh kiba ap ïa ngi hakhmat, hynrei ngi hap ban ïakhun la ka long ha kano kano ka dur, ngin ïai bteng ban pynjanai ïa ka koit ka khiah ha ka jylla," u la ong shuh shuh.
Haba kren ha ka jingiakop tyrko ka UDP ha ka Shillong ha ka 12 tarik mynta u bnai, u bah Rudy u la ong ba katkum ka artikil 44 la kdew ia ka UCC hynrei ka dei tang ka jingpyrshang.
Ka DGP ka la pynpaw ïa kane haba kylli halor ka jingweng noh ka Hynñiew -trep National Liberation Council (HNLC) na ka jingïakren bad ka Sorkar.
La pyntreikam ia ka Phase III haduh ka 30 tarik u jylliew 2018 bad ki don haduh 1.46 lak ngut kiba la ioh jingmyntoi bad ka pisa ba ka sorkar ka siew sha ki jaka sumar ba la iateh ka long T.94klur tyngka.
Ki pyrman jong ka saiñpyrthei ki la shim ba kane ka dei ka dak kaba pyni ba ka don eiei kaba pher hapoh ka sem jong ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ.
Shillong, Nailar 27 : U MLA ka Mawkynrew Constituency, u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ka jingïai kiew ka jingdih drok ki khun samla ha ka Jylla katba nang ïaid ki por ki sngi.
Nidawan Chadong.
Haba la kylli shaphang ka jingpyndep ïa katei ka mat treikam, u Tynsong u la ong ba yn sa pyndep ha ka por ba biang mar syn biang ki rekod jong ki jaka, ha kaba ki jaka puta ba don jingïakajia, yn sa pynduna noh hapoh ka jylla.
Kaba sngewlyngngoh shuh shuh ia ka seng ka long ba wat na ka office jong u DFO Nongpoh ruh um leh eiei, imat ka lah don eiei sha lyndet hapdeng u DFO bad kitei ki kor tyllait maw ne ki par ba la shu pyntrei benami.
“Ki heh ka MTDC ki la kren ha ngi da kaba shai ki la ailad ïa une u briew (Puranjan Das) ban trei sa hynriew bnai ha kato ka por ha ka 31 tarik, Lber, 2023 namarba ka don ka Model Code of Conduct ba kim lah ban khot ïa ka Advertisement bad ba ka don ka Year Ending bad ba ki don ki jingïalang kiba ka Sorkar ka la pynlong ha ki bnai baladep bad ki (MTDC) donkam ïa u briew uba bat ïa kata (Chief General Manager) ka post," u la ong.
U la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren bad ki nongot doh ki hap ban ap ia ka jingpynbeit.
Ka jinglong jingman ka jaka ha kane ka jylla ka long kaba jynjar bad ki shnong kiba don shajngai ki hap ban ap syllang ban ïoh ïa ki jingdonkam.
U Myntri ka tnat bording, u AT Mondal bad u Chairman ka MNREDA, u Rupert Momin lem bad kiwei ki ophisar ki la donlang ha kane ka sngi.
Kawei kaba ki paidbah katei ka shnong ki angnud ka dei ban don ka jaka sumar masi hapoh shnong lajong, khnang ba kan ym pynlut ksan palat ia ki bad ki la ong ba lada kiei kiei ki jingdonkam baroh kin don hapoh shnong kan nang pynshlur ruh ia ki ban buh bun tylli ki masi.
“Ngi dei ban buh sharud ia kata ka jingkwah burom, ngin buh sharud ia kata ka jingkwah long hakhmat bad ngin buh hakhmat ia ki mat jong ka Ri bad ka jait bad na ka liang ka seng kmie bad ki saw ki sengbhalang ngin sa shong pyrkhat ban bteng ia ka jingia khih"u la ong.
Ha kaba sdang jong ka jingiakren bad u Rupang katei ka samla ka la ong ba kam kwah ba ki kam lehbha jong ka kin paw pyrthei lane ban pyni sha kiwei ba ka don ia katei ka jinglong naba ka shim ba tang u blei uba tip bad uba iohi ia ki kam ba ka leh hynrei ha ka jingiakren ka la pdiang ia kane ka interbiw lane ka jingiakren bad u Rupang.
Ha katei ka jingjia ki 3 tylli ki Taxi kamai kiba la pra phum ki dei kiba don ia u nombar ML-05L-1471, ML-06-4171 bad ML-05P-0543.
Ngi tip ba u Blei u long uba dap da ka jingieit bad jingisynei.
Ia kine ki arngut ki runar kiba la tip kyrteng kum u Pynshailang Warjri 32 snem rta uba dei na ka shnong Umtangar kaba hap hapoh Patharkhmah PS, Ri-Bhoi District bad u Banshngai Tynshong 28 snem rta uba dei na Nongthymmai Lapalang, PS Pynursla bad uba shong ba sah mynta ha Umtangar, Ri Bhoi District la ioh ban kem noh da ki pulit ha ka sngi Palei ba la lah hadien ka jingthwet kaba jur.
Ka seng ka la ther tyngeh ba ha ka jingshisha, kum kata ka ïing skul ba pynïoh ïa ka jingnang jingstad bad ban kyntiew ïa kata ka jingnang jingstad, hynrei ban ïoh ïa kata ka jingnang jingstad, ki khynnah skul ki hap shong ha madan, namar kim don ïa ki ben ne ki miej na ka bynta jong ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai.
Kumjuh ruh u Medvedev  uba iakhun na ka bynta ban khur ia ka nam jop ba nyngkong na kum katei ka lympung ialehkai ha khyndew-saw, un pynkhreh na ka bynta ban iakynduh bad u Lorenzo Sonego lane bad uban shah jied sha ka lympung ialehkai ha ka jingakhun ba nyngkong ha shuwa ba un iakynduh bad u khlur ialehkai ba paw na Germany u Alexander Zverev ha ka kylla iakhun kaba lai.
“Nga la kren wat hapoh ka Ïingdorbar ïa kane bad nga khlem kylla ktien satia.
U la ong ruh ba u don ka jingangnud ban shakri ïa ki paidbah ban kyntiew ïa ki, ban wanrah ruh ïa ka roi ka kiew ha ki shnong ki thaw, ban buh ruh ïa kawei ka PHC ha shnong Mutong kaba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ san shnong, ban buh ruh da ki doctor, ki nurse kiba biang, lada u jop ha kane ka elction, ym tang katta, u kular ruh ba un wanrah ïa ki skul kiba bha ha shnong Mutong, kaba long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshnong shnong jong ka Mutong bad ki shnong kiba marjan, ha kaba na ka liang ka sorkar u Modi, kan ïarap ïa kiba duk ha kaba thied ïa ki kot skul bad ki jingdonkam ha skul bad ong ruh ba lada don ki skul kiba bha ha shnong kan ïarap ïa ki kmie ki kpa ba kin lait na ka jinglut ksan.
La sam ia katei ka Mobile 4G khnang ba kin ioh ban pyndonkam Internet katkum ka jingiaid kane ka juk stad mynta.
Kaei kaba ka Sorkar kan leh pyrshah ïa kine ki briew bad khang ïa ki ban thied ia ki jaka ha Ri-Bhoi?" ula buh jingkylli.
Shillong:Ka Jylla niam Bah Shillong jong ka Balang Katholik, lyngba ka khubor ba la pynlait da u Lyngdohsad ka Balang u Most.Rev.Victor Lyngdoh bad hapoh ka jingpynïaid jong ka seng Catholic Association of Shillong (CAS) kan pynlong ïa ka jingïai paidbah kaba jai jai ne ka Peace Rally ha ka 5 tarik u bnai Nailar na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ hapoh jylla Manipur.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), West Jaiñtia Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban tur sha Secretariat ban leit ïakynduh ïa ki 7 ngut ki MLA na Ri-lum Jaiñtia.
Kyllayngkot 11 tarik, 2020: West Bengal vs Goa.
“Ka Association ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban sangeh noh ban shim ia ki ram kiba khlem myntoi ha ka kyrteng ban pynbha ia ka MeECL, ka tnad ka donkam ia ka pisa ban khlain ia ka MeECl, hynrei ym ia ki ram ki bym donkam"la ong u bah Dkhar.
Wat la ka sorkar u Modi ka la maham tyngeh ia kito kiba leh ia kane ka kam be-aiñ ruh, hynrei kine kim sngap bad ki iai leh bad iai mlien ban leh kumjuh shi kumjuh.
Shillong, 14 Risaw:Ka resol ban pynbna ia ki nongjop ha ka elekshon MDC jong ka GHADC kan long lashai ka sngi ka 14 tarik u risaw, 2015.
Ka kynhun myntri hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0 ka la pynlong ïa ka jingïalang ba nyngkong ha ka 9 tarik Lber hapoh ka jingpynïaid u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma.
Shillong, Jymmang :Ka Deputy Commissioner (Excise) ka EKHD, Shillong da kane ka pyntip ba kane ka tnat ka dang ïai bteng ban pynlong ka jingkhynra halor ka jingdie kyiad beaiñ da ka ba pynlong ruh ïa ki jingkhynra hapoh ki restaurant bad kiwei pat ki dukan ha ki jaka sor bad khapsor kumjuh.
“Lada ka sorkar Meghalaya kam khein ba dei ki nong-Meghalaya ia ngi hynrei balei ki wan ai surok, shon dur EPIC, shna ing dorbar, pyntreikam ka skhim NREGS ha man ki shnong hynrei haba wan shna surok, buh police outpost ka Assam, kim ong eiei", u la ong.
Shillong:Haba kren badu MLA barim ka Shillong West bad u MDC ba mynta ka Jaiaw Mawprem u Bah Paul Lyngdoh u ong ba ka jingrem jong u ha ka ilekshon ba la dep ka wanrah jing myntoi shibun eh ia ka constituency, namar ha ka por ba u dang long u MLA ki paidbah nongshong shnong jong ka konsti twensi jong u kim ju mad satia ia ka jingkyrduh um kumba jia hadien ba u la shah rem noh.
Ka Minerva Punjab bad ka Chennaiyin FC ki dei ar tylli ki kynhun na ka Group B kiba la ioh rung sha ka Quarter jong kane ka lumpung.
U Dr.DRL Nonglait, Secretary ka Mission, u la ïathuh ba ïa kane ka ka Jaka sah ki Nonghikai, la shna ha ka jinglut kaba 8 lak tyngka.
Nangta u la sdang ban kren ia ki mat da kaba kren nyngkong eh ia ka Village Administration Bill (VAB) bad hadien ba la ia kren bun shaphang katei ka Bill u la ong ba ka Synjuk ryngkat ki 50 hajar ngut ki paidbah kiba la wan mynta ka sngi ki ai por ia ka sorkar shibnai ban pynlong aiñ noh ia katei ka Bill kaba ka por ba ki ai kan sdang noh naduh mynta ka sngi.
Nongstoiñ: Ki ar ngut ki snar nongkhaïi drok kiba la tip kyrteng kum u Bat skhemlang L Marshillong 19 snbem bad u Teiborlin L Marshillong 28 snem kiba shong bas ah hapoh Them Ïew Nongstoiñ kila ngap noh ha ka kti jong ki pulit ha ryngkat u drok u bala suba ba u dei u Herion u ba khia haduh kumba 2.44 gram bad 1.06 gram.
U Dr Laloo haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba naduh u bnai Ïaïong jong une u snem haduh mynta, hynñiew ngut ki longkmie kiba armet kiba dei napoh West Khasi Hills ki la khlad noh bad lai ngut na ki, ki dei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Langpih.
Kala ong ruh ba “Wat pynkylla jingiakynnad iapher jaidbynriew namar kum ka MLA ba tip briew, nga ong ba kadei ka jingiakren por mynmiet bad haka por bym ia biang khlieh.
Halor jong kane ka jingshah pynjulor ha katei ka erlangthari, u BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah P.Khonglah lem bad ka kynhun ki la hiar ban jurip ia kitei ki shnong kiba la shah pynjulor ha katei ka erlangthari, ha kane ka sngi naduh u MLA ka thain u Bah Julius K.dorphang u la hiar dalade ban sakhi ia katei ka jingjia.
Ha kane ka sngi kyrpang jong ka Hima bad kajait bynriew,la don lang ruh u MDC jong ka Rambrai Jyrngam u Bah Banjop Pyngrope, u Bah E Nongrang MDC barim ka Mairang, ki heh sorkar na ki tnad sorkar hapoh ka Mairang,kata  u SDO Civil,U BDO,u CI  bad kiwei kiwei ki ophisar hapoh jong ka Mairang Civil Sub Division.
Ka Balang Unitarian Jowai haryngkat bad kiwei pat ki balang Unitarian ha rilum Khasi Jaintia, Ri Bhoi bad Karbi Anglong kala rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh snem ba 134th ka balang kaba la sdang naduh u Nailur 18, 1887.
