Kane KA UM NA BYNTA KA JINGIM ka la pyniap shibun ki briew man la ka snem namar Ka um kaba ki dih bad pyndonkam kam long kaba bha ban pyndonkam bad ban dih (Unsafe Water), Bad kane ka jingiap na kane ka um kaba ym bha ban dih ka kham pyniap shibun ban ia nujor bad ki jingiap ha ki jingialeh khynthup ia ka thma.
Ia kane ka phang la kren da u Rev.(Dr) E.S.Langstieh uba long ruh u kongsan ha kane ka sngi.
Ka jingsngewlem na ka bynta kito kiba la duhnoh ïa ki baïeid-bathoiñ jong ki.
Naduh Rilang haduh Kupli,Baroh ka dei ka ri jongngi.
Shibun ki jingiakren ha katei ka konstitwensi ki la mih ha kaba la don ba ong ba ka jingiakhun mynta ka kynti kan dei hapdeng jong u kyrtong ka seng NCP bad u kyrtong ka HSPDP u bah Banrikupar Wahlang hynrei utei u kyrtong ka NCP u la kyntait ban ong ba ka seng HSPDP ka khlaiñ, u la ong ba ki paidbah ka Laban-Mawprem konstitwensi ki dei ki nongjied kiba stad bad ki tip iano ban jied, “Ngim artatien shuh ban ioh ia ka jingjop hynrei ngi kwah ba u paidbah un pynjop donburom" ong u bah Ricky haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Hato ym dei mangi ki paidbah kiba jied ïa kine ki khwan myntoi shimet? Kine te ïalade ki lah biang nadong shadong haduh katno pateng shuh.
Kumta ruh ha ka jingim jong ki khun Khristan ki ïa kynduh ïa U Jisu ha ka Iukharist bakhuid bad haba pdiang ïa ka Iukharist bakhuid ym dei tang shu pdiang ban mihnoh shabar hynrei hap da shongbha hala ki jaka shong bad duwai bad ha kata ka jingshongslem bad duwai jong ki, hangta kin sa sngewthuh ba u Jisu U dei U Blei bad U Nongpynim jong ki.
Ha kaba iadei bad ka jingkynthoh ka APSTA, na ka liang jong ka JACATAM ka la ong ba ka jingialeh ka dei bad ka sorkar, ym ba kin kynthoh ne ban ialeh para nonghikai.
Ka mat ïakren halor katei ka phang kadei eh halor ki khun samla ba dang khie ïa kaba la tip kum ka ‘adolescents unfiltered’.
Kane ka iktiar ka dorbar shnong ka la long ruh ha ki snem ba la dep.
U Chengkam Sangma (1/17 naki 2) bad u Akash Kumar Choudhary (1/18 naki 3) ki dei kiwei pat ki rangkawangbol ba seisoh bad kiba la ïoh pynhap wicket.
Hapdeng ba ka Meingi ka lah sdang ban sep pat, lah pynkhreh ban pynshongshit  ïa ka janmiet ba kem ïongrein da ka jingwan ban ïashim bynta da ki kynhun nongtem kiba pawnam  ki Summersalt bad ki jingtem ban pynkhih met jong ki DJ ba kynthup u Fred, Meban, bad Jelly.
U Ashish Misra, uba dei u khun phrang sngi jong U  Ajay Misra, myntri khynnah ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ula shah kem hynnin ka sngi, kaba long hadien shi taiew kynthih jong ka jingshah pyniap ei jong ki 4ngut ki nongrep ha ka jingshah iuh kali, ha Lakhimpur district jong ka Uttar Pradesh, ha ka taiew ba ladep.
Ka khlieh ba la mong jong uta u mrad khlaw uba la im pat ka mut ki nongsynshar pyrthei kiba kum u Nero kin sa mih biang ha shuwa ban sdang ka 1000 snem.
La pyni ruh, ba ka don ka jingthew lane kata ka physical measurement test, ia ka jinglong ka met jong ki kandidet, hynrei, ym shym la batai satia ha katei ka jingpynbna, la ka don ne em, ka jingiapher, ha ka jingthew jingwoh ia ka jingjrong jingheh shadem ryngkat bad kiwei, na bynta ki Khasi bad ki bar Jylla.
Bad ka la ioh ruh ia ka jaka ban buh ia kane ka Sub-Divisional Hospital kaba ym duna ia ka 10Acre na u Hat Dhar Chairman ka Kur Dhar Sohtken Shmiashyiang Village Amlarem Sub-Division bad ia kane ruh la pyntip sha ka Health Department na ka bynta ban leh ia kaba donkam bad ruh da kaba ai copy sha U Local MLA, Ma Lahkmen Rymbui.
Kane ka jaka trei kaba lah ban shong haduh 400 ngut, ka long ka jingtei kaba kyrpang bad ba itynnad bha ha Shillong Shillong Tech Park ïa kaba la tei ha ka jingheh ka ba long 25,000 sqft ka jaka/ Ka bynta ba hapoh jong kane ka jaka trei la shna pynitynnad bha ïa kaba la shna ha kata ka rukom ban aiburom ïa ki paid riewlum ka Meghalaya bad ïa ka riti dustur jong ka.
La ban kdew hangne, ba ki nongshong shnong ka Mawkasiang, ha ka 3 tarik mynta u bnai, ki la lap ia ki 9 tylli ki sniang khun kiba la iap bad bret pathar ha kawei ka nala.
Tract record : ka mut mawjam- mawjam dei u kynja mawmer ba shu mutdur ïa ka syrtap jinglong ne jingleh jong u briew shimet ne kynhun shi tylli.
Ïa ki jingïalehkai jong ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 17 la pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong bad ïa ka jingïalehkai jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem la pynlong hapoh madan Heh kaba don hapoh Mawlai Phudmuri, Shillong.
Ym shym la tip ia ka tyllong naei ba katei ka Map ka mih, hynrei katkum katei ka Map kaba u nongthohkhubor u ioh la pyni ia ka Map jong baroh kawei ka Meghalaya bad ia ki jaka ba la tyrwa ban pynhap ha ka Garoland la pruid da ki dak iong bad katkum kitei ki dak iong kiba la pyni ban pynhap ha Garo Land ka jingheh jong ka jaka ka long palat mar shiteng jong ka Meghalaya.
Ka jingbymlah ban pyniadei katkum ka lynti ba ki ju iaid kalah ban ialam sha ka jinglong marwei man la ka sngi.
Shah Dain kuna u DC barim bad ar ki Pandit ba khang tala ia ka Temple (Mandir)Shuh shuh shuh halor katei ka jingjia, ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 14 tarik une u bnai ka la dain kuna ia u Deputy Commissioner barim bad ruh ia baroh ar ngut ki Pandit kiba la khang tala ia katei ka Mandir.
Kumta bun ki paidbah ki la mynsaw jur ha ka jingshah bom pulit bad sat ki khmat ha ka jingsiat tear gas.
“Rung rung hapoh.
Shillong, Naiwieng 3 : Ki pulit jongka nongbah Shillong ki la ïoh ban kurup ïa uwei u bom grenade u bym pat pynbthei na phyllaw kawei ka ïing ha Pohkseh.
Nalorkata, u la ujor ba sa shi kynhun kiwei pat ki runar kiba la kieng atiar bad kiba la don kumba 4-5 ngut, ki la wan mih ha katei ka jaka, bad ki la dawa pisa na u bad ha kajuh ka por, ki la shoh la dat ïa u.
Shuh shuh, wat kita ki lai ngut ki nongbishar kiba ong ba kita ki jingmyntoi ki dang dei ban bteng, ki ong ruh da ka sngewkhia mynsiem ba kine ki jingïoh jingmyntoi ki dei ban don ruh ka por ha kaba yn pynkut noh ïa ki.
naduh ba wan ka sorkar MDA ka shongsuk shongsain ruh ka lah nangjah rngai bun satang ka curfew.
Ka mat pdeng ka ban ïa sah bad ki nongpyndonkam “Har Qadam, Har Waqt", Ka Eicher ka la bei tyngka na ka bynta ban weng ne pynduna ïa ki jingeh ba ïakynduh baroh shi katta bad ka la lam lynti ha ka ban wanrah ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ki jingeh lyngba ka jingbuh ïa ki jingshakri ba ki nongpyndonkam kin tip ïa ki jingeh ïa kaba la leh lyngba ki jaka ai jingshakri kiba don sha kiwei pat ki bynta ïa kaba la tip kum ki ‘remote’ bad ‘predictive diagnostic’ kaba ki briew ki lah ban ïoh ïa kine ki jingshakri na ki Uptime Centre baroh 24 kynta ha ki 7 sngi ne 24X7 Uptime Center.
Nga la leit sha hospital, ha ka jingai jingmut ki doktor bad nga ai jingmut ia kito kiba la iakynduh ia nga, ba kin shong kyrpang ialade bad ba kin phah test ialade" ong shuh U Shekhawat.
Ha ka jingiakhun ba la dep ha Shillong, kine ki ar kynhun ki la iakhaid mar 1-1.
Ki san tylli ki jylla, kiba ka kiew bha kane ka jingpang, ki long ka  Maharashtra da 44,388 ngut, West Bengal da 24,287 ngut, Delhi da 22,751 ngut, Tamil Nadu da 12,895 ngut bad ka Karnataka da 12,000ngut.
Da ki jingjngem snam jong u la pynkhiah ia ngi…… u Trai u la bun halor jong u ia ki jingbymhok jongngi baroh.
Haba kren hakane ka sngi, na ka liang u Bah Sanbor, u la ong ba da ka jingïatreilang jong baroh,  ha kine ki san snem kiban wan, un trei shitom naka bynta ban pynïoh ïa ka NOC na ka tnat Forest, khnang ban ïoh ban shna pynheh noh ïa kane ka madan ne ban pynlong ïa ka kum ka standart ground ryngkat ka jingpynkhreh ban siang artad da u phlang plastikHa kane ka sngi la sam ïa ki takma bad ki trophy sha ki nongjop da u kongsan bad ki riew pawkhmat jong ka Riat Laban Dorbar.
Ka Turambekar ka la ai khublei ia ka sap ialehkai ki nongialehkai bym iohi na ka Bethany Society bad ka kitbok ia ka lawei ba phyrnai jongki.
(5)Bun ki riew duwai ki shu pynbor ia u BLei ha ka jaka ban shu kyrpad rit.
Ka sorkar ka la ialeh kai bad ka jingim ka jong kine ki samla kynthei bad long kmie.
Ha kaba u nongialam ba ha khliehduh jong ka ULFA, u Paresh Baruah, u la shim ka jingkitkhlieh haba iadei bad kane ka jingbthei bom ha kaba u la phone sha kawei na ka telibishon channel.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka dong Mooralong, jong ka sor Jowai, ong ka khubor.
Ki kynhun kiba la iohrah ia ka namladuh, ki kynthup ia ka kynhun ialehkai kaba la tip kum ka PFR, kaba la long kum ka lahduh ha ka U-16 ha ki kynthei, ha ki Shynrang la rah da ka Umsning Proper-A bad ha ka U-13 la rah da ka Shangbangla SC.Ka PFR kaba la rah ia ka namlahduh ha ki kynthei, ka dei hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka LJWDA da 1-0.
Haba kylli la ka sorkar ka don ne em ki lad na ka bynta kito ki nos, lait noh na kitei kiba la kdew haneng, Ka Dr.Ampareen ka la ong ba kane ka dang don jingkhmih pyrman bad ki la don ki lad.
Ka Railways ka la wan ha ka kyrdan ba-ar.
Ka jingpyllip ding kumba long mynta ka dei na ka jingthut ki kor ki bor, ka jingkhie ka bor mariang bad kiwei ki daw", la bynrap u myntri.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang u Myntri tnad pla tyngka, u la kular ban leh ia kaba donkam ban pynthikna ba ki paidbah kin lait na ka jingeh ha kane ka aiom khrismas.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Banjop u la ong ba haba u Lat ka jylla u la dep ithuh ia u CEM ba la jied ha ing dorbar hynrei ka sorkar jylla pat kam kwah ban ithuh ia u CEM.U la ong ruh ba ka jingbym treh ban ithuh ka sorkar Jylla ia u CEM ka dei tang ka buit ban pynslem khang ba ka UDF kan ym lah ban wan ha ka bor bad kane ka pynjynjar ia ki paidbah.
“To ale noh kein, ia bam noh ngi la dep pynkhreh.
Kane ka jingweng ïa ka jingpyrkhing ka long hadien ba kine ki jaka ki la pyndep ïa ka jingpeit thuh ba 45 sngi naduh ka jingïohpang/iap khatduh ki sniang.
Ka pynduh noh ïa ka jingsngewthuh jong ki kaei ba shisha, kaei ka rngai.
Shillong, Lber 13 : U Deputy CEM ka KHADC, Bah Pynshngaiñ N Syiem ha ka sngi Balang u la ong ba kam dei satia ka Executive Committee kaba kwah ba pynjlan ïa ka elekshon MDC hynrei dei ka Delimitation Committee (DC) kaba pan por sa 6 bnai ban pyndep ïa ka jingpynbeit thymmai ïa baroh 29 tylli ki constituency.
Ula ong ba da ka jinglah jong ki ban pyndep ïa kane ka training mynta kin sa lah ban ïeng hala ki jong ki kjat, khlem da khmih lynti than ïa ki kam sorkar namar ba ka long kaba eh haduh katta katta ban ïoh ïa ka kam sorkar ha kine ki sngi ba mynta.
Ka  jingdon ia ka sniehdoh kaba bha kan pyn kmen bad pynheh mynsiem shibun ha baroh ki liang.
“Duh 6 ngut ki mynsiem ba kordor kynnoh ia ka leilieh, hap ka jing kieng ruh, u tei poi ia u jumai", la ong ka FKJGP.Kine kiei kiei baroh dei ka jing trei torti jong ka tnad bad ka jing khein sting.
Ha kawei ka liang, ka Shakina Academy ka la pynliem ia ka United 12 da 38 -22 point.
La tip ba ka Hima Manar ( ha War Jaintia ) ka la don mynshwa, hynrei mynta ka kala duh ne jah noh, ym tip na ka ei ka daw.
Nalor kata u la ong ba ka jingleit donkam jong ki briew ha katei ka ophis kam long shuh kum ha ki snem ba mynshuwa, hynrei ki paitbah ha kine ki sngi ki kwah ba shisien ba ki la leit ki nongtrei ki dei ban pyndep ïa ki kam jong ki ha kajuh ka sngi.
Utei u khlieh jong ka JHADC u la pyntip ruh ba ka Council shen, kan sa ïohpdiang ïa ka pisa ba la lum na kaba dei na ka bynta une u snem jong ka financial year.
Lada ki  Phyllaw bad Shakiar jong ki Office Sorkar kim long kiba khuid, kumno ka Sorkar ka lah ban khmih lynti ba ki Phyllaw bad Shakiar jong ki Paidbah kan khuid.
Watla ka kynhun ka la thikna ban khur ïa ka namjop hadien ba la lamkhmat haduh 3 kol, ki player ka Rangdajied kim shym la shongthait bad ïai bteng ban ñion bad dei ha ka khyllipmat ba la pynjlan ïa ka por jong ka kylla miet ba ka Rangdajied ka la pynbud sa ar kol, kata ha ka minit 90+2 ba la thep da u Oresterwel Langshiang bad ha ka 90+5 minit na u Stephanson Pale.
Ka HPC ka la shim ai ïa kane ka jingmynjur ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas A.Sangma ba la ïashim bynta lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, ki MLA ba kynthup ïa u Bah Charles Pyngrope, u Bah Lahkmen Rymbui bad u Bah Banteidor Lyngdoh, kynthup ruh u Chief Secretary u Bah Donald P.Wahlang, u Commissioner & Secretary jong ka Meghalaya Assembly u Dr.Andrew Simons bad ki ophisar.
Na ka liang ka seng ka la maham jur ia ki nongialam ne ki nongkit kam shnong kiba die tad ia ka ri bad ka jaid bynriew hi baroh kawei.
Naduh kata hi ka khyllipmat la kumba don mano re kiba buh ïa nga ha ka lieng bad nangta hi nga la king bad kie kylleng.
Haba ïathuh shuh shuh ia ka por jong u Dr F.A Khonglam kum u myntri rangbah jong ka jylla,u bah Rymmai u la ong ba ha ka bor jong u Dr Khonglam ka kam myntri rangbah kam long satia kaba bunkam, namar ia ki kot ki sla ba donkam u pyndep beit ban saiñ ia ki ha lynti, ha ka jaka sah jong u ruh.
Shillong, Nohprah 17: U Bah Ransom Sutnga u kyrtong ka NPP na North Shillong Constituency ha ka sngi Thohdieng u la shim bynta ha ka jingrakhe Khristmass kaba la pyllong da ka Ka Women’s Wing jong ka National People’s Party (NPP) Jaïaw Zone ryngkat ki nongshongshnong jong ka shnong Jaïaw Laitdom, ki riew tymmen bad i hep kiba rit kaba la pynnlong ha Ïing Dorbar Jaïaw Laitdom.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma haka 16 tarik Rymphang ula ong “Ki la ioh iala ka jong ka mining plan.
Ki tyllong khubor na ki pulit ki la ïathuh ba kine ki briew ki la mih na Goalpara ha ka step phyrngap jong ka sngi ba ar bad ka jingiakren phone ba khatduh jong ki ka long ha ka por 6 baje mynstep, ha kaba ki la ïathuh ia kiba haiing ba ki dang ia dihsha step ha ki bynta jong ka surok hadien ba ki la poi ha East Garo Hill lyngba ka surok Damra-Dainadubi- Wageasi sha Rongmil.
Ngim sngew phylla shuh ba naka por sha ka por ki iai kynshoit pynbieit bad ki iai pah iai phon ia ngi ki paidbah ba luilui da ka jing tap eit miaw ia ka jingshisha hynrei ki pyni ne ki wanrah lyngba kita jing ia pli bad ka jingim ba kordor jong ngi lyngba kita ki surok ar liang ban urlong suk ia kaei ka ba ki thmu sha lyndet,  da kaba ong ba kin ai kita ki kam pynroi ia ka leit ka wan jong ngi, phewse, sha lyndet khnang bansuk ka leit ka wan ka kit ka bah ban suk ia no re ia no?.
Katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka jingsngew pyrshah jong ki doctor ha ka jylla.
Haba ia kren pat halor ka jingshim kabu ki bar jylla ban ioh rung tang da ka epic khlem don ka NRC, namar ki la kam ba ka sorkar Assam ka la ai por biang sa 120 sngi ban pynrung kyrteng ia kito ki bympat mih kyrteng, ka seng ka la ong  ba kito ki bym shym la mih kyrteng kim don hok shuh ban aplai hynrei tang ban appeal sha ka Foreign Tribunal (FT).
“Ka dur kaba la pyni dang shen ia ka wah Umiam, kaba la saphriang ha ki social media, ka dei kaba ktah shibun ia ka jing I khuid I suda bad ka long ruh kaba I jli shi katdei" ong u myntri rangbah.
Bun kiba la liat ha kum kine ki thliew khamtam ki kam kompeni bapher bapher kiba la kylla dujok pynban ha ka jingim briew jong ngi ha kane ka pyrthei.
Ha shwa ba un leit ban thep kyrteng, U Conrad, ula leit sha u lum jingtep jong U PA Sangma, ha u lum jingtep Katholik, ha kaba ula duwai ha u mot jong u kpa ba la khlad jongu.
Na ka liang jong ki pulit kin nym shong thait hynrei kin iai pynlong ka jingthwet bad ban khynra khnang ban lap ksai bad ioh kem ia kitei ki ba don kti ha katei ka kam rahbor bad ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit kila dep ban register case pyrshah ia kitei ki kynhun nongtuh nong lute.
Kawei ka bynta ba la ïakren ka long halor ka jingduna ka jingpynrung skul ïa ki khynnah.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka NPP kaba la long ha madan Polo mynta ka sngi, u bah Prestone ula ong ba kane ka jingthong ka AITC daka song pisa ba T.1000 ïaki longkmie bad ïaki samla lyngba ka WE Card skhim kadei tang ka buit ilekshon bad la thikna ba kane ka party kan nym lah da lei lei ruh ban thaw sorkar ha Meghalaya.
U la ong ruh ba ia ka endowment fund jong ka university la dep ai sha ka sorkar jylla, ka UGC bad u Visitor.
Ki syiem ki sordar ki Waheh Chnong ki dolloi ruh ki long kumjuh.
U la ong ba ka jingthmu kaba thymmai mynta ka long ban leh ei ei ha Doda, Kishtwar bad Ramban distrik khnang ban lah ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara bad ban buh jingshngaiñ ha ka thaiñ.
Ka jingdon kane ka skul ka iahap bha ha kane ka jylla kaba ai jait sha ka kynthei kaba long ruh ka jingpynkup bor ia ki.
Hynrei ha kawei ka liang, u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ia ka jingskhem ba ka EC kan nym khyllem satia ha ka jingiatynjuh bor lashai ka sngi.
Shillong:  Ka kot ba la ai kyrteng “Bah Remy Gius Phankon", ba la thoh da ka ksiew jong ka Stacey Rozetta Nongbri la pyllait da U Fr.Edwin Kahit, Parish Priest Pynursla ha ka 11tarik Nailar 2019.
Haba pynpaw ka jingsngewnguh ia ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya kiba la jied, na ka bynta kane ka khusnam, ka Kong Pyrngap ka la ong, “Kane kadei ka jingithuh jong ka sorkar ia ka jingtrei shitom jong nga.
“Naka liang ki bor pyniaid district jong ka Ri-Bhoi ruh mynta ka sngi kila hiar sha katei ka jaka ban tem ïaki paidbah ioh mih kano kano ka huri hura kaba lah pat ban ktah ïaka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah, ha kaba naka liang ki paidbah kila pynlong ka jingïakhih bad jingpyrshah da kaba jai jai.
“Phi lah ban mutdur ia ka jingiapher jong ki pisa ka ba dang sah bad ka NEEPCO bad ka NTPC ruh ki ngat ha ka jingkyrduh pisa.
Kumta dei na kata ka daw kaba la pynslem ban pyndep ia ki jingdonkam, hynrei ka bynta kaba kham shem shitom ka long ban thaw ia ki rukom treikam, ki kyndon bad ki policy na ka bynta ki nongtih par hadien habud," u la bynrap.
Ki samla kiba la pass ia ka eksamin kam ki dei ban leit report sha ki ophis ba la dep iathuh ha ka 24-25 November 2020, khnang ba kin ioh jingtip ba paka halor ka appointment jong ki, ka  jaka training jong ki  bad kiwei de ki jingdonkam.
Lah ban kdew hangne ba ïa katei ka ASHA App la pyntreikam ha ka jylla baroh kawei naduh u Lber mynta u snem bad haduh mynta ki la don haduh 7067 ngut ki ASHA kiba la dep ban rejistar ha katei ka App.
La pynkynmaw ruh ba ha shwa jong ka jingjia ia ka kong Agnes, u Bah Poipynhun Majaw, ula shah pyniap ha U Lber 2018 bad haduh mynta ym don satia ka jingbishar kaba hok halor ka jingiap jongu.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong ka Quarter Final kan long mynta ka sngi ha kaba ka Khliehriat Veteran kan ia khun pyrshah iaka Umsawkhwan Ri Bhoi haka por 3:30 janmiet.
Mynta ka kynti ka la dei ka pali jong ki nongshong shnong ban ïada bad pynneh pynsah ïa ka mariang, la ong u Bah Shallam.
" Hab shim ia ka jingiaid lynti kum kaba sngewhun, ka Kong Ampareen ka la ong, “Nga la trei shimtom bad shimkhia naduh ka mynsiem, Nga la aiti lut met bad mynsiem bad nga la ai ia kaba bha tam ha ka jingiaid lynti ha baroh ki 36 tylli ki constituency.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Banpynskhemlang Kharnaior u President ka HITO Ribhoi, u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban buh ia ka Casino ha ka jylla kan ktah jur ia ki khun samla.
Ki jaka bam kiba la shah thombor ha u runar ha katei ka miet ka kynthup ïa ka ‘Yues Dumpling Kitchen’, ka ‘Zhangliang Malatang’ bad ka ‘Maya Hotpot’.
Mr.Arwamede I Pale- B.Tech first class, 10.
Namar ngi thrang ba ka lawei ka Ri na bynta ki khun ki kti, kan long kaba bha kaba laitluid.
Kine baroh ar ngut ki Pastor ki dei kiba suh thied ha u thning jong ka jinghikai Methodism jong ka Balang Khristan Methodist Presbyterian, kham hadien pat ki la mih na ka Balang Presbyterian bad seng la ka jong ka Balang trai ri.
Ïa katei ka jingleit jngoh, la pynlong da ki pulit jong ka enforcement wing jong ka council ha baroh ki kam khaïi ba pynïaid da ki bar jylla naduh Fire Brigade haduh ka ïew Laitumkhrah.
Ha kajuh ruh ka por, u la ong ba ka seng kan sa leit ruh ban ujor sha ki bor district, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam ne wat ban leit talasi ia ki dukan khaw, na ka bynta ka jingshngain ki paidbah.
U Dr.Gurinder u la ong ba dang shen ka skulbah ka la plie ïa ka admission portal na bynta ka jingpule u snem 2022-23 ha ki lain bapher bapher ba kynhup ka Engineering, Architecture and Planning, Commerce and Management, Pharmacy, Food Science and Technology, Agriculture, Aeronautical, Aerospace, Computational Sciences, Physics, Chemistry, Mathematics, Skill Development and Online Certified Courses in Emerging Technologies i.
Shillong, 16 Jylliew:U bah Embhahlang Syiemlieh, ula kylli ha iing dorbar, halor ka jingbym shah jied ia ki skhim IAY, ha ki bynta jong ka Maw lai Constituency.
U Conrad K Sangma u la btah ruh ia u MLA ka Nongstoin u Macmillan Byrsat ban leit sakhi da lade bad ban phah kyrwoh ruh sha u myntri kam pohing ka jylla na ka bynta ban leh ia ka ba donkam.
Ka jingiakhun second division kan long lashai ka sngi Saitjain.
To ngin iai kyrmen ba kine ki jingdawa kin sa urlong ha Kano Kano ka por namar ki long ki jingdawa kiba pynmyntoi ia ka im ka  IAP bad ka jingkiew shaphrang jong ka jaidbynriew.
Kumta ha u tei u snem 2018 ka la ktah haduh kata kata ïa ka ïoh ka kot jong ki paid Nongrep ha ki tei ki shnong, bad kala pynlong ka jingduhnong kaba khraw.
U MLA Jirang, nalor ba u la leit jurip ia ka shnong Maikhuli, u la leit ruh ban jurip ha ka shnong Hawla, ka shnong kaba la ioh ia ka skim lyngba ka Water Resource bad kaba la shah pynsangeh noh ha ki bor sorkar ka Assam.
U Working President ka UDP uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla, u la ong ba ki mashin EVM ki dei ki tiar ba suk ban leh tuh, bad ha kane ka elekshon MLA ha kane ka jylla ba dang shu dep, la suba jur ba la don ka jingleh tuh da kaba donkti ki briew jong ka company ba shna ia ka mashin EVM bad ki technician, la kynnoh shuh shuh u Bah Bindo.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ki samla pule ha ka North East Institute of Ayurveda & Homeopathy (NEIAH) kaba don ha Mawdiangdiang, Shillong ki la mih sha madan ban iakhih pyrshah ia ki bor pyniaid ban dawa ia ka bai kali, ban buh ia ka hostel, jingjingiarap ne sudsidy bad ka jinglong shngain ki samla pule khamtam ki kynthei.
Shillong, 27 Jylliew:Namar ka jingbym biang, ki jingdonkam ha Tura Government College, ka Tura Government College Students Union (TGCSU) ha kane ka sngi Thohdieng ka la aiti ia ka mat jingdawa kaba kyn thup 23 tylli ki mat ban pynbha ua kane ka kolej.
Ia katei ka prokram la pynïaid da ka Principal jong ka Dkhiah East Secondary School, ka kong Luciana Nongtdu bad la ïa don lang ruh ki khynnah bad ki nonghikai jong katei ka skul, ïa kaba kum kane ka prokram ka MCSWA kan nang iai bteng na ka por sha ka por.
Mynmiet bad ha kano kano ka por ba ngi iashongkai lang, ngi ngi nang iakren phi pat tak-pa-tak ha ka mobai.
U la pynshai ruh ba kaba kum kane ka Laboratory ka la don ha ka jylla Assam bad Arunachal ruh bad kane kaba ha East Jaiñtia Hills District ka dei kaba nyngkong ha ka jinglah ban pynbit pynbiang ïa ka Laboratory.
Nongpoh, Risaw 02 : Ka kynhun PFR jong ki kynthei haka kyrdan U-16, ka Shangbangla SC ki shynrang haka kyrdan U-13, bad ka Umsning Proper A ki shynrang haka U-16 kila long ki lai tylli ki kynhun kiba la ioh ban rah ïaka nam lahduh haka phainal jong ka Sunfeast Cup 2022 Meghalaya Master bala pynlong da ka Lynti Jam Welfare Development Association haka jingïatreilang bad ka SPT Sports Bangalore ha madan ïalehkai ka shnong Jyntru.
U la ïathuh, ba shen ki nongïalam ka NPP bad ka BJP kin sa ïakynduh bad kin shong jingïalang na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ki kam kiba ïadei bad ka ilekshon MP ha Shillong bad Tura Constituency.
Da kaba buddien halor katei ka eksam ïakhun rung klas, na ka liang ka KSU Education Cell ha kane ka sngi ka la leit ruh ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla, Bah Lahkmen Rymbui ban ïoh jingshai shuh shuh halor katei ka phang kaba la pynkulmar ïa ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ka jingpule jong ki.
Kumban shu pynkynmaw, la kem ïa u Bah Iangrai ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa sorkar ïa kaba la mang na ka bynta ka jingtei ïa ka National Emergency Response System (NERS) Public Safety Answering Point (PSAP) ha Sadar Police Station Complex ha Shillong.
Shillong,31K’lyngkot:Ka Youth Congress ka la sdang ia ka jingpynrung dkhot jong ka ia ki samla ka jylla ha katei ka seng, bad ia katei ka jingpynrung dkhot la mang ban pyndep hapoh ka 28 sngi, la sdang ban pynrung dkhot naduh mynhynin ka sngi ka 30 tarik bada kan kut haduh ka 26 tarik u bnai ban wan ha ka por 5 baje janmiet.
Ka Seng Khasi ka rakhe pyndonburom ruh ïa kane ka jingïaid lynti jong ka Seng Khasi Higher Secondary School, Jaïaw sha ka jingdap pura shispah snem.
Ngi la pdiang ruh ïa kiba bun ki jingai jingmut jong ka Parliamentary Standing Committee.
U la ai mynsiem ïa ki nongrep ban kin peit ïa ka kam rep kum ka lad pynïohkam pynïoh jam bad ula kyntu ruh ïa ki ba ki dei ban pynmlien lem ïa ki khun ki kti jong ki ha ki kam rep.
Katei ka jingpyni bor jong ki kan sdang lashai ka sngi ka 2 tarik u nohprah na Laitumkhrah, jingkieng, Jail road bad Polo bad ha ka 3 tarik pat kin sdang sa ha GS road haduh Motphran.
Kakong Meena ka la ong ruh ba ki kes kiba sahteng ha District Council Court ym shym la pynhap hapoh ka POSCOAct hynrei la shim kum kiwei pat ki kes jong ka section 375 bad 376 jong ka Indian Penalty Code (IPC).
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingrung sha ka BJP kam dei ban pynkhyllem ia ka executive committee ha JHADC, hynrei ban pynkhlain shuh shuh ia ka liang synshar da ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng.
“Nga ruh ngam don jingtip eiei shaphang kane, ym don ba pyntip ia nga" ong u bah Don Massar.
Wat ki kyrteng Lum kyrteng wah kyrteng jaka puta ruh bun la jer da ka ktien Pnar suda.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ha ka 30tarik Jylliew, ka Supreme Court jong ka India, ka la shim bishar, halor ka jing ujor jong kawei ka sengbhalang na West Khasi Hills, halor ka jingsahkut u dewiong, uba don haduh 30 lak metric ton, uba la shu sah shabar jong ki krem bad uba la dep tih na ki par dewiong.
Seng bhalang heh tang ka nia… Byrngem tang ha kot khubor ne social media… Katba i dkhar poi da ka kti syndon…  Khun thamLa dei ban khie noh da ka thma ia kine ki ksew.
U bah Rowell uba la don bad ka seng Congress naduh u snem 1972 u la iathuh ba wat ha ka por ba ka don ka jingkhih hapoh ka seng Congress ban pynkylla nongialam ruh um ju don liang u ong beit ba lada baroh ki hun u lei u hun hynrei um ju shim ia ka bynta ba hakhmat ban pynkhih pyrthei.
Ka KSU kala ong ba haba tohkit kala lap ba kine ki bar jylla kim don satia iaki kot ki sla kiba biang, kumta ka KSU kala pynphai kylla iaki.
Ka jingshongshit ha ki kam startup ba seng dalade ka la sdang kiew ha kane ka thain ha kine ki 5 snem ba la dep.
Ka ioh ka kot ba kyrpang ban kyntiew ia ki samla ha ka jylla.
Ka mut ba ka longiing Khasi ka long kaba orpait.
Katkum ka jingong u bah Lambor, lada ka don ka jingtyrwa, na ka liang ka UPF ka kloi ban shimti ia ka shuki Lamphang ka iing dorbar.
Ula ong ruh ba ha kane ka jingialang yn iakren ruh iaki kam sahteng bad iathir sani ia kiwei kiwei ki mat ba iadei bad ka bha ka miat ka kur.
Ka NPP kan sa thaw ïa ka Sorkar.
U wei na ki bar Jylla u ba shong dukan ha katei ka Iew, uba la tip kum u Nisar Ohmod 28 snem, haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ki la don lai ngut kiba la kam ba ki dei ki pulit kiba khlem phong uniphom, ki la rung ha ka dukan jong u bad ki la dawa pisa ruh na u, kumba 10 hajar tynga bad haba u tei u bar Jylla u la ong ba um don pisa kitei ki pulit ki la byrngem ban siat da ka suloi lada um ai ia ka pisa bad ha ka jingtieng u tei u bar Jylla u la ai noh tang 5 hajar bad bad hadien ba ki la ioh ia katei ka pisa kila mih noh na ka dukan jong u khlem pynpait ne pynpra ia ki tar ki tar.
Ka jingtohkit ïa kine ki lai ngut ka dang ïaid shakhmat mynta.
Ka VDP, ka maham ia ki briew na shnong ne nabar shnong ba kim dei ban wan kren ki ktien khlem akor ha shnong ha thaw ne dih kyiad bad la ong ba lada don kiba byrngem byrsit ka VDP, kan ai sha ka bor ka ain.
U Hibu u la pyntip ba ki Gurdwaras kila ai bam bad jaka sah sha ki spah ngut ki briew kiba la sahkut ha katei ka jylla namar ba la pynsangeh noh ia ka leit ka wan ka rel.
Ia katei ka iing, kaba la pynshna da ka FKJGP, ka dei jong ka kong Blistoria Laloo, ha kaba la leit ban aiti sha katei ka longkmie, hynne ka sngi da u bah Dundee Clif Khongsit, General Secretary ka FKJGP Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP, Ri Bhoi, u samla Shanlang Diengdoh, General Secretary, u samla Nangkiew Suhktung lem bad kiwei.
Ngi kwah eh ban lait noh na ka jinglehrain kaba ngi ia mad ha khmat ka pyrthei namar ka jinglong lyngkar, bymtieng blei shuh jong ki nongsynshar.
U la pynkynmaw ba ha ka jingiatreikam ka donkam ka jingiashaniah mar kylliang iwei ia iwei pat.
U Bah Brolding ula ong ruh ba ka jingmih noh jong ka kong Biolinda L Nonglait na ka seng Hill State People Democratic Party (HSPDP) sha ka seng National People’s party (NPP) ka seng kaba dang thymmai hapoh kane ka konstitwensi ka la pyntlot ïa ka seng HSPDP, kaba shu leit paiñ briew nabar, u bym dei satia na ka konstitwensi.
U Bah Lakador Syiem, Superintendent of police, West Jaintia Hills, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, u iathuh ba ki pulit ki la leit wad ia utei u briew, uba kren pynbudnam ia ka balang Catholic bad mar kumta, ki la lap ia utei u nongthoh pynjah burom ha ka peij jongu ha facebook.
Ki donkam ia ki kudam ban set ia ki mar-rep khamtam ki kudam khriat ban ym pyut kloi ki mar-rep lada buh.7.
Shillong, Risaw 6 : Ka Dorbar Shnong Syntung, Mawkynrew ka kwah ban pyntip paidbah ba ka la phlie biang ïa ka Kshaid Rashi kaba dei ka jaka jngohkai ban wan jngohkai noh hapoh ka jingpeit jongka Dorbar Shnong Syntung.
Haba wanrah ïa ka suo moto notice hapoh ka Ïing Dorbar, u Myntri kam Pohïing ka Jylla ma Lahkmen Rymbui ula ong, “U District Magistrate PK Boro u Additional District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ban pynlong ïa ka magisterial inquiry halor kane ka jinglait phet ki koidi nalor kiwei ki ophisar".
Ka Bharat, ka dei ka phlim, kaba la khmih lynti ba kan iaid iew bha, hadien ka  Bodyguard kaba la pynmih ha u snem 2011.
Ka jingïakhun ka la shongshit bad ïakhaid bha tad haduh da put pynwai.
Ha u snem 2012 ruh, ka skhim MHIS ba la wanrah da ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ka la ïoh jingïaroh bha, bad ïa ka la bud nuksa da ka sorkar jong ka jylla Tamil Nadu ha u 2017, bad hadien da ka sorkar pdeng jong u Narendra Modi ruh kumjuh ha u snem 2019.
“Dei lyngba kine ki jingtreikam jong ka Sorkar kaba la pynlong ïa ki nongbud jong nga ban kyntu ba nga dei ban ïatreilang bad ka NPP," u la ong shuh shuh.
Haba pynsngew ba bun na ki, ki la mih lut na Imphal bad don ruh kiba dang don ha ki jaka sah ki shipai, u la ong ba ki bor ïada ka Sorkar Pdeng ki ïarap bha ïa ki.
U pynpaw ruh ba u ngeit skhem ba ha kawei ka sngi un long u nongai kam, ym u nongwad kam.
Ka AIFF Baby League ka ai ia ka lad ia ki khynnah rit naduh ka rta U-7, U-9, U-11 bad U-13.
Ki nongialam ka KSU, FKJGP lem bad kitei ki riew rangbah na katei ka thain, ki la iathuh ba ia katei ka skim kaba la pynmang ha katei ka shnong, ka la dei ha u snem 2017-2018, ia kaba la dei ban pyndep noh tang hapoh 2 snem naduh katei kaba la pynbna ba yn tei ia katei ka Multi Facility Centre.
Haba u Jisu u mih na ka shnong Bethania sha Jerusalem myn arhajar snem mynshwa, ki paidbah Ju ha kata ka por ki da risa kmen bad pdiang burom ia u Jisu kum u Syiem, u Kynrad jong ki bad ka risa iaroh ia u kum u Messaiah lane kum Uta uba ki la khmih lynti ban wan pynim ia ki.
Myn hynnin ka sngi na ka liang jong ki nongrep hapoh ka shatri jong ka Hill Farmers Union (HFU) ki la ioh kem ia uwei u briew uba kyrteng u MD Raful Ali uba dei na Rongia, Assam uba la ot kilo be-ain ia u piskot.
“Dei na kane ka daw ba ngi hap ban bishar lut ha baroh ki liang," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Lah ruh ban kdew ba kumba long haduh mynta ki kyrtong ki ban ia khun na Mawhati konstitwensi ki long u bah Julius Dorphang-MLA, bah James Sylliang-MDC, kong Eva Kharbani, u bah Dasakhiat (khun jong u bah Ngaitlang Dhar), u bah Donbok Khymdeit ka UDP.Nongpoh, 06 Risaw:“Kane ka sorkar MUA-II kaba la ialam khmat da u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, ka dei ka sorkar kaba don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingdonkam bad ka jingbit jingbiang jong u Paidbah nongshong shnong ha ka jylla hi baroh kawei" ong u Bah HDR Lyngdoh, ha ka sngi kaba la plie ia ka Umsohlait Police Station ba shipor bad buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka Building, mynta ka sngi ha shnong Umsohlait, Ri Bhoi District.
Ha ka jingshisha ka Dulir Iasoh ka shong beit ha ki Syiem lane ki nongsynshar ban buh ki kyndon lada ki kwah, bad kin sah hi kiba laitluid lada kim kwah ban iasoh.
Ha ka elekshon ba la dep, u Bah Jansing u la pynliem ia u kyrtong ka KHNAM u Bah Blooming Lyngdoh da ki spah vote, hynrei kumba ka ioh sngew ba beh ka lyer wur wer, ka jingiakhun ha kane ka kynti kan long hapdeng ka seng riewlum, bad ka Congress.
Kane ka shnat treikam ba thymmai ba la suit la shor da ka seng HANM ka dei ka Nongrim Jirang Unit bad ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi u President ba rangbah, u Bah Lamphrang Kharbani u la wan ban pynbam smai ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba thymmai katei ka Nongrim Jirang Unit shuwa ba kin shim ïa kata ka bynta ban long ki dkhot ba pura jong ka seng ban ïa khun na ka bynta ki paradoh ki parasnam hapoh katei ka thaiñ Jirang.
Collin WanñiangU Syiem Wickliffe, ki ong ba ha ki Sngi khatduh jong u, u la pynmih ïa ki Kyntien kiba lah ban pynwan kumne: “Ka long kaba ïap ïa ka Jaitbynriew Khasi ai-Jait Kmie ha ka Jingïaleh bad kiwei ki Jaitbynriew ai-Jait Kpa sawdong jongngi.
Shillong:  Mynta ka sngi, ha ka por 10baje mynstep, ha ka shnong Khanduli, Tenakliang, ki bor shnong lem bad ka JSM (KU), ki la hiar sha ki jaka ba buh kut ki pulit Assam, ban pyllait ia ki kali kit mar, ki kali kit dieng kiba la bat jubor da kitei ki pulit Assam.
Nalor kata wat ia khynnah kynthei ruh ki la shah khanglad ba kin leit skul palat ia ka matrik," la ong u Bah Prestone.
Ka don kumba 432 tylli ki tnum iing bad kumba 2731 ngut ki khlieh briew.
Khana babtengHadien ba la leit u kpa ka Rida bad la ka Kmie ki is dukhi khait ban trei kam namar ka dukan jong ki ka long ka ba iaid iew bha.
Momin na Dabit Ampangdam Baghmara, South Garo Hills bad U Bikram Marak Mendipathar, North Garo Hills District.
Une u rangïalehkai shakhmat ka Portugal ba la 38 snem ka rta, u la lah ban don ka bynta ba khraw na ka bynta ka Al-Nassr kaba la wan nadien ban lah pynliem noh Al-Hilal da 2-1 kol.
I pyntip ruh ba ki don sa kumba 50-60 ngut ki doktor kiba la leit ban pule ïa ka laiñ specialist.
Kane ka jingioh environmental clearance kala pynkyndit ia kiba bun ki sengbhalang kiba pyrshah ia kane ka jingpynheh mar mawshun kane ka kharkhana.
Nongstoin, 30 Naiwieng:Hynnin ka sngi ha ka por 5.30 janmiet; ar ngut ki nongtrei jong uwei u heh spah khaii dewiong, uba la ju tip kyrteng kum U Vincent, ki la shah rahbor; ha ki katto katne ngut ki briew ki bym shym la tip satia.
Kumjuh haba ïohi kiwei ki kiew ha ka kamai kajih, bunsien ki jingpynbudnam sniew ki ju jia ban ïalam bakla ïa kiwei ba kin nym ïatreilang shuh ha kano kano ka bynta bad kum kita ki briew.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU) Sengkmie, Bah Lambokstarwell Marngar u la pynpaw ba ka sorkar kam dei ban leh politik ïa ka lynti rel katba kam pat lah ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Watla ka la shah thep ar kol, hynrei ki thei ka Maw-U-Tieng ki la ïakhun tyngeh ban pynphai kylla ïa kitei ki ar kol.
Ka ri lum Garo ka long ka sakhi ba shynna eh ha kane ka liang namar hangthie ki briew ki shaniah tylli tyllan ha ki skul sorkar.
Hadien ba la ioh ia katei ka shithi ruh ka ong ba u Purno u la leh ia la ka bynta ha kaba u la iatai ha dorbar bah ka ri ha Parliament ha ka sngi dorbar kyrpang jong ka Lok Sabha ban kynmaw ia ka lyngkhuh sngi kha ba 125 snem jong u Dr.Bhimrao Ambedkhar kaba la long ha ka 27 tarik u naiwieng, 2015.
Ki pulit ki la kawang lathi bad rah noh ruh ia ki katto katne ki nongiakhih pyrshah ban tehlakam ia ka jingiakhih.
“Ngi sngewskhem bha ba ngin jop bad jop bun.
Ki la ïatai ruh halor ka jingïapher ki khun samla ha kane ka juk ba mynta bad ka juk ba mynshwa.
Na ka liang jong u DC ka WKHD, haba ai jingkren ha katei ka jingialang plie ia u mot dur jong u bah Hoping u la ong ba u ma ieit Hoping u la long u wei na ki nongialam, u nongmih khmat u ba la pyni ia ka jingleh rit ha ki kam baroh, bad u ba la wan rah ruh ia ka shynshar ka khaddar kaba khuid kaba suba, bad khamtam u Maieid u dei ruh u wei na ki nongkyntiew ia ka jingnang jingstad da kaba u la plie ia kiba bun ki skul.
Shillong, 28 Iaiong:Ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo People ( FKJGP) lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Information and Publicity Secretary u bah Eldie N Lyngdoh u la ong ba ka FKJGP kan ym ailad da lei lei ruh ia ka sorkar pdeng ne ka sorkar jylla ba kan tih Uranium ha kane ka ri lyngba ka UCIL.Katei ka seng ka la ong ba wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki Sengbhalang pynban ka sorkar pdeng ka la sdang ban lushia biang ban ioh tih Uranium ha kane ka jylla.
Ai ba ka jingïakren jong ngi kan ïaid shakhmat hapdeng ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad ka HNLC bad ngi kwah ban pyndep shwa ïa ka jingïakren.
Ka sorkar jong ka jylla Meghalaya ka la rai ban khmih biang ïa ka Meghalaya Residents, Safety and Security (Amendment) Bill khnang ban pynthikna ba kan ïakren halor ka mat ba ïadei bad ka jingwan bun ki briew ha ka jylla kiba dei ki jaitbynriew bapher bapher bad ki aiñ ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba kitei ki lai ngut kiba la khlad noh, ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Hirdalit Kurbah (40) u Bah Ronstar Rympeit (33) bad utei u samla ba dang 18 snem la tip kyrteng kum u Stomdar Kurbah, ha kaba ki la khlad noh hadien ba ki la shah tied u Pyrthat ha ka por ba ki dang don ha sem Syiar, kata ha ka por ba ki dang bunkam ha sem Syiar, namar ki dang sei ia ki Syiar na katei ka sem ban thep sha kali.
U la bynrap, “Ngi la iakynduh ia u Myntri Rangbah ban pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingpynslem ka sorkar India".
Lane hato kumba u Myntri sorkar u ba peit ïa ka pule puthi ha ka jylla u kubur ba ki don ki nonghikai Government kiba ai kontrak ïa ka kam ha kiwei, imat utei u nonghikai u ba la thung ha Mawdiangsnam Govt L.P Skul, u shu leit shim kontrak ïa katei kawei pat ka skul tang namar u kham suk bad ban kham ïoh bun.
“Ngi don tang 78 ngut ki pulit Enforcement, ngi donkam ban pynkhlain ia kane ka tnad", u la ong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba hynnin ka step ki dkhot ka CORP, ki la kam ba ki pynher krad haduh 70 ngut ki bar jylla kiba la shong ha ki 2 tylli ki Bus na Assam, ha kaba ki la kam ruh ba ki la leit ban buh ia kitei ki 70 ngut shaduh Khanapara bad kiba la maham ruh ba kim dei ban wan biang sha Meghalaya.
Shillong:   Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka khot sngewbha ia ki skul, ki shnong, ki club, ki seng, ki kynhun ban iashim bynta ha ka Meghalaya Baby League 2019 (Mawngap bad Smit zones).
Ha sor ngi don kam ban don ki bus ha ryngkat ba ka por ba ki dei ban poi kumba long mynta  ngi shu ap ba kin wan hynrei ngim tip lano kin poi," u la ong.
Nalor ka dur ka dar bad ka raim ka beit jong u syiem long syiem la wanlam ruh ïa ka pyrkhat Khasi katkum ka jingshisha ha kata ka juk.
Hadien ba ka ophis u DC Supply ka East Jaintia Hills District ka la phah ia ka tnat ba kan leit thew kilo ia u khaw uba don hapoh Pamrakmai  FPS Centre la lap ia ka jingduna thew jong man la ki byrni khaw ia kaba ki Govt.
Hashwa ka jingïaid kjat ka don ka jingkren lyngkot na u Waheh shnong Dkhiah West u Comingone Tlang bad ka jingduwai na u Tbn Livingstone Phawa waheh shnong barim.
Shuh shuh, ha kane ka sngi, na ka liang ka shnong Maikhuli kum ban ïada ïa katei ka pung dohkha kaba la long trai da ka Shnong Maikhuli bad wat ïa katei ka pung la shna ne tei lyngba ki skhim sorkar ba wan na Meghalaya, ki la pynpaw ruh sha ka pyrthei ba kin nym ailad ban leit sha ka Assam bad ha kane hi ka sngi ki la leit sieh biang ïa ka Signboard ban pynpaw bad ryngkat ki jingthoh ba kane ka pung ka hap ha ka Shnong Maikhuli ha ka jylla Meghalaya.
Nongpoh, Jylliew 11: Ban pynshai paidbah sha baroh ki nongthaiñ jaiñ ha Ri Bhoi khamtam ha Diwon bad ha Umden kiba dei ki shnoing ba la paw bha ha ka kam thaiñ jaiñ, ka National Handloom Development Corporation Limited (NHDC) ka la pynlong da ka jingai jinghikai ba kyrpag ïa ki nongthaiñ jaiñ ha DUYA Auditoriuam Hall, Diwon hynnin ka sngi Thohdieng jong ka taiew.
Namarkata, u la ong ba ka long kaba donkam ia ka Ukraine ba kan ialeh ban iada lypa ia ki thaiñ ba don kitei ki shlem pynmih bor ding khnang ban lait na ki jingduh nong hadien habud.
Kiba ïadonrynglang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Chief Secretary-u Bah DP Wahlang, ka Director of Sports & Youth Affairs-ka Kong Isawanda Laloo, u Working President ka MSOA-u Bah John F Kharshiïing bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
“Ki nonghikai SSA ha ka  Ri baroh kawei kim pat ioh tulop la ka dei ha Maharashtra, Madhya Pradesh, Assam,Tamil Nadu, Karnataka bad kiwei kiwei la san bnai bad kane kam dei ka jingeh kaba ngat tang ia ki nonghikai SSA ha ka jylla, Meghalaya, hynrei na ka liang ki Myntri rangbah bad ki myntri ka tnad pule puthi ki dang bteng ban bud dien ia kane bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng"la ong u Myntri rangbah ka jylla ha ka sngi Balang.
U la ai ruh ki kyntien kyrkhu kyrdon ia ka Unit ba kan nangkiew shakhmat ha baroh ki kam.
Kawei pat ka dei ka jingdonkam ban pyndep noh ia baroh ki jingtrei ha Trauma Centre ha Nongpoh, Tura bad ha Jowai.
Haba kren ha katei ka jingialang pdiang burom kaba la long hapoh iing sah jong u MLA kaba ha San Kilo Shallang u la iathuh ba ka party NPP ka dei ka party kaba don iaka rukom treikam kaba biang bad ba ka jingiatylli ka dei kawei na ki mat treikam jongka bad dei halor katei ka bynta ba un pynrung biang ialade sha katei ka party kaba u la iehnoh shisnem mynshuwa.
Haba phai sha ka jingïakhun ka All Jaiñtia C.A kala jop ïa ka jingkynting pisa bad kala jied ban tied nyngkong da kaba kamai 174 runs da kaba hap 10 wickets na ki 35 over.
(Bah Philip Marwein)Shillong, 26 Jylliew:Wat hadien ka jingiatyngkhuh kam kaba la wanrah ia ka jingiakynad kaba jur kaba la poi shaduh ki bor kashari hapdeng u Doktor H.Buam bad u Engineer Mikhel Pohshna na ka daw jong ka jingleit rah nongpang mynmiet sha PHC sorkar ha Pdengshakap (Amlarem Civil Sub-Division), hynrei hadien ba la pyrkhat bha bad lyngba ki ksiang, kine ki ar ngut ki ophisar ki la iasuk iaklet noh ia kaba la jia baroh.
Ha  Kolkata, Mumbai and Chennai, ka dor jong ka Petrol ka longR.75.13, T.80.30 bad T.75.12 shi litar.
Haduh mynta ka Sohra ka la ioh pdiang slap haduh 1105.9mmtang ha u bnai iaiong bad la don ka jingmaham lypa ba ha kine ki 13 sngi ki ban wan jong u bnai iaiong ka Sohra ka lah ban ioh slap kham palat ia ka rikod kaba ka bat haduh mynta kata 1223mm ha ka shibnai.
Jowai:  Ka Psiar UP School kaba don ha ka shnong Psiar jong ka thain Block I ha West Jaintia Hills ka la rakhe ia ka Jubilee Rupa jong ka mynta ka sngi bad ka jingrakhe ka la long kaba shongkun wat lada u Myntri Rangbah ka jylla u la hap ban pep noh kum u kongsan namar kidaw bym lah kiar.
U Von Braun, u dei uwei na ki saiantis, uba paw nam bha ha ka spah snem ba 20 bad u dei uwei na ki nong shna roket ha ka por jong ka jing synshar ki Nazi ha  Germany.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka janmiet ha ka por kumba 4.00baje janmiet, ka la don ka jingjia aksiden kali kaba la jia ha Jaidohkroh Nongspung ha kaba ar ngut ki briew ki la mynsaw na katei ka jingjia ia tyngkhuh kali.
Te ban pynurlong ïa kane ka sorkar China ka don ïa la ki jong ki buit ki sap ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ki.
“Kane ka bynta ka dang ïaid shakhmat.
Ha kane ka jylla ruh ki la mih ki myllung kiba dang iaid shaphrang ha ka jingiaid lynti jong ki ha ka kam thoh poitri bad kitei ki myllung ki dei ki longkmie bad ki kynthei kiba don hapoh ka lama jong ka All India Peotess Conference, kaba la seng da u Prof.Dr.Lari Azad u nongthoh kot bad u nongthoh poitri uba la thoh bun ki poitri ia kaba la pynkylla sha ki ktien bapher bapher jong ki ri ka pyrthei.
"Halor kane ka jingjop jong une u samla, ka Myntri ba khmih ia ka tnat ka Koit ka Khiah, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw pyrthei ha ka lad pathai ‘X’, ha kaba ka la ong, “Na ki jingjylliew jong ki krem dewïong sha ka kyrdan jong ka jingjop ha ka jingpule doctor, ka jingiaid lynti jong phi ka long kaba ai mynsiem," bad ha kajuh ka por ka Myntri ka la ai khublei kitbok ruh ia une u samla.
Ka jingai u Caspar : Une long u Samla bym don tmaiñ, hynrei u don ka khmat kaba sawkyrang.
Nongstoiñ, Nailur 14: Ki nongïalam jong ka West Khasi Students Union ki la ban jur ba la dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam ha ka tnad ba dang shu thaw thymmai, ka tnad Territorial Division.
Ka shlem treikam Chief Minister’s Office (CMO) ka la ong ba baroh ki distrik Collector ki la shah bthah ba ki dei ban pyntikna ha ka ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka jingsiew ïa ka bai bam tymmen sha ki nongïoh myntoi.
Katba kiba la khur ïa ka takma rnong ki kynthup ïa u Banrap Syiem Malngiang (40kg), ka Deiti Loina Sunn (38kg), ka Badhun Syiemïong (40kg) bad ka La–I–Matti Makri (52kg).
Haba kynthoh halor kane ka bynta, u nongialam jong ka liang pyrshah u la ong, ba kumno ki ioh ia kane ka khusnam, imat ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, ha ka jingialam jong ka National People’s Party, ki long kiba shemphang bha ban thok ban shukor, kumta ki la sdang ban thok ia ka sorkar India, ba la lamkhmat da ka BJP, man ki por shwa ka elekshon, ka sorkar MDA ka thok ka shukor ia ki paidbah tang kumno ban ioh jingmyntoi ha ka saiñ hima sima.
Ka la ong ba ka jingkynnoh ba ka sorkar kam sngap ia ki jingeh jongki, kam long kaba shisha namar ba ka tnad ka la trei miet bad la sngi ban pynmoh pisa ban siew sha ki nongtrei.
UP School Pynursla mynta ka sngi thohdieng ka la pynkut noh ia ka jingrakhe ia ka Jubili Ksiar jong ka jingdap 50 snem katei ka skul naduh ba la seng ia ka.
“Ngi la wan mih sha ki nongmihkhmat hynrei namarba ka shnong ka dang ioh jingtrei na ki, ki la kyntu bangin iaishah shuwa katto katne por bad yn sa peit hadien" ong u Rangbah Shnong.
U Sharad, u dei u nongialam uba radbah tam bad nga kwah ban iakynduh bad iakren halor ka sain hima sima bad nga mynjur, ia kaei kaba U Sharad u ong.
U la ai nuksa ka jingduna briew hapoh jong ka tnad pulit kane kala long ka jingeh kaba khraw ban tem ia ki kam sniew.
U la ban jur ban pyndonkam pura ia ki tiar ki tar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ki paidbah.
Katei ka bos, kam lah teh lakam shuh ha ka jaka, kaba dei ha Simdi, kaba ha  Dhumakote police station jong ka Pauri district.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki samla pule kiba ïashim bynta ha ka jingïakop dro, airong, thoh slogan bad kiwei kiwei.
Khliehriat Jylliew 06: Ka jinglong jingman jong ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District khamtam ha sorbah Khliehriat bad ha ki thaiñ Narpuh ka long kaba la wanrah jingeh bad pyn kordit haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan namar ka jingjot rathai ka surok khamtam ha Khliehriat West bad ha ki thaiñ Narpuh ka la long shaba palat, kiba bun ki kali khamtam ki kali rit ki liat bad ki sahkut ha ki thliew ba lang um, ka sur na ki paidbah ka mih kiba la ong b kane baroh dei namar ka jingleh khia thew ka National Highway Authority of India ka bym shim khia ban maramot ïa ka surok.
Shuh shuh ka jingangnud ban ïoh ïa ka jingkylla bad ban ïoh da u nongïalam uba lah ban shim rai bad uba shlur.
Jowai, 18 Nohprah:Mynta ka janmiet ha ka por kumba 2:30 pm, kawei ka trok kaba don ia u No.AS01- 6230 ka la tynrah pom ia ka kynroh bad ia ka iing tin katba ka iing building ka la lait thaw noh tang namar ka jingdon ka kynroh.
Lah ban kdew hangne, ba shwa ban poi sha katei ka jaka ba long jingïalang ki kali ki hap ban ïaid na ka wahbah bad ruh na ka surok khyndew kaba khohrum khohram bha, kaba ju lah ban ïaid lyngba tang ha ka por Tlang.
U bah Andy u la ong ruh ba ka AHOR k don kumba 5 tylli ki kali ‘Off Road’ na ka bynta ban pyniap mat ia ki paidbah na ka bynta ka Spring Festival: Lake Side Fiesta’.
U Arup Das u la tied mar shiteng ïa ka spah ron, kata da 55 ron naki 41 bol, katba u Jayanta Dey u la ïarap 34 ron naki 13 bol.
U la ong ba lada shim naduh u snem 1995, kumba long mynta ki don kumba 500 ngut eiei ki briew kiba la pyndep ia ka kyrdan matrik shaneng kiba duna dkhot met ki bym pat ioh ia ka kam sorkar bad lada ka sorkar kan shim khia, kan nym don jingeh ban thep kam ia ki baroh.
Shillong, Naitung, 13: Ka Sorkar Jylla ha ka jingbishar kam ha ka sngi Palei halor ka jingthud jong ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong, ka la rai ban buh da ki bording ki ban pynthaba jingshai ïa ka surok naduh ka Hotel Assembly ter ter shaduh Ward’s Lake, ha Urkaliar bad ha ka thaiñ Polo.
Hadien katei ka jingjia, la pynkit noh mar mar ia kitei ki longkmie ba la mynsaw sha ka jaka sumar ba kham hajan naka bynta ki jingsumar ba bniah.
Katba u Bishop Desmond Tutu jong ka Republic jong ka South Africa pat u la kren shai kumne, " nga dumbuit ngain ka jait Bible aiu ba ki briew ki pule ha ba ki ong ba ka Niam bad ka Politiks kim ïakhleh “.
U Justice Ranjan Gogoi, mynta ka sngi, ula shimti kum U Chief Justice ba 46 jong ka India.
Ka jingsarong ruh ka poi sha ka jingjot namar bun ki Officer jongngi ki sngew heh sngew meng pynban ba ki la ioh long officer heh,hynrie ki long pynban kumba ki kiew skong ha u ‘lang tylli.
Kane ka mut lada ki nong Bangladesh kin wan kiew sha Meghalaya bad kin sah tang 5snem ki la ioh long nong India bad kata ka long ka ba ma tam ha ka ba ha ka CAB 2019 ki khlem pyllait ia ka jylla jong ngi na kata,ngin ym lah ban pdiang ia kata ngin ym shim ba ngi la ioh jingiada na ka CAB,  la bynrap.
Shillong, Lber 10 : “Nga dei u Myntri ba dang khynnah tam ha kane ka Sorkar bad nga don ruh ka jingkitkhlieh bad ka thong ban dang kyntiew shuh shuh ïa ki samla bad ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla," ong u Bah Shakliar Warjri uba dei u Myntri badei peit ïa ka tnad ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Katkum ki khubor la ong ba ka Russia ka la kem noh ia uwei u briew bad set patok  haduh 10 sngi kynthih tang namar ka jingpyrshah ia ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine bad ia kane u la pynpaw da kaba thoh ia ki kyntien “No to War" ha ki jaka ba sop thah hapoh ka nongbah Moscow.
La kem la sympat, la sah narphna ruh.
Tangba ki don kiba shimkhia hynrei don pat kim bym shimkhia.
Katba ki paid Assam ki neh ha ka jaka ba ki kam ba ka dang hap hapoh ka Assam.
Ka long kaba lah ban leh wat tang marwei, haba don ka mon ban leh.
Haka jingialehkai quarterfinal kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadiumhaka sngi Saitjaiñ, Mukhla Umlangshor kala pynliem da 1-0 iaka Newhill.
Ula bynrap ruh ba ki briew ki dei ruh ban pynduh noh ia ka jingsngew iapher niam hynrei ban ia tylli kawei khnang ban lait na kane ka khlam lane ka khlam jong ka jingiap thngan.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha ka jingshisha, kiba bun ki kam pynroi kiba u la wanrah sha Mawsynram ha ki por ba u long MLA bad kumjuh MDC bad ka dei hok ia ki paidbah ban sngew ieid ban khot biang ia u ban leit iakhun hynrei haduh mynta um pat don kano kano ka jingsngew ban leh kumta namar ba ki paidbah ka Mawkhar-Pynthorumkhrah kila ai ka jingshaniah ia u ha ka elekshon MDC bad wat ha ka MLA elekshon ruh u la shah rem tang khyndiat.
“U Deputy Commissioner lyngba ka kaiphod kaba 19/09/2023 u la pyntip sha u Secretary jong ka tnat Mining and Geology halor ka jingleit sorjamin bad ka jingsorjamin ba la pynher da ka drone ha kine ki jaka ba la pyntreikam ïa ka projek.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie paidbah da u Abhijit Kro, Member of Autonomous Council ka Karbi Anglong Autonomous Council ha ka jingdon ryngkat u khun jong u Bah E.K Mawlong, Bah Andrew W.Lyngdoh, u Bah Eugeneson Lyngdoh, ki nongïalam ka MFA lem bad kiwei kiwei de ki ‘riew rangbah.
Lada ka sorkar jong ngi kam lah ban bud lut ruh, mar shiteng ne shi powa ka dei ban shim nuksa ia ka jingleh jong ka North Korea bad Cambodia na ka bynta ka jingbha bad ka jingim jong kiba bun.8)Lada ki quarantinees ki pynkheiñ ia ka protocol quarantine, dei ban ñiew ia ki kum ki riewbymman ne traitors kiba wan pynjot ia ka ri bad jaitbynriew.
Ha ka jingïalehkai ha kane ka sngi, ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha ha kaba ki ‘rangïalehkai jong baroh ar kynhun ki long para ba ïa biang bor bad kumjuh ka jinglah ruh ban kyrda na ki nongapkol ha kaba kim shym la ai lad ba ka bol kan rung hapoh ka kol.
Baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ïa ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Hynrei ka sorkar kam dei ban shu kut noh kumta, pynban ban ïai wad ïa ki lad ki lynti ban thaw ïa ki ïew ki hat bad ka long kaba donkam ban peit ba ki trai jylla kiba dei ki trai shnong riewlum kin ïoh ïa ka jingpyrkhat ba kyrpang na ka sorkar ban ïoh ïa ki basa ban ïahap dur bad ïahap dor na ka bynta jong ki.
U Block Development Officer (BDO) ka Mawkyrwat C&RD Block Bah I.Lawrynïang haba kren halor kane ka jingïakop dro dur, u la ong ba ïa ka jingïakop la pynlong kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Water Conclave 2024, bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ka jingsngewthuh ha ki nongïashimbynta halor ka jingdonkam ban sumar ïa ka um bad ïa ka mariang.
U la ong ruh ba ka pule ka puthi ka long ba kongsan, hynrei hato ka sorkar ka phaikhmat mo sha ki district bapher bapher ki jaka pule ba bit ba biang ba ïaryngkat kyrdan bad kane ka juk ba mynta ba kan long ka jingkyrkhu ïaki longiing ba duk ki bym kot bor wat tang ban phah skul ha sor Shillong ban kyntiew ïaka pule ka puthi haka jylla ban rah ruh ïaka burom kham shajrong haka liang ka pule ka puthi, hynrei I kumba ka sorkar kam don mon ban sdang pynban wan thawlad ban wanrah da ki ktem khalai kibym ai jingmyntoi eiei ïaki khun samla.
Watla ka Summit Academy ka la ïakhun dohïap katba lah ban ïoh pynphai ïa katei ka kol, hynrei ki rangïalehkai ka Nangkiew ki la khanglad noh ïa ki ba kin ïoh ïa ki kabu ban pynkhih jar.
Eden Park, Nailar 05: Ki thei ïalehkai jong ka Japan ki la nang pynjan ïalade ban rah ha ka sien kaba ar ïa ka burom kum ki lahduh jong ka Fifa Women’s World Cup hadien ba ki la pynliem noh ïa ki thei lehkai ka Norway ban ïohrung sha ka quarter-final.
Ki tymmen mynhyndai ki la hikai kumno ban peit thuh ïa ki aiom, kumno ban bet symbai bad kumno ban burom ïaka mariang.
Ka Ophis treikam jong ka District Sports Officer ka Ri-Bhoi District, Nongpoh kan sa pynlong ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023.
Ka jingialehkai kan long ha madan ka skul Shillong Public School ha Laitumkhrah bad ka jingialehkai sdang kan long ha madan ka Bethany Society, Shillong bad ha Moran Blind School ka Dibrugarh por 2:00pm.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Nongkseh SC ka la shah pylliem da 0-1 kol ha ka Young Xl bad ia kane kawei ka kol la thep da u A.Suting 61’.
Shuh shuh khnang ban ia tip lang, ki kyndon hapoh kane jong ka Dulir Iasoh ki pher na kawei ka hima sha kawei pat.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba ka don ka jinglong khluit khlieh, kaba U Nick, um pat ju tip satia mynshwa.
Shillong, 06 Nailur:Ki samla na Meghalaya ba shah kyntait ban pule doktor MBBS ha ki jaka pule ha Assam, kila ong ba kin ap ia ka rai ka Supreme Court ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Remedy Marwein bad u Pascal Nonglang, Merrily Syiemlieh bad u Rime Marwein.
U Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei ruh u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency u la ai ka jingpynshlur na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ba kin shim kabu ïa ka kam ïalehkai la ha kano kano ka bynta namar ha kine ki sngi ki la don shibun ki samla kiba ïakam sorkar lyngba ka jingtbit jong ki ha ki kam ïalehkai.
Nongstoiñ, Risaw 24: Ka seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Social Service Society da ka Facilitating Agricultural Regeneration Measures Project, kaba la kyrshan da ka MISEREOR na Ri Germany bad ka Caritas India, myn ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la pynlong ïa ka ïew ïadielang ki nongrep ban pyni paidbah ïa ki jingthung jingtep jong ki ïa kaba la tip kum ka ‘Indigenous Vegetable Market for Promoting Local Marketing Network for the Rural Farmers’.
U bah Lapang bad u Dr.Mukul Sangma kin don ha Delhi lashai ka 4 tarik bad la 5 tarik ruh ban ia shim bynta ha ka jingjied President thymmai jong ka seng Congress (AICC).
Ha ka jingkren jong u Bah R L Kharpran kum u myntri ba rim jong ka shnong, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u MDC barim u Bah PN Syiem u ba la lah ban pynioh ia ka iing dorbar hapoh jong ka shnong Nongthymmai bad u ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba un dang lah ban trei kham bha ha konstitwensi kaba u la jop thymmai namar kum ka jaidbynriew ka don kam ia u.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, na ka liang u CM Conrad Sangma u la ong ba ka kynhun nongmihkhmat na ka jylla ki la dep ban pynpaw hakhmat u PM halor ka jingangnud jong u paidbah ka jylla na ka bynta ban aijingiada ia  ki trai ri trai muluk.
Ki la iathuh ba ka Permit jong ki rong stem rong iong ka dei beit ha sor Shillong kaba ki ong ka Shillong Region katba ka permit jong ki rong jyrngam pat ka dei ha nongkyndong (Rural Areas) hynrei ym shym la kdew pat kiba kum kino ki jaka ba dei nongkyndong ba ki lah ban kamai.
Ym lah ban len ba wat haduh mynta ym pat ju ïoh sngew ba ki nongshong shnong shnong kiba don pung dohkha ki pynmih ban shalan sha ïew.
Ka jingsngew khia jong ngi ka long beit ban pyndep kloi ia kane ka surok"  la ong u Bah Sniawbhalang bad bynrap ba ka NHAI ka la kam ba haduh 30-40 percent ka jingpyntrei la dep haduh mynta.
Halor kane ka phang, ynda la wai  katei ka jingialang ki dkhot ka MLFOA bad na ka Federation of Khasi States, ki la leit ia kynduh ia u Bah T Dkhar, MDC, Chief Executive Member, KHADC bad la kyrpad ia ki bor KHADC ban shim khia ban peit bniah ia kane ka Act bad kiwei kiwei ki Act, kum ka Forest Conservation Act 1980 kaba la sloit lut ia ki bor KHADC ha ka Kam Khlaw.
A new Era has begun.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 25, West Garo Hills 1 bad West Jaintia Hills 1.
Nga la long u junior (bahapoh) jong i Bah Ganold ba ju iakhot ieid, ha baroh ki liang ba ngi iadonlang.
Kiar ki jingbam kai : Ka long kaba donkam ban kiar ki jingbam kai, ne bam ha ki jaka ba jakhlia bad jied ki jingbam ba shu sdieh tyrkhong ba dkiba sat.
Shillong, Jylliew 10: Ka ophis Mawphor mynta ka sngi, ka la rakhe kynmaw burom ïa ka lyngkhuh dap snem ba shi snem ka jingkhlad noh u nongseng, u (L) Bah Readington M.Marweiñ.
Na ka bynta kane, nga kyntu ïa phi ban pynmih ïa ka Scholarship Scheme kaba 10 klur shi snem.
Ha ka liang ka koit ka khiah la pynheh bad pynkha kamra ïa ki 3 tylli ki PHC kiba don ha Mawthadraishan ha ka jinglut kaba 3.21 Klur tyngka.
“Katei ka hima ka dei kaba don marjan bad ka hima Bhowal, ka dei ka hima kaba riew spah ha ki mar poh khyndew bad baroh ki EC ha KHADC ki kwah ban tuklar ia katei ka Hima hynrei la pynbeit ha ka por ka ARPA" ong kitei ki rangbah kiba la bynrap ba ki dang khmih lynti ba u MDC jong ki un long kumu kpa u ban peit ia ka bit ka biang ka hima baroh hynrei u la long pynban u nongpynpra ia ka synshar khadar ha ka it ka Hima.
Ka jing ai nguh sha u Blei ba u la pynioh ka jing mut kaba shai ba phi pastor phi lah ban pynshai ha ngi ban sngew thuh ba ia ka jing mut jong ka good friday.
“Nga da kwah eh ban ia trei lang bad ka sa shisien.
Ha kane ka sngi, haba ki Pulit ki la rah ia u Samla Ferdynald K.Kharkamni sha Iingbishar, la iohi ba ki nongialam ba hakhmat ka KSU lem bad kiba ha iing, ki la synran lang ia u naduh ka por mynstep haduh janmiet.
U myntri u la iathuh ruh ba ia kane ka pisa T.163.31 klur kaba la lum na ki karkhana, na ka jingshna ia ki surok ha kine ki shiphew snem kiba dei na kane ka jylla Meghalaya, ban pyndon kam ia kane ka pisa ka sorkar ha ka 20 tarik u  Lber 2019 mynta u snem kala thaw ia ki lai tylli ki kommittee katkum ka jingbthah jong ka sorkar pdeng.
Haka por kumba 2 PM kane ka kynhun kala ioh khubor ba don ka kali rongsaw kaba wan na Hamren.
La ong ruh ba na ka liang u Regional Officer (NE) National Highway Authority of India, u Project Director (NHAI), PIU-Shillong ki la leit ban hajir ha ïing bishar bad buh ruh ka jingthoh bad pyni ïa ki daw halor ka jingbym maramot ïa ka surok, na ka liang kitei ki heh jong ka NHAI ki la ong ba ka jingpynslem jong ki ban maramot ka dei na ka daw ba ka dang jur palat u slap bad ong ruh ba kiba bun ki jaka la dep ban maramot hynrei na ka daw ka jinghap slap ka kam ka sahteng noh, kiba bun ki jaka la dep maramot ha kaba ki la leh ïa ka Granular Sub Base (GSB) bad ka Wet Mix Macadam (WMM) hynrei ka jingwan u slap ka la kit lut ïa ki.
Sa kawei pat ka jingiakhun semi final kan long hapdeng ka Maya Club Umjalisiaw pyrshah ia ka Group A FC ha ka 23.1.2020 ha ka por 2 baje nohphaisngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang ka PDF u bah Pynshngain N Syiem, CEM KHADC u la ong ba katei ka jingialang jong ki MDC ka PDF kaba la long mynta ka sngi ki la ia kren ia ka jingdonkam ban pynkylla ia ki katto katne tylli ki bynta kiba don ha ka 6th Schedule khnang ban yn ioh ban phah noh ia ka Draft ba khadduh ban tyrwa ia ki jingpynkylla.
Kham mynshwa u Bah Kurbah u la ujor ejahar pyrshah ia u ophisar ka MUDA halor ka jingkynnoh ba ai ia ka jingpynshisha bym don jingsyier ban shna ia ka kynroh ha jaka sah ka Kong Kharpuri khlem da ka jingai jingmut ka Town Planning Officer, MUDA.Ha ka ejahar, u Bah Kurbah u la kynnoh ba u Executive Engineer ka MUDA u Banriphilang Lyngdoh u la ai syrnod ha ka 13tarik Jymmang, 2011 bym don eiei ka jingma ia ka jingshna ka kynroh bad kane ka long ka jingpynkhein ia ki kyndon jong ka MUDA.Shillong, 2 Naiwieng:Ka jingdon jong ki paidbah kiba plie account na ka bynta ka skhim Pradhan Mantri Jan Dhan Yojna (PMJDY) tang hapoh Federal Bank ki la don shi hajar ngut  baroh haduh mynta.
La iohi ia ka jing pyndonkam ia ki sia lieh ban pyndam noh ia ka kyrteng ki katto katne ki Pulit ba donkti ban siat iap ia u ne u nongialam barim jong ka Seng kieng atiar, ka Hynniewtrep National liberation council (HNLC).
Mynta ka sngi, ki pulit jong ka West Jaintia, ha ka jingsynran jong 50ngut ki pulit, ba kynthup ia ki pulit Battalion lem bad ki pulit SF 10, ba la ialam da U Bah Donkupar Moksha, ki la poi ha katei ka jaka bad ha ka jingiakren, ki pulit ka Assam, ki la leit phai noh na katei ka jaka.
"Ka index ka don ka bynta na u Michael Green, CEO ka Social Progress Index, uba la ong, “Ka kaiphod Social Progress Index ka pyllait ia ka bor jong ka jingbuh kyrdan bad ka ai ia ki atiar kiba iahap bad ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ba kin shim ia ki sienjam ban ai jingmyntoi ia ki briew ka India.
Ki dei shisha tang kum ki niangkohnguh jong ka sorkar NDA na Delhi.
Ha ka Ri Khasi jong ngi pynjanai ia ka kam bad jingtrei ka dang long kaba thymmai bad kam pat ngam ha ki thied snam jong kiba dang khie dang san, hynrei ka dei pat ka kabu ksiar ia kiwei pat ki Jylla jong ka Ri India namar ki la long kiba minot kiba neh ha ka kam bad kiba la don pat ki Jylla jong ka Ri India namar ki la long kiba minot kiba neh ha ka kam bad kiba la don ruh shibun ki Institutes kiba ai kum kine ki jinghikai.
Ïa kane ka surok ka sorkar ka la phah trei ha M/S Tanor Engineering Sunshine Sawkmie (JV) Contractor kaba la buh thong ban pyndep mynta u snem.
Guwahati: Sa 3 ngut, ki don kiba dang shu ioh ia ka jingpang Covid – 19 ha Assam bad mynta kiba ioh pang, ki la poi sha ka 259 ngut, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Haba kren hynne ha ka rally kaba long ha Malki ban pyrshah ia ka jing thmu shim jaka ka sorkar ha ka thain Maw pdang, u Bah Joe u la ong, “ngi la iakynduh  ia u Syiem ka Hima Khyrim hynrei lyngngoh ban ioh sngew ia ka jubab ba um don bor ei ei kum u Syiem",.
U la bynrap, “Ki dei ban kren ia kaba shisha ba lah ban long, nga la ong ia ki, kim donkam ban iakynduh ia nga.
Shuh shuh shuwa ban shim rai halor ka jingiap jong ki lai ngut, ka shnong ka la pynlong ka jingiatai kaba jrong ha kaba bun na ki nongkren kiba la ai jingkren, ki la  ban jur ba ka rukom thmu pyniap jong ki runar ia u Lambha Nongrum ka long ha ka juh ka rukom kumba  ki la leh ia kiba la shah pyniap ha ki snem kiba la leit ha kaba ki runar ki la law lyngkhuit bad bret ia u.
Kaei kaba ngi dei ban leh ïa kane ka kynhun ki nongshong shnong, kiei ki kam ba ngi hap ban khmih, kiei ki jingeh ba ngin ïakynduh" kala ong.
Ka Model Code of Conduct kan dang neh haduh ka 6 June hadien ba la dep pynbna ia ki nongjop ha kane ka election.
Ha ka thup kyrdan jong ki rangialehkai Kriket na ki ri bapher bapher ha ka ICC men’s T20I Player Rankings, katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u Mark Chapman  na New Zealand  bad u Iftikhar Ahmed  na Pakistan ki lah kynjoh mynta sha ka kyrdan kaba biang tam eh ha ka jingim ialehkai ka jong ki ha kaba kut jong ki san tylli ki jingiakhun hapdeng kitei ki ar kynhun ialehkai ha Rawalpindi.
U Kisan u la pynliem ia u Angel De Barma ba dei na ka Combat Academy Nagaland, da ka judge’s split decision.
Shillong, 26 Nailar:Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ka la ai por 7 sngi ia ka sorkar Megha-laya ba ka dei ban weng noh ia Weight Bridge kaba don ha 13 Mer bad ka la byrngem ba lada jia ba kam leh kan ujor sha ka sorkar Assam.
Ka la iathuh ruh ba ha ka jingshah wiangding ia kane ka iing ka la don ka jingjulor kaba bun bha, ha kaba bun na ki tiar ba donkam kiba kynthup naduh ki file lem bad kiwei kiwei de ki tiar ba donkam kiba don ha katei ka iing ki la ingkhong bad julor lut.
“ Ka NHIDCL ka dang khmih ne peit bniah ïa ka jaka bad shen kin sa ai ïa ka kaiphod sha ka sorkar bad hadien kane ka sorkar kan sa shim ïa ka rai kaba khatduh" ong u bah Prestone.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ha u lber, 2016 ka la don ka kynrum kynram ha katei ka Centre namar u khaw rashon bad ka kynhun ki ophisar na Sub-Division Sohra ki la hiar sha nongbah Mawshuit ban leit pynlong jingialang paidbah bad na katei ka jingialang la rai ban tohkit bha ia katei ka jingjia bad hadien ba la tohkit la hukum ba u nongsam u dei ban pynbiang ia u khaw, shini, sharak kumba ki paidbah ki dei ban ioh.
Haka jingshisha ngi dei ban ai 90% iaki briew hapoh ka jylla bad 10% iaki briew nabar ka jylla khnang baki briew hapoh ka jylla jong ngi ki ioh kam.
com].
“Ka jingïakren ka long ha ki 2 bynta – ka rukom shim ïa ka rai kumno ban pyntreikam ïa ka NEP-2020 naduh mynta u snem bad kaba ar ka long halor ki mat jingpule haba ïadei bad ka jingpyntreikam, ki jingeh kiba lah ban mih na ka jingpyntreikam ïa ka NEP-2020," la ong u General Secretary ka MCTA, Dr.A.W.Rani haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ki don shibun bah kiwei pat ki kyntien bad ki kyrteng la ka long ha ka kheiñ ka diah ne ha ka kren ka khana, kaba ki ba ju kren na ka por sha ka por ba ki dei ki ba ieit jaitbynriew kim tip ei ei.
Ka jingbym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam haduh kine ka sngi, ka ju wanrah jingeh ïa ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ, namar ki pulit Assam kim ju shongkli kti hynrei ban pyndik na ka por sha ka por.
U Tarun Vijay (53 snem) u dei u Nongthoh bad u Nongtrei monsngewbha.
Ka Arpita Mukherjee, ka iathuh ha ka ED, ba katei ka pisa, kaba don ha iing jongka, ka dei ka jong U Partha Chatterjee.
Shuh shuh ka seng  ka kren shai ba kan  wad jingtip kaba tikna halor kane ka kam kaba thmu ban shna karkhana dewiong hapoh kine ki saw shnong namar kumba ioh jingtip, haba wat ka jingialang paidbah ruh ym shem pynlong ha shwa ban ai jingbit(Public Hearing).
La iathuh ba kiba haiing jong u David kim hun ia ka ktien ba la pyndonkam da u nongiasaid ain ka sorkar ban wad ia ki runar ba shisha namar u la kynnoh ba kiba haiing ki tip ba u Jepson T Sangma na ka shnong Mrigre u dei uba donkti ha kane ka kam.
“Ngim lah ban kynnoh ia kano kano ka party ne ka sorkar namar ba ki don lajong lajong ka polisi", ka la ong.
Nga la thoh shithi sha 10 ngut ki Myntri Rangbah ki 10 Jylla bad sha U Myntri Rangbah Duh halor kane ka bynta".
U bah Nicholas J Kharnami, uba dei u RJ bad u nongseng jong ka Pla Iew u la bynrap, "Ngi la duh ia ki jinghikai bad ki jingpynshongdor tynrai namar ka jingpdiang ka jong ngi ia ki riti ki dustur jong kiwei pat ki jaitbynriew haduh ba ngi la klet ia la ki jong.
U la ong ba ka sorkar ka peit kyrpang ïaki jingeh jong ki nongrep ban kyntiew ïaki lyngba ki prokram bapher bapher ba ka sorkar kala lamkhmat kum ka FOCUS, ha kaba haka jingleit hiar jong u shaka thaiñ Mawhati u la kynduh ruh ïaki nongrep bad khamtam ban mir jingmut ha kaba naka liang ka Mawhati Farmers Association kala buh ruh da ka dorkhas naka bynta ban pynioh ïaki lad jingïarap ban kyntiew ïaki nongrep ha kaba kum u Myntri Rangbah khlem da pynslem u la kular ban ai da ka Solar Processing Unit ban kyrshan bad kyntiew ïaki nongrep ka thaiñ lyngba ka Ginger Mission.
Ka Kyiad Rod ruh ka lah ban iarap lada lah ban ai kumba la bthah haphrang.
U bah Paul u la kyntu ia ki dkhot ka seng halor jingdonkam ban iatylli,bad ban kyrshan iwei ia iwei.
Ka jingpyntreikam ïa kane mynta ka la ktah jur ïa ki khun samla namar ha ki jaka ba dang duna ki samla Garo la pynrung bun beit da ki samla Garo bad pynduna noh ïa ki samla Khasi bad Jaiñtia.
Mynta ka sngi kawei ka iing kaba don ha Madanryting ka la shah tap ha ka khyndew bad na kane ka jingjia iwei i khyllung i la duh ei ia la ka jing im katba ka kmie jong ine i khyllung la ioh ban pynlait im.
Ha kane ka jingïalang ki Presiding Officer ki la ïakren halor ka mat (i) ban tei ïa ka jingshaniah na ki paidbah ha ki Iingdorbar Thaw Aiñ, ka jingdonkam ban bat ïa ka jingkohnguh bad ka burom ha Parliament, ha ki Assembly ha ki Jylla bad UT bad (ii) kumno ban pynlong ïa ka jingtreikam jong ki Committee kaba kham don jingmut bad ba trei bha.
Ha kane ka jingpyllait ia kane ka thong la don lang ka MLA ka Shillong East, ka Kong Ampareen Lyngdoh, u C P Marak u Chairman Meghalaya State Pollution Control Board, u bah M R Synrem u Commissioner & Secretary State Planning Board,  u bah Cyril V D Diengdoh u Project Director, S&   T Cell bad Member Secretary, State Council of Science Technology& Environment, ka kong Matsiewdor War Nongbri, Deputy Commissioner, East Khasi Hills, bah B S Sohliya, CEO, Shillong Municipal Board, ki nongkitkam shnong, ki nongmihkhmat na ka NESFAS, Bethany Society, Environment, Urban, Natural Resources, ki khynnah skul, ki nongshong iew bad kiwei.
La buh ka jingkyrpat ïa kino kino kiba lap ne ïohi ïa une u khynnah kin sngewbha ban pyntip sha SP ophis lane phone ha kine ki number 9774065467/03652-220050/8794009576.
Phi i ki Jiw (Israel) ki shaniah ha ka hukum u Moses bad ki sngewsarong ha u Blei, bad ym ha u khun u Blei, u Jisu Khrist.
Ka jingïoh ïa kane ka jingpang myopia ka long haduh kumba 20% na ki paid nongshong shnong kiba biang ba bit ha ka bor ïohi kumba 80%.
Ia kine ki dkhar la aiti noh sha ki pulit halor ka daw ba kim don ki kot ki sla kiba biang kum kita ki nongtrei kiba Labour License ne ka Work permit, la ong ki nongialam ka KSU samla V Sohkhlet bad FKJGP bah Edenfield Khonglam.
Ka seng ka ong ba ka la iakynduh ruh ia u Chief Secretary ha ka 6 tarik Kyllalyngkot ba un leh eiei ba un thung kam noh ha ki tnad sorkar ba lait ia ki samla ba pas na DSC.Ka seng ka la ong ruh ba ka jingpynjlan por na bynta kito kiba pas ia ka eksam ha u 2011 kan kut noh ha ka 31 tarik kyllalyngkot 2015 bad ki la kyntu ba ka sorkar kan shim khia ban thep kam ia ki 21 ngut ki samla ki bym pat ioh kam kiba la pas ia ka DSC ha u 2011, la ong ka Kong P Thabah.
Ka BJP ka  BJYM ka la leit rah ia ki mat jingdawa sha ka myntri kam pohing da kaba ong ba ka jylla ka la synjor palat ha ka shongsuk shongsain khamtam ha ki thain ka ri-Lum Garo.
Balei ka long kumta! Ka daw ka long ba long kumba la kdiah jubor bad la pyn byrsih noh ïa ka jing kyntang jong u ha kaba ki dkhar ki lyngkien, ki poi wir ki poi hap, ki buaid ki tanglang ki ïoh ban rung mon bad leh mon bad pynsniew dur da kiba bun ki rukom kumba ngi sakhi ha manla ki jaka jngohkai pyrthei? Hato ka dei mo ïa phi ban lum spah bad kamai spah ïa ka jing kyntang jong u! Ka long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka Jaitbynriew haba mih kum kine ki nongshynshar ki bym tip ei ei shaphang ka nongrim bad ka jingmut jong u Lum Kyntang.
La iathuh ba u SDO Civil Sub-Division Mairang  mynta ka sngi u la leit shaw ia ki nongtrei na ing ha ryngkat ki pulit pahara, bad da ka jingwan poi trei kitei ki nongtrei ka WKH ka laioh ban buh ha ka jingkhien ba ka jingwan poi trei ki nongtrei ka long 15%.
Ka Kong Shylla ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ka jingiashim bynta lang jong ki nongshong shnong khnang ban lah ban kyntiew shuh shuh ia ka kam ri dohkha bad ka ban lah ruh ban kyntiew ha ka liang ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Nalor kata ka hap ban siew ram haduh 80-000 haduh 90,000 klur kynthup ïak a sut man la u snem.
Shillong, Nailur 5 : Ki kam u Bernard N Marak bad ki kam u Assistant Inspector General of Police (AIGP) A u bah G.K Iangrai ki ïapher bak ly bak, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
“Hynrei ko Kpa Bakhuid", la ong u samla, “Nga dei u Protestant!" “Kata kam don jingpher", la rkhie u Pope.
U Savio u la ong ruh ba u nongialam ka GNLA u  Champion u dei u briew uba la nang la stad bad u tip ruh balei ba la hap ban shim da ki lynti kieng atiar na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ri-lum Garo.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka Arunachal ka la ïoh ban khur shiteng ki takma ksiar ha ka jingïalehkai karate jong ka 2nd North East Olympic Games 2022, ha kaba ka la khur 12 na ki 24 tylli.
Pynban kane ka skul ka la pynmih shibun ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha ki eksam jong ka MBoSE, ha kaba la don ruh kiba wan ha ka top 20 ha ki eksam jong ka SSLC bad kumjuh ruh ki khynnah skul kiba ïoh 100 na ka 100 ïa ka Mathematics.
Ka la ong ba ka sorkar ka pynlut pisa da ki klur ia kiwei ki kam bym ler kam ei ei.
Laitnoh ki Hima bad Dorbar Shnong, ia ki nongmihkhmat sha ki District Council la jied napdeng ki kyrtong kiba pynїeng da ki seng saiῆ hima bad dei hangne ba ka don ka jingїatyngkhuh ba shyrkhei bad kaba lah ban pyntroiῆ ne pynїap ia ka nongrim tynrai jong ka synshar khadar, kata ka collective responsibility jong ka cabinet.
Ki nonghikai ki dei ban sngewthuh ba ka kamra klas ka dei ka jaka ha kaba ki khynnah ki lah ban buh kano kano ruh ka jingkylli khlem da tieng bad riej.
Ka EC hi kan sa shim ia ka rai ban weng ia kito ki DOlloi kiba la wan pyndep bad kumjuh ia kito ki Dolloi kiba rai ban iaid shakhmat haba lum khajna lyngba ki khyrdop kiba ki la buh Naduh Rattacherra, Mookyndur, Dawki, Saphai bad Khanduli.
Ia kane la lap ha ka jingwan jurip jong ka Khasi Student Union  Sohra circle mynta ka sngi  ha ka ba la lap ia ki jingbret pathar ia ki bilor kyiad,ki plastic kiwei ki wei ka ba ym tang kawah hynrei ki saw dong saw kut baroh ki la dap da ki jingjaboh suda.
Nalor kata dang bun shuh shuh ki jingjia kiba kdew ïa ka jingdkoh trei kam kane ka sorkar MDA bad ka jingbamsap ruh ha kiba bun ki tnad trei kam.
Ki jingpang ka Ri Egypt ki long ki ba shyrkhei lada u briew umtreh ban kylla bamut, kumba ka jia ha u pharaoh hyndai.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Rangbah Shnong Bah H B Wahlang, la donlang ki dkhot ka Dorbar Shnong, bad ki paidbah nongshong shnong.
Ha ka Sub Junior Girls ka Pynkmenlang Lyngdoh ka la wan ha ka kyrdan ba hynriew bad ïa ka kyrdan ba khadar la khur da u Ibadarisuk Kynjai Sohshang.
Nalor ba ki kyrtong kim lah ban khajoh ki khlieh kyrtong kat ka seng NPP, katta ruh yn dang pyrta shla ban thaw rynsan synshar da ka ba synjor.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip mynta ka sngi, ba kawei ka iing, ka la khyllem mynta mynstep ha  Laitlarem, Nongspung Circle, hapoh Mawphlang C&RD Block.
Ki briew na katei ka shnong, ki la kynnoh ba ka daw jong ka jingshah kynthup noh katei ka jaka sha Assam, ka dei namar ba ha ka jingiakren ban pynbeit pud, ki heh na Meghalaya bad Assam, ki khlem kynjoh ktien na ki briew shnong na ka bynta ban tip ia ki jingshisha jong u pud u sam.
“Ngi la ai jingmut ia ki ar tylli ki sengbhalang ba kin ai da ka jingmut khnang ba ngin lah ban poi sha ka jingiasngew thuh jingmut ha kaba iadei bad ka jingpyn treikam ia ka NPR,"  la ong u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal, hadien ba la wai ka jingialang bad ki seng bhalang mynta ka sngi.
La donlang ruh ha kane kasngi naduh u MLA ka Sohiong Bah Samlin Malngiang kumjuh u MDC ka thaiñ Bah Sherbor Mawlong.
" (Exodus 19 : 21-23).
Da kane ka jingjop, ka  Lajong ka la rung sha ka kylla ba kut ne phainal round hadien ba ka poi ha khlieh duh na ka Group B ha ka jingkamai point kaba la khur 9 point na ki lai sien ialehkai.
Ki mawnongrim ba la buh mynta ka sngi ki long 10 tylli kum ha ka ban shna bad pynbha ïa ki surok kaba kot haduh T.11 klur tam kiba kynthup ïa ka surok na Domtiehsaw sha Pyndenïawma kaba 0.520 km, na ka surok bah ha Rangmaw kaba 1 km, ka surok jong ka Nongshillong – Jakrem kaba 0 – 21 km ba hap ha ki jaka jong ka 15 shaduh 21 km bad ka jingshna ïa ka kynroh, ki jingker bad ki muri ha kitei ki jaka, ka surok na Mawsyntai ban pynïasoh bad ka surok bah kaba 8 km bad kaba ïaid lyngba ka Kremjaruh kaba 0.85 km.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Demthring pyrshah iaka Chutwakhu haka por 2:30 pm.
Shwa kane, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba mynshwa ha ka por ba ïalam u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla, um shym la pdiang satia ban kren ïa ka ishu ILP.U ong ruh ba ha katei ka por wat ki sengbhalang ki shym lah ban leh ei ei.
Ka la dei ka por ba da ka bor Sorkar kan leh eiei na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik namar ka long kaba ima haduh katta katta ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki briew.
Isaiah 55:11.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba u Bah Pynshngaiñ N.Syiem kum u Deputy Chief Executive Member bad uba dei peit ïa ka tnad Elaka Administration, u la pynpaw ba ka Council kan sa shim khia noh mardor ha kaba ïadei bad ka mat ban shimti biang ïa ka shnat Hima Nongwah-Mawtamur kaba don ha khappud bad ka Assam sha ka Hima Sohïong Lyngdohship.
Une te u ba thew thik bad kham bniah ban i’u ba rim.
Uwei u rangbah bym lah satia ban ioh kyrteng uba suba ba khie bhur ula lun maw bad pom dusmon da ka wait iaki kali motor jong ki paidbah ha Phramer, West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Katba ka shnong Panaliar pat kala shim iaka sienjam ban khang pyrshah ia kino kino kiba rung ba mih napoh shnong da ki kali ne da ka kjat ban tem pynheh iaki kor pynsawa ne ki sur jingrwai.
Nongpoh: Ki la don shibun ki longiing na ka shnong Umtham ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la ioh pdiang shibun ki tiar jingdonkam hapoh ka shnong lyngba ka Swachh Bharat Mission, ka shnat treikam kaba ju iatreilang bad ka tnat PHE, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw.
Shillong: Mynta ka sngi, ka nongbah Shillong, ka don ha ka jingshit kyrang bad haba peit na ka jingai jingkhein jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyni ba ka jingshit ha Shillong, kaba shit eh, ka long 29.1 degree celsius, kaba khriat eh, ka long 18.3 degree celsius; ha Sohra, kaba shit eh, ka long 26.9 bad kaba khriat eh, ka long 18.0 degree celsius; ha Umiam, kaba shit eh, ka long 33.2 bad kaba khriat eh, ka long 17.4 degree celsius.
Kadaw ba kongsan kadei ka jingpyllait um jaboh bad um jakhlia (polluted water) na ki Factory badon ha Byrnihat.
Ban tuklar ïa ka jingthaw Sorkar da kiwei pat ki kynhun kiba don shabar na ka jylli saiñ pyrthei ka long kaei-kaei kaba ym ju kham jia koit.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki kot baroh kan long hapoh ka 25 tarik Jylliew da kaba leit buh ha ka ophis u Lamphang ha Khyndailad, Shillong, ka iingsah u MLA ha Laitumkhrah bad ha ka ophis treikam jong u MLA kaba don ha Mission, Mairang lane da kaba phone ha kine ki mobile nombor 98630-55757, 97740-88857.
Ki nongialam jong ka seng BJP lem bad kiwei ki heh sorkar, ki la poi mynta sha katei ka Hospital, ba kynthup ia U Rajnath Singh, myntri iada ri ka sorkar India, U Jitendra Singh, myntri khynnah ka tnat DoNER lem bad kiwei de ki nongialam sorkar.
Ka pakhang ophis jong ki sengbhalang ka la ktah jur ha kaba baroh ki jaka treikam kum ki bank, ki ophis ki la khan glut hynne.
Ha ka jingshisha hangne ha Ri jong ngi wat la ka don ka jingngeit niam bapher bapher ngim ju don kata ka bigotry ne ka jingïa-isih-niam namar ngi burom kylliang kylliang, ka ïap ka im, ka khia ka shon ki ïabeh lang, namar ha u Khasi la don lypa kata conception (snap pyrkhat) jong ka Secularism.
Ki jingbam ba tei met ki shim iaka bynta kaba kongsan halor ka jingkoit jingkhiah jong u klongsnam bad harum ki katto katne ki jingai jingmut kiba phi donkam ban bam bad kiar na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong u klongsnam.
Ka Rida ruh ka la treh bad ki la rung ha ban dihsha hangta.
Ka jingialang pyrkhat kam jong ki Saw Seng, ka pynrem jur ia katei ka jing jia, namar ba ka kynhun jong ki sengbhalang mynta la saw bnai kynthih kila iaid ban pynlong iaki jingialang paidbah ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla ban pynshai paidbah ia ka jing donkam iaka ILP bad kumjuh ruh ban pynshah jur ia ka CAA bad kam ju don satia kano kano ka jingklumar ha ki jingialang paidbah.
Ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng ban ai pyntrei kam ILP bad ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India kadei namar ka sorkar kam don mon," la ong u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan buh syntiew ha u mot u Bah (L) Bull N Lyngdoh kum shi bynta ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem ba 28 snem ka jingkhlad jong u.
Ki dukan kyiad, kan plie noh, naduh ka 4tarik Jymmang 2020, ha baroh kawei ka Jylla.
(Ym ia ka ba sniew ne ktah ia ka burom ka Balang).
“Kam shym la don kano kano ka dak ba un leh kumta ban siat ialade.
Kaba jop kyrdan ba ar ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka St.Paul’s Hr.
Ha ka Mixed doubles, ïa ka nam lahduh la ïohrah da ka Josefina Dala Passah bad Mebanker Shulai kiba la pynliem noh ïa u Deilang wa-O Nongpluh bad ka Ribhalang Passah da 21-12, 21-19.
Ia mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ia ka detailed project report (DPR) bad hadien ba la pdiang kan sa shim jaka bad la buh thong ban pyndep ia kane ka kam hapoh lai snem.
Nangta la ong ruh ba ka rukom trei kam jong ka skhim MHIS, kam shym long kaba biang satia, namar ba ki hospital bapher, kim kit khia satia bad ba ki ialam bakla pynban ia kito kiba leit shah sumar ialade.
Ki nongïalam shnong ki la dawa na u CEM ban ïakren bad ka sorkar Jylla ban pynkynriah ïa katei ka Forest Beat House kaba la kynnoh shna beaiñ ha jaka jong ka shnong.
He however said there will be no joining programme tomorrow.
Shillong: Na ka liang jongka kynhun Awaken India Movement (AIM), Meghalaya State Unit, ka pynpaw da jingsngewsih, halor ka jingshah pyniap noh ki arngut shipara, napoh ka Shnong Nongrah.
Hadien ka jingkhladnoh u ma H.E.Pohshna, ïa ka Jaiñtia Dorbar la shimti da u ma Tngen Dkhar kum u President jong ka, hadien ka jingkhladnoh u ma Tngen Dkhar, ïa ka kam President la shimti da u ma Sawang Lamurong MDC, JHADC bad hadien ka jingkhlad jong u ma Sawang Lamurong ïa kum ba long mynta haduh ba pynmih ïa kane ka jingthoh, ïa ka kam President ka Jaiñtia Dorbar la shimti da u ma Wonderful Shullai.
Ka jingpang coronavirus, kam map satia, wat ia u doktor ruh bad mynta ka sngi, uwei u doktor jong ka Saifee Hospital, ula khlad noh, na katei ka jingpang bad baroh kiba ioh pang corona ha Mumbai, ki la poi sha ka 58ngut.
“Ia baroh ki kam bymman jong ka HNLC la tohkit bniah lyngba ki social media bad ki rynsan VOIP platform," ong u SP uba la bthah ruh ia baroh ba lada don ba phone na ki briew kiba kam na ka seng HNLC ki dei ban pyntip mardor sha ki pulit bad khang ruh ia ka dur bad u nombor ba iakren.
Ka dheng kali ka dei namarba ki taksi ha Motphran ki ïeng laiñ ban thep briew bad kawei ka taksi ka shimpor ym duna ïa ka 3 minit bad lada ym don lei lei ki pulit pynïaid kali, ki lehmon bad shim kham bun ka por ban ïeng laiñ.
Ka kong Santa ka dei ka para shnong ka kmie ka Banri tangba ka sah ha kawei ka dong, kaba tang 40 iing.
Shillong, Naitung, 02: Mynta ka sngi yn sa ïoh ban pyntyllun biang ïa ki jingïalehkai jong ka lympung Women’s League, kaba la ju pynlehkai ha Madan Third Ground, Polo.
Ka long kaba sngew suhjer ban tip bad ïohi ba kine ki atïar jingdum ki la ïoh wat ban rung sha ki dong jong ka nongbah Shillong kum sha Mawlai kaba dei ka shnong ba shong ba sah tang para Khasi.
Haba iadei bad ka jinghiar ka Party ha Ri Bhoi, kata na ka jingbym jop ki Kyrtong kiba la ieng na ka Party, u U Dr.
Mynshwa,kino kino ki nongtrei Party(party functionaries) ki lah ban long ki nongkitkam ka party ha kano kano ka kyrdan wat haduh ka kam president ne secretary ruh.
La pynlong ruh ia ka jingialang, ha kane ka sngi ynda la kut ka Sport Programme.
Ki nonghikai ha ki kolej ki khuslai lano yn pyndep course haba ki End Semester eksam kila la dei ban long ha u bnai May/June.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ki long u General Manager ka District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u Bah B.F Sun, kiwei de ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar, ki nongïalam shnong bad ki nongseng kam lajong na East Khasi Hills, West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District.
Kane kan long ruh ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki jylla bad ka thaiñ bad nga sngewshngaiñ ba kane ka dei kawei thong ban ïada ïa ka mariang kaba ngi im," u la ong.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ka sorkar kmie ka jied ban bteng ban pynlong aiñ ïa kane ka aiñ hapdeng ka jingpyrshah jur bad ngi ruh kum ka convention ngin bteng ka jingpyrshah", Ong u President Ka NPP U Conrad Sangma Kin sa ïakynduh biang ban ïaphylliew jingmut ban rai ia ki lad ki lynti kiba shakhmat, ula bynrap.
Ha kane ka sngi, u Bah Banteidor kum u kongsan u la pyllait paidbah ïa ka thup sah kynmaw lane ka Souvenir jong ka jingdap 50 snem ka jingkhlad noh ka Kong Barr bad haba ai jingkren u la kular ban ai jingïarap ïa ka skul ban shna ïing skul ha ka mang tyngka ba 20 lak na ka SRWP 2023-2024.
Ha nongbah Shillong kumba long haduh mynta ka la don ka jingmih sngi bad u slap u la kham jem hynrei la ioh jingtip ba ha ki thaiñ nongkyndong u slap um pat ailad ia ki briew tang ban mih na ing shabar ruh.
Nongpoh, Risaw 26: Ka Lynti Jam Football Center, Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka SPT Sports Bangalore haka sien ba 7 kala ïoh ban sdang biang ïaka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka Sunfeast Cup 2023, Meghalaya Master naka bynta ki heprit shynrang haka kyrdan U-13 bad ruh ha ka kyrdan U-16 kynthei bad shynrang, ïa katei ka lympung la ïoh ban sdang hynne ka Sngi Palei ha Madan ïalehkai jong ka shnong Mawleiñ Mawkhan.
Na ka thup jong ki Shynrang ki kyrdan ki long kumne harum:Below 55 kgs kin hap hapoh ka Feather WeighBelow 65 Kgs kin hap hapoh ka Light WeighBelow 75 kgs kin hap hapoh ka Mid WeighAbove 75 kgs kin hap hapoh ka Heavy WeighKatba na ka liang jong ki Kynthei ki long kumne harum:Below 50 kgs kin hap hapoh ka Feather WeighBelow 55 Kgs kin hap hapoh ka Light WeighBelow 60 kgs kin hap hapoh ka Mid WeighAbove 60 kgs kin hap hapoh ka Heavy Weigh.
Ha Tamil Nadu, ki don 1,384 ngut kiba dang shu ioh pang bad sa 12 ngut kiba iap bad ha ka nongbah Chennai, kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1,072 ngut ha katei ka Jylla bad baroh kiba ioh pang ha ka jylla, ki long 27,256 ngut bad kiba iap ki long 220ngut.
Ki Nong Nagaland ki ri kyndong ruh ia ki wah kum ka Dula, Duthet, Shiung bad Okyang da ki ki bor pyniaid shnong ba la khot ki Village Council jong ka Yaongyimchen , Alayong bad Sanglu.
Nalor kata na ka liang u Vice Chairman ka NITI Aayog ula pynpaw ruh ia ka jingangnud ban tip shaphang ka kam bad ka bor jong ka Autonomous District Council (ADC) bad ong “Ngam shym la pynkhreh ialade halor ka mat kaba iadei bad ka jingkyrshan pisa hynrei kane hi ka dei ka kam jong ka Sorkar Jylla ym jong ka Sorkar Pdeng".
Haba kren ha ka jinghikai kaba shi sngi kaba la pynlong da ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ka East Khasi Hills mynne ka sngi ha State Central Library Shillong, ka kong Roshan ka la ong ki ASHA ki don ia ka bynta ba kongsan bha ban pyntreikam ia ki prokram bad ki polisi ka sorkar namar ba ki don ha syndah jong ki paidbah ha nongkyndong.
Haba phai pat sha ki jingïakhun jong ki samla lud shynrang ba hapoh ka 17 snem ka rta (Under-17 Boys), ka North Liberty Hr Sec School (West Jaintia Hills) ka la ïakhaid mar 1 kol bad ka Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School (West Khasi Hills).
Ka la hukum ruh ia u  Centre’s Assistant Solicitor General, Meghalaya High Court u  A Paul ban pynpoi ia katei ka shithi sha u myntri rangbah duh, u myntri sorkar pdeng ha ka sngi hat majai kaba la dep.
Ka jingialang ka la ïa kren sani bha halor ka jingkyntiew ïa ka rep ka riang bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) haki skul bad ki College.
Ka hok ban im ka dei ka hok longbriew manbriew jong uwei pa uwei u briew la u dei na kano kano ka jaitbynriew, ka jait ne ka niam bad ïa kane ka hok la pynskhem ha ki aiñ satlak ka pyrthei bad ka Ri," ong u Nongaiktien u Bah Batskhem Myrboh.
Ia kitei ki trok la ioh bat na check Point kaba don ha Um tyr-a myn hyn nin shiteng synnia ha ka por 12:30 am.
Ïa ka school building la ïoh jingïarap na ka sorkar lyngba ki nongmihkhmat kiba la leit bad mynta na ka tnad pule.
La hap wat lad wat lynti ban leit sha ki bor ba halor jong ka ain lane ban pynbor ia u MDC ba la resain ba un weng ia ka shithi resain da ka lynti jong ka ain ne la ka long ha kano kano ka dur ruh.
U la ong ba lada ka long kumne ka pynjynjar ia ki trai shnong namarba kum kane ka jingjia kaba mynta ka sngi ruh u ong ba dei ki trai shnong kiba bunkam ban pyniaid kali, ban pynkhuid bad kumta ter ter.
Ka West Bengal kaba dei ruh ka kynhun kaba la ïoh ban rah bun sien ïa ka nam lahduh ha ka liang jong ki shynrang, kata haduh 32 sien, ka la ngat ha ka Group B kaba dei kawei na ki group ba satar mynta ka samoi.
Kane ka jingkren jong u bah Lahkmen ka long hadien ba la twad jingtip, ba ki nonghikai skul deficit kila rai ban deng lama iong ha ka sngi rakhe ia ki nonghikai namar ba ka sorkar kam pat pyllait ia ka arrear kaba 25 percent nalor kiwei pat ki mat jingdawa.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol kaba la long hapdeng ka Wapungskur SWO pyrshah ïa ka Musniang DKSC.Ha kawei pat ka jingïakhun kaba bud, ka Lama Youth SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lion Sports Club Borghat da 2-0 kol.
Katkum ka jinghikai  uba rim uba jah la ong ba man uwei pa uwei u Daloi u hap ban pyndep ia kane ka  lehniam Chad pastieh Thadlaskeiñ kum ka dak ban ai nguh ai dem ia ka Blei Syiem Synhen shisien  lane arsien ha ka pateng ka jong u kat kaba u lah, katba ki Daloi ha Chwa jong u Daloi RM Garod ki khlem lah ban leh ia kane.
Kane ka lympung kaba ar sngi kala poi kala kut haka 12 tarik une bnai u Lber ha Madanrting Indoor Sports Hall.
Nalor kata la ioh ruh ka jingkren lyngkot na u General Secretary Shnong Tellmetrue Phawa, Secretary VDP Molting Phawa bad na u Waheh Shnong barim u MB Sana.
Haba nga la ïoh pule na ki jingthoh kiba don ha ka Bui jong ka Elaka u Doloi Nongphyllut bad haba la pyrshang ban buddien ïa kane ka seng (Jaiñtia Dorbar), la shem ba ha ka jingphaloh jong ki Seng Sainpyrthei kane ka Seng (Jaiñtia Dorbar) ka shah rah kynting ha kiwei pat ki Seng Sainpyrthei bad hating hating la ïohi kumba ka la ïap, ka la duh ka la dam, phewse ka dangim haduh kine ki sngi naba ka tynrai jong ka kam pat ïap.
Ïa kine ki synduk sabon la buhrieh ha kawei ka jaka kaba don ha khrum ka jaka shong lane ‘seat’ jong kane ka kali.
Katkum u kyrwoh la ong shuh shuh ruh ba katkum ki kyndon jong ka Election Committee ba la khlieh da u Chairman jong ka JHTOA, la shah ban thep kyrteng tang ïa kito ki trai trok kiba don kyrteng hapoh ka thup jong ka JHTOA katba la khanglad pat ïa kiba bun ki malik lane trai trok jong ka rilum Jaiñtia ban thep kyrteng ban long ki kyrtong.
Ka UDP ka la jop 11 ngut ki MLA bad kiew 12 ngut hadien ka elekshon Sohïong.
“Ngin don ka jingialang lashai ka sngi ban iakren ia kane bad ia mynta ngam pat lah ong", la ong ka Kong Kharpuri.
Yn leh burom ia ka jingpyniasoh KHNAM u Bah Carmel bad yn thaw ruh ia ka  Laitkroh Constituency Committee ka KHNAM ha ki taiew pdeng u naiwieng ha Laitkroh.
Kane ka hostel jong ki MDC la long kum la jaka iadih iabam iadih sngewbha ha jaka ba kan long ka jaka sah jong ki MDC khamtam ha ka por miet.
Kane ka sur ka la mih hadien ka jingïalang ïamir jingmut hapdeng kine ki ar tylli ki ADC ha Khumulwng, Headquarter ka TTAADC, myn ha ka step 26 tarik u Ïaiong, 2023 ha kaba ïa ka KHADC la lam khmat da u Bah Titosstarwell Chyne, CEM lem ki Executive Member ba kynthup ïa u Bah Martle N Mukhim, Kong Grace Mary Kharpuri, Bah Teiborlang Pathaw, Bah Mitchell Wankhar, Bah Rangkynsai Kharbuki lem ki ophisar.
Baroh ki pyndonkam lut da ki mobile phone naduh kiba rit haduh kiba heh,kiba duk haduh kiba riewspah.
Promila Tirkey bad Sr.
U nongthohkhubor uba la leit ryngkat bad kitei ki heh sorkar ha ka jingleit jurip jong ki u la sakhi ba hapoh ki kamra katei ka skul ki waiar bording bun kiba la ingkhong, ki jaka ba shong klas ki khynnah ka long kaba iap op naba la pyndonkam beit da ki pakha bad kitei ki pakha ruh bun kiba la ingkhong lut.
“U Dr Mukul u dei u nongpynbna paidbah ia ki skhim ba triem bha ha India tang ban pynbiej paidbah ba la jan ka elekshon bad kine ki paw ha kaba ka Medical college kiba u la pynbna bun snem, khlem iohi dak eiei haduh mynta", la kynnoh u Lotha.
Haba khein lang bad kitei ki 2ngut, kumta ka BJP, ka don mynta 47ngut baroh ki kandidet, k ban ialeh ia ka elekshon MLA 2018, nalor ki 45 ngut kiba la dep pynbna ha ka Sngi Thohdieng ba ladep.
Bun na kine ki nongialehkai, ki la mih ha ka kynhun rangbah ka Lajong kaban iakhun ha ka I-league.
“Hadien ba la treikam, ngin sa iohi la ki biang ne em bad lada kim biang, ngi lah ban kren eiei bad ban wat ban dawa da ka Inner Line Permit", la ong u Bah Blah.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba kane ka la jia ha ka step sngi Balang mynta ka taiew ha kaba la lap ïa u khunlung ba dang khah snam la thep ïa ka plastik bad la bret ha ka kali kaba ju lum ïa ki ñiut hapoh ka shnong Lum Shyiap.
Katba ha ka kylla miet ka Unite Together FC kala ïalehkai bha bad kala ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong lyngba u Figo Syndai uba phong ïa ka jersey No-9 haka minute kaba 57, ka jingïakhun kala nang itynnad shuh shuh bad na ka liang ka Amlanai Young Boy kala lah ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol kaba la kum thep bakla (Own Goal) ha ka minit ba 61 bad kane jingïakhun kala neh da 1-1 kol.
La kylli na ki nongialam ka BJP, ia ki MLA ha kane ka jylla ki ban ia donlang ha ka jingialang u Modi hynrei kim shym treh ban ia thuh kyrteng hynrei la ioh jingtip na kiwei pat ki lad khubor ba kin don 3 ngut ki MLA ki ban ia shong ha syndah jong u Modi lashai bad kitei ki 3 ngut kin long u bah A.L Hek MLA ka Congress na Pynthor-Umkhrah, u bah Sanbor Shullai u MLA ka NCP na 19th Shillong South bad u bah Robinus Syngkon MLA shimet.
Nongstoiñ, Nailur, 20: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba la lah, ka Northeast Institute of Professional Studies Nongstoiñ, ka la pynlong ïa ka ka prokram ha NeIPS Nongstoiñ ban sam ïa ki completion certificate, ki SHR registration certificate bad pyni ruh ïa ki riam kiba la suh hi da ki khynnah kiba ladep shah hikai bad pyntbit na kane ka institution.
U Nonghikai ne Teacher, u long uta u briew uba don ka jingstad jingshemphang bad jingsngewthuh, uba don ka burom ka akor bad kumta ter ter.
Katei ka jingjia ka la jia ha Polling Station jong ka Musniang Rim & Musniang Thymmei haba u Ma Piwel u la wan sha katei ka jaka ban jurip ia ka jingthep vote bad u la ong ia u Waheh Chnong ba ki paidbah ki dei ban ioh thep vote da ka mon laitluid khlem kano kano ka jingpynbor bad ka la mih ka jingkawang ktieh kaba jur hapdeng jong ki.
“ Nalor kine kiei kiei kaba wanrah eh ka jingsngew sarong iaka sorkar ka long ba la lah ban ai ka jingkoit jingkhiah ha ki kmie bad ki khyllung.
Ka dohblang bad dohsñiang ruh ki dei kiba phi lah ban kynthup.
Naduh kata ka por ka miaw kan ym eit kulmar shuh.
La btep pynsah dum, namar ki jingmlien bad ngim suit ñiew ïa ki jingleh jingkam , kiba dang sah snap, na ki jingpyndep kum ka Rukom, kiba long ki thliew shabi tih jingshai shem sngewthuh ïa la ka tynrai pyrkhat Khasi jongngi.
U ma Alan Niangti ula ong ki Market Committee jong kine ki iew kila kloi ban ai ka jingiatreilang bad ka synjuk ban khang iaki iew ban pynkhuid ïaki ñiut ki ñier kiba la sahkut naduh u bnai Nohprah 2021.
Ka jingpynbeit na ka bynta ka jaka ïeng ki kali kiba wan na ka bynta ka Mass kyntang Bishop ka long, ïa kiba wan na East & West Khasi Hills bad Ri Bhoi district kin hap rung na Lad-Deinthare ban rung sha shnong Moodymmai.
Ia U Bah Kharmalki, la thung kum U Secretary Mining and Geology department bad ia U Dr C Manjunath, la weng noh na ka kam jongu, kum U Secretary Mining and Geology, Forests and Environment departments.
Ïa ka “JAINTIA UNION" la pynkylla sha ka JAINTIA DORBAR" ha ka snem 1921 (shihajar khyndai spah arphew-wei) ha ka jingïalang jong ka kaba la long ha Iungwalieh Lulong (Dulong) Jowai.
Hynrei, mynta hadien ka jingwad ba la bun snem, nga shem ba kam long satia kumta.
Khlam kamkai suda baiong khlieh ruh coronaShu sangeh shwa kato katne ka jingialang paidbah.
Ha kane ka jingilehkai marsien sdang ka Niaw Wasa kala ioh ban pynkhih iaka jar tang hapoh 3′ minit bala iaid ka jingiakhun lyngba u Sucrip Manner.
U Bah Kyrmen u la khot la wer ruh ïa ki Balang ban peit kyrpang ïa ki Khun Samla kiba la shah lynshop ha ka jingwan kyrthep jong u drok ha kine ki sngi ba mynta.
Kum ki nongïalam ki la kyrpad ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kin ai ka jingkyrshan ïa kane ka party khnang ba kane ka party kan lah ban leh shibun ki kam kiba khraw na ka bynta ka jylla bad khamtam lada ki paidbah ki kloi ban kyrshan borbah kane ka party kan wan ha ka bor hadien ka election 2023 ba kan lah ban leh shibun ki kam kiba dei na ka bynta ka jingkylla hapoh ka jylla, ki la bynrap.
Ym shym la tip satia, la ula iap ne em, ha katei ka jingther bom.
Bad la pyn-ap pahara bad phah ker kut noh da ki bor pahara ia katei ka thaiñ baroh kawei hadien jong katei ka jingjia.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u khlieh duh ka seng Rashtriya Sewak Sangh (RSS) kaba dei ka tnad trei kam mon sngewbha (social wing) jong ka BJP, u Mohan Bhagwat u la wan ïuh kjat ha Shillong, namar ba lehse lah don ki seng kiba khot sngewbha ïa u.
Shwa ia kane, u  Pravin Bakshi u Deputy Commissioner bad u Chairman ka IBDLP, Tura u la ong ba kane ka iew sohphan ka dei shi bynta ba ka sorkar ka thmu ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
La shah ban pynbthei tang hapdeng 8 baje mynmiet haduh 10 baje mynmiet.
Ha ka jingshisha nga sngewnguh ia u myntri rangbah ka Jylla ia ka jingai ia ka Ranikor Civil Sub Division bad u la thung ia nga kum u Co-Chairman jong ka State Planning Board, ha ka kyrdan kabinet minister.
Ka jingpynmih ïa ki mar rep ban pyndap bam ïa ki nongshong shnong ka long ka phang kaba kongsan haduh katta katta ban sngewthuh bad pynleit jingmut na bynta ka jingdonkam u khun bynriew ban im.
Katba ïa ka shi kol jong ka Sawmer pat la ïoh ban thep da u Diego Khriam ha ka minit kaba 70.
La iathuh ba katei ka Bolero ka dei kaba u bah Rantu Khongsit u dang shu thied thymmai na kiwei pat ki briew (Second Hand).
Ki don ki jaka ai jinghikai ban ïoh rung ha ki skul hikai long doktor kum ka Kota ha Rajasthan ha kaba man la u snem ki don bun ngut ki khynnah pule hangta kiba pyniap ïalade namar ba ki sngewthuh ba kim lah ban pass ïa kata ka eksamin ban ïoh rung ha ki medical college.
Namarkata, lada ngi ong ba ka Ktien U Blei ka long kaba shisha, kum ki Khristan ngi dei ban rai bad ngim lah ban iakhleh jaktung bad kiwei pat.
Shillong:"Ka Bor Jong Ka Kyiad" kane ka dei ka phlim jong ka Ringdur Entertainment ka ban sa pyni shen hapoh Bijou Cinema Hall, Shillong.
U la ïathuh ïa kane ka rai ban thung ïa ka TFC la leh hadien ba la ïoh ki jingujor bad jingkynnoh ba ka um ba pynpoi da ka tnad PHE kam long kaba bit ban dih namar ka jur palat ka jingkhleh dawai.
Lehse un ïalam hi u Rikman ïa ka seng BJP sha ka ilekshon MP Lok Sabha wat la na kaei kaba la mih na ka ilekshon MLA mynta u snem, ka i jynjar ïa ka BJP ba kan leh bha ha ka ilekshon MP na Shillong bad Tura konstitwensi.
“Phi wan nangno khun…?" La bniah sa ka Kmie“Na iing i Rangbah Shnong.
Khliehriat, Nailur, 03: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi U Blei ki la ïoh kurup ïa u drok ba shyrkhei bha ba la tip kyrteng tip kum u Crystal Meth uba don haduh 10.16 kilo.
“Ka long shisha ka jingduh kaba khraw, ngi iai kynmaw ia ki kam ba bha ki kam kiba rad bah jong i Bah Patrick Nongrum, naduh ki por ba ngi ia  kitkam hapoh ka Dorbar Dong Main & Upland Road, ha ka Seng samla Laitumkhrah Pyllun, hapoh ka Executive Committee, Laitumkhrah Dorbar Shnong bad ruh ha ka Laitumkhrah Sports Social and Cultural Club ha kaba i (late) Bah T.Patrick Nongrum, i la long u nongaibuit ha ka Dong Main & Upland Road bad Seng Samla Laitumkhrah Pyllun, u Rangbah Shnong ka Shnong Laitumkhrah bad ruh u dkhot bad nongaibuit ka Laitumkhrah Sports Social & Cultural Club.
Katba u Dr.L.Cajee uba dei u registrar ka NEHU, u la ong ba kyntu ia ki nonghikai ba kin pynleit jingmut bha ha kane ka kam na ka bynta ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
"Shuh shuh u ong ruh ba hadien ba ka Court ka la bthah halor kane ka kam, kumta na ka liang ka sorkar ki la bishar bniah bad ïatai sani ha shwa ba kin phah pat ïa ka jubab sha ka High Court.
Ha ki jingïalehkai kiba la long ha ka sngi Palei, Pantsulaia Levan (Georgia) u la pynliem noh ïa u Soni Krishan (Delhi).
Ka pyrthei kan poi ban artatien noh ïa ka ‘character’ ne ïa ka jinglong ka jong ki ynda haba kan ïai iohi ia ki, ba ki sdang ban juhban jem lane ba ki sdang ban lngaid ha kum kita ki jait jaka.
Ka One Stop Centre ka dei ka Scheme lane ka lad jingiarap ba bei tyngka da a Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Women and Child Development (MWCD).
La ngeit ba ka jingkhlad jongu, kan dei na ka jingpang shit bad la iathuh ba kam dei satia, na ka tika  Measles-Rubella.
in)Ka NYK ka wer ïa baroh ki kynthei ba kin ïashim bynta lang ha kane ka jingïamareh ‘Nari Shakti Fitness Run’.
Hynrei ia mynta hi u la kyntait ban iathuh bniah halor kane ka bynta.
Ka la buh ruh ia ka jingkyrpad halor ka jingthmu ban pynbeit ia u pud u sam ha ka jylla da kaba ong ba ka sorkar kadei ban khot iatai lang ia baroh 60 ngut ki MLA.“Wat la ki la buhpor kyrkieh ban pynbeit ia u pud u sam ha shwa ka Christmas hynrei kane ka jingleh kyrkieh jong ki kam dei ban ktah ia u pud u sam jong ka jylla"la ong ka Dr Lyngdoh.
Shillong, Nailar, 02: Ka Meghalaya Lokayukta, Shillong ha ka 28 tarik u bnai baladep ka la pynmih ïa ka hukum ba la pynngat hapoh ka kyndon Prevention of Corruption Act, 1988 (as amended) ïa u Chief Executive Member (CEM) barim jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Denang T.Sangma bad ïa ki MDC barim kiba kynthup ïa u Augustine R.Marak, u Brilliant R.Sangma, u Dipul R.Marak, u Kurosh M.Marak, u Winnison Ch.
Kine ki Community Reserve la aiti ha ki bor shnong ba kin peit, namar ka tnat Wildlife ka shu ïarap ban iatreilang ban ïada ïa ki khlaw, ïa ki mrad bad ban kyntiew ïa ka thaiñ, katei ka heh sorkar jong ka tnat Wildlife ka kyntu ïa kiwei kiwei ki Dorbar Shnong ruh ba kin mih sha khmat ban ïatreilang bad ka tnat ka ban wanrah jingmyntoi ïa ki shnong ki thaw da ki jait skim bapher bapher bad la shna ïa ka Community Reserve katkum ka Wildlife Protection Act 1972.
Wat ki jaka pule ruh ki la don.
Haba kren sha ki paidbah ha kane ula pynkynmaw ïa ki nongshong shnong jong ka District shaphang ki nongïaleh laitluid napoh ka District, ha ka jylla bad ha ka ri India hi baroh.
Ka nongbah Shillong  la tip kum ka jaka pule puthi ha kaba ki briew na ka thain shatei lammihngi ki wan ban pule ha kane ka nongbah hynrei dei ban pyrkhat kum kaei ka jinglong ka pule puthi ha baroh kawei ka jylla bad kumjuh ha ka nongbah.
Hynrei ka Jesabel pat ka long ka briew ka bym thikna, kat haduh ba ka la pyllong ia u Syiem ki Israel ban mane bleithaw syndon ban mane ia u Blei Baal, bad ban tei ruh ka jaka mane blei ia u Baal, bad ka wallam da ki spah ngut ki nongiathuhlypa jong u Baal bad ki Asherah.
Haba la sdang lei lei ban ïoh bha, sdang ruh ban ïoh ban mad ïa ka jingim kaba pahuh kaba pahai, ka jingim kaba khlem da pyrkhat sani bha sngew shisha ba ka pyrthei dei ka paradise, namar ki lok na kadiang bad na kamon, kine hai hai ki ïa boi la kum ba boi u ngap ïa u syntiew, ban ioh ban ia kjit lem ia ki umba bang bad kiba thiang.
Na ka liang jong ka BJP, ka la rai ba kan iaid hi shakhmat marwei, ha kane ka elekshon Lok Sabbha na Shillong bad na Tura ruh kumjuh.
Ïa ka shikol na ka Moodymmai la thep da u Teimi Passah haka minit ba 29.
Kine ki ar ngut kila rah iaka song pisa 10,000 bad 5,000 tyngka.
Nangta la pyntip da ki DC ruh ba ka don ka jingjulor jong u kba ha kiba bun tylli ki shnong.
“Ka Congress ka don tang  44 ngut ki MP, ka Communist  ka don 9 ngutki MP ha  Lok Sabha ki la pynthut ia ka jingtreikam ka  Parliament badkane ka dei ka jingpynkhein ia ka hok jong kiba bun", la ong u Rijiju.
Ki dukan kin sngewbha ban pynkylla CLT noh ia ka DLT lane BPL.Kiba la shah ot bording naba kim shym lahsiew bai bording bad kiwei pat ba khlem iohbor daka jingthoh na ka MePDCL banshim  bording  kim dei ban shutuh bording lane shim bording kylla na ki paramarjan.
Ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor, u Pawar u la ong, “ki nongrep jong ka Maharashtra  ki la ïakynduh jingeh shibun ha kine ki lai sngi ba la leit na ka daw jong ka jingwan hap jong u slap u bym dei ban hap ha kane ka aïom.
Shuh shuh ka BCC ka la kynthoh ruh ia ka jingshah pynduh ka BCC ba ka dei na ka daw ka jingpynrung biang ka Dr,Eurika ia ka kong Irin kaba la pyrshah seng ha ka elekshon MLA ba la dep bad ka la kynnoh ruh ba kane ka jingpynduh ia ka BCC tang na katei ka daw ka pynsah umdum ia ka BCC kaba la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh kumno ba tang ban shu pynrung seng ia ka kong Irin hap ban pynduh ia ka BBC.Shillong, 23 Nailar:Ki dkhot jong ka United A`chik Liberation Army (UALA) ba la ialam da u Norok kum u commander-in-chief, hynnin ka miet ki la leit hiar thma ia ka khyrdop lum pisa ha Nengja, kaba don ha Nangalbibra jong ka South Garo Hills district.
Ka Kong Phidalia kala phla ïa kane hakhmat ka jingïalang ba la khot da ka tnad Pulit ha Police Headquarter ban ïaphylliew jingmut halor ki lad jingïada ïa ki kynthei.
In view of the above, the Deputy Commissioner ( Supply) has instructed the fair price Shop Dealers to complete the distribution of Rice within 30 th July, 2021 using e-Pos machine.
Shuh shuh haba bteng biang ia ka jingiakhun ha ka kylla miet la sakhi ruh ba baroh ar kynhun kila iakhun tyngeh ban pynioh pynkhih jar bad ruh ban pynioh lam khmat ia la ka kynhun pynban kitei ki jingpyrshah jong baroh ar kynhun kim shym la ur long satia namar haduh ba kut noh ki 90 minit ruh ym shym don satia ba ioh pynkhih jar kumta na ka liang jong ki nongpyniaid kila rai ban phah iakhun biang sa mar 10 minit shiliang shiliang ha ka extra time.
“Wat hapdeng ka jingpyrshang jong ngi ban ban jur bad iai ban ia ki jingdawa jong ngi lyngba u nongrahktien, Bah Sadon Blah, ka Sorkar kala pyni ia ka jingbym shimkhia ia ki jingdawa jong ngi," ong ka kyrwoh.
U Bah Bashan Lyngdoh Mawnai General secretary u la maham ia baroh ki tnad ka koit ka khiah, kiba kyntait ai jingsumar ia ki briew ki pang ba shitom ha kine ki por, namar uba pang ba shitom u don la ka hok kata ka dei ka Right to Health Care lyngba ka ka riti treikam jong ka Ri India.
Ym dei ba ngi shu ia ithuh paralok phi kynmaw ong naduh kato ka por ba uto u Bah u kylli lynti na ngi…" La phai ktien ka LanoshaHangta Kongthei ka la sdang ban heh nia la kum kiba iania shisha hynrei ka Lanosha namar ka la tip lut na la u lok shaphang ka jingleh ka Kongthei ka la shu sngew sammut marwei marwei.
Ka shnong ka thaw ka la jakhlia  lut namar ba la wan bun bun ki dkhar ki lyngkieng na ka bynta ki kam ha ki rukom bapher bapher.
Ha ka 20 tarik, mynta u bnai katba ki nongrahbor ki dang iaid ha pud India bad Bangladesh ha ka mynmiet 7:40 baje ban rah ia uba shah rahbor ki shipai BSF ki la kthong ia ki, hynrei ki la ioh phet krad noh ha ki khlaw ba rben hapdeng ka jingdum ka miet.
U la ong ba ka India ka la lah ban rat dyngkhong ia ka jingpang jem shyieng ha u snem 2014 bad mynta ka la buh thong ban rat dyngkhong sa ia ka jingpang niangpyrsit ha u 2020.
Nongstoiñ, Lber, 9: Ka Woodland Hospital Shillong ha ka sngi palei jong ka taiew, ka la hiar ban ai jingpynshai paidbah halor ki jingpang khyllai ha Nongstoiñ, kaba long kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ka jingpang khyllai ne ‘World Kidney Day’.
Nongpoh, Risaw 16: U Deputy Commissioner (Ex), ka Ri-Bhoi u la pyntip ba baroh ki IMFL Retail Shops, Bars haki Hotels, Bonded Warehouses, Bottling Units, Breweries, Distilleries, Country made Spirit shops, Outstills, Canteens bad kiwei kiwei kiba hap hapoh u pud u sam ka Ri Bhoi District ba kin khang khyrdep haka 23 bad 24 tarik Risaw 2023 kum shibynta ka jingrakhe ïaka Maha Navami bad Dashami.
Nga ngeit ba phi îasngewthuh îa kane baroh.
Haduh mynta mynne kane ka rukom ka dang kynrei haduh ba ki kynhun jong kito ki ba dang neh ha la ka niam tynrai ki riehtngen ha kiwei pat ki kynhun Hindu na dewbah India ki bakhlaiñ bor, kum ka RSS.Kumta la nang phnieng sohsat ki kynrum kynram ha ka imlang sahlang haduh ba la pharia ia ka jaitbynriew ha ki ba bun ki liang.
I ngeit skhem ba kane ka training kan nangïarap ïa ki ba kin nanglong kiba shlur kham bunshah ban shimti ïa ka kam ban long nongïalam.
Ha man ba don ki khubor ne jingïalang jong ka VPP, kiba kham bun na ki jingkynthoh ki long beit kiba kyrshan ïa U Prah; kaba dei ka shap jong kane ka seng.
Kane ka shi kol dei kaba la thep da u Josly Chyrmang ha ka extra-time kata ha ka minit kaba 115.
Tang shisngi, hadien, ba la kut noh ka sngi thep vote, hynrei, ka la mih ka khubor, kaba sngewsih bad kata ka long, ba U Kunwar Sarvesh Singh, u nongialam ka seng BJP bad uba dei u kyrtong jong katei ka seng, na  Moradabad Lok Sabha ha Uttar Pradesh, ula khlad noh, hynnin ka sngi saitjain.
Ka Debasmita Dutta ka pynhap 2/7 bad ka Vandana Mahajan 1/12 ia ka Meghalaya katba ka Dutta bad ka Saee Purandare ki la kamai mar 14 run.
Hynrei kaba kham paw shai ka dei ka jingthrang jong U Dr.John Roberts ban sam lem ia ka Jingtip ka jong u sha ki Khasi jong ngi kiba u khein kum la ka jong ka jaitbynriew.
Tang 5 na ka 100 ka jingpyrkhat bad ka por ka leit sha ka sngewbha sngew-miat.
Kham hadien u Rimpu u la pynpaw ha ki nongthohkhubor , ba ka ANVC-B ka don haduh 130 ngut ki dkhot bad ia ka kyrteng jong ki shen un sa phah sha ki tnad ba dei peit.
Katei ka jing tohkit ka CBI, ka sdang lyngba ka jingioh kem ia U Ramesh Kumar, uba dei u nongtrei jong ka  Shree Gautam Constructions, ha ka Sngi U Blei ba ladep, na kawei ka hotel ha Delhi, ha ryngkat bad ka pisa kaba T.25lak.
U President ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaintia, u Ma A.Lypon ula pyntip ba kane ka jingialang kan long kaba kyrpang naba yn pyntian smai iaki nongkitkam bathymmai jong ka Synjuk, kata naduh ki Office bearers bad ki dkhot jong ka EC baroh.
Ki Khasi hyndai ki dei ki jait briew kiba im tang ka ialeh thma.
“Ka PDF ka la pynsngew ba ka NEHU ka dei ban shimkhia bha ïa ki kam ïalehkai sports khamtam ba ka NEHU ka don ïa ka Department of Sports kaba ju ïoh ïa ka bhah pisa kaba heh bha na ka tnat Ministry of Education," ula ong.
Ha katei ka jingleit jurip ki la ioh ruh ban ia kren bad ki nongshong iew ban kylli ia ka jingeh kaba ki ia kynduh ha katei ka Iew kyntang.
Ka por, ka jaka bad ka jingkren ka dei ia ki Jiw.
Kane ka mih naka dohnud u Lucifer u ksuid bad u soitan.
Na Dhaka, la ialam ia ki ha ki kynhun bapher da ki kali, sha ka jaka, kaba kim tip satia ha khappud ka India Bangladesh bad kitei ki rung sha India da kaba iaid kjat bad mar ia poi ha India, la ialam ia ki, da kiwei pat ki briew bad hadien kata ki iaid da ka kali sha Silchar bad nangta ki leit da ki bos ban leit sha Guwahati.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha Hyderabad ha ka Sngi U Blei, dei ka Rajasthan United kaba la ïoh khyrwit kol nyngkong lyngba u Richardson Kwaku Denzell tang ha ka minit kaba 9 bad haduh ba kut ka kylla step ruh ka Rajasthan ka la tam da 1-0 kol.
Na ka daw jong ka jingjur u slap bad ka lyer, uwei u rangbah ba la 65 snem ka rta u la duh ei ïa la ka jingim ha ka 15 tarik mynta u bnai hadien ba uwei u dieng bah u la khyllem halor jong u.
“Lada ka sorkar Meghalaya kam khein ba dei ki nong-Meghalaya ia ngi hynrei balei ki wan ai surok, shon dur EPIC, shna ing dorbar, pyntreikam ka skhim NREGS ha man ki shnong hynrei haba wan shna surok, buh police outpost ka Assam, kim ong eiei", u la ong.
Kine baroh arngut ki speaker jong ki iing dorbar thawaiñ ryngkat bad kiba la don lang ha kane ka sngi ki la leit ban jngoh ia ka Assembly Complex bad leit jurip ruh ia ka Nokmey Namati Hall, Library, Dorjee Khandu Auditorium, NeVA Centre bad ka Assembly Hall.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong kiba la mih ban ïa aireng ha kane ka lympung.
Mynta u snem, ha ka jingpynlong ïa ka jingrakhe kaba shitaiew kynthih, la pynlong ïa ki jingai jinghikai bad ki jingpynsngewthuh paidbah ha Iewduh, ha ka shnong Mawlynrei Trianshnong, ha shnong Mawlong Umsawli, ha Rangmen bad ha ka shnong Mawphor Pongkung da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynphriang ïa ka khubor hapdeng ka imlang ka sahlang shaphang kane ka jingma kaba ap na ka jingpyntrei bordi ïa ki khynnah rit kaba pynjot ïa ka jingim jong ki namarba la knieh noh ïa ka jinglong khynnah kaba shisur hynrei la khynñiat pat ïa ki sha ka jingdum da kaba pyndonkam bakla ïa ki.
Shuh shuh, ka plie lad ruh ïa ki Nongthoh khubor jong ka jylla Uttar Pradesh ban sngewthuh ïa ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingseisoh ki skhim jong ka sorkar pdeng ha Meghalaya.
Hadien ba la dep ka12th CGD bidding round, la jan baroh ki jaka hapoh ka ri (lait noh ki dewlynnong) kin don hapoh jong ka City Gas Distribution network.
“ Ka jingthung khlem sboh kadei tang na ka bynta ban pyndonkam ialade hynrei na ka bynta ki jingdawa jong u paid byllien, khlem ka sboh bad ki dawai sboh, kam long kaba biang" u la pynkut.
Jowai:  Kawei ka trok ka la jot namar ka jingbam ka ding myn hynnin ka step phyrngap hapdeng ka por 2:00am bad 3:00am ha Wapungskur, East Jaintia Hills.
Sa iwi leh,hawa uwa rim dang bha u,ka ii mo ka ain waw oh noh ia o waw thied noh da uwi.
Shillong,  04 Risaw:Ka sorkar Megha laya ka la iakynduh jingeh bha ha ka rukom ia ka jingnang jingstad kaba bha sha ki khynnah skul, namar ka jingduna ki nonghikai bad kiwei ki daw haba ianujor bad ki skul bym dei sorkar.
Nangta u kylli shuh shuh, da kaba ong “Ka pisa kam duna da ki phew hajar klur, ka la wan sha north east, shaei ka poi ka pisa, mano ba ia bam".
Katba haka 16.09.2023 ka Lumpariat pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlon.
La synshar da ki patsha.
“Ban ai jingbit na ka bynta ka Building Bye Law ka KHADC ka la thaw ia ka Khasi Hills Building and Structure Regulatory Authority ha ka 8/10/20 bad kane ka Authority kan sa shong ia ka jingialang ha ka sngi balang mynta u taiew ban iakren sani hadien ba na ka liang ka kynhun myntri ki la pdiang ia ka Building ByeLaw 2021" u la ong.
Ka Supreme Court, ka kren shai, ba kan lah ban pyn sangeh ia ka jing pyntrei kam ia katei ka ain nongrep jong ka sorkar India bad ka kashari, ka kyntait ruh ban ai por biang ia ka sorkar India, ba kan iakren ia sngewthuh jingmut bad ki nongrep.
Ka jing bym don ki kam pyn roi ha ki thain nongkyndong bad khappud bad ka jing bym don ki lad ioh kam ioh jam ia ki samla, ka daw bah ba bun ki briew ki poi sha sor Shillong bad khap sor ban wad kam ka mai jakpoh, ka jing bym don ki surok, ki lynti ki syngkien ha ka kit ka bah bad ki kam pyn roi , ka daw bah ba bun ki briew ba kin poi sha ki jaka ba kham long sor ban wad kam wad jam, khaii pateng bad ki wei ki wei ki lad kam ka mai jakpoh.
Katba ha kane ka juh ka long ing u bah Nikstanlang Jyrwa, ka kong Kessfulda Kharmyndai, u Banteilang Kharmyndai 12 snem ka rta bad I Iaphimanbha Kharmyndai I ba dang 1snem 6 bnai ki la lait im na kane ka jingjia.
Haoid ym lah ban len, watla ka jngohkai pyrthei ka la kïew bha ha ka jylla pynban tang khyndïat ngut eh kiba lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïakynduhlang u Bah Roykupar Synrem General Secretary ka HYC u la ong ba kine ki mat ki long ban pynïoh noh ïa ka ILP kaba naduh ki seng bhalang bad ki riewpaidbah nongshong shnong ka jylla ki la angnud la slem slem bha bad ki dawa ba ka sorkar ka dei ban wanrah beit noh ïa kane ka aiñ ban pyrkhing ïa ka jingwanrung ki bar jylla da kaba ka pynbor ïa ka sorkar pdeng ban ai ïa kane ka aiñ kaba ka ïingdorbar ka la mynjur ruh da ka resolution halor kane.
Ha ka Master degree la ioh tang uwei  u Samla Raplang Nongsiej MSc Mathematics First Class 1st Rank.
U la ong ba kane ka skhim hapoh ka jylla Meghalaya ka trei kam bha mynshwa hynrei hadien ba la pyndon kam da ka online, kala hiar bha ha kane ka jylla bad ha u snem 2018 kala long tang 8%.
Katkum ka jingtip, la pyni ruh ba ki don 13 tylli ki madan bym pat dep ban shna bad kine, ki kynthup ia ka Indoor Sports Hall ha Tpep Pale, Jowai, ka jaka sah ia ki nongialehkai kaba ha JN Stadium, Polo, Shillong, ka jingshna a ka Indoor Sports Hall ha Chandmari, Tura, ka jingshna ia ka Indoor Sports Hall ha Garobadha, South West Garo Hills, ka jingshna ia ka Outdoor Stadium ha Dakopgre ha Tura, ka jingshna ia ka jaka peitkai ha JN Stadium Polo, Shillong.
Ngi juh ïoh sngew ïaki kyntien shong sbai naki riew Rangbah jong ka Niamtre baki shait ong, “Maïa ïei ïong I de.
Kane ka dei namar ba ngi iohthiah lyngngai ha ka wad jingsuk, kumta ngim salia ban peitngor ha ka imlang sahlang.
Ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu ka la shong da ka liengsuiñ ïakhun thma Sukhoi 30 MKI kumba 30 minit ha kaba ka liengsuiñ ka la tawiar ïa ka Brahmaputra bad ka them Tezpur ha kaba la ïohi kyndiang ïa ki bynta jong ki lum makashang ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la dep.
Kine ki arngut ki la leit da ka thukthuk hynrei dei haba poi ha surok khappud hapdeng ka Rasnagre bad Nilwagre, ki la shah thombor ha ka kynhun ki hati khlaw.
Ngim lah ban im khlem ka um bad ki kam bangi trei ne ki bam bangi bam, ka um kadei kaba hakhmat eh ba ngin pyrkhat ban pyndonkam.
Ki paidbah nongshong shnong kim dei ban khuslai ha ka ba iadei bad ki jing donkam jong ki mar bam mar dih bad ba kin shu phone sha ki trai/nongap dukan ha ki Sngi ba ailad ka Sorkar ban plie dukan bad yn sa pynpoi ia ki jingdonkam sha ki iing lyngba ki volunteers ba la pynbiang da ka bor Shnong.
Ha kata ka synrop ka jingsngewthuh markylliang ïa ka deiriti kan long ka ba kham bniah namar ba ki paidbynriew na kawei ka jylla ki dei ban phrung ïa ka riti dustur jong kiwei pat; kata ka mut ba ki paidbynriew Khasi ki la dei ban riam ban beit, ban rwai ban siaw, ban put ban tem bad ban leh kiei kiei katkum ka riti dustur ki khar UP bad ki paidbynriew UP ki la dei ban riam ban beit, ban rwai ban siaw, ban put ban tem bad ban leh kiei kiei katkum ka riti dustur Khasi.
Katba dang ha ka taiew ba lah dep na ka liang jong ki nongpyniaid ka US Tennis Association bad ka US Open ki pynsawa ia ka sur bajam ka jong ki ha kaba iadei bad ka jingai jingkyrshan ia ka jingkyrpad jong u Djokovic uba lah phah ia ka jingthoh sha ki nongpyniai bahalor katei ka ri ba kin shah ia u ba  un rung sha ka ri USA.Ka kynhun ïalehkai phutbol ka Jylla ka la wanphai sha la ïing ha ka Lah Sngi U Blei, hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha ha ka Santosh Trophy kaba la kut ha ka sngi Saitjaiñ ha Riyadh kaba ha Saudi Arabia.
Khliehriat naiwieng 22: Hadien ba ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit ka la ioh ïa ki jingujor na ki paidbah kiba la shah pynngop ha kito ki briew kiba thok ha ki kam pisa bad kaba kum kane ka ju jia ruh na ka por sha ka por , na ka liang ka seng hynnin ka sngi ka la leit ban iakynduh ïa u Branch Manager jong ka State Bank of India Ladrymbai BranchKatkum u kyrwoh khubor, la ong ba ka seng ka la ioh ka jingujor halor ka jing shah thok pisa da bad shah pynngop ha ka kam pisa ha kaba kita kiba shim pisa ki la kular ban ai ka nong shibun tangba da ka jingkheng pisa (investment) kaba barit, kane ka wan lyngba ki Company lane ki online gaming, ki online trading kiba thok, ki bym dei kiba shisha, ka KSU-EJHDU ba la lam khmat da u Samla Pynshai Kupar Dkhar, uba dei u Asst.General Secretary , u Samla rangbah u bah Shaniahskhem Dkhar, uba dei u Finance Secretary bad u samla Shwari Ryngkhlem, ki la ïa kynduh ïa u Branch Manager ka State Bank of India(SBI) Ladrymbai Branch bad kyrpad bad ruh ban iatrei lang bad ka seng da kaba pynlong da ki awareness prokram halor kine ki riew shim kabu kiba ju thok lane ki fraud, ka seng ka kwah ban pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai khamtam sha ki khynnah skul, ki khynnah college, ki rangbah, ki longkmie kumjuh khnang ba kin lait na kano kano ka jingshah thok, ba kin lait ruh na kano kano ka jingshah pynbiej ha ki company thok, kino kino ki online Earning apps lane ki briew kiba kular ban pynioh nong shi phew shah na ka jingpynlut kaba tang khyndiat.
Katba na kaliang ka Mizoram kala kam ba ki paidbah na Assam kila thombor ia ka kali jong ki shijur kiba iaid lyngba ka surok bah Vairengte bad Lailapur.
Shen kan sa don ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
Ki nongïalehkai ka jylla kiba hap hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kin sa ïoh ïa ka kabu ban leit ïashim bynta ha ka lympung East Zone Athletics Championship kaba 34 ïa kaba yn pynlong ha Kolkata naduh 17 haduh 19 tairk mynta u bnai.
Shillong: Ka kynhun ka seng jong ki samla pule ka dong mihngi ka North East Students Organisation (NESO), ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar India ban thaw ain lyngba ka Citizenship Amendment Bill 2016, ban pdiang ia kiba long niam Hindu, Parsi, Buddhist, Khristan kiba sah ha Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan ban wan long kum ki nongshong shong ka ri.
Anthony War.138 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 6 ngut kila khlad na ka jingpang khlam bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1352 haka jylla haka sngi Saitjain Kine kiba la khlad 6 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 4 bad mar wei kiba khlad na Ri Bhoi bad West Garo Hills.
Shillong:  U kyrtong ka Congress na Malki-Laitumkhrah u bah Fantin Jospeh Lakadong u la ong ba um dei satia kum uta u kyrtong shynrong dur jong i lok jong u, ka kong Ampareen Lyngdoh hynrei u dei u kyrtong jong u paidbah.
Na ka liang u Head Teacher Katei ka skul ula ong ba katei ka skul kadei ka skul kaba la rim bha bad ka la kynjoh palat 102 snem ka rta, Hynrei ka jingbymshikhia ka Sorkar ban Tei Pynbha iakatei ka iingskul ka la buh jingeh ïaki khynnah skul bad iaki nonghikai ban pyllong skul haki por slap.
U Pawan Singh, Director Education Program NRAI & Joint Secretary General, NRAI uba long u kongsan u la ai khublei ïa ka Shooting Association of Meghalaya bad ïa ka tnat sports bad youth affairs ka sorkar jylla naba ka la pdiang ban pynlong ïa kane ka prokram bad u la pynpaw ruh sha ka NRAI ba kan nang ïai pynlong sa ïa kiwei kiwei ki prokram bapher hapoh jylla ba kan ai ka jingmyntoi ïa ka jylla Meghalaya.
U Jisu u ong kumne dei namar ba u iohi biang biang ba kaba shim kyrdan ialade kum u Rabbi ne Nonghikai, ki ia pynkhraw ialade ki shim ka burom sha lade, sngew kumba ki long ki trai ne ki kynrad bad ia kiwei pat kum ki shakri.
Kane ka thma ka la wanrah ïa u soh bakthang tam haka jingïaid lynti jong ka balang namar ha kine ki por, ïaki mishonari Salvatorian, kiba dei ki German suda la kem, set phatok bad pynryngkang par ïa ki da ka sorkar Bilat.
Lyngba kane ka surok kan ïarap ban pynpoi ïa ki mar rep bad kan pynkiew ruh ïa ki kam jngohkai pyrthei ha kitei ki jaka khappud.
Ka jingwan rung jong kine ki bar ri ka long kaba ym shongnia, khamtam ha kum ka ne ka por Covid19 namar ki khlem leh ia kata ka test kaba ka sorkar, ka la phah lyngba ka tnad ba dei peit ia ka koit ka khiah bad kumta la pynphai noh ia kitei ki dkhar sha ki shnong jongki.
U la ong ba namar lehse ba ka dei ka sien kaba nyngkong bad ba ki briew kim pat da sngewthuh bha la lah ban sei tang kumba 200 ngut ei ei ha kane ka lympung kaba mynta.
Hynrei mynta tang shisien la pynpaw ia u ha kaba kut ki ia, ia ka ban pyndam ia ki pop DA KABA KNIA IALADE.U Khrist haba la knia ainguh tang shisien ia u ia ka ban bah ki pop jong ki ba bun, un mih paw ha kaba Arsien khlem bah pop shuh ha kita kiba khmih lynti ia u – Ia ka Jingpynim" Hebru 9:23-28.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka tnad Tourism bad ka tnad Art & Culture, kaba pyni ïa ka tem ka put jong ki paid riewlum Naga, ki jingshad, ki bam ki dih, ka siat khnam, ka jingïalehkai lympat, ki jingïalehkai tynrai bad ki jingïalehkai kilan met.
Ha katei ka sngi, la khmih lynti, ba kin don kumba 35hajar ngut, ki ban shim bynta ha ka jingialehkai kilan met Yoga.
No.6009972453 bad ba kin wan mih bad ban shimti noh ïa ine i khyllung hapoh ka 60 sngi.
Haka jingiakhun kaba lai, ka Evergreen Lad Wahwapung ka la pynliem da 2-0 iaka Umrasong SC (agg 3-3).
U bah Diengdoh ha ka jingkren jong u u la ong ba watla ka South West Khasi Hills District kam pat don ïa ka jaka ba paka ban kilanmet hynrei haba phai pat ïa ka jingmih ki samla ha kane ka kam ïalehkai jngi-um ki long kiba bun bad ki la nang mih ruh shibun haba ïa nujor bad ki snem kiba la leit.
Ha ka jingiakynduh ia u SP ka Ri-Bhoi, ki nongïalam ka KSU kaba la ialam da u Samla Feerdynald Kharkamni kum u President ka KSU, NKHD bad u samla Alex Narleng, President ka KSU, Northern Border Area, ki la pynpaw ia shibun ki jingeh bad ki jingshah nionbein ia ki kali na Meghalaya.
ïa kitei ki report card ba u la sam la shon ruh da u Jesubell Ch Marak Block Secretary ka NPP ha ka 3 tarik Rymphang katba ka Model Code of Conduct ka la treikam naduh ba ka Election Commission ka la pynbna ïa ka election ha ka jylla ha ka 18 tarik Kyllalyngkot.
U la bthah ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban bthah ia ki kompeni, kontraktor ban siew ia bai bylla ki nongtrei bylla ha bank account jongki, ym ban shu ai pisa ka kti.
Katba u Adam bad ka Im ki dang don tang arngut ha ka kper Eden ka byrsieh kam pat synshar ia ki.
Ha kajuh ka por, la dei ban leh kumjuh ruh ha shuwa ka election, ban da khot kyrpang ki riew shemphang ki ban pyniaid ia ki “common platform" ha ki shnong ki ban kylli ki jingkylli kiba iahap bad iadei (relevant) bad ka constituency ba ki ieng.
Shuwa kane, lada ka Sorkar ka hap ban weng noh ïa ka case, ym ju donkam satia ban ïasyllok ïa ki lanot hynrei mynta ngi la rai ba ym don ba lah ban weng noh ïa ki case khlem ka jingmynjur jong ki lanot.
U la ong ruh ba kala don ruh ka jingñiew beiñ da ki manager jong kitei ki karkhana haka liang ka iohkam iohkam ki khasi da kabab uh bun ki bar jylla bad la don katto katne ngut ruh ki longkmie bad ki samla khasi kiba trei ha kitei ki jaka kiba la shah ñion haka rukom treikam tang ba kin phet na katei ka jaka bad ioh ban thep da ki bar jylla haka jaka jong ki, bad kum ka seng kam lah ban pdiang bad kan dang buddien ïa katei ka kam.
Ismail Marak, EM barim ka GHADC, Asanang constituency11.
Ia kane ka Jingthoh la sot na ka Jingkren kaba nga lah ioh ban ai hapdeng ki Khun samla jong ka Dong ka thain War Jaintia ha ka Prokram ba lah pynlong da ka “WAR JAINTIA YOUTH SOCIAL ORGANISATION" ha ka 20 Tarik U Nailar, 2022 ha Don Bosco Hall, Shillong halor ka Theme" Ki Samla Kum Ki Nongtei Ri" ia kaba nga kwah ruh ba ki para samla jong ka Jaidbynriew hi baroh ki donkam ban tip bad sngewthuh ba kumno ngi don ia ka lyngkor bad ka jingkitkhlieh ban tei ia la ka Ri.
“Ngin eksamin ia ka rai jong ka High Court halor kane ka kam", la ong u Bah Lyngdoh.
Ka jingïakhun ka long hapdeng ka Tynnai Sports Club bad ka Jerlang Sports Club.
Halor ka jingmih khubor ba shah siat tym men ba 65 snem ka Mailibon Sayoo Sutnga ha Barato, la pynshai ba kam dei katei ka shnong kumba la mih hynrei ha shnong Maitdein.
Kine ki khusnam baroh la sam hynne ka sngi ba kut noh ka lympung.
“Ngin hap ban khmih palat ïa ka reservation bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka dei ban long ki ban kot bor ban ïaknieh wan shakhmat (compete) bad kino kino ki samla ha ka pyrthei" ula ban jur.
Ka pH jong u ‘ñiuh kseh ba la tylliat pynlwet bha bad uba la khleh lang bad kane ka um kor ka poi tang 3.49 bad kumjuh ka pH jong u ‘ñiuh kseh (ba la dep tylliat) uba la khleh bad ka um kor ba la pynkylla jynhaw (distilled water) kaba don ïa ka pH 7.25, la shem ba ka poi tang 3.38 (extremely acidic).
Ha Rajasthan, ka Churu ka dei kaba shit tam, ha kaba ka jingshit ka poi sha ka  48 degree, ka Kota ka jingshit ka poi 47.3 degree, nangta ka Bikaner, Ganganagar, Jaipur bad ka Barmer, ki don ia ka jingshit kaba  46.8, 46.5, 45 bad 44.9 degree, katba ka jingshit ha  Ajmer bad ha Jaisalmer ka long 44.5 bad 44 degree.
Ki bor pyniaid jong katei ka Red Ribon Club, ki la ai ruh ïa ki syrnot sha kito kiba jop ha ki jingiakop bad ki la ïathuh ruh ba kito ki samla kiba la ia shim bynta ha kane ka Red Ribon Club Festival kiba la jop ha ki jingiakop bapher bapher kin sa leit ban mihkhmat bad ïa shim bynta ha ka State Level Red Ribon Club ka ban sa long.
Mynta ka sngi, ki dkhot jong ka Parliament, ki pynpaw ia ka jing pynrem kaba jur halor katei ka jingjia bad ki dawa, ba de ban pynlong, da ka jingtohkit kaba khlem shah liang.
Kiba kwah ban shai pule hi na ka Bible.
U Bah Banteidor Lyngdoh u la kyntu ruh ïa kiwei pat ki nongïalam ba kim dei ban pynlong ïa ka skhim FOCUS kum ka rynsan ïalap ilekshon lane ban pynmyntoi ïano ïano ne ïa kano kano ka seng saiñ pyrthei.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba ia katei ka kam yn phah da ka Magistrial Enquiry bad hadien ba la ioh ia ka ripod ka Executive Committee kan eksamin bha bad hadien ba ka la hun kan sa sam sha ki MDC baroh khoit bad lada kim hun ki lah ban iaid shakhmat.
Ki skul kim dei ban pynban khia da kaba phah pule kot palat ia ki khynnah rit haduh ki klas I bad II ,lait noh katkum kito bala buh da ka MBOSE/ICSE/CBSE.KI pla kot na bynta ki klas I bad Klas II kim dei ban palt ia ka 1kilo shiteng.
Ban pynneh ia ki khlaw u la ai da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ban shah ia ka jylla Meghalaya ban ai 10% ban ioh pyndonkam ha kaban pynbha ia ki khlaw jong ki riew shimet.
Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kala dawa ba dei ban kem lut ia baroh kiba donkti ha kane ka kam khlem khein kiba heh ne barit bad dei ban pynsaja katkum ka ain.
Hynrei haduh mynta la ar taïew kynthih ka bording kam pat neh satia hynrei ka lip shi lip man ka kynta.
Nalor kitei la iathuh, ba ki don sa san ngut kiba na Garo Hills bad ka jingtip shaphang kitei, ka dang sahkut haduh mynta.
Ha kane ka jingïakhun phainal kaba itynnad kaba la wan ban sakhi ruh da ki hajar ki nongkyrshan, ka Mawlai ka la pynliem noh da 3-1 ïa ka Laitkor.
Ka Sorkar ka dei ban buh dor ia ki mar rep da kaba thew bad woh bniah ia ka jinglut jingsep ba ki nongrep ki la sei baroh shi snem bad ba ka dor ka mur jong ki mar rep ka dei ban pynїoh nong ia ki nongrep.
Shuh shuh 35 tylli ki jingiatreilang ha ki jingwadbniah ha ki teknoloji ba dang mih mynta ki dei ki ban bei tyngka da ka U.S.National Science Foundation (NSF) bad kaTnat Science and Technology (DST) jong ka India.
Shi kynhun ki langbrot ha ka thain Mongolia, kaba don ha China, ki ia iaid pyllun kynhun kynhun bad la iathuh ba katei ka jingiaid, ka la bteng haduh ar taiew kynthih.
Ia kane ka dukan shna nar la dei trai da u Bah Rit jong ka shnong Bakur.
U la ong ba wat na ka liang ka synjuk ki Nongsynshar shnong bad ki sengbhalang ki phah ia ka mat jingdawa sha ka por la bun bun sien hynrei ym don ba leh eiei.
Shillong, 14 Nailur:Ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ka sorkar bad ia ka jylla ban shu phah pule doktor MBBS da kaba bei pisa ia ki samla na kane ka jylla haba ki samla kim shym la wan phai shuh hadien ba la dep pule ban shakri ha ka jylla bad kim burom ia ka jutang iateh bad ka sorkar.
Ka jingthoh jong utei u rangbah, ka pynpaw ba ki ai ïa ka jingsngew nguh ïa ka Kong Ïalam Suchiang na ka shnong Sahsniang, kaba la shimti ïa u Kordorlang Shadap na katei ka Longkmie na Umpowin bad khamtam eh ba ka la ri ban sumar ban pynheh pynsan ïa u kum ïa u khun lajong haduh kat kine ki sngi.
Katei ka seng ka la pyniap ia ka nia jong u Lat da kaba ong ba ka la sakhi ba dang khyndiat por mynshuwa u Salahuddin Ahmed u Joint Secretary ka Bangladesh National Party (BNP) uba dei ruh u MP barim ka Cox Bazar ha ka ing dorbar jong ka Bangladesh u la ioh rung hapdeng syndon ka Meghalaya kata ha Shillong bad u la shah kem.
U Executive Member ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Seng kan dang ïai bteng ïa ka jingïakhih katba ka Sorkar kam pat pynurlong ïa ki ar tylli ki mat jingdawa.
U Jonathan Shylla (MCS), ADC, East Jaintia Hills District, u la kren shaphang ki interview skill da kaba ai nuksa na ka jingim jong u ruh ha kaba iadei bad ka kam jong u.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit naduh ka tnad treikam jong ka Public Work Department (PWD) Road, ïa ki nongmihkhmat bad kumjuh ruh ïa kiwei de ki tnad treikam kiba dei ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei ba kin sngewbha ban ïa peit lang ïa ki jingdonkam ban wanrah ïa ka roi ka par ne pynbha ïa ki lynti ki synkien, namar ba haba don ki jaka jngohkai kiba itynnad ki la dei ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh kumno ban pynbha khnang ba haba ki briew kiba nabar jong ka jylla ki wan kai pyngngad ha kine ki jaka kin ïoh ban rah ruh ïa ki khubor ba bha sha kiwei pat ki briew.
Ha kane ka sngi, la donruh ki heh nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Bri U Hynniewtrep, u Dr.W Kharshiiing nalor kiwei kiwei kiba la wan ban ia synranglang ia u.
Shillong, Lber 06: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Nyngkong ka la mynjur ïa ka mang tyngka kaba kot haduh T.46,27,16,190 klur ka ban treikam naduh 1 tarik Ïaiong haduh 30 tarik Jylliew 2023.
Haba ia dei pat bad ka Mylliem Act, u president jong ka HNYM u la kynnoh ba haduh 70 persen, ka Mylliem Act ka la pheil lut namar ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam shem la peit bniah ia kita ki aiñ.
U bah D.Nongrum u la ong ba katei ka komiti ka la pyrshang ban wad jingtip na ka hima haduh katno ki bar jylla ki don, ka Hima kam shym la lah ban ai jingtip , hynrei katkum ki list ba katei ka komit ka la ioh ka la shem ba ki don haduh 1000 ngut ki bar jylla kiba la ioh jaka shongwai ha Majai.
Ia kane la wan rah hapoh ka Rule jong ka rukom pyniaid ia ka iing dorbar.
Shillong: U bah Honesty Sohtun na ka shnong Nongrim Warding u la ujor pulit ba ma u bad ki paralok jong u ki la shah hiar thma ha ki runar kiba la wan da kawei ka Max kaba don na u nombar ML-05G 8448 kaba la teh da ka lama NPP.Ha ka ejahar kaba la ujor sha u Officer Incharge jong ka Dangar Out Post u la ong ba ia katei ka kynhun jong ki runar la ialam da u Lendrik T Sangma na ka shnong Kamarphi bad u Meridul Ch Momin na ka shnong Kasudop.
Kane ka jingiakhih sangeh kit dewbilat bad clinker kala sdang naduh 6 tarik bad ka JHTOA kala rai ban iakhih khlem buh por tad haduh ba kala ioh iaka jingdawa kata ban pyntreikam iaka dor bai kit bai bah thymmai haka dor T.7 shi metric ton shi kilo metre.
Ka sorkar Australia ruh, ka la don ha ka jing kutlad kaba khraw, namar ba kam don bih shuh ban pyniap ia kitei ki million tylli ki khnai.
Iwi toh u kynmo, wa ka jingshad smat ne suki uni u meter shong du ha ka current ym ha ka voltage.
Ha kaba iadei bad ka jingiakhun ia kane ka khlam, la iathuh da U Rangbah Shnong, ba ki shnong, ki la ia treilang shispah na ka shispah bad u ong shuh shuh “Haduh mynta, ngim pat ioh jingiarap bad ngim pat pan hi shi naia ruh bad ka sorkar kam pat tyrwa hi ruh".
“Ka jingailad ka Sorkar ïa kine ki kompeni da ki spah snem ba kin trei bad da ki hektar ka jaka kaba kin pyndonkam kan ktah ïa ki shnong ki thaw, ïa ki par dewïong, ki par mawshun bad kiwei-kiwei ha kaba ki paradoh parasnam jong ngi ki pyndonkam ban kamai bad kan poi ka por  kumba la ong ki longshuwa ba ngin sa long tang ki nongtong um jongno-re-jongno namar kine ki kompeni kiba la pynïaid da ki barjylla kin shu klun lut ïa ki jaka ki puta bad ka spah ka phew ha ka Bri u Hynniewtrep," la ong u samla Mawkordor.
Kane ka la jia khamtam eh pyrshah ïa ki samla nongrwai ha ka jylla kiba tbit bha bad kiba shah khot rwai kylleng ka ri.
Halor kane ka jingsah jied jong ki, mynta ka sngi na ka liang ka Mawkyrwat Youth Development Association (MYDA) da ka jinglamkhmat jong u President, u bah Elevenson Wanniang ha kaba kum ka dak jong ka jingaimynsiem ïa ki, u la ïoh ban pynkup burom ryngkat ki kyntien ai mynsiem ïa ki ba kin long ki briew kiba trei shitom bad minot ha kane ka kam khnang ba kin lah ban wanrah bad ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Kane ka jingjia ba sngewtriem ka la paw pyrthei hadien ba ka la saphriang lyngba ki social media naduh ka 19 tarik mynta u bnai bad kaba la pynkyndit bad pynbitar ia ka ri hi baroh kawei.
Ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah bad u Assistant Sector Magistrate Urban area kin peitngor ia ka long ka man ka koit ka khiah ha katei ka jaka bad ruh ka tnad ka koit ka khiah kan leh ia ki jingdon baroh.
Bad kane ka jingeh ba pynlanot khop ka dait neh haduh mynta mynne ia ki nongborder jong ngi.
Kumta halor kitei ki Post Ilektrik, na ka liang ka HYC Nongwah, ka dawa na ka tnat MePDCL, ba ka dei ban shimkhia bad ban bujli noh mardor ia ki post elektrik ba la synjar kiba don ha katei ka shnong.
Mynta nga trei iing briew ha Shillong," la ong I Mary kiba dei na ka thain Nongstoin.
U nongialehkai Tennis na Spain uba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei u Carlos Alcaraz u la lah mynta ha ka ban pynliem noh ia u Lorenzo Musetti da 6-3, 6-2, 6-2 na ka bynta ba un jam pat sha ka rynsan iakhun  quarterfinal jong ka French Open ba mynta bad ha kaba u Carlos u lah nangjan shuh shuh shakhmat na ka bynta ban ioh ia  aireng pyrshah bad u khlur ialehkai na Serbia u Novak Djokovic.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki 12 ngut kiwei pat ki rangbah briew ki la khlad namar ki jingpang bapher-bapher ba kynthup ïa ka jingshah puh bseiñ.
Ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, ban tip, ia kiwei de kiba donkti ha katei ka kam, ong ka kyrwoh na U bah S.Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
Ha kawei pat ka khubor ka Bharatiya Janata Parta, Mawsynram Mandal, East Khasi Hills ka la pynrem jur ia u Bah Pynshngain N Syiem uba dei u CEM ka KHADC namarba u la shim rai kyrkieh ban ai No Objection Certificate (NOC) ia ka surok Two-lane na Nongstoin sha Wahkaji bad u la ong ba kane ka long pyrshah ia ka mon jong ki paidbah.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Mawlai ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh ha kaba ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba ka Da-aijinsuk Basaiawmoit ha ka minit ba 41.
U la kyntu ïa baroh kiba mihkhmat ha kane ka jingïalang ban shim ïa ka jingsmai ba ngi don hangne da kawei ka jingmut ban pynim biang ïa ka imlang ka sahlang bad ban pynim biang ïa ka jingduh jingkyrmen.
Mynta ka sngi Ba-lang, ha ka por 3 shiteng eiei mynstep phyrngap, kawei ka night super bus (As 10 C 4187) ka la kylla ha Umlidoh tang na ka daw ba ka hap ban kiar tyngeh ia kawei ka trok kaba niah khlem akor.
Shillong: U Samla Richard Nongbsap ha ka sngi balang ka 1 tarik rymphang 2023, u la mih shakhmat ban thep kyrteng ia lade kum u kyrtong shimet ban iakhun ia ha kane ka elekshon ban wan na Mylliem constituency, ha kaba une u samla u la leit ban thep kyrteng ia lade ha ophis treikam jong u Returning officer jong ka Mylliem constituency, kaba don ha D.C ophis Shillong ha kaba u la jied ruh ia ka CCTV, kum ka shap ka jong u, ha kane ka elekshon ka ban long shen ha ka 27 tarik Rymphang.
Ban leh ia kane 2 ne 3 sien haka shitaiew, phin sakhi iaka jingpher ka rukom phuh itynnad jongka durkhmat jongphi.
Naka liang utei u myntri mynta ka sngi u la lum ruh ïa baroh ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher haka jingïalang la la long ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner haka jingdonlang u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, u Giri Prasad Superintendent of Police, Bah M Tongper ADC bad kiwei.
Ka samla Bari Pyngrope haba kren sha ki lad pathai khubor, ka la ïathuh ba ki la ïakynduh ia u secretary bad pan ia ka Corrigendum, bad ia ka Notification, hynrei ki khlem ioh.
Arngut ki khynnah shi para, ki shah set ka ruh nar, ha la ka kmie bad ka daw, ka long ba kin nym shah makia, namar ba ka kmie, ka dang leit donkam ialade sha iew, ong ka khubor.
Saw ngut ki briew kila ngat ha ka jingmynsaw jur na ka jingbthei ki tyndong rong (Spray Can) hapoh kawei ka dukan buh tiar jot (scrap) ha Keating Road, Shillong haka Sngi U Blei ha ka por kumba 1 baje nohphai sngi.
“Kine ki ïing kiba la shah bam duh kim dei ki ïing ba sah briew hynrei ki dei ki dukan ba ki ju pyndonkam ban die jingdie ha ki por mynsngi", ong u Myntri shnong bad halor kane ka jingjia ruh ym shym la don mano mano ba mynsaw.
Na ka liang jong nga, nga kyrshan pura ïa kane ka public hearing jong ka M/s Wahriang Limestone Mine kaba long trai da u Bijen Rupsi," u la bynrap.
Shuh shuh ruh u Alcaraz u lah iai janai shuh shuh mynta sha ka 34-3 na ka bynta ka aiom ialehkai ba mynta bad mynta u sah sa kawei ka jingjop ba un khur na ka jinglah jong u ban ioh iakynduh bad u  nongkhur nam lahduh arsien na ka tei ka lympung ialehkai u  Novak Djokovic ha ka jingiakhun semi final jong katei ka lympung ialehkai ba mynta.
La kdew ruh ba wat hadien ba la dep ban pyni ïa kiba bun ki jingduna ha ka rukom shna, ki bor sorkar kiba dei khmih ki la leh kum bym ïohi.
Ban shna thymmai ia ki ophis jong ki Deputy Commissioner, ki ophis jong ki Block bad ban maramot ia kiba la don, ban shna ia ki iing skul, ki police station ha ka jylla, ka jingialang jong ka kynhun myntri kala shim ia ka rai ban shim ram T.1500 klur na ka NABARD Infrastructure Development Assistance (NIDA).
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ruh ba u Ratcliffe u  kwah  ban thied shalade ia ka jingpyniaid ha ka jingiasambynta ka ban long ruh ka lad ka lynti na ka bynta ka ‘Glazers Family’ ban dang iaisah ha ka jingiadonbyntalang ka jong ka bad katei ka sienjam khlem pep kan long ka bym pat da paw than ne jingkyrshan ha kaba iadei bad ki nongkyrshan jong ka klob.
Une u nongïalam ka MSSASA ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar Jylla bad khamtam eh ïa u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingshimkhia ban pynurlong ïa ka mat jingdawa ban thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) khnang ban pynbha bad ban pynjanai ïa ka pule ka puthi ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Hooid nga ruh nga long kumta mynshwa hynrei ban lait na kane hap ban leh ei ei bad hap ban kren ban puson bha ha lade namar lada phi leh kumta phin dap da ka jingsngewkmen bad phin sa lah ban leh ïa kiei kiei kiba phi don ka jingthrang ha ka jingim ka jongphi".
Ha ka basketball, ka kynhun lehkai ki shynrang ka la shahrem ha ka Mizoram, kiba la pynliem da 88-39.
Ka Dorbar Shnong Tympang kala ong ba ki dukan die lang ne wholesales ruh ki kynthup lang ha kane ka jingpynbeit thymmai bad kin plie katkum ka sngi ba dei u number jong ki.
Namar kata la kyrpad ia ki riew ieit ri ki ba Shisha, kham tam ia kine ki nong Ialam sengbhalang ki ba la pyn paw ia lade, ba ki kloi ban iada ia la ka Ri, to mih mynta Sha man la ki constituency leit pyn bna shaphang ka Jing long KYNRAD Jong u paidbah, ba ym dei shuh ban shah pyn iaid (control) ha ki kyrtong elekshon hynrei dei ban pyniaid (control) da upaidbah ia ki kyrtong ha ka ne ka elekshon ha u 2023.
Shuh shuh bad ka bhah ka council kaba ka sorkar jylla kala dep pyllait kala kot haduh 45 klur kumba la pynpaw da u Chief Minister ha ka jingialang ka Cabinet Minister kaba la long ha Jowai ha ka 4 tarik Rymphang 2020 bad lada khein lang iaka jingioh lum pisa ka konsil tang ha kine ki bnai ka la palat ia ka 93 klur tyngka kata naduh ka 28 tarik Rymphang 2019 haduh ka 26 tarik Naiwieng 2019, la kynnoh ki MDC BJP.Kine ki MDC ka BJP kila pan jingshai na u CEM ba naduh ka 26 tarik Naiwieng 2019 haduh 27 tarik Rymphang 2020 ka council ka la ioh lum haduh katno namar ba mynta la kynjoh 6 bnai ki nongtrei bad dkhot ka konsil kim shym la ïoh tulop.
Ha kato ka por, ki riewpaw khmat jong ka Seng Congress kiba kynthup ia I Bah O L Nongtdu, Bam kwai ha Dwai u Blei, I Bah HS Shylla bad i Bah Charles Pyngropeki la ia apply ia ka Ticket hadien ba i Ma P.R.Kyndiah (Bam kwai ha Dwau u Blei) im shym la treh ban iakhun biang ia ka Elekshon.
Ka rukom mad jong u rynsun ka ïapher katkum ka rukom pyndonkam ne rukom shet jyntah.
Phi їohi ba ki briew ki duk ki їapthngan, phi phah bam ia ki tang da ka ja bad ki jhur.
Ha kane ka jingjia ki la don 71 ngut kiba iap bad palat 180 ngut pat kiba mynsaw.
Guwahati: Ka don ka jingkhie jumai mynta ka step, ha ka por 8.45 baje mynstep, ha ki bynta jong ka Assam, Meghalaya, West Bengal bad wat shaduh Bangladesh.
Haba ki nongthohkhubor ki la kdew ia kiba bun ki jingshah lehbor ia ki kynthei khynnah ha ka jylla kiba katei ka kynhun ki longkmie ka seng Congress kim shym la mih pyrthei ne wat ban ang tang sh ikyntien ruh hynrei kyndit mynta haba ka Priyanka ka shah kren ki mih ban pyrshah, ka kong Shylla ka la kynnoh ba katei ka jingbym mih pyrthei ki longkmie Congress ka dei namar ba kim biang bad kim ler ki nongialam kiba bat ia ka tnad kaba peit ia katei ka bynta.
Haba iadei bad katei ka prokram kaba la pynlong da ka HFU, u Bah Charles Marngar, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongialam katei ka kynhun, da kaba u la ong ruh ba kaei kaba la leh da ki nongkitkam ka HFU, la dei ban iaroh, namar ka jingtrei shitom jong ki ban kyntiew ia ka kam rep kam riang ha ka jylla.
Ka ïing bishar ka pynpaw ba ka kyrmen skhem ba ka jingtohkit kan sted ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Kane ka la wanrah ïa ka jingdon pisa na ka bynta ka roi ka par.
“Mynta ka sngi, ki kynhun jong ka District Child Protection Unit bad ki pulit ha ka jylla ki la hiar sha Rimpu Bagan ban shim ia ki jain bad ki kot pule jong ki khynnah kiba la ioh pyllait na kane ka jaka.
La tap biang u lyoh tangba um dei u lyoh slap.
Ka jingsuhsat ka thaiñ 12 shnong kaba hap ha Sohra konstitwensi na ka jingbym ïoh surok ka la long kaba haduh katta katta.
Katkum ka jingujor u waheh shnong la kynnoh ba haka 02-12-21 haka por 7:45 janmiet saw ngut ki briew kiba kynthup ïa u Syrpai Sukhlain, ba na Shnong Thymme (Nongkhlieh), Ebor Sukhlian na Moolasngi, Tre Sukhlain na Moolasngi bad Pynshngain Sukhlain ba na Khaidong Village kila wan shapoh shnong Lumbangla da kawei ka kali maruti gypsy bad thombor iaki nongialam ka Dorbar shnong da ki nar bad ki dieng sawdong.
Ia kane ka jingdawa jong ka Joint Action Committee Jaintia Hills, hapoh ka jing-ïalam jong u (L) Professor G.G.Swell MP Lok Sabha bad u Dr.Henry Lamin uba long ruh u Minister ka Jylla Meghalaya, la jied ia ka kong Phidalia Toi, bah M.M.Thaiang, bah Gilbert Sten, bah J.U Nongrum bad u Doloi Kwor Suchiang, Doloi Raliang bad ki la leit sha Delhi ban ïa kynduh ia u Myntri Rangbah duh jong ka Ri (Prime Minister) u H.D.Devegauda.
Hynrei ha ka por ba u la shah jied kum u nongmihkhmat u dang lah ban ai jingïarap tang kumba shi hajar tam.
“Kum u MP ka Lok Sabha, nga lah trei shitom ban rah ïa ki mat ïatai hapoh ka ïing dorbar Lok Sabha lyngba ka Private Members Bill, Zero Hour, Resolution hynrei ngam shym la ïoh ïa ka lad ban wanrah sha ka jingïatai bad nga kyrmen ba ngan sa ïoh noh mynta ka kynti.
Katkum ki tyllong khubor na katei ka seng la ioh jingtip ba haduh ka kynta ban pynlong ia ka elekshon ym shym la don kyrtong kiba la thep kyrteng bad ym don kyrtong ruh kiba thmu ban ia khun pyrshah ia u President rangbah katei ka seng ha ka jylla u bah Khlur Sing Lyngdoh ,uba dei tang ma u marwei uba la pynbit pynbiang lut ia ki kot ki sla ban thep kyrteng bad uba la pynkhreh ban ia khun ia ka elekshon bad ki don ruh ki nongialam katei ka seng kiba la ong ba ki dang kwah ba u bah Khlur un dang bteng ia ka kam President hynrei katei ka jingwan pynbna da ki heh BJP ba la wan khnang na Delhi ka la pynbitar ia kiba bun ki dkhot katei ka seng ha ka jylla hadu ba la khih win hi ir katei ka ophis.
Ka Meghalaya ka la pynliem ha ka 117 ha ka inning baar, kaba la pynlong iaka Sikkim ka donkam ban kamai 187 ban jop.
Ha katei ka sngi la pynbeit ruh ba u Amir-Abdollahian un leit kynduh ia u President- Bashar al-Assad bad la ong ba ka jingiakren jong kitei ki heh na kitei ki ri, kan long beit kumno ban pynhiar kput bad pynphai kylliang ia ka jingleh jong ka Israel ha katei ka taiew ba la leit.
Ïa katei u la pyntip ha ka por ba u la leit ban ai jingkren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Srimanta Sankardev Kalakhetra kaba don ha ka nongbah Guwahati, Assam.
U Ohiwot Laloo, District Secretary, MBS&G West Jaintia Hills haba ai jingkren jingbatai ha ka jingiadei bad kane ka prokram u la iathuh ba ha kane ka shitaiew lynter ki khynnah Scouts bad Guides kin iashimbynta ha kata ka rukom ban khring ia ka pyrkhat pyrdain jongki shaphang ki kam kiba iadei bad ka jinglong jingim u Mahtma Gandhi bad shuh shuh ha kane ka sngi la leh burom ruh ia ki nonghikai kiba la ioh ia ka khusnam Best Scout Master bad Guides Captain.
Kumta la hap ban pynsangeh noh shwa shipor bad u la ong ruh ba ïa ka jingïakhun semi final ka ban sa long mynta ka sngi Saitjaiñ bad ha ka 3 tarik u Naitung, 2023 yn sa pynbna ha kawei pat ka por ynda ka mariang ka la ailad bad ha ka por ba duna u slap.
Ia kane la pyntip u Shri.Yash Gurung, CEO & Founder Director, Asporea, Siliguri, bad ki officer jong u ha ka jingiakynduh jong kane ka kynhun ha ka 27 tarik November 2023 bad u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Govt of Meghalaya, ha Shillong.
Bun ki paidbah sharum shaneng,u kamon u kadiang( lait noh kito kiba la bam mluh na ki nongialam kane ka sorkar) ki ia pynpaw ka jingbym sngewtynnad ia ka jingleh ne ka rukom treikam jong kane ka sorkar.
Ha kajuh ka por kan don ruh ka jingiakhun Open To All haka Singles, Doubles, Mixed Doubles kynthei bad shynrang haka rta kaba 40+, 50+ bad 55+.
Ka la kylla long ka jingiam rem ïa u paid nongshong shnong ka thaiñ ha baroh ki liang.
Ha kine ki taiew ban wan yn sa pynbna ruh ia ka kyrteng jong ki nongsam khusnam bad kito kiba la shah jied ban iakhun ha ki kyrdan bapher bapher jong kane ka jingsam khusnam.
Kane ka jingjia kala haka sngi Palei bad ha ki kyndiat sngi kiba la dep ha kylleng ki shnong ha sor Jowai.
Na bynta kiba iaid da ki ar kjat ruh la shah ba kin sdang iaid noh ha ki green bad ki orange zone.
Lada ka party ka pyrshah shisha ia ka CAA ( ynnai kren is ka ILP namar ka wan ka jingkyrshan dawa ILP tad hadien ba lah rai ia ka CAA).
Ki ASHA ki la shim ia ka rai ia khih da kaba shong shah thngan namarba ka sorkar kam shym la sngap ia ka jingdawa jong ki watla ki la kyrpad na ka por sha ka por.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la shim khia halor ka Influx bad ka Border Hat kaba u la ong ba ka long kaba ai jingmyntoi ia ki paidbah.
U nongtrei sengbhalang u Bah Micheal N Syiem nalor ki samla pule ka Martin Luther Christian University (MLCU) ki la shah khot kyrpang ha kane ka sngi ba kyrpang.
Kane ka mut ba u Pastor Basaiawmoit u la tam 2569 na umroi bad u tam 2030 vote.
Ki bor pulit ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la ïoh ban wanlam noh ïa uwei u khynnah rit uba la shah rahbor na ka shnong Umling sha ki bynta jong ka Nagaon District ka jylla Assam.
Kane ka pyni ruh ba ka Jylla jong ngi ka dei ka Jylla kaba bun ki nong shong shnong kiba dang khie dang san.
Shillong:  Ka Dorbar Shnong Thangskai ka kwah ban pynshai halor ka jingmih ka khubor ha ka tarik 19tarik Risaw 2019, ba ka ong ba ka kyrshan ia ka Star Cement na ka bynta ka public hearing ban tih mawshun ha Shnong Brishyrnot.
Mynta ngi ïakren shaphang kata ka Greenfield airport, ngi saïapeit shano ngin poi.
Ki la don kumba lai tylli ki jhad jong ki shipai duriaw ka ri kiba la poi ha Yangon naduh ka sngi Thohdieng.
Ka jingbang ban dihsha kadei namar ka rukom shet kalong kaba bang haduh katta katta bad phi sngew ba kadei shisha ka por kaba biang ban dihsha haka por slap.
Shuh shuh la sngewthuh ba ki don ki jha kiba tbit bad kiba lah ban law ban loit na la ka sapthaw ka buitthaw lajong wat lada kim dei na ka kpoh longsyiem, kumjuh ruh ki don pat ki pateng longsyiem kiba ym tip shuh la ka riti ban law ban loit ne ban pynkhiah ïa kiba shah khap thlen ne kino kino ki kam aiksuid aikhrei.
Ngin thung bun ki dieng hapoh ki khlaw ka Council", la ong u Bah Lanong.
“Ngi la ïalum lang hangne, ban pynbna paidbah ïa ka skhim kaba kyrpang.
Kane ka jingpynkup burom ka shnong Mynthong iaki nongtrei ka JMB ka long kum ka dak ka jingsngew burom ïa u synñiang u bynhei ba ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ki la noh sha imlang sahlang khamtam ban ïakhun pyrshah ïaka khlam jingpang COVID-19.
La rai ruh ba kin sdang noh shakhmat, ia ka jingiaid kanbas, ba u kandidet jongki, un ioh ia ka nam jop, ha ka jingialeh ha kane ka kynti.
Shillong:  U Bah PM Syiem, MLA barim, ula pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh, halor ka jingshna jong ka tnat PWD, ia kawei ka sem rit, ha rud surok Umshyrpi, ha kaba la shna da ki mawblok bad kaba khlem don jingtap ne jingsop eiei ruh.
Hynriew ngut na kitei kiba shah kynnoh kidei kiba la tip kyrteng kum u Por Talang, Promus Biam, Dahun Situng, Najir Mynso, Hamrit Timung bad u Binas Timung katba ar ngut kiwei pat ym shym la ithuh kyrteng.
Ka jingialang ka ARPA kan long lashai ka sngi ka 2 tarik u nailur ha ka por 4 baje janmiet, bad ha katei ka jingialang yn shim ia ka rai la yn pynneh ia u bah Ardent kum u CEM ne hap ba pynkylla noh, kumba la dawa ka UDP.Shillong, 1 Nailur:Ka sorkar ka la thaw ia ka komiti ban jurip ia ki briew kiba wan rung sha kane ka jylla bad ia kane ka komiti la khlieh da u Chief Secretary u Bah PBO Warjri.
U Licensing Officer (LO) jong ka tnad Taxation JHADC, Khliehriat bad ki nongialam shnong ka Umkiang ryngkat bad ki Pulit kila leit ban khynra ïa ki dukan kiba shong ki bar jylla haka 15 tarik une u bnai Risaw bad kila lap ba haduh 13 tylli ki dukan kiba pyniaid da ki bar jylla kim don kot don sla, kata ka trading license bad ki service license kaba ki trai bad nongbylla ki dei ban ioh na ka konsil ban buh dukan die mar, mar bam, jain bad kiwei kiwei.
Montri Passsh PHF, Club Secretary Rtn.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka seng u Bah Shanlang Lyngdoh, u la ïathuh ba kat kum ka rai ba ka shim da ka Executive Committee jong ka seng kaba la long ha ka 9 tarik Jymmang 2022 ka la rai da kawei ka sur ban dawa ba ka sorkar ka dei ban siew tista ïa ka tulop jong ki nongtrei jong kane ka karkhana tad haduh ba kane ka karkhana kan lah ban treikam biang kumba ka ju long, ban ai lad ïa ki nongtrei ban shim ïa ka VRS ne ban shongthait da ka mon sngewbha kumba ju leh da ka sorkar barim haduh u snem 2017.
Shillong, Rymphang 04: U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Mawlai constituency bah P.T Sawkmie ula ong ba ka mat ba hakhmat jongu ban ïakhun ha kane ka elekshon ka dei ban kyntiew kyrdan noh iaka Mawlai C& RD Block sha ka Civil Sub Division nalor kiwei kiwei de ki mat.
Kiba kham bun ki nongshong shnong ki ba leh ïa kata ki dei naduh ki shnong kiba don ha ka thaiñ Kamphaduli, Nawa-para, Dronpara, Bangjeng ter ter haduh Kyrshai.
La shim ia katei ka lynti khnang ba ki paidbah kin ym bret pathar ia ki  tiar lyngkhot naba ka pynjaboh ia ka mariang.
U la ïathuh ba ïa kane ka jaka saiñ Sohphan la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka T.2 klur tyngka ryngkat ka bording 100 KW lyngba ka solar power unit bad kane ka dei kaba wanrah ka jingpynmih bording kaba khuid bad kaba neh slem.
U ma Balios Swer u la ong ruh ba ka dor ka Challan ka long palat ia ka 50 hajar tyngka na ka bynta 9 ton bad ka seng ka la ioh ia ka jingujor na kiba bun halor kane.
Haba ki pulit kila khynra iaka met jong kine ki ar ngut la lap 22 tylli ki synduk let bad haba test la pynthikna ba u dei u drok heroin uba khia 1.41 gram.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi, U Director General of Police (DGP) u Peter James Pyngrope Hanaman, u la ong ba ka jinglong jingman ha Garo Hills,  kam pat dawa ban pynbna kum ka Distrurb Area, namar ba ki pulit ki dang lah da kaba jem ban iakhun ia ki lehnoh.
Ka Dorbar The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad ka Federation of Khasi States ki iai dawa ba katkum ki hok ki jingkular bad ki jingiateh kiba la pruid dak hapoh ka IOA & AA ki jingsynshar tynrai jong ki.
Une u samla pule ula ban jur ïaki 7 ngut ki MLA jong ka ri lum Jaintia ba kidei ban kren eiei halor ka bhah thungkam thungjam ne ka Reservation Policy bad ban dawa na ka sorkar ban bishar bniah ïa kane ka Policy kaba la ktah shisha ïaki khun samla jong ka ri Khasi Jaintia.
Ka seng, kaa kyntu ruh ia ka sorkar ba lada ka shimkhia shisha ia ki jingeh u paidbah ka dei ban leh eiei da ki kam bad ym ba hap ban da ia khih ki seng bhalang kumba la ju iohi na ka por sha ka por.
U Bah PN Syiem ruh u la ong ba ka Sorkar Jylla ruh ka la pynskhem ba ka jingbuh ryntih ïa ki jaka puta ka dei bad ka Council.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng TMC ka la kynnoh ba ka seng BJP ka la pyrshang ban ïakren bad ki paidbah bad ban pynduh ïa ka shongsuk-shongsaiñ, khamtam hadien ba ka la don ka jingleit khynra jong ka kynhun ED ha ka jaka sah jong u Shahjahan ha u bnai Kyllalyngkot.
Ki shijur mynta ki don ha kti ki pulit na bynta ka jingtohkit kaba san sngi.
Ka jingkylli ba mih hakhmat jong ngi mynta, khamtam ha ka phang ba ngi kum ka jaitbynriew ngin sa ïa mih paidbah biang ha u snem 2023 ban jied biang ïa la ki nongsynshar, hato ka jingjied jong ngi ha ki snem la lah leit ka wanrah mo ïa ka jingkwah ne jingkhmih lynti u paidbah? Hato ki Sorkar ba ngi lah pynieng ki lah lah mo ban ai jinghun? Hato ki briew ba ngi jied da ka jingkhmih lynti ba kin wanrah ka bha ka miat; ka suk ka saiñ; ka phoida longbriew manbriew ki lah lah mo ban leh kumta? Sngewsih ban ong ba haba sngap ïa ka sur jong u paidbah; ka jingsngew uba bun ba lang te imat khlem long kumba ngi khymih lynti.
Ka kynhun jong ki saw tylli ki Registered Transport Unions kiba kynthup ïa ka KSRTC, BMTC, NWKRTC bad KKRTC, ka la khot pynlong ïa ka ‘Sarige Nigmagala Noukarara Samana Manaskara Vedike’ ha kaba la ai da ki shithi sha u State Labour Commissioner.
“Nakaliang u bah W.L.Watjri u ba dei u addition director ha kajuh kapor u ba dei u Principal, u la pynpaw ka jingsngewsih ka ba khraw halor kane ka jingjia kiei ki saw ba kane ka samla ounthei ka shim iala ka jingim ha u tyllai phasi.
Laknieh ia ka Jerusalem daki Roman la synshar ia ka Israel da kiba bun ki syiem ki hima ka pyrthei laieh noh ingjah sashisien pat ia ka Ri Israel bad ia ka Jerusalem.
Shillong, 16 Nailur:Ka HANM Women’s Wing ka la pynbna ba kan shong sha thngan khlem pud ha khmat ophis ka PWD Nongpoh ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka jingshah thngan jong ki kan sdang shuwa ka por 12 baje shiteng sngi, ia kane la pynbna da ka President jong ka HANM Women’s Wing ka kong Bety Jyrwa haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club.
Nalor ka jing nang pynheh ia ki jaka puta, ka Nepal, ka kwah ruh ban pyn kylla ia ka muhor jong katei ka Ri.
U la kyntu ïa ki paidbah jong katei ka shnong ba kin ïaishah shipor, haduh ba ka ophis jong u EE ka PWD kan da lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ban phah sha ka sorkar, na ka bynta ba kan mang pisa ban shna surok haduh katei ka shnong.
Ha katei ka sngi katei ka Society ka la sam khusnam sha ki 151 ngut ki nongtrei na kitei ki ar tylli ki Board, ki nongtrei kiba la shah pynkupburom ki kynthup ia ki nongsar surok ,ki nongniah kali bad kiwei pat ki nongtrei ia kijait kam barit.
Kawei pat ka rai, ka long ruh ba ka Insurance Company, kam dei ban shim, ba ka jingthoh snem, ha ka kot thep vote, kan dei beit kaba biang ban rai ia ka rta jong u briew bad nangta la rai ruh ba haba ka Bank, ka iai pdiang ia ka jingsiew pisa palat jong u briew, lyngba ka Provident Fund, kumta kam dei ban siew bai lutksan, na ka bynta katei ka pisa, kaba la siew tam da utei u briew.
Shillong:U MLA barim ka North Shillong konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum, uba dei ruh u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) ha kane ka ilekshon ban wan hynnin ka sngi, ula ujor da ka ejahar halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la mang na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID.Ïa ka ejahar u Bah Adelbert ula mu dui ha Sardar Police Station kaba u la aiti ha u 2nd OC, pyrshah ïa ka jingshah tuh ne ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng sha ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID-19.
Kiba bun lehse kin ym sngewthuh ïa ka jingkthang mynsiem jong kito kiba la mad ïa ka jingduh bashyrkhei.
Nalor kata, u Bah Birbor u la pynpaw ruh da kaba ong, “Kaei kaba ka hima ka pyrkhat kum ha kine ki bnai ba la dep, ka long ba ngim kwah ba ki khun ki raïot ki jong ngi kin long ’langkñia kumba long ki briew ha Mukroh.
Nga shu wan donkam na Sor Shillong" La jubab u Shanbor (Kpa u Wanbok)“Phi pat.
Ka sorkar, ka don ia ka buit pynbieit elekshon bad kumta ki kwah ia ka RBI ruh ba kan wan ha katei ka jingkwah jongki, ong shuh ka khubor na ki nongtrei jong katei ka Bank.
Katba u Bah Synrem u Secretary ka Health & Family Welfare uba dei u CEO ka MHIS, u la iathuh ba ha kane ka skhim, la ai jingiarap haduh ka jinglut kaba T.2lak bad haduh san ngut kawei ka smart card yn kynthup bad hap ban siew tang T.30 shi snem.
Kiba la ïa don ryngkat lang ki kynthup u Representative Management Star Cement, u Devander Bansak, Senior Manager Star Cement Sidharrth Banerjee, u heh ka Topcem Coement, u R.K.Pareek, u heh na ka Max Cement, u Joshi Kumar Pawan bad kiwei kiwei, ïa ka prokram la pynbit pynbiang da u Manager CSR Star Cement, u Kingshok Borah.
Ia ka trophy sha ka Sacred Heart Girls HSS kaba dei ka lahduh la sam da u MLA ka Mawlai konstitwensi u Bah Process T Sawkmie kum u kongsan bad sha kaba wan baar ka Mawlai Presbyterian HSS la sam da u headmaster bah B Lyngdoh ha ka jingdon ryngkat ki dkhot ka managing Committee, ka principal jong ka Chirst Church HSS ka kong IG Nengnong, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Baroh tylli kine ki jingiakop kin sdang 7 Am.
Ha kane ka Mela la sakhi lang da ka Commissioner of Food Safety ka Kong R.M Kurbah, ka Director jong ka tnat Agriculture ka Kong S.Kharsati, ka Assistant Commissioner of Food Safety, East Khasi Hills ka Kong D.B.S Mukhim, ka Director jong ka IIPH Shillong ka Dr.Sandra Albert bad kiwei kiwei.
Mawkyrwat, Rymphang, 15: Ki longkmie, ki longkpa bad ki samla na kylleng ki shnong kiba hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency mynta ka sngi ki la wan lang ban sngap ïa ki jingpynshai halor ka phang, “Ki samla bad ka imlang ka sahlang", ha ka jingïalang ba la pynlong da ka United Democratic Party (UDP) jong ka Youth’s Wing ha phyllaw jong ka ophis treikam jong ka party ha Mawkyrwat.
Ula kyntu iaki khun ka Seinraij ban aiti met bad mynsiem, ban kdup ban piam bad sumar iaka riti dustur namar kadei ka jinglong kyrpang jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Na ka liang ka ECC ka dawa ba dei ban weng noh ïa ki CTE kiba dang shu ai ha kine ki khyndiat taïew ba la leit bad lada ym lah ban weng, ka ECC kan sa shim da kawei pat ka lynti ha kajuh ka por u heh sorkar ba dei peit ïa kane ka kam u dei ban ai ka jubab halor kane.
Ki ïathuh ba ha ka jingtohkit, kine ki arngut kila phla ba u Naba Singh uba shalan ïa u drok sha ki, ula mih ban leit sha Guwahati bad mar mar la pyntip sha ki Pulit ka Byrnihat Outpost ba kin pynapshrip bad kila ïoh ban kem noh ïa u.
Dei ha ka juh ka por ba yn sdang ban plie noh ia ki 7 ki jingpyndait (seventh Seals) ba la ong ha ka kitab jingpynpaw 6:1-17 / Jingpynpaw 8:7-12/ Jingpynpaw 9:1-21.
Ula kyntu ruh ïaki shnong ki bym pat don VDP ba kin thaw noh bad ban pynrung dkhot ialade da kaba ïatreilang bad ki pulit.
Hynrei haba ngi shong hapoh ka Council kam mut ba ngi shu shong kli kti khlem da ka don ka jingsngewkhia hynrei ba ngi don ka jingsngewkhia ba ngi sa wan," ong ka Kong Grace.
Ka jylla Meghalaya bad ka jingïatreilang bad kiwei ki tnat jong ka Sorkar ka dei kaba nyngkong ha ka Ri ban pynduna ïa ki dukan kiba die ïa u duma hajan ki jaka pule.
Hynrei ia ki khlam mynshuwa dang lah ban iada da ki Ryngkew ki Basa jong ki shnong jong ngi.
Ha kawei ka liang ruh kine ki samla kila kyntu ia ki sengbhalang ba kin peit ban iarap lang ia ki.
Kane ka aïom ïalehkai 2023-24 kan dei ka jingwanphai biang ka BC Roy Trophy ha ka sien kaba nyngkong ka jingshah lynshop ha ka khlam COVID-19.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Hercules Suting President ka Ri Bhoi, Tony Shylla General Secretary, nangta u Bah Succesfull Lyngdoh, Chairman ka Nongpoh Town Committee, Bah Vicky Syngkli Rangbah Shnong Iewmawlong lem bad kiwei.
Ter ter la iohi harud surok ia ka lama jong ka BJP bad naduh ka Rilbong la iohi ba la pynieng lang ruh ia ka lama jong ka NPP.Haba la poi ha khmat ïng u Lat ka jylla la iohi khrui ia ki briew jong ka BJP ryngkat ki lama jong ka BJP, la iohi ruh ia ki syntiew rong step kiba la ber ha madan.
Kitei ki nongtrei ki bitar ruh ia ka GHADC kaba ki la kynnoh ba ka la siew lut ia ka bill jong ki kontraktor katba ia ka tulop jong ki pat kam don pisa hynrei halor kane u CEM u la ong ba katei ka dei tang ka jingkynnoh katba ha ka jingshisha pat u la ong ba ka Council ka siew pisa tang sha ki kam kiba donkam kyrkieh eh.
Shillong:  Ki nongshong shnong jong ka Umnawe Ribhoi District mynnin ka sngi ki la mih paidbah ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingiaid laitlan ki trok kit maw beain ha ka ba kila wan rah shibun ki jingeh ia kane ka shnong.
Ka la shah bthah ba ka la dei ban pynlong ïa ki jingpyntreikam ban khmih bniah ïa ki jingbuh ne ki jingai dak kiba dei ban pynmlien na ka bynta ban pyntyllun ïa ki rukom pyntreikam.
Kane ka long ka jingïa-lang kaba lai ba la ïakynduh hapdeng ki dkhot na ka organising committee bad ka shlem treikam jong ka SDO (Civil) Sohra ban ïasyllok kumno ban nang-kyntiew ïa kane ka 2nd Sohra International Half Marathon 2023 ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai kaba dei ka jingmareh kaba la mynjur bad ka ban pynïaid (technical) na ka Athletic Federation of India kaba dei ka Athletic Federation kaba ha Khlieh duh.
Kawei na ki kompani pynmih phlim ka Hollywood ka Warner Bros ka la rakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka jingiaid lynti jong ka ha kaba kane ka kompani kaba la seng ha u 1923 da ki shipara ka dei kaba la pynmih ia spah tylli ki phlim ba itynnad ha kine ki snem ba la leit.
“Mynhyndai ki Hynniewtrep Hynniewskum ki Ai-jait sha u Rangbah Longkpa" Dr.B.Pakem, Vice Chancellor NEHU bam kwah ha Iieng u Blei.
Nongstoiñ, Ïaiong, 30: Ka Northeast Institute of Professional Studies, ka shlem ai jinghikai seng kam lajong khlem jingsiew, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah, ka la pynlong ïa ka, “Startup tools distribution, Awareness and Financial literacy program", ha ka tnad jong ka ha Pormawthaw, West Khasi Hills District na bynta ki Rangbah bad Samla kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai ban trei Misteri ha ka jingkyrshan ka National Bank for Agriculture and Rural Development, Meghalaya Regional Office.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka klob Man United ka lah pynbna ha u Naiwieng ba ka synjuk treikam ba ha khlieh duh jong ka klob ka lah pynpaw ia kawei pat ka lad ka lynti na ka bynta ban iai pynkhlain shuh shuh ia ka klob baroh kawei; kata da kaba tyrwa noh ia ka kaba long kawei na ki lad ki lynti ba ka lah  jied hadien ba ka lah dep ban shong ia ka jingialang.
Shuh shuh kaba maramot ïa ka surok Mawthawpdah haduh Phlang-diloiñ kumba 5 km ha ki bynta ba 38th, 39th, 40th, 46th, & 49th km ha kaba pynryntih bad pynbud sa ka 20 MM PMC bad Seal Coat bad ka jingmaramot ïa ka surok Laitmawsiang sha Mawthawpdah haduh Phlangdiloiñ ha kaba pynryntih bad PMC, Seal Coat bad kiwei kiwei ha ki bynta naduh 32 – 37 km, 41 – 43 km bad 45 km ha ka jingjngai kaba 10 km na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka KJP Synod ha Nong-synrieh bad Mawsaw.
Ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong kaba ki kali rit kim lah ban iaid ha kane ka surok bad la  iathuh da ki nongsynshar shnong ba mynshwa ka kali pulit ruh ka sahkut ktieh ha ka por ba ki wan ban tohkit  namar ba ka surok ka sniew khlem akor.
Namarkata, kum ka jingiasnohktilang bad ka Dorbar Shnong Lumnong-thymmai, ha katei ka sngi u Ma Ngaitlang Dhar, u la nohsynniang ruh da kaba aiti ia ka pisa kaba T.50 Hajar, sha ki nongialam shnong ka Lumnongthymmai.
La pynkut ïa ka prokram da ka jingshad, rwai na ki nongjop ha ka jingïakob, la wan ban pynshongshit lang ha kane ka sngi da u Samla Danny Lyngdoh bad ka kynhun ‘BadBhoi, ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïalehkai bapher bapher bad ka jingtem DJ.Ha kane ka sngi kut la wan sakhi lang da u Bah Latiplang Kharkongor, MDC Nongthymmai Constituency kum u Kongsan, ka Seng Kynthei Nongkhyriem, ka VDP Nongkhyriem, Assistant Rangbah Shnong Bah O.S.Nongkhlaw, ki nongkitkam shnong, ki nongkitkam ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Ha ki lai snem ba ladep, la iathuh shuh ba ki Bank bapher, ki la duh nong T.1.76klur na ki 416ngut ki nongshim ram, kiba shim kumba T.100klur lane kham palat bad haba khein antad, ka long T.424klur ia uwei u nongshim ram.
Ka Dorbar shnong ka kyntu ïa baroh ki trai dukan kumjuh ki nongshong shnong ban bud ryntih ïaki jingbthah jong ka sorkar naduh ban deng ïaki mask, ban pynbiang ïaki sanitizer bad register haki dukan jong ki bad ïa jngai uwei ia uwei.
Haba ki nongthoh khubor ki la pyrshang ban kylli na ki nongtrei bylla ha kane ka jingkieng halor kane ka jingjia, ha kaba na ka liang ka jong kitei ki nongtrei bylla, ki la ong ba naduh kaba sdang ban theh dewbilat ka la don ka jingipher ia ka rukom long jong katei ka jingkieng, hynrei namar ha katei ka por la donlang bad utei JE, namar ba na ka liang jong u, um shem la ong ei ei bad kumta ki la trei la ka trei.
U la ong ruh “Lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei ia ka party NPP khlem pep kane ka party kan sa ioh ban synshar marwei  ha u snem 2023".
Ngin nym sangeh iaki kam pyntriem bad ka jingialeh ka HNLC kan iai bteng katba ngim pat ioh iaka jinglaitluid ka jaidbynriew.
Kine ki runar ki la rah da ki tiar ialeh, ha kaba ar ngut ki rah da ka wait khukri katba uwei u rah da ka suloi.
Ka tnga jong U Mugabe, ka Gucci Grace, la iathuh ba ka don ia ka spah jongka, kaba haduh 1 billion pound, kaba ka la ioh lum ha ka por jong ka jinglong President u tnga jongka.
Ka mangkariang kaba pynlong ia kane ka jingpang ka lah ruh ban pur sha ki soh, kumta ba ki thoh pyut.
Ha ka step jong ka 19 tarik mynta u bnai, kane ka kynhun ki Pulit ba la ïalam da u Officer-in-Charge u Inspector Pynhunlang M.Syiem lem bad u Inspector Phrianglin Syiem u In-charge jong ka Nongthymmai Beath House, u Sub-Inspector Stephen Nongspung uba dei u Investigation Officer uba tohkit ïa kane ka jingshah rong tuh jong ki thuk thuk ar shaka bad ka Special Cell na Shilong ki la kurup sa 11 tylli ki motor bike na ka shnong Nongsohma ba la buhrieh bha ha kawei ka sem.
“Ka jingialeh mynta ka dei beit hapdeng para badonbor bad ngi long kiba lah khreh ban aiti ia la ka jingim na bynta ka dawbah ka Jaidbynriew" pynkut ka kyrwoh na U bah  Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Nga ruh ialade ngan da kynmaw noh phi ban long u nongleh ym kum uba shu iohsngew" ong u Bruton.
Wat ka Joint Secretary jong ka District Council Affairs ka Sorkar Jylla ka la pynmih da ka hukum kaba bthah ïa ki Hima bad ïa ki Autnomous District Council ba kim lah ban pynieng ïa ki khyrdop lum khajna ha shilynter ka surokbah hynrei kine kim patiaw bad la lap ba ka jingmih jong ki khyrdop jong khajna ki don beit kumba ju long.
Ki samla pule kiba la ioh pdiang iaka khusnam: Sturisha Ryngkhlem, MBOSE- 77.50%, Step by Step Sec.
Shillong: Ka Pynbhashisha Ryntathiang 11 snem ka rta, kaba la shah rong um ha ka 27tarik Jylliew 2019 bad ia met jongka, la lap  ha ka 3tarik Naitung 2019.
ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba khmih ïa ka Tnad PWD (Roads) bah Prestone Tynsong uba la ïathuh ruh ba ka ka dei ka kamram jong ka NHIDCL ban buddien bad ka tnat kam Pohïing ka Sorkar Kmie ban ïoh ïa ki jaka ha Contonment (jaka shipai ha Upper Shillong) na ka bynta ban sdang trei noh ïa ka surok 4-Lane na Rilbong sha Upper Shillong.
U Bishop Ferdinand Dkhar ha shwa ba un pynkut ïa ka jingkren jong u, u la ong ba lada don kano kano ka jingïathut lane ka jingwit ha kine ki shispah snem kiba la dep, kumba ngi jam sha ka spah snem kaba ar kumta ruh ïa pynbeit ïa kino kino ki jingthut ki jingwit bad to ïatrei lang.
Kane ka song tyng-ka ka phaikhmat kyrpang sha ka bha ka miat bad ka ioh ka kot jong ki nongrep da kaba kyntiew ia ka rep ka riang kaba lah ban iaineh.
U  Bah Khonglam u la ong ruh ba ka jingpynlip bording ka la nangtam da ki kynta bad ka bun ka ju jia man la ka sngi.
Ha katei hi ka sngi, la saiñdur ruh ïa ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills Unit ha kaba utei u nongialam ba rangbah u la pynskhem bad pyn bam smai ïa ki nongialam bad ki nongkitkam jong ka seng.
To ngin nang ban iaieit iwei ia iwei bad pynduh noh ia ka jingshun.
Haba khein kyllum mar shiteng snem ka lah ban mih jingkhein 150 kaba mut ka la hiar bha.
Kine ki kynthup ïa kawei ka takma ksiar ha ka Squat, takma rupa ha ka Bench Press bad ïa ka takma rnong ha ka Deadlift jong ka kyrdan jing-khia 74-83 kilo.
Mynta ka sngi kan don ar tylli ki jingïakhun ka ban sdang naduh ka por 5 baje jan miet, ha kaba ka Laitlulong SC kan aireng pyrshah ïa ka Madan S&CC.Ka jingïakhun kaba ar kan long ha ka por 6:30 jan miet, hapdeng ka Iatyllilang SC ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Mawlynrei SC, bad ka madan kan long ha 3rd Ground MFA Turf, Polo.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba balei yn wan thung mawpud bad balei ki khlem thung naduh kito ki por ba mynshwa naduh ki snem 1971 ba ka ophis PWD (Roads) ka la dep siew ïa ka land compensation sha ka khyndew jong ka Kur.
Ki nongrep na ka shnong Sasoni Mauza ka ba hap hapoh ka district Dibrugarh jong ka jylla Assam ki la thmu ban ai jing iarap sha ka All Assam Students’ Union (AASU) na ka bynta ban pynioh pisa lem khnang ban ioh lad ban leit sha nongbah Delhi ban ia said na ka bynta ka jing pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Jowai, Nohprah 03: U myntri rangbah ka jylla u Conrad.
Ha ba kylli ka la ong ruh “Ka jingtest ïa ki dohkha, ym dei ba leh tang ïa ki dohkha ki ba wan nabar hynrei ka tnad ka la shim ruh ïa ka test jong ki dohkha ha ka jylla, kum shibynta ban pynthikna ba kan long ka ba shngaiñ ban bam dohkha ha ka jylla".
Kawei ka ATM card jong ka State Bank of India la ioh tam na Jowai.
Kum shi bynta ban lah  jop ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban tehlakam ïa ka jingthang bun jong ki nongrep bad ban pynpyut ïa ki ñiut ki ñier, ka Punjab Agriculture and Farmers Welfare Department kan sa pynbiang da palat 24,000 tyli ki Crop Residue Management (CRM) Machine kynthup ïa ki 5,000 tylli ki kor ban buh ïa u symbai ne tynrai jingthung ha ka dor kaba bit sha ki nongrep jong ka jylla ha ka aïom kheit ka ba sa wan.
Ha kaba iadei bad kane, ki nongialam jong ka RBPM ki la rai ba kin leit ban iakynduh ia u Project Manager jong ka NHAI, khnang ban tip bad shai paidbah ia ka daw halor jong ka jingpynslem ban trei ia kane ka surok ha Umsning, namar kumba ka long mynta ka jingpynslem ban trei ia ka Umsning Bye-Pass, ka wanrah ia ki paidbah ba kin sah ha ka umdum.
"Wat la ia ka Meghalaya la tip kum ka jylla ba ioh u slap, hynrei ngim lah ban pynneh pynsah ia kane ka jingkyrkhu kaba la theh ha ngi," la ong u Bah Warjri.
Namar lada ka jingpynduh pyndam ïa kane ka aiñ tang da ka Ordinance kan dei tang ka kam pynbieit paidbah namar ba ka Ordinance lada kam ïoh ïa ka jingmynjur da ka ïingdorbar thawaiñ hapoh hynriew bnai, ka Ordinance ka ïap noh bad ka aiñ khalai Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ka im biang.
Haba ai khublei kyrpang ïa ki skul kiba la ïa shim bynta ha kane ka programme, u la kyntu ruh ban ai jinghikai ïa ki kmie ki kpa ki marjan marpa ban leh khuid, khnang ban ïada na ka jingkha pylleng jong ki pyrjong ha ki rud ki kiar ïing.
Ka la kynnoh ruh ba dei ka Sorkar Pdeng kaba la shah ïa kine kiei-kiei baroh ban jia hapoh ka thaiñ bad kumta dei ma ka, ka ban hap jubab sha ki lanot.
U la ïathuh ha ka jingïalang kaba la long dang shen bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ki la kyrpad ïaka sorkar ban pynkylla khyndiat khynsoit ïa ka blueprint bad halor kane ki la ïa shong pyrkhat.
Ka seng ka ban sa shisien ba ka jingioh bat ki dkhot ka seng mynshem taiew iaki khar bangla kadei ka jingkhein sting ki bor ba dei peit bad tang hapoh shitaiew la ioh bat biang bad kane ka pyni ruh ka jingtlot ka sorkar bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban peit ia kum kine kam beaiñ.
Ha kaba khein kyllum lang, ka points jong u ka long kaba bha eh na ka bynta kane ka sngi.
Na ka liang kitei ki samla kiba pyndep iaka engineer kila pynpaw ba ki shem jingeh ban ioh kam iohjam haki kharkhana kiba don ha Rilum Jaintia namar haba leit wad kam ne apply kam kine ki kharkhana ki pan iaka Experience Certificate bad kane ka jia haki kharkhana dewbilat.
“Ngim dei shuh ba ngi vote na bynta lade hynrei ngi vote na bynta ki pateng ba mynta bad lashai," la ong ki mei-ieid baroh arngut.
U Nitish Kumar, um shym la mynsaw eiei ruh em, haba la iada skhem bha ia u, da ki pulit kiba don lang ha katei ka jingleit jongu sha ka jingialang ha katei ka Shnong.
Nongstoiñ:Ha ka jingia lang plie ia u maw nongrim ban tei ia ka jaka shong peitkai jong ka madan phutbol ha Mawkynjoiñ Laitkseh u MLA ka Nongstoiñ Constituency u bah Macmillan Byrsat u Ia pynshai ruh sha ki paidbah halor ka jingbym shah kynthup ki 10 tylli ki shnong ka Laitkseh bad Marngor Circle sha ka District kaba thymmai ka Eastern West Khasi Hills District.
Shillong, 10 Iaiong:Ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission (MSERC) ka lah ban buh dor bai thang thymmai ha kine ki khyn diat sngi ban wan.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhaid bha na baroh arliang.
U Esau u dei shipara bad u Jakob hynrei u Esau u la kyntait ia u Blei, u Blei u la ai ia ka bynta jong u ha ki myrsiang ka ri Khlaw.
Ha kane ka sngi u MLA ha ka jingdon ryngkat u MDC, u principal, ki nonghikai, ki riew rangbah bad kiwei ki la plie ïa ka kynroh ba la tei na ka MLA Skhim (Special Rural Work Programme) bad ki la pyllait ruh ïa ka Souvenir jong ka jingdap 25 snem jong ka skul.
Haba iadei bad kane, ki pulit ki la bat bad kem noh ia u bad la pynngat ruh ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingthombor bad ka jingpyniap briew namar kitei ki kam thombor kiba u la leh pyrshah ia katei ka samla.
Nalor kata ïa kawei ka jingkieng kaba jrong kumba laiphew mitar bad ki jingkieng rit ka jingtrei ka la ïaid shait shait.
Ula kren shai kum ka Council kan ïeng skhem ha ka nongrim katkum ka Notification ba la ïoh copy hapoh ka Dictrict Council khnang ban pynshisha ïa katei ka jaka kaba dang hap hapoh ka District Council.
Haba phai sha ka jingiakhun ia kine ki ar kol, shi kol la thep haka kylla step bad shikol haka kylla miet shuwa ban wai ka por iakhun.
La kynnoh ba tang shu slem shi minit ban poi skul, u Principal un sa tied ia ki bad tang shu bakla jubab shi kyntien, un ai eh.
Ka jingtih ïa ki mar poh khyndew khamtam eh ïa u dewïong bad ïa u maw shun ka la long ka kam kaba ki khun u hynniewtrep ki la trei slem bah bad kane ka la long ka kam kaba kyrshan ïa kiba bun bah ki long iïng la ki long ki iïng ba duk ne ki iing ba riewspah ruh kumjuh.
Josper S.DuraDa ka jingwan ka jingphiah ia ka Ri India (Partition) kaba pynkha ia ka Dominion jong ka India bad ka Dominion jong ka Pakistan bad hadien ba la ia pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki artylli ki Ri, kiba bun na ki paid Khasi-Pnar kiba shong khappud ki la duh noh ia ki khyndew ki shyiap bad ki pynthor kba ha kiba ki la ju trei ju ktah bad rep bad riang.
Haba iakren bad u Secretary ka Presbyterian Mawphlang u Bah MK harshiing u la iathuh ba ka jingpynkhreh na ka bynta kane kajingiaseng heh ka la iaid mynta shaid shaid naduh ka leit ka wan, ka jaka sah, ka umbah um dih, ki iingmane bad kiwei kiba ju pynbiang hakum kane ka jingia sengbah.
Lada ïa nujor bad kiwei pat ki Jaidbynriew jong ka pyrthei ngi lah ruh ban ong ne pynshisha ba ka Jaidbynriew Khasi ka dang dei ka Jaidbynriew ba tip briew tip blei, namar ha kane ka jylla ba ki Jaidbynriew Khasi ki shong ki sah dang ñiar ban don ki kam ïa pynïap ne ki kam sniew kiba la ktah ïa ka shnongsuk shong sain ki paidbah, namar bun hi ki jingmut jingpyrkhat jong ki Khasi ki dang don kata ka jingtieng burom ïa u Blei bad ba ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kaba long katkum ka hukum.
Shillong:Ka jingshah kem jong U Bah Michael Warjri, ka la pynmih ia shibun ki jing pyrshah na ki kynhun bapher bad halor kane ka phang, U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, ula pynsngew ba haba ka jingjia, ka dei ha Meghalaya, kumta dei ban phah noh sha Meghalaya.
U Conrad K Sangma ula ong ka jing kynriah ia kane ka ophis North Jowai Division sha Shangpung ka dei halor ka nongrim ba kiba bun ki surok ba peit kane ka tnad ki hap haka Raliang bad Mowkaiaw ka thain ba mihkhmat da u ma Coming on Ymbon bad u Nujorki Sungoh.
Ki paidbah nongleit nongwan ruh ki la pyntip ba ki kiew  khnang  na Sohra sha Shillong  ban leit thied jingthied naba ka dei ka sngi shuti, hynrei ka por jong ki ka la shu mietkai noh tang ha surok.
Nalorkata ula iathuh ba haka jingialang la ai jingmut ban khlong ïa u shyiap haka jaka pyllang um ba sam ka PHE na Myntdu Mupiah.
U nongshalan jong u Colgate ba ioh ha kane ka jylla, u SS Paul haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi Thohdieng, u la iathuh ka iew ne kajingiaid iew jong u Colgate ka kham thnem bha ha ki por long skul, namar ki khynnah skul na ki wan sha kane ka nongbah kiba na kiwei kijylla bad na jaka nongkyndong kum na Nagaland, Mizoram, ArunacalPradesh, Assam bad kiwei.
Kine ki dkhot ka FAMASTA ki la kyntait ia ka jingmih khubor ba ki la buh sngi ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ban iakren ia ka tulop.
Shuh shuh u bah Nongtnger u la iathuh ruh ba ia kitei ki ar ngut kiba la ioh kem la tip kyrteng kum Hedik R Sangma 40 snem ka rta u ba dei ruh na ka shnong Riangdim, katba ia u wei pat la tip kyrteng kum u Hubert R Sangma 35 snem ka arta na ka shnong Songsak.
La nang duh noh ki tyllong um bam um dihwei ba ngim suitniew ban iada kyrpang ia ki, kata, da kaba ngim pynneh pynsah bad ngim sumar sukher ia ka sawdong ka sawkun ka jong ki.
Haba la kylli na u bah Ardent hato ka jingmih noh jong u bah James kan ktah ne-em ia ka ARPA , u bah Ardent u la ong “Kam don jingktah eiei ia ka Alliance".
U nongthoh khubor, u la ioh ban twad jingmut halor kane na ki briew ba don jingtip, ki la iathuh ba ka jingthmu jong ki ban pynkylla ia ka Syllabus kam shym la urlong, namar ba ka sorkar ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong ki bad na kane ka daw ka MBOSE ka la rai ban pynneh beit ia kajuh ka Syllabus na bynta ki klas XI.Kham mynshwa wat ka Core Committtee for Curriculum and Textbook Review (CCCTR) ka la pdiang ia ka jingtyrwa jong ka MBOSE ban pynkylla noh ia ka Syllabus jong ka klas XI bad ban pyniaryngkat katkum ka Syllabus jong ka CBSE khnang ban kham pynsuk ia ki khynnah na kane ka jylla.
Ka jingshimjait ha ngi ka shong eh ha ka jingpynbeit bad sngewbit na la rympei iing.
Ki jaka ba ïakajia pud ki ban ïapynbeit ha kane ka wat kaba ar ki long ka Khanduli bad Psiar, ka Block 1 bad Block 2, ka Borduar, ka Langpih, ka Nongwah-Mawtamur bad Desh Doomreah.
Haba bteng biang ïa ka jingkami ba 5 ron khlem shah pynhap wicket ban beh ïa ka 40 ron jong ka North Garo Hills kaba la shah pynhap lut baroh ki wicket, ka EGH ka la shah khanglad da kaba kamai 92 ron ha kaba u Chanang Sangma u rangtied uba kamai bun ron tam da 50 na ki 53 bol.
U Dr War u la iathuh ba ka jingwad bad test ia ki briew kiba iakynduh bad ki briew ba long positive ka dang iaid sha khmat, hynrei ki briew kiba bun eh ki ba donkam ban test ki dei  iakynduh ia kiba long Covid positive na Mawbah bad na uwei u batrei ha jaka sumar ia ki jingri u ba la test covid positive.
Ka tyllong lum khajna da ki spah klur ba la ïoh lum na u dewïong ha ki snem ba la leit noh ka dei ka daw tynrai kaba pynduk tasam ïa ka Sorkar ban leh ïa ki kam pynroi hapoh ka jylla bad la sakhi ba ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la shu shim beit da ka ram ka shah na ka NABARD na ka Asian Bank ban leh ïa ki kam pynroi na ka bynta ka Pule ka Puthi.
Namar ka jingkhluit palat ka jingialang ki pulit na ka ophis u SDPO Sohra kiba la wan synrna ia ka kong Zareeen ki la hap ban pynkynriah ia u paidbah kham shadien naba u la tur ruh sha ka jaka ba ka shong.
Ka shnong Nartiang, kaba jngai tang kumba 25 Km na ka Jowai kadei maka na ki na ki shnong jong ka Jaidbynriew Khasi-Pnar, kaba lehkmen ia ka lehniam puja naduh ki por hyndai hynthai kaba la leh ruh da u Syiem Jaintia.
“Ngim lah satia ban mutdur ba ka seng kaba la kam ba ka dei ka ban tbeh jingshai na bynta ka jingsuk kan donkti ha ki kam pyniap briew.
Lyngba kine ki aiñ la knieh noh ïa ki hok jong ki nongshong shnong kiba im bad kamai jakpoh na ka kam rep bad kam ri jing ri.
“Ma nga ryngkat bad 5 ngut ki nongïalam ka seng ngin leit ban ïakynduh ïa ki heh jong ka MHA ha ka sngi Balang ne Sngi Palei bad ngin leit ban ïakren halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit(ILP) ha Meghalaya, ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri bad ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ha jylla Assam bad Meghalaya" ula ong.
Ia ka kaiphod, ha kaba ia dei bad ka kam bamsap nonghikai ka HLSC ka la dep phah naduh u Naitung sha ka sorkar.
Ka Constitution jong ka ri India kala kren shai kdar ba ki nong India ki don ka hok laitluid ban kren ne pynpaw ia kaei kaei ka jingsngew jongki (freedom of speech and expression).
College bad pynkut pat ha madan Chilliangraij bad ha kane ka prokram la wan ban ïashim bynta da ki khynnah skul ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka West Jaiñtia Hills District Bicycle Association.
Une u rangapkol u la mynsaw ha ki bynta jong ka durkhmat ha ka jingïakhun kaba la dep jong ka City kaba la jop da 2-0 kol ïa ka Tottenham, ha kaba la hap ban pynmih bujli noh da uwei pat u rangapkol.
Haba phai sha kawei ka liang pat, la ïathuh ba ki la don ruh haduh kumba 1,200 ngut ki paid Manipur kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem bad leit ban rieh tngen ha ki 12 tylli ki ïing dara kiba don ha ka thaiñ Cachar district jong ka jylla Assam.
Kane ka sorkar kam don kano kano ka jingtrei shitom na ka bynta ka kynhun jong ki paidbah bad ka la shu pyrkhat tang na ka bynta ka jingïatreilang.
“Ki Balang bad ki jaka treikam jong ki kynhun niam ki dei ban pynsngewthuh ïa ki dkhot bad ïatai paidbah khnang ba kin ïohi uba kumno u kyrtong uba lah ban noh synñiang kham bun ïa ka imlang sahlang bad ïa ka jylla," u la bynrap biang.
Ka jingjynjar ban leit tong um bad ban kiew artet ka long ka bym lah ban mutdur.
U la ong ba ki la jied ban pynkhuid ïa ka Nan Polok namar kadei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei bad khnang ba kiba wan shangkai pyrthei kin ïohi ïa ka jingkhuid jingsuba jong kane ka jaka.
U la iathuh ba u myntri kam pohiing ka ri , u Amit Shah u la iakynduh palat 100 tylli ki kynhun ba kynthup ruh 23 tylli na kane ka jylla Meghalaya ban sngap ia ka jingsngew jong ki halor kane ka Bill.
“Lada u Prof GG Swells, u bah Hoover Hynniewta ki long ki MP ba marwei na kane ka jaitbynriew ha ki snem ba la dep, ki lah ban tyngshain ha ka dorbar bah ka ri, balei ym lah ia nga", la ong u Pastor Basaiawmoit.
La ong ruh ba ha ka por ba ki pulit ki dang pyn sangeh ïa katei ka trok, u nong ñiah u la ïoh ban phet krad noh na kti ki pulit bad ynda ka khynra ïa ka kali la lap ïa kitei ki bilor dawai, ïa ka ejahar la register ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Ka East Khasi Hills kadon 62 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 6, Ri Bhoi 3 bad East Jaintia Hills 2.
Assistant sports: Bormi Liam 15.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Youth Front Southern Riwar Mihngi Circle, ka Federation of khasi Jaintia bad Garo People War Jaintia Circle ki la lum ia ka jingialang hapdeng ka jingwan shim bynta ki heh nongialam ka KSU War Jaintia circle, u Dalloi ka Nongtalang,u Dalloi ka Darrang ha ryngkat ka jingiadonlang ki Rangbah shnong napoh kine ki Elaka ban iakren halor ka jingthmu ka sorkar ban plie noh ia ka kad khaii ka ba don ha Tamabil,Dawki.
U bah Ardent u la pynpaw ia ka jingsngewhun ha ka jinglong CEM jong u namar ha ka por ba lyngkot u la ong ba u la ioh ban trei.
“Kane kadei ka kam bam sap jong katei ka Committee bad dei ban pynsitom jur ia kiba don kti ban pyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah", la dawa ka GLCDS ha ka FIR ba la ujor ha u SP.Shillong,6 Nailur:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Shangpung Circle ka la kynnoh ba ka T.6 klur ba la pynlut ia ka surok PWD ka la shu long lehnohei bad long kam kai namar ka jingtrei thur mur ka Road Building Interna tional (RBI) kaba la trei tang ban dep bad kane ka surok kaba la mang ban pyndep hapoh shisnem ruh ka dang sahkut haduh mynta.
Kane ka rukom pyrkhat jong ki paidbah ka pyni ba ka bor pyrkhat jongki ka dang rit haduh ba ki kloi ban klet noh ïa kano kano ka kam kaba shisha tang ha ka jingshah pynshit ha ka shi khyllipmat.
Ka Tipra Motha kala pynieng 42 ngut ki kyrtong ba kynthup ia 20 ngut na ki constituency bala bhah tang sha ki riewlum.
Ia ki symbai ruh kim juh ioh thikna ba dei jong ka sorkar.
Ka NABH, ka buh ia ki kyrdan ia ki jing sumar kiba biang tam, ki rukom treikam jong ki, ha ka ri India baroh kawei.
Ka seng ka kyntu ruh ba lada don ki Nong pynlait Transport lane ki Kudam Cement kiba ot dor kulmar na kito ki Byrni Cement bajot   Rs 400 tyngka shi byrni  sngewbha ban pyntip sha ka seng khnang ba ka seng kan leh ia ka ba don kam.
Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pyntip ba ïa ka risol jong ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong ka Arts Stream bad ruh ka risol jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) yn pynbna ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Shillong:Wat la ka don ka jingkhang kali jong ki nongniah kali kamai, ha ka lama jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV), hynrei ki lad khubor, ki iathuh ba ki trok kit maw, kiba na ka thain Pynursla, ki iaid beit shakhmat myn hynnin ka sngi, ban kit maw na ki par maw bad ban leit pynhap ruh sha Bangladesh.
Ha ka jingpyni lyngba ka presentation, u Dr.A.A.P.Milton u la batai ïa ki rukom ba khuid bad suba ba ju bud ha ki karkhana ot-doh kiba ïa dei bad ka juk thymmai.
Shillong, 10 Jylliew:U bah Ambrose Pala, Inspector, Mines Royalty, Umkiang Check Post (EJH) u la ujor sha kipulit ba ha u Lber, 2016 lai ngut kibriew kiba la tip kyrteng kum u Marshall Biam, Ency Shadap bad u Julius Nongtdu, ki la leit sha katei ka khyrdop khrong khajna bad ki la dawa pisa T.30 hajar tyngka bad ki la byrngem ban ujor ejahar, lada ym siew ia ki katei ka pisa, ha ka jingtieng u bah Pala u la ong ba u la siew sha ki T.30 hajar tyngka bad sa shisien biang ha u bnai jymmang u la ong ba kitei ki briew ki la leit dawa pisa biang na u bad ki la byrngem byrsir ruh kumjuh.
Ha ka Sub Junior Girls ki long ka Dadapbiang Lyngdoh (Upper Lumparing), Pynkmenlang Lyngdoh (Upper Lumparing) & Ibadarisuk Kynjai Sohshang (Mawprem).
U la ai jingtip ïa ka kynhun ba la shna 11,432.00 kilomitar ki surok da ka jingbei pisa jong ka NEC ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Shillong, Iaiong 1 : Ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM) hynnin ka sngi kala kyntu ïa ki nongïalam na Rilum Khasi bad Jaintia ba ki dei ban burom ïa ka hukum ka Meghalaya High Court haba ïadei bad ka Roster System.
Ha ka jingïadei bad ka lehniam la ong ba katkum ki dak ki shin ba paw ka pyni ba ka lehniam kñia ainguh aidem ka long kaba miat ba bha ha kaba ki shakri niam bad ki khun ka Raij ki khmih lynti ba ka jingkyrkhu kan wan hapoh ka shnong ka Raij ryngkat bad ka pyrthei mariang kaba miat ba bha.
Na ka liang ki bor pynïaid District ki la buh ruh ka jingmaham sha baroh ki paidbah nongshong shnong, khamtam kito kiba shong ba sah ha ki rud wah, ba kin long kiba phikir bha ïalade namar u slap u lah ban nang jur.
"Shwa ia kane, u nongiasaid ain ka CMJ Foundation u la kam ba ka Kashari High Court ka la pdiang ia ka dorkhas.
Haba u Kiang Nangbah ula ïohsngew shaphang kane ka jingthmu ban lum khajna, ula pynban ba, “Ki trai shnong kim ju siew khajna sha ki nongwei".
Ka jingsiat kuli pathar jong U Brenton Tarrant, uba na Australia, ha ka por 1.30 nohsngi, ka la pyniap ia 49ngut ki Muslim bad pyn mynsaw sa 48ngut kiwei pat ha New Zealand.
Shillong,14Naitung:U Deputy Commissioner ka West Garo Hills u la pyntip ba ka  All Assam Minority Students’ Union (AAMSU) ka la weng noh ia ka jingpa khang surok jong ka ban iaid sha Garo kaba la pynshitom ia katei ka thain ban ioh ia ki marbam mardih bad kiwei pat ki jingmyntoi ba ka ju ioh lyngba ki surok ba pyniasoh bad ka Assam.
Namar lada dei ba ki bakla ban shim lane lada kim ithuh ïa ka kyrteng dawai, ki la dei ban kylli bniah ïa ka halor ka jingleit thied jongka ïa utei u dawai lane ba kin iathuh ba utei u dawai pynhap khun.
Kumta halor kane ki kwah ban pynshai paidbah ba na ka liang ka shnong kam shem la don kum kata ka jingthmu naduh ba sdang bad kam shem leh shilliang khmat hi ruh ïano ïano ki longïing hapoh u pud u sam jong ka shnong, hynrei ki la leh katjuh ïa baroh kumba la rai ha ka Dorbar Shnong naduh ki snem kiba kham mynshwa.
U la trei ruh bad ka seng Congress hynrei kim don jingkheiñ ei ei namar ba um dei na ka longïing ne ka jait ka kynja jong ki.
Kito kiba ym da sngewtynnad ha ki jingialeh kai, ki lah ban pynbunkam ialade da kaba pyntbit ialade ha ka tem ka put bad ka rwai ka siaw, kiba long ka jingmyntoi kaba khraw ia la ka jong ka jingim bad kylla long ka kam kamai jakpoh ha kine ki sngi.
U Waheh Chnong ka Muthlongrim, U ma Emhi ula ai khublei iaka nongialam bad dkhot ka Sarot I Man kiba don ia ka mynsiem ban ai bad ban iarap ia ki briew kiba donkam iaka jingiarap.
“Nga kum ka MLA kaba kit khlieh ia ka imlang sahlang, ngam kren lamlir kumto, namar ngam tip ki mut kumno, nga kwah ban kren katkum ki nongrim, ki pyntuid kaei sha wah, balei ka Municipal kam ju leit shim jaboh seh nangto ba kin shu bret sha wah, bret lang kiwei ne bret tang kita ne.
Ïa ka jinglong Syiem jong u bah Phlowing Syiem Nongbah ia ka hima Nongmynsaw la pynwit da u bah Hindro Samakha uba la long teng u Sirdar ka Raidmynsaw.
Ka JNC kala ong ruh haba phai sha ka ophis PHE, ka ophis ka la don ha Khliehriat, kaba dei jong ka tnat Electrical bad ka tnat Distribution, ka long pat kaba donkam ban don da ka ophis jong u Executive Engineer (PHE) khnang ban dup lah ban treikam pura, namar ki SDO kim pat lah ban treikam pura.
Kane ka bynta ka hap ha ka thup jingkren bad jingthoh apocalyptic bad kane ka rukom kren ne thoh apocalyptic ka kynrei bha hapdeng ki Jiw.
Katkum ka jingïoh jingtip na ka kmie jong u (L) Tyngshainlang L.Marshillong la ong ba une uba la khlad u dei uba ju mlien ha ka bam ka dih bad u khlem la katto katne sngi kata naduh ka 2 tarik u Nohprah, 2023.
Lada hap sha Assam bad ki trai ki dei u nong Meghalaya kito ki jaka kan dei hi bad ki trai na Meghalaya bad kan long ruh kumjuh lada ka jaka ka hap sha Meghalaya hadien ka jingpynbeit pud, ka jinglong trai ki dei na Assam ki jaka kin hap hi jong kito ki trai na Assam".
Lada dei ban pynduh noh ia ki ADC ha Meghalaya, Tripura, Mizoram bad shawei, dei ruh ban pynduh noh ia kitei ki Panchayat.
Ngi sakhi ïa kata ba ha kiba bun ki jait jingshah leh bor ïa ki kynthei, ki nongleh bor kim kheiñ shuh ïa ka burom ka ijot jong ki kynthei wat ïa kiba dang 5-6 snem ka rta ruh.
Ha ka por ba u dang don ha ka kam pulit, ha u snem 1982 u la shah thung ban peit ïa ki lad jingïada na ka bynta ka Myntri Rangbahduh ka Ri ha kato ka por, ka Indira Gandhi.
Yn pynieng ia ka jingijli, kamut ba uta u briew kapop (man of sin) u soitan u synshar, ka long 1290 sngi.
La ong shuh shuh ba ki dkhot ka HNLC, ki la dei ban siat iap ia U Bansal, namar ba ki don hajan bha bad ba ki don ruh da ka suloi AK 47, hynrei la ai jingbthah, ba kin siat kum ka jing maham.
U Myntri ka tnat pule puthi u Basantakumar Singh u la ong ba hapoh ka jingai jingkyrshan u Myntri rangbah u N Biren Singh, la lah ban pyllait thymmai ïa ka skhim CMCSRS halor ka jingthmu ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ka pule puthi sha ki khynnah pule kiba ha ki kyrdan ba hapoh ka Graduate kiba ym don jaka sah shuh kiba pule ha ki kolej jong ka sorkar ne kiba la shah ithuh ha ka sorkar kiba don ha Manipur khnang ba kin ïohlad ban bteng ïa ki jingpule jong ki namar ki jinglong jingman ha ka jylla.
Hangne, la buh ruh ïa ki jingbatai kiba bniah ha kaba ïadei bad kitei ki bos skul.
U Myntri ka sorkar kmie u Shripad Naik u la ong ba ka sorkar ka la don bynta na ka bynta ka jingthmu ban weng ïa ki jingeh ba ïakynduh da ki nongleit jingleit lyngba ki duriaw kiba long shi bynta ki kynhun kiba wanrah ïa ka ïoh ka kot hapdeng ki nong India.
Kane ka long kumba thok ba shukor ia u paidbah.
Ka daw ba la shna noh da ka ïingmane kaba thymmai kadei namar ba ka ïingmane kaba tim ka la khapngiah bad kam ngiam shuh ïa ki riewngeit ka Balang kiba mynta ki la don kumba 300 ngut eiei.
Ka Khooid ya ka Wah Myntdu kan kynthup lang ha kane ka jingialeh ban pynlong iaka wah Myntdu kaba khuid bad ka Mynkjai ka ba dei ka jaka bret ñuit ka JHADC bad ki Jowai Municipal Board (JMB) kiba mih na sor Jowai bad na ki iew ki hat.
Kane ka long namar ka jingbret jong ngi ïa ki tiar ki tar kiba ngim pyndonkam shuh sha ki sawdong ki sawkun jong ngi bad ngim lah ruh ban lait na kata namar ngim don jaka ban buh ïa kine ki tiar kiba la sniew ne ki bym long shuh ban pyndonkam.
La aiti sha ka longiing ka Kong Biki Biam ia kane ka iing ha ryngkat bad kiwei de ki tiar ba donkam kiba kynthup shiset ki shuki sofa, artylli ki palong jingthiah, ki miej, ki stole, ka almari bad kiwei de ki jingdonkam.
Ha ka jingshisha, u Bah Ardent u la ai ka jingkren rygkat ki mat kiba shongnia shibun eh halor jong ka reservation policy bad ka roster system ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
U Myntri Rangbah u la bynrap ruh da kaba ong, “Hooid ngi tip ba ka rukom tih dewïong kan ym long shuh kumba la jia ha ki snem ba la dep namar mynta kane ka buit thymmai kaba long katkum ka juk stad saian yn hap bud ïa ki kyndon na ka bynta ban ai ka jingïada ym tang ïa ka mariang hynrei ïa ki nongtrei ruh.
Shillong,17 Naitung:Mynta ka sngi baroh kawei ka jylla ka la ioh ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 179 u Tirot Sing Syiem, bad la kynmaw burom bad buh syntiew ha u mot utei u Khla Wait ka Ri , uba la iakhun pyrshah ia ka sorkar phareng ha kylleng ki jaka ka Ri-Lum Khasi.
Kumjuh ruh ha Mukroh ki paidbah ki leit thoh dieng na ki khlaw jong ka shnong ban pyndonkam ia ki, bad ka dei ka hok ka jong ki naduh ki por u mynbarim u mynbajah bad ki sorkar khamtam ki sorkar nongwei kim don hok ban kam trai ne tuklar ia ka nongkynti ki Khasi-Pnar, la ong u Laitphar.
Haka 55+ Men Singles u Lalnun Siama ïa u Ambrose N Gatphoh.
Ha ka  3 tarik u Nailar 2020, ka sorkar jylla ka la phah ban sangeh shuwa shipor ia ka jing shohdoh bad jingbam ia ka dohsniang ha ka shnong  Lamin bad ia ki shnong ki ba markhap ki ba hap ha Amlarem Sub Division.
Ka lahduh jong kane ka lumpung mynshem snem, ka Lajong ka la shah rem teng shisien ha ka Langsning FC  bad mynta ka la siew kylliang ia kaba la shah rem.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong ba kane ka aiñ ka kdew ruh ba uno uno u briew uba la shong la sah palat 12 snem u la dei u nongshong shnong ba pura jong ka jylla.
Bah Danny RynjahMawklot, East Khasi Hill District.
Ka jingwan ther jur u slap ha ki shnong bapher bapher ha ki thain khappud India Bangladesh kala ktah jur iaki paid nongrep namar ba la pyut lut ki mar rep ha ki shnong kiba hap East bad West Jaintia Hills namar ka jingtwa surok bad shlei um ki surok.
Hynrei u bah Titos u la ong ba haduh kine ki sngi ym shym la lah ban pyntreikam noh ia ka karkhana thymmai bad ym shym la don ruh ki dak ki shin ba katei ka karkhana thymmai kan treikam noh , u la ong ba katei kadei ka jingthok jingshukor ia ki paidbah ka Sohra.
Lada phi sngew khlain ialeh bad ki wei pat ki jait bynriew kiba pyrshang ban iuh roit ia ka jait bynriew khasi jong ngi…Hato phi ki khasi Meghalaya ki dei ki Cristian seh,lada phi sngew dei ki Cristian phi dei ban leit Sha Rome bad Sha isreal nai pyn jaboh ha ri khasi hynniew trep,balei phi kwah ban khot Cristian state hato Kane kam dei ka ri khasi,tangba bun kita Cristian phin pynduh ia ka kyrteng Jong Kari phi pynmih da ka jait kyrteng kiba nabar ri,lada phi sngewthuh ba dei ka Cristian state ba nabar nai iakhih ilp nai iakhih dkhar ai ba kin ia shong kyllum, ha ba ym dei achik hynniew trep,bad lada don kano2 ka Jing iakhih nai pyrta shuh ri khasi ri umsnam ki long shwa,phi dei ban pyrta noh ri Cristian na shiliang duriaw lada phi lah sngew dei Cristian state.
U Additional Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba baroh kito kiba ka jingioh ka long hapoh Rs.15,000/- shibnai bad kiba don ia u Aadhaar Card, Bank Account ne ka Jan- Dhan Bank Account bad ka snem kaba naduh 18 snem haduh 40 snem kidei da ka mon sngewbha ban thep ia ka pisa na ka bynta ka jingmyntoi ban ioh bam tymmen.
Ka Shnong Thangrain, West Jaintia Hills kala mana pyrshah iaki bar Jylla ban wan rung hapoh u pud u sam jong ka Shnong ban khaïi pateng, trei bylla sngi, tyrwa tiar bad kiwei kiwei de ki kam.
Katba ha ka Costume Design & Garment Technology ia ka kyrdan ba nyngkong la ioh rah da ka Mihsalan O-iaki Dkhar, bad ar da ka Rinayoodaka Dkhar bad ba lai da ka Sowaka Dkhar.
Na ka liang jong ka HYC ka la ong ba lada ka sorkar jylla kam shin khia ia kane ka bynta na ka liang jong ki kin sa ujor sha ka Ministry of Environment bad sha ka National Green Tribunal.
Phi dei ban kiar na kine ki jait jingdih haka por miet namar kine kilah ban pynpeit mat bad pynsmat pynsting iaka met kaba ialam shaka jinglynga bad duhthiah haka por mynmiet.
U SP ka East Khasi Hils u bah M Kharkrang u la iathuh ba utei u rangbah u dei uba la ap lypa ban pdiang burom ia kitei ki lai ngut bad ban ialam ia ki sha ktem ka HNLC sha Bangladesh lyngba ki khappud jong katei ka thain, u la iathuh ruh ba baroh saw ngut kitei ki dkhot ka HNLC kin don lai sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit.
Ïa kine ki 7 tylli ki program lyngba ka Online la pyllait ha ka  and  jingpule Undergraduate ba la pyllait da ka SMU lyngba ka Online ki kynthup ïa ka Bachelor of Arts (BA) ha kaba ki Subjek ki long ka English, Political Science & Sociology bad ka Bachelor of Commerce (BCom).
Katei ka longkmie ka la ïathuh ba kita ki runar ki la pynap da ka tiar siat ïa u kurim jong ka bad ki la ïoh ban rah ei T.50,000 ka pisa bad kawei ka ‘Mobile Phone’.
Haba ia kren pat bad ka kong Grace ka la kyntait ba ka la rung seng hapoh ka seng Congress bad ka la ong ba haduh mynta ka dang shong pyrkhat bad ki nongkyrshan jong ka.
Ka Shillong Lajong ha ka jingïalehkai jong ka kylla step ka la ïakhun tyngeh bad ïoh ruh ka kabu ban pynkhih jar ha ka minit ba 21 hynrei ka bol ba la shut da u Sangti Janai Shiang-long ka la tam noh ïa u dieng kol.
Ki nongkitkam jong ka seng ki kynthup ia u  Denial Khongsit kum President, u Jinda Pohleng kum u Vice President, Lasting L.Gadew Genl.
Hynrei katkum kane ka O.M.tarik 10.05.2022, bad ka 100 Point Roster, kam shai ïa ka jingmut jong ka kyntien Cadre Strength, bad na kata ka daw, ka lah pyntreikam ïa ka bhah katkum ka jingdon ki post salonsar, naduh ki por ba la dep haduh mynta, wat naduh u snem 1972 ruh.
Nongpoh, 08 Nailur:Da kaba sngewkhia halor ka jinglip khah khah jong ka bording ilektrik ha ka Distrik hi baroh kawei, kaba la wanrah jingeh ruh ia ki paidbah na ka jingbymbiang bording, mynta ka sngi ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Sengkmie, ka la mih pyrthei ban pynrem jur ia ka MePDCL, halor kane ka jingbym lah ban ban ai ia ka jingshakri kaba paka ia ki nongpyndonkam bording.
Ka seng jong u Dr Pathak ka sulab international ka la ioh ruh ia ka khusnam Gandhi peace prize ha u snem 2016, haba iadei bad ka jing synñiang ka jong ki sha ka prokram ba la tip kum ka Prime minister Narendra Modi Flagship program ha ryngkat ka Swaach Bharat abhiyan.
Kane ka jingiather markylliang hapdeng ka GNLA bad ki pulit ka la jia ha ka  Shnong Agreng ha kaba ki pulit pahara ki la shah ther nyngkong ha ki dkhot ka GNLA kiba la rieh lypa ia lade.
“Shi samoi te, kumta hi 2000 trok eiei la shalan ia u synsar nangne na Meghalaya", la ong u mahajon ba shong ha thain Anjali haba iakren bad u nongthoh khubor.
“Kumno ka tnat treikam ka Sorkar kan wanrah ïa ka rukom treikam halor ka Roster System khlem da buh ïa ka roster register.
“Ha Meghalaya ka suk ka saiñ, hooid ka la don kawei ka jingjia bad kim dei kiba sah hangne hynrei ki dei ki samla kiba wan pule shane," la ong u Secretary ka Gangte Relief Community, u S.M.Lalte haba kren sha ki lad pathai khubor.
Khnang ban pynkylla sha ka skulbah jong ka Jylla, ka Sorkar MDA-II ka la pynkhreh ban wanrah ïa ka Amendment Bill lane ka aiñ-rew na ka bynta ban pynkylla ïa ka Captain Williamson Sangma Technical University Act, 2011 sha ka State University.
Namarkata, ka Dorbar Shnong Mawtnum ka buh ka jingkyrpad ia kiwei pat ba kin long kiba husiar ban ai pisa kulmar ia kano kano ka jingbuh bynda ne shim ram khlem da wan mih bad pynshisha da ka Dorbar Shnong, khnang ba kin lait na ka apot shah thok bad ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong ka maham ruh ia kitei ki 3 ngut, ba kim dei shuh ban dang mlien ia kitei ki kam thok kam shukor bad lada ka Shnong ka dang lap kan sa leh da kaba tyngeh bad aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba donkam, pynkut ka kyrwoh na ka Dorbar Shnong Mawtnum.
Shillong, 20 Lber:Baroh ki shuti sor kar, kin treikam ha ka 22 bad ka 29tarik Lber 2014, na ka daw jong ka jingkut jong ka aiom mang pisa jong  ka sorkar, ong ka kyr woh sorkar, ba la pynmih mynta ka sngi.
Lada nujor ia kitei ki ar tylli ki jaka buh dohkha jong katei ka tnat, ka seng ka lap ba ha ka Umsning Fishery Farm, ki don ki kam bamsap na ka tnat MeSEB naduh kitei ki snem, ki la kynnoh.
Dei hadien baka rah sha ka extra time u Apbor Kurbah ula ioh iaka kabu ksiar bad um shym la pynlehnoh ei iaka kabu bad pynkylla iaka sha ka kol haka minit kaba 103’.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingangnud ba ki paid Garo kiba la shong la sah sha kiwei ki bynta ka ri bad wat sha bar ri ruh ba kin wan shim bynta lang sha kane ka tamasa kyrpang ka jaidbynriew Garo bad u la kytu ïa ka Hundred Drums Wangala Festival Committee kan wad lad wad lynti halor kane ka bynta.
U Parades u la pyntam shuh shuh ia ka Argentina da 3-1 kol ha ka penalty.
Halor ka jingkynthoh u MP ba ki samla kim donkam donjam ki sa leh ban pynbun ia ki Seng Bhalang , katei ka jingkynthoh ka pynsngew sih ia ki kynhun Seng Bhalang kiba don ia ka jingthmu ban kit ban ia kyrshan ia ka ri bad Jaitbynriew ha ki ba bun ki liang.
Ha kane ka jingkura u bah Hame u la ioh 21 point bad u Hassan u la ioh 12 point.
Ka seng ka ban jur ba ki bor pyniaid District kidei ban weng ia kito ki 3rd Battalion kiba ap pahara ha ki Cement Company, namar ki company kila don lypa la ki Security Guard.
NARI/1917iTEAMS Petrol Pump.
Nongstoiñ: Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad kaba pynkmen shi katdei eh ia ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ ban iohi ia ka jingshimkhia jong u MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah Macmillan Byrsat u ba la pynlut por baroh shi sngi na ka bynta ban leit jurip kyrpang ia ki surok jong baroh ki shnong kiba don hapoh jong ka sor Nongstoiñ.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar Jylla kham mynshwa ka la dep pyni ïa ka jingbatai bniah haba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing kiba sah ha Them Metor sha ka jaka kaba don ha Shillong Municipal Board.
Katba jong ki shynrang la khur da u Ram Passah (WJH) u ba la jop ïa u Tuleieitre Kyndiah (WJH) ha ka final.
Kumban shu kdew hangne, ïa ka Mawkynrew constituency mynta la mihkhmat da u Bah Banteidor Lyngdoh uba bat ruh mynta kum u Myntri ka tnad ka Rep ka Riang jong ka sorkar jylla.
Ula dawa ba ka sorkar ka dei ban treikam mardor ban tehlakam ia kane ka shim kabu ki jaka pule bad u la ai jingmut ba ki dei ban iasyllok ia ki kmie ki kpa shwa ym ban shu shim dor kaba heh.
Na ka liang jong utei u nongïalam barim u la pyn kynmaw ba ha ki por ba ki dang don ha ka seng ki ju pynrung kam ïa ki nongïalehkai ha ki ophis treikam bapher bapher halor ka nongrim ba ka don ka sports Quota, u la pynpaw ruh ka jing bynñiaw haba ïanujor ïa la ka Jylla bad ka Jylla Manipur na ba haman la ki sport ki samla Manipur ki don beit kumjuh ruh la ka dei ha ka Eksam UPSC na Jylla Manipur yn ym duna ïa ka 3ngut ki ban pan IPS ne IAS.Kumta u la ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin trei shitom la ha ki jing pule ne ha ki kam ïalehkai khnang ba ka Jylla kan kiew shaphrang shajrong.
Ki la don haduh 50,974 ngut ki khynnah kiba la ia khun ia ka eksamin ha ki 134 tylli ki Centre bad na kitei kiba pass ki long tang 27,547 ngut bad kiba pheil pat ki don haduh 23,427 ngut.
Katei ka surok ka dei kaba ki khynnah skul kiba leit pule ha St John Secondary & Higher Secondary School, kaba da ki spah ngut ki ïaid man la ka sngi.
Kaba dei bha kane ka jingong.
Ula ong ruh ba kane ka ‘My City’ campaign kan sdang shuwa ha manla ki District Headquarter bad suki suki kan sa leit sha manla ki shnong ki thaw ka Jylla.
Ka Council ki Nokma ka la ong ruh ba ka article 3 (g) ka Sixth Schedule dei ban pynkylla namar ba kane ka artikil ka la iadei bad ka jingthung ia ki khlieh nongsynshar.
Kumba ka long mynta ka jingiakynthah iakawang nia ha ka jingialap elekshon ha Sohiong ka jur bha hapdeng ka UDP kaba pyniakhun da u pyrsa jong u (L) HDR Lyngdoh bad u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malngiang, hynrei kam shym la don ka jingiakynther ia kiwei pat ki kyrtong.
Shillong: U Superintendent of Police, u bah Silvester Nongtnger, u la kyntu ia ki briew kiba shait mlien ban pynmih ia ki khubor ba pynkulmar na ka jingiapher jaitbynriew da ka ba ong ba kim dei ban pynphriang ia ki khubor bym shisha khlem da wad ia ka jingjia ka ba shisha.
Kham mynshuwa ka KHADC  ka la byrngem ban ia aireng bad ka sorkar jylla namar ka jinghukum bad ka jingtuklar ia ka Autonomous district Council ban pan jingmynjur na u Lat shuwa ban wanrah ia kano kano ka bill.
Kadei ka jingshisha ban weng ïa ka dheng kali ha ka nongbah Shillong kadei ka kam ka bym don lynti shuh da kumwei pat lada ka sorkar kam nud ban shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh.
Jowai, Naiwieng, 23: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRW&LU) CEC Jowai ka la pyntip ban kan don ka jingïakynduh lang jong ki nongtrei Muster Roll kiba trei ha ka tnad Sorkar jong ka PHE (RWS & Electrical) hapoh ka Jaiñtia Hills ka ban long ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 10:00 baje mynstep ha ïingdorbar ka Loomïongkjam, Jowai.
Haba kren ha ka jingsam syrnot sha ki pulit ka North East Police Academy (NEPA) ha kane ka sngi Saitjain, u Chaudhary u la ong, “Ka bor pyniaid ia ka khappud ka la kham pynbha ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar".
U Director General of Police ka Jylla u Dr.LR Bishnoi u la ïathuh ba ïa kane ka kynhun la ai jinghikai pyntbit ban khynra lehnoh, ban pyllait im ïa kiba shah rahbor bad ban pahara ïa ki heh ki haiñ.
Katei ka karkhana kaba la shah khang ha ki nongialam bad ki dkhot ka CoRP, ka dei kaba la tip kum ka Shri Petro Chemical Mercantile Pvt.
Hadien ba la dep pynsmai, u Nongbishar D.Y.Chandr-achud u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh jong u, ka long ban shakri ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri.
Katkum ka jingïakhun ha ka minit ba la buh kine ki kynhun ki la ïakhaid noh da 1-1 hynrei lynga ka  jingïoh kabu da ka penalty, ka Edmund’s ka la rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung ba 10 sngi.
Na ka liang u myntri u la ia iathuh ba u la ioh ban kren bad syllok bad u Myntri Sorkar  pdeng ba un iarap ban kyntiew ia ki nongrep ha ka jylla.
“Baroh ngi kynmaw ba ka Iewduh ha ka por ba long CEM i Bah Ardent, katno ka khuid ka suba bad katno ki nongiew ki sngew trai ïa kane ka iew ba kyntang kumba ki ju ong", la ong i Kong E.Blah, iwei na ki nongshong iew.
U Ma Shitlang Pale MLA ka thain Sutnga Saipung ula ong “Nga pyrshah jur ia kane ka jingieng rasong kine ki karkhana namar ba ki pynjaboh iaka mariang bad ula dawa na ka sorkar ban pyndam mardor.
Haba kren halor ki jingeh kiba kum ki nongshong shnong ka Constituency ki mad, u samla Auspicious u la ban jur ba ka PDF ka mih halor ka nongrim ban ioh ia ka jingiatrei lang bad ki kynhun nongrep, nongbylla sngi bad kiwei kiwei pat kiba ka sorkar kam shym la phai khmat ban pyntrei kam ban kyntiew ia ki da ki rukom treikam kiba biang kum ha kiwei pat ha ka jylla.
“Ki la Pynbiej ïa u paidbah khamtam ïa ki ba na nongkyndong bad ki baduk da kaba shu thied  5000 ne 10 hajar ne 20 hajar," u la ong.
Lyngba ka shithi, ki Waheh Shnong, kila pynpaw ruh ba bunsien kine ki khar Bangladesh ki ju wan lute haki por mynmiet bad phet biang shaki thain Bangladesh hadien baki la dep lute.
“Ïa kane ka jingeh jong ki paidbah yn sa lah ban weng lyngba ka Trinamool Congress," u la ong.
Ka Kong Amanda Pakynteiñ haba ai jingkren ka la ai khublei ïa ki nongpynïaid jong ka Sports Club kiba la shim ïa katei ka sienjam kaba long ka jingai mynsiem bad plie lad plie lynti ïa ki khynnah kiba don shisha ïa ka sap shad.
Baroh kito ki shnong kiba don ha ka map kata 21 na ki 23 tylli ki l a wan phai sha ka Meghalaya" ong u Conrad.
“Ki la ong ïa nga ban pyntip sha u bad nga la pyntip sha u.
Ha kum kane ka samoi ki paidbah ki ïoh ban pyrkhat bad bishar bniah namar bun kiwei pat ki kyrtong kin wan ban pynshai ne ban kular ha khmat jong ki ïa ka thong kaba ki kwah ban trei lada ki jop kum u MLA jong ki.
Lymda kumta shaei jah ka issue kharmetor (them Mawlong), mano ban jubab?Kam dei ban shu tynrong tang haki sengbhalang iaka iap ka im jong ka jaid bynriew dei ma nga bad maphi kum ngin leh naka bynta jong ka jaid ka kynja ban iada.
Kane ka dei ka bym lah satia ban iashah.
I la ong ba don ka por ba u shipai BSF u pynphai biang ia ka mar bad don ba kim ju pynphai shuh.
Ka Sputnik ka la khur ïa ka jingjop ha ka Super Division Shillong Cricket League 2022-23 hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka NFU da 94 run ha ka sngi Ba-ar ha madan Polo.
Lada buddien ïa ka khana mynnor u Thomas Jones u la buhti naphang ïa ki dak ktien phareng (English Alphabet) khlem da weng ïa ki dak ki ba ym donkam ha ka ktien Sohra ha kata ka por.
Kine ki nongïakhih pyrshah ki la pynlong ki jingïakhih pyrshah la kumba shi bnai wat hapdeng ka jingshit kyrang jong ka suiñ bneng bad ki nongïalympat ki la sangeh ruh ïa ki jingkilan met.
Ha ka shithi ka DC EKHD ka la ong, “Nga pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïaphi bad ïa u Rector bad ïa ka kynhun baroh kawei halor ka jingai jingmynjur sngewbha ban pynkylla ïa ka shibynta jong ka Mama Margret Hostel, Laitumkhrah sha ka Post Covid 19 Facility na ka bynta jong ki nongtrei ka Nazareth hospital bad nga kyrpad ba phi donkam ban ïatreilang bad ka Hospital halor kane ka bynta," ong ka Kong Laloo.
Haba ia dei bad ka jingpynioh ia ki jaka ban shna ia kine ki Crematorium, ka sorkar kam don kano kano ka jingleh shiliang, lada don kano kano ka jingeh ban ioh ia ki jingbit ba la tip kum ka NOC ki dei ban wan sha khmat ban pyntip sha ka sorkar ban pynbeit ia ka jingeh lada ka don.
Balei ym shym la ai sha ki Khasi-Pnar?Kumno mynta pat ki Garo kin dawa ia kaba la duh ? Kata ka la leit, kam wanphai shuh.
Na ka liang ki pulit, ki la leit ban kem noh ïa uwei u rangbah hadien ba u la shah kynnoh ba batbor ia kawei ka riew kynthei bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Shuwa kane, ka NESO ka la dep ruh ban buh ia ka jingmudui hapoh Ïingkashari jong ka Supreme Court myn ha ka 19 tarik Nohprah, 2019, kaba long pyrshah ia ka CAA, 2019.
Kine ki hynriew ngut ki khynnah kynthei ki long ka Daiaka Emigale Warjri, Debasmita Dutta, Ajima Sangma, Monica Lyngdoh Phawa, Neha Hajong bad ka Suriti Kumari Ray.
Shuh shuh ruh u Schlesinger u ong ba ka dei ka jinglong hi jong u briew.
La pynpaw ruh lyngba ka NCAP, ka sorkar kan shim khia ruh ban pyntreikam na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh da kaba pynbha ïa ki surok ha ka thaiñ EPIP ba bun ki Karkhana, ban ïaleh ban pynjyrngam ïa katei ka thaiñ da kaba ïada ïa ka mei mariang bad ruh ban shim khia na ka bynta ban tehlakam ïa ki Karkhana kiba pynmih bun ïa la lyer jaboh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ka  dkhot jong ka ïing dorbar ,Lok Sabha ka Agatha K Sangma kaba long ka nongmih khmat ia Tura Parliamentary constituency ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jinglah jong kine ki shipai ban ai ia ka jingshakri jong ki na ka bynta ka ri.
“U la wan ban ïakynduh ia nga ban phah bud dien lem ia kane ka mat jingtyrwa sha ka tnad Ïada Ri", la iathuh u Bah Sanbor.
u m lang wa U Blai chirup wa phi na e bynta e kyntien iong O, u sam phi.
U Myntri rang bah u la iathuh ba ia ka ne ka khyrdop ia rung ia mih la buh por ban pyndep 60 sngi bad dei na kane ka daw, ba ka sorkar ka la weng noh ia ka jingmang tyngka ka ba rim bad pynmang  tyngka thymmai na ka bynta  ban shna ia kane ka khyrdop ia rung ia mih sha ka jylla.
Ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah ka thain Nongthyllep, Eastern West Khasi Hills District, u Speaker ka iing dorbar thawain ka Jylla, u Bah Metbah Lyngdoh ula plie paidbah iaka Nongthyllep Sub-Centre haka sngi ba ar.
Shillong: Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad na ka bynta ki nongrep, namar ba nangne shakhmat kim hap shuh ban siew khajna halor u synsar lada ki pynkit ia une u mar rep sha ki iew ki hat.
Ki nongtrei ka 108, kila sdang ia ka jingiakhih naduh ka 1 tarik Risaw namar ka jingkuman jong ka sorkar jylla ban pynbeit ia ki jingeh kiba la mih hapoh jong ka EMRI kaba la pyniaid da ka GVK ha ka jylla.
U ma Lambor Suchen uba long u District Skill Officer  ula kren shaphang ki skil training kiba la pyntrekam ha ka District.
