“Ka jingtyrwa kala wan na Psiar.
Shillong,20 Risaw:Ka Suman Lyngdoh , 24 snem karta ka dei ka thei samla kaba la rah ia ka nam thei bhabriew ka nongbah Shillong, Miss Shillong 2013.
Ka jing tohkit ka dang iaid sha khmat halor kane na ka liang ki pulit ki la kyntu ia kiba ha iing lane kino kino kiba ithuh ia une u briw ban wan kam ia ka ne ka met iap lane kiba ithuh kin phone ha ki number Jowai PCR: 9774065467/ 03652-220050U ne u briew u don ka dur khmat ba dum rong bad u ba don tmain, u don ka jing jrong kumba 5.2 bad u phong da ka T shirt rong iong, ka patlun rong ktieh.
La kynnoh namarkata, ba ka jingshim sertiphiket jong U Mukul, ha u snem 1982, ka long kaba la buhrieh ia ki jingshisha.
Mynta ka sngi, ki nongialam ka KSU Narpuh circle ba ialam u president u bah Kwilnis S Suchiang, kila aiti da ka dorkhas ha u myntri ba dei ban sangeh noh shi syndon ban ai mynjur, ia ki kompeni ban wan seng karkhana ha ka thain namar ba ki la mad ia ka jingjynjar na ka jingshah pynjot ka mariang bad ka jingbym bat ia ka kular ban ai kam ai jam ia ki trai shnong.
U Bah Cheerful Surong na ka thain Wahiajer Narpuh u la phah ka jingujor sha u Myntri ka Tnad Commerce & Industry Dept ka sorkar Meghalaya ban pynpaw pyrshah halor ka jingai NOC sha ka kompeni pynmih dewbilat kaba kyrteng ka ‘Bond Cement Company Ltd’ hapoh Wahiajer Narpuh.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat A.H & Veterinary Shillong ka la pynshai ba ka jing pang ‘Corona’ kam don jing iadei bad ka jing bam doh syiar.
Katei ka jing iasyllok la pynbit pyn biang da ka Khasi Student Union (KSU) mynta ka sngi ha Shillong Club.
Ha kane ka sngi la ai jingkren ruh da u Bah Mayral Born Syiem uba long u MLA ka Nongpoh, ha kaba u la ïa ka jingïaroh ïa ka tnad ka koit ka khiah kaba la shim khia ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ïa kane ka World Tobacco Day kaba dei na ka bynta ka jingmynto ki paidbah ba kin sngewthuh ba u duma u long u jingdih basniew ba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Katei ka Komiti kan thaw ia ki kyndon bad ngi kyrmen ba hadien dba la dep ban thaw kyndon kan shah biang ia ngi ban tih dewiong , bad ngi rurh ngin bud ryntih ia katei ka jingbthah jong ka" pynkut u ma Swer.
Nongstoiñ, Nohprah, 7: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka 13 tarik u Nohprah (Sngi Hatmajai), 2022 kan dei ka sngi shuti.
Wat ha ki constituency ba jop ki MLA Congress, la tam u Purno.
U la ai nuksa shuh shuh “ Lada phi leit sha kiwei ki ri phin hap don ki Visa bad ïa ki Visa ym dei ban bishar da ki briew, ngi hap ban buh ïa ki passport bad ki Visa ha ki kor ki bor bad kin eksamin ne scan ïa ki QR Code bad hadien kata sa lah ban pynshisha la ki dei kiba biang ne ki bym biang ruh".
Ka Kong Agnes ka la kynnoh ba u kontraktor u S Sukhlain, u khlem ioh bor na ki trai jaka, hynrei, u la jynrat naphang ban shna surok ban pyniar ia kane ka surok.
Bad ynda don pat ka lehniam leh rukom ka kñia ka khriam jong ki Khasi Pnar te tang ban pyrshang khrong ruh kim nud hi.
La iathuh ruh ba na ka liang u acting Syiem ka Hima mylliem u la dep ban shna kumba 30 tylli ki dukan.
Ki shipai jong ka Egypt, ki iathuh ba ka ki shipai um jong katei ka Ri, ki la ia siat bad ki ehrang, ha ka jingjngai kaba tang 2 kilometre shatei jong ka Sinai bad katei ka dei ka jaka, kaba khappud hapdeng ka Israel bad ka  Gaza Strip.
“Ngi kwah ruh ban pyntip ba ia ka iingskul bathymmai ia kaba la plie ha ka 17.01.2023 da u Myntri Rangbah ka jylla hynrei ka long kaba sngewsih ba kane ka iingskul kam don ia ka bording ilektrik kaba biang bad ia kiwei pat ki jingdonkam ba kongsan," pynpaw ka Seng HYC da kaba kyntu ban shim mardor ia ki sienjam halor kane ka bynta.
U Phermeki u la pdiang ïa kane ka jingtyrwa ka Foundation, hynrei ïa ka jingpynbit pynbiang ne ka agreement naka bynta jong kane la mut ban ïa soi ynda la wanphai u President na ka jingsumar ïa i ba haiing jong u na Bangalore".
Ka sorkar kmie ka la mynjur na ka bynta ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad kane ka bynta naduh ki khyndiat snem ba la leit hynrei la ong ba ka Civic Body (GHMC) kam dei ban ktah ïa ki dieng kiba don hapoh ka jingker kaba nyngkong jong ka kynroh jong katei ka Park kaba hap hapoh ka Eco-Sensitive Zone (ESZ).
Ula ong ba kane ka jingtah ïing ki kali ka buh jingma iaki kynthei khynnah ha kine ki sngi khamtam ba la jia bun ki kam sniew kiba la wanrah iaki jingjia ba sngewsih.
Shillong, K’Lyngkot, 02: Ki Pulit ka Lum Dieng Jri Police Station kiba la ïoh pdiang ïa ka ejahar halor ka jingjia pluh ding ha phyllaw jong kawei ka ing kaba don ïa u nombar 70 JB.Cantonment, Jhalupara ki la register case hapoh ka Section 435/436/506 Indian Penal Code (IPC) ha kaba saw tylli ki Scooty kiba pynieng ha phyllaw ki la kem ding.
“Bun ki ong ba kane ka constituency kadei kaba dap ba biang hynrei lada phi leit shisha sha ki longiing phin shem ba kiba bun ki longiing ki donkam ïa ka jingkyrshan kaba pura ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Kaba iakynduh ia kane ka jingjia, ka dang don ha ka jingsyier, bad ym pat ioh ia ka bos number, ia ki briew bad ka jingbuddien ka dang iaid", la ong u Conrad.
Katei ka seng ka la kob ba ka seng Congress lada bun eh kan jop tang 7 ngut ki MDC bad kan ym lah ban jop palat ia kata bad kitei ki 7 ngut ruh ka la ong ba ki dei ki briew kiba u paidbah u ieit u thoin eh ia ki hi shimet ym dei ba ki ieit ia ka seng Congress.
Shillong, Nailur: U MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ula leit ban ai jingïarap sha ka seng kynthei jong ka shnong Umrynjah, sha ki 10 tylli ki Self Help Group (SHG) bad sha ka shnong Umrynjah ba la sam ha phyllaw jong ka ïing dorbar ba dang dep maramot thymmai.
“Lada ka sorkar ka ailad ban pyndep noh ia ki sakrament baptist ia ki khyllung, yn sa pyntip ha ki jingiaseng bad yn khot tang kiba shah baptist bad ki kmie ki kpa bad wat ban pynrung balang bad ban weng suspension ruh ka la shah ktah shibun ia ngi" ong U pastor Phawa.
“Hashwa kane, u runar ïa uba la tip kyrteng kum u Arbaz u la shah pynïap ha ka por ba la don ka jingïasiat kaba la jia ha ka thaiñ Jawahar Park kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Dhumanganj.
Ka Shillong Lajong ka la ioh ban khur biang ia shi poiñ ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Sreenidi Deccan Football Club da ka jingïakhaid da 2-2 ha ka jingiakhun ba la pynlong ha madan Shillong Sports Association (SSA), Polo Shillong.
Tharai wat u Gandhi bapli uba peit sha ki paitbah lyngba ki lut pisa u ïamrem haba u ïohi ba la ïapli ïa ka vote da ka pisa.
Kane ka kynhun iathoh sha Khanapara, ka la pynkhein ia kiba bun ki kyndon, kiba ka sorkar Jylla lem bad ki pulit, ki sngewthuh kham bha bad kam dei tang katta, mynta kitei kiba wan iathoh, ki la pynbit jingpang, ia ki phew ngut kiwei pat, ba kynthup ia ki khyllung khynnah ruh bad ka la pynkit khia ia ki doktor, ki nos bad khamtam ia u paidlang ka Jylla hi baroh kawei; hynrei lada tang ban wad ia ki nongleit ruh, haduh mynta ka sorkar kam pat lah bad lashai, haduh ba kan da kem bad  sa ba kan bishar (bad kat ha kata por) u paidlang ka jylla, un sa klet lut bad kan sa shu kut la ka kut, khlem kano kano ka jingbishar.
Katei ka jingleit jurip jong ka sorkar Punjab ka dei hadien ba ki Sikh ki la pan jingiarap pisa na ka sorkar Punjab halor ka jingjia kaba la jia ha Shillong kaba ki la kam ba ki la don shibun ki jingshah pynjulor.
Imat don kiba pyrshang ban khyllie syrtap ia kane ka kam", la ong u Bah Pynshai ha ki nongthoh khubor.
Ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.80.00 shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.85.20 shi liter.
“Kito ki MLA kiba kynnoh ia u Chief Minister jong phi, kidei kiba ju ia bamja lang bad ki dei maki hi kiba jied ia u ba un long u CM, lada ki lap ba um biang balei kin phet seng ne phet shnong, ki la dei ban iakhih ban bujli da uwei pat kim dei ban kynnoh har rukom ia u", la bynrap u ma Vincent.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban thung da ka jingtohkit, kan bha shibun lada ka Central Agency kan pynlong ïa ka jing tohkit khnang ba baroh kiba don bynta ha ka project bad kiba don bynta ha ka jingtwa ki dei ban shah pynshitom" ong u Bah Pynshngaiñ N Syiem, Working President ka MPCC haba ïakren bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi nyngkong.
Shwa kane, u Myntri u la pyntip ba ki don baroh 53 tylli ki shnong kiba la ïoh jingmyntoi na ka Saubhagya scheme haoh ka Mawkynrew Block tad haduh u bnai Rymphang, mynta u snem.
U la ong ruh ba ka jingpynlong ia kane ka lympung ialehkai ka don ka jingmut kaba shongkhia na ka bynta ka longdien,12 lak ki khynnah kiba ha ka rta kaba 12-30 snem, bad kine ki long ki khynnah ki ban ialm ia ka jylla ka jong ngi sha ka lashai la shisngi, kata hadien 10-15 snem nangne shakhmat.
U paidbah u don hok ban kylli kaei ka ain kaba phi la shna lade pyrshang ban wanrah ha ka assembly ha ki 10 snem ka jinglong  nongmih khmat jong phi,  lane ki MDC ka PDF ki la shna ain mo ha district council" ong katei ka kyrwoh khubor.
Lyngba kane ka nam jop ka Umphyrnai SC kala kamai saw point na ki laisien ïakhun da kaba jop shisien ïakhaid shisien bad rem shisien katba ka Smit haduh mynta kam pat khur jingjop shisien ruh na ki laisien mih madan.
Ka KSU San Shnong Area Unit, ka la ioh ban leit tohkit bad lap ia ka jingshisha ba mar ia poi ha shnong la wan ki briew shnong bad ki la phah beit ia ki ban leit sah noh sha khlaw namar ha shnong ym shah ia kiba wan na shillong ban sah hapoh shnong.
U code number jong kane ka shnong u dei 276824 bad ka hap ha ka Block Nongstoin kaba don ia u code number 2487.246 tylli ki tnum iing ki im na ka rep ka riang bad da kaba shu bylla katba ioh.10 tylli ki tnum iing pat ki im da kaba khaii bad ri jingri.
La iathuh ruh, ba ha katei ka jhad, ki don ki namding, kiba la tip kyrteng ki P-1000- Vulkan, kiba la bthei noh, ha ka jingbthei jong katei ka jhad bad la kam ba kito ki maji, kiba don ha katei ka jhad, ki la iap lut khoit.
Ia kane ka Cell ha Sardar yn don ar ngut ki kynthei ba la pyntbit ban ai ia ka jingkyrshan ka jinghikai ia ki kynthei bad la plie lyngba ka jingkyrshan ka Tata Institute of Social Sciences, Mumbai bad ka National Commission for Women, ha kaba ka State Commission for Women, ka tnad pulit, ka tnad Social Welfare ka jylla bad ka Meghalaya State Legal Services Authoirty ka don ban iatreilang ban iarap ia ki kynthei ba iakynduh jingeh.
Haba kylli pat hato aïu ka tnat pulit ka leh ïa u drok ba la ïoh ban kurup, u DGP u la pyntip ba ïa u drok ba la ïoh kurup dei ban pynjot ne thang noh hapoh ki 30 sngi bad kata ruh ynda la dep ban pynbit pynbiang lut ki kaiphod bad pyndep ka ‘chargesheet’ bad hadien kata ynda la ai jingbit ka ïingkashari, hynrei teng teng ka shimpor namar slem ban ïoh kaiphod bad pynkhreh ïa ka chargesheet.
“Ngi la shah pynbor ban  pynlong da ki jingiakhih , dei namar ka jingkuman bad ka jingmynthi ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla kumba la mynjur da ka high Level Committee"  ong ka kyrwoh na u samla Daniel Khyriem, President KSU uba la kren na ka liang jong ki 14 sengbhalang kiba dawa pyntreikam ia ka ILP.Ki 14 sengbhalang , ki la pynrem jur ia ki jingkren u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kaba  pyniaryngkat  ia ki sengbhalang kum ki seng kieng atiar ne ki lehnoh.
Shuwa ka jingleit on tep la kynmaw burom ia utei u nongring khubor da ki dkhot jong ki nongthoh khubor bad kumjuh ruh na ki ba ha iing hasem bad baroh kiba ieit ba thoin jong u.
Kumta ruh u Bah Kharkrang u la ong, “Ngi la shim ia kane ka sienjam namar ngi ngeit ba ka ophisar kynthei kaba dei ka trai shnong bad kaba la kha bad la heh la san ha Meghalaya ka dei ban ialam ia ka Tnat pulit ka Jylla namar kan kham sngewthuh shibun ia ka jinglong jingman hapoh ka jylla bad kaba long ruh kaba kongsan bha na ka bynta ban pyndep ia ka kamram kum ki pulit.
Ha ka snem ba la lah ngi sakhi ïa kawei ka jingkynthoh tohmet jong uwei u briew na West jaintia Hills pyrshah ïa ka DC East Khasi Hills halor ki kyndon Covid-19 kaba la pynlong ïa utei u briew ban pynthynda ïalade hapoh along syndon.
Shillong:Ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri, ka Supreme Court ha ka sngi thoh dieng, ka la shim ia ka rai ban pyn sahngeh noh ia ka hukum jong ka ïingbi shar, ka Me ghalaya High Court, haba iadei bad ka jing buhteng noh ia ka jing iasoi soskular pynbeit pud hapdeng ki ar tylli ki jylla.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingkhmih ka sorkar, u la pynpaw ba ka sorkar lyngba ka tnat sports kan bteng ban ai jingkyrshan ïa ki samla kiba la pyni la kajong kajong ka sap ha kane ka rynsan bad bteng ban ai jingkyrshan ïa ki na ka por sha ka por.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla u Rakkam Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kam shym la don satia kano kano ka jingpyntip ba ki don haduh khyndai tylli ki skul kiba khlem ïoh pdiang ïa u khaw midday meal kaba dei ka skim bamja sngi na ka bynta ki khynnah skul.
Ka Jaintia Students Movement, ER hadien ka jingleit jurip bad ka jingioh ia ka jingujor, na uba bun ba lang halor ka jingsniew shaba palat pud jong u surok bah NH6 ha baroh shilynter naduh Sohshrieh, East Jaintia Hills shaduh Malidor.
Ka jingïalap ilekshon ha kane ka konstitwensi kumba la ïohi ha kine ki khyndiat sngi ka long kaba khluit bha khamtam hadien ba la dep thep kyrteng u kyrtong ka UDP u Bah Synshar Lyngdoh ha ka 18 tarik u Ïaïong.
Na ka liang u nonglum khubor u Rupang, ula twat jingmut ïa ka sur u paitbah hapoh iewduh na bynta kane ka jingjied jong ki ia ki nongmihkhmat.
“Ka KSU ka kwah ban pynkynmaw ïa ki parari halor ki jingjia kiba man ka por ha kaba ki mynder ki ju thombor ïa ki Khasi khlem kano kano ka daw," u la ong.
Kawei ATM card kaba ieh klet ha UBI/Punjab Bank, Jowai.
Ha katei ka jingiatainia ki la don 4 ngut kiba kyrshan ia ka Bill jong ka KHADC bad 3 ngut kiba pyrshah ia katei ka Bill.
U la ong ba u la ju kren bunsien ba ka jing synjor ka sorkar ka wan rah ia ka jingsahkut lut ki kam ki jam bad ki paidbah kin iakynduh jingeh.
“Ka jingjngai na Jowai sha Wapung ka long tang 21.8 kilometers bad ym iahap shuh bad ka dor ban siew haba khein ba kata ka T.18 shi kilometers ba lah pynmih hukum da ka sorkar namar ba kane ka bai kali thymmai kan ktah ia u duk u suk ba leit bylla ja kpoh bad ia ki khynnah skul kiba leit wan man ka sngi," la ong ka KSU.Ka KSU Wapung Unit ka kyrpad iaka AJTCVA ba kim dei ban shim kabu ia ki nongleit nongwan haba ki shong kali bad bud ia ka hukum ka sorkar ban shim bai kali khnang ba kan nym ktah ia kiba duk kiba suk.
Khatduh khatwai, ka jingiadei jong ki bad u Khrist bad ka Balang jong U hangne ha pyrthei, kum ki tnad jong u diengsohwain, kan ialam sha ka jingialong kawei bad u Blei – ban iohbynta ia ka jingim jingblei jong ka Triniti Bakhuid ha Bneng.
Kyntang ïa wai haba ngi phai sha ki khun samla jong ngi, ka long kaba donkam haduh katta katta ba ki dei ban don ka jingieit bad jingkitkhlieh haba ki trei ïa kino kino ki kam la ka rit ne ka heh, la ka dei ka kam sorkar ne kam la jong, la ka dei ka kam da u khulom ne kam da ki kti khnang ba ngin ïoh ban bat lut ha lade ïa baroh ki jait kam.
Mynta kane ka um ka don haka jingma kaba khraw khamtam iaki mrad ki mreng bad u briew uba pyndonkam ban sum bad sait namar ka jingkylla bih kane ka wah.
U Ao, u ong shuh shuh ba ka seng, ka dang tih bniah mynta, ia ki kam tuh jong kane ka sorkar U Conrad Sangma bad lada ka lap ba ki don ki jingshisha, kumta, kan aiti noh ha ka CBI, ba kan tohkit, halor kitei ki jingshah kynnoh bamsap bapher, da kane ka sorkar NPP.Bad ka byrngem bad ka jliah.
Kumta la sngewthuh ba ka ktien Lyngdoh ne Sohblei kaba long salonsar lah ban thoh kyllum na ka bynta baroh ki balang bad ki niam kynthup ïa ki niam Hindu, Muslim Buddhist bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka Sorkar kan nym ieh ïa ka Mawlai ha ki kam pynroi bad u ai ka jingïaroh ïa u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw uba ju trei shitom na ka bynta ka konstitwensi wat lada u shah kynthoh ba u leh MLA jubor.
Haba wanrah iaka ne ka, mang kaba lai bnai (vote on Account) u Bah Ardent u la ong ba ki kane ka mang tyngka kan long na bynta ki 9 tylli ki tnad treikam ka Council.
Ngim kwah ïoh Myntri Rangbah u ban ïa shah jaidbynriew namar u dei u Myntri Rangbah jong ka Jylla," u la ong.
Singh HSS ula ïoh khur ïaka takma rnong.
Bun na ngi ruh kiba la mynsaw, ha kaba u Pulit u la bom wat ïa ki kynthei, khynnah ruh, ïa kane ruh ngim lah ban pdiang," pynpaw kawei ka longkmieU kurim jong ka longkmie kaba la mynsaw jur na ka kti, u la dawa ba ka kompeni ka dei ban siew bailutskan na ka bynta ban phah sumar namarba la rah ïa ka longkmie ba la mynsaw ban phah sumar ha Woodland Hospital, Jowai hynrei kane ka hopsital kam treh shuh ban sumar bad la bthah ban rah noh sha Supper Care Hospital, ShillongU la pynpaw ruh ka jingdiaw namar ka jingban ka jingkyrduh da kaba ong, “ngam don pisa ban rah sha Super Care, mynne la shu sop noh da ki dawai kynbat" u la ong.
U bah R.G Momin haba ai jingkren kum u kongsan, u la ong ba ka jingpynlong jong ka Seng Samla Shnong ïa katei ka concert ka dei ka lad bad ka kabu ïa ki khynnah bad ki samla jong ka thaiñ kiba don sap ha ka rwai ka siaw ka put ka tem ba kin shim nuksa na kitei ki nongshah khot sngewbha.
U Rangbah Kur Sun, Bah E.L Sun u la ong ba ka jingslem ban pyndep post mortem ïa ka Phiban-kyntiew Sun ka dei namar ki ïoh jingtip ba ki bahaïing jong u shynrang u Wanboklang Kurbah kin nym leh post mortem hynrei hadien ba ki la ïakren bad ki pulit ki la pyntip ba ïa ka post mortem hap leh baroh ar ngut.
kiwei ki dkhot jong kane ka komiti ki long ka Kong Ampareen Lyngdoh,Bah Paul Lyngdoh,MLA (UDP), Bah P.N.Syiem, MLA (Cong), Bah WittingMawsor,  MLA (HSPDP), u PW.Ingty u Principal Secretary ba peit ia katnad Art and Culture, u Dr.Sylvanus Lamare na ka Sahitya Akademi, kaDr S.Dkhar na ka Khasi Dept, NEHU, u Executive Chairman  ka MBOSE BahE.P.Kharbhih, u dkhot barim ka Sahitya Akademi u S.Quotient Sumer, uSecretary tnad ain u L.M.Sangma, bad u MP barim u Babu BR Kharlukhi.
Ha ka jingialang jong ka UN, U Bolsonaro, um shym la deng mask satia, ha ka por ba u kren na jrong rynsan bad mar ia dep kren U President ka Brazil, u nongtrei ula leit law mar mar ia u microphone bad u sop, da uwei pat, uba ki nongthoh khubor, ki ong, u dei uba la sop kum u condom.
Ka BJP pat,50 percent ka lah ban ialeh bad 50 percent pat ka lah ruh ban kynran dien noh.
Ki jingmlien ban bret pynjakhlia sha ki um ki wah, ki surok ki lynti ki syngkieng bad wat sha ki khlaw ki bthap, ka long ka jingmlien ba sniew namar ka pynsniewdur bad suki suki ka pynjot ia ka mariang.
Jlang ka iohthiah jai, tad haduh ba ka Kmie jong ka, ka wan ban kyrsiew namar ba la sngi palat.
La ong ruh ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden kaba sngewsih, ka la jia ha ka por ba utei u khyllung u dang thmu ban kam na shiliang sha shiliang katei ka surok, hynrei ha kaba kum katei ka por katei ka kali, ka la kum syllad ia u bad kaba la pynlong ia u ba un mynsaw jur.
Nalor kata u la pynkynmaw ruh ba wat ki nongtrei ASHA ruh ki hap ban mih sha surok ban ïakhih namar ba ka sorkar kam ban siew tulop ïa ki.
Mawkyrwat, K’lyngkot 16: U Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency, u bah Pius Marweiñ hadien ka jingïoh ïa ka mang pisa na ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi kaba long shibynta ban pynbha ïa ki ïing skul jong ka sorkar jaka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2023 u la ïoh ban plie paidbah ïa ki ar tylli ki ïing skul kiba la dep ban shna pynbha.
U Jumai uba khlain bor malu mala ula pynkhynniuh ar sien haki katto katne ki bynta jong ka jylla Meghalaya haka 4 tarik Rymphang.
Ha ka 6tarik, ka la nang shitom jur bad ka la khlad noh ha ka 7tarik, ha ka por 2.05 baje mynstep.
Katei ka skul ka dei kaba la seng ha u snem 1982 bad la tei ia ka lyngba ka JRY.Ha katei ka skul Defficit kaba don naduh klas A haduh klas V ki don tang 2 ngut ki nonghikai.
U President jong ka KSUJDU u samla Ohibait Dkhar u la ong ba la shim ia ka rai ban khang tala, ka dei hadien ba katei ka kompeni kam sngap satia wat hadien kiba bun ki jingiakren ha Shillong bad ha Guwahati ruh.
PPM10 kham sniew ïa Petrol Bharat ne Euro norms.
Utei u jingdeng ba thymmai udei ba la kyrkhu da u Kpa Bakhuid u Pope Francis hapoh ka Mass jinglehniam ba shong Blei ha ka sngi burom jong ki Saint Peter bad Paul hapohVatican.
lane ki para mynsiem kiba ia kynduh mawsiang namar ki jingjia ba sniew kiba wan tyllep kum ka jingmynsaw, ka jingpang jingswai,ka jingpluh iing,wat ki kam shnong kam thaw kiba ia kynduh iaka jingsang sot eiei.
Baroh ki nongkawang bol ka Tura ki la ïoh khur wiket ha kane ka jingïalehkai.
U la ïathuh ba na ka liang ka kynhun myntri ka la rai ban dawa ba ka kynhun tohkit jong ka sorkar pdeng la ka dei da ka CBI ne NIA ka dei ban shimti tohkit ban lap ïa ki jingshisha baroh.
Namar tang uwei u kyndok jingpruid un pynpluh ia kawei ka shillynglun jong ka iing, bad tang uwei u nongpang covid 19 un pynjot ia baroh ka jaitbynriew.
Nangta shuh shuh, sa kawei pat ka daw bah jong ka jingdheng kali ka long ka jingleh bym phoida bad bym bna eiei jong ka sorkar ban maramot ne pynbha ïa ka surok Ladrymbai Bye-pass uba la shna khnang khnang ha ka nongrim ban ïada na ka jingkhap ngiah ki kali ha ki thaiñ Ladrymbai.
U Bah Khrawbok Sohkhlet, Secretary ka dorbar Shnong Pynursla, haba iakren bad U Rupang,  u iathuh ba ki bor shnong, ki la shu khang dam ia ki iing kiba don jing iadei bad uwei uba ioh pang covid 19 hynnin ka sngi bad katei ka long hadien ba ka dorbar shnong, ka la pynbit pynbiang ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
U Їakjakor, u mradkhlaw bad u dak jingkheiῆ ki їathuh bad shat phalang ia ka jinglong ba runar jong ki Patsha ka Hima Rom hyndai kiba la pawnam ha ki kam pyntriem, ki kam pynїap dusmon ia ki briew, ki kam їaumsnam bad ka jingban beiῆ ia ki nongshong shnong kaba la palat liam.
“Nga kwah ban kylli ia u Myntri Rangbah, ‘hato u dei ka iingbishar?.
Mynta ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, U  Circle Magistrate, ka Batistha Circle na Assam, ha ryngkat ki pulit kiba bun, ki la leit ban pynngat noh ia kitei ki nar ilektrik bad hangtei, ka la mih ka jing ia pyneh na ki riew paidbah, ia katei ka jingleit thombor ki pulit Assam.
Hadien ka jingwanrah ïa ki shipai ban pahara ha kylleng ki jaka, ka jinglong jingman ha Churachandpur, KPI Moreh bad Kakching ki la kham jai jai mynta.
Ki Nongïalam ka HYC Umïam Circle ha ka jingïalam u General Secretary, u Bah Dondor Thabah ryngkat u Environment Secretary, u Bah Paraban Kharwanjah lem bad ki dkhot ki leit ban phah khang ïa kitei ki ar tylli ki bank jong ka SBI, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki bor pynïaid kitei ki Bank ki pynlong trei beit mynta ka sngi ba la tip kum ka Thomas Jones Day, ba la pynbna shuti ha ka jylla Meghalaya ban burom ïa utei u rangbah uba dei u Kpa jong ki Alphabet Khasi ba la wan bet ïa u symbai jong ka jingnang jingstad ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei ka jingïaithwet da ki briew u Captain Harry Inglis ka dang ïaibteng bad u Rev.Thomas Jones u ba la shu rieh ha khlaw ym ban se shuh ban mih noh jyndat na ri Khasi bad ban ieh shadien ia ka kurim ba dang armet, ka khun ba dang hynriew snem ka Ann Jane Jones na ka kurim ba nyngkong ba la khlad, ïa ka kiaw kaba long ka riew kynthei lem bad ïa ki hep kynsi bad kynum baroh.
Ka Agatha Sangma (sha ka diang) lem bad U PA Sangma, U Conrad K Sangma bad U James K Sangma.
