Halor kane, u Bah Prestone u la ong ba lada ka VPP ka buh ïa kum kata ka jingdawa, ieh lada ka jia biang kum kata yn phah kem noh ha ki pulit khnang ban ïaid ka jingtohkit bad ban lah pynshisha phah mano ïa kita ki briew.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ba thymmai ka KHADC hapoh ka jingialam u bah H.S Shylla kum u Chief Executive Member (CEM) ka la sdang ban tih bniah ia ka rukom pynlut ia ka pisa ba ka District Council ka ioh na ka sorkar pdeng kaba haduh T.28 klur tyngka bad la ong ba la sdang ruh ban lap ksai ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei na katei ka T.28 klur tyngka.
Ha ka juh ka sngi hadien ba la dep jied waheh shnong bad ladep ban pynbna paidbah ia u nongjop, u pyrman jong u Dolloi u la tyrwa ia ka samoi treikam jong u Waheh shnong sha ki paidbah, kata katno snem ban long waheh shnong bad ki paidbah baroh ki la jubab da ka jingmynjur lang na ka bynta (3) lai snem khlem ka jingpyrshah na uno uno ne kano kano ka briew.
Ha kane ka kynti ki don haduh 43 tylli ki skul kiba iashimbynta kiba kynthup haka Under-14 Boys, Under-17 Boys’ bad Under-17 Girls’.
Kane ka karkhana kaba don ha ka jaka ba heh kumba 11 Square KM, kadei ka bynta kaba khatduh eh ha Mariupol ban ïada na ka jingshah jop ha ki shipai Russia.
Ula ban jur ruh, ba ka don ka jingjur jong ka jingsangeh leit skul ki khynnah ha ka district bad ula kyntu ia ki kmie ki kpa bad ia ki khynnah ba ki dei ban shimkhia bha ia kapule puthi bad ula banjur ruh ha kaba iadei bad ki lad ki lynti jong ka South Garo Hills ban kyntiew ha kaba iadei bad ka kam jngohkai bad ka donkam ia kiba bun ki kam pynroi na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai.
Kumne te ka sorkar ka hap ban pynbeit bniah sani bha ia kane ka kam khnang ba ka social distancing kan iaid ryntih lada dei ban shong tang 15 ne 20 ngut kawei ka bos bad halor ka jing duna bos, lehse ka sorkar jylla ka la dei ban pynkylla ka por trei ia ki tnad office da ka PALI (rotation) nadu 9baje mynstep haduh 3 baje janmiet namar ka jingduna ki bos bud sa ka curfew 7baje kumno kan trei kam kane ka social distancing ha ka jingduna Kali ki long heh te biang hynrei ki nongtrei sorkar kiba ri, kiba sah sha jngai te ki la poi ha ka khim, in poi iing 8 lane 9 baje janmiet sha la iing.
Ki kmie ki kpa kim man kim kyriat bniat ban ong “wan noh shuwa ban dum," kumba ki kmie ki kpa jongngi ki ju ong khamtam ïa ki khun kynthei shuwa ban kin mih na ïing.
Ha ka sngi Saitjaiñ, u ADG ula leit ruh ban jurip ïa ka jingtei ïa ka Composite Hospital Mawpat bad ula leit ruh ban jngoh ïa ka BOP Dawki, Pyrdiwah bad Lyngkhat.
Kane ka surok kan long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong kiba sah ha ki thaiñ Khappud ka ri India bad ka ri Bangladesh bad la buh thong ban pyndep hapoh shi snem shiteng, la bynrap ka Myntri.
Nalor kata ha ki snem ba la dep ki skul bad ki ophis sorkar man la ka san tarik u bnai Jylliew, ki ju pynlong ïa ki prokram ba kyrpang kum ki prokram thung dieng, ki jingpynshai paitbah ïa ka jingkordor jong ka mariang, ki khlaw ki btap bad ki jingdon jingem kiba ker sawdong.
Na ka liang u bah Linus Kharbuki, uba dei uba ha iing jong u tei u samla u la kyrpad ia ki pulit jong ka Umiam PS ba kan leh ia kaba donkam kat kum ka ain bad ban shimkhia.
Kane ka skhim mynta ka la ai jingïarap haduh T.5,30,000 kawei-pa-kawei ka longïing bad ki don da ki hajar ki longïing kiba la ïoh jingmyntoi na kane ka skhim, la ong ka DC.Hynrei mynta kim lah shuh ban ïoh ïa ka jingmyntoi na ka skhim lada kim pynïasoh (link) ïa u Aadhaar bad ka MHIS Card.
Ka don kata kaba lah ban jia kaba lah ban buh jingma bad ia ka jingshah ktah jong ki trai muluk ki trai jaka bad ki ‘riewlum jong ka Meghalaya".
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba hadien ba ka la don ka jingujor da ka ejahar ka jingtohkit ruh kan ïaid katkum ka aiñ bad ka jingujor pyrshah ïa u Director General of Police (DGP) u Dr.Lajja Ram Bishnoi ba kynnoh pyndonkam ïa u nombor plate thok, kan ïai bteng beit wat hadien ba u la shongthait na ka kam.
U Myntri ka sorkar pdeng uba khmih ia ka tnat ka rep ka riang mynta ka sngi 14 tarik u la mynjur ia ka jingkyrpad jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma na ka bynta ban shah ia ki samla pule ka jylla kiba pule hapoh Central Agriculture University (CAU), Imphal ba kin bteng ia ki jingpule ki jong ki hapoh ka CAU Campus ha Kyrdemkulai in Ri Bhoi District.
Shillong, 12 Naitung:Hynnin ka sngi, la pdiang sngewbha ia u samla ialehkai ba khraw jong ka India, U Eugene son Lyngdoh, uba dei na Shillong, da u trai jong ka Pune FC, U Hrthik Ro shan, uba dei u actor ba khraw jong ki phlim Bollywood.
Kane ka long ka jingiohi haba bishar ia kiei kiei kiba paw kiba lah ban ktah ia ka jaitbynriew bad ha ka imlang ka sahlang, lyngba ka jingai jait sha ka kmie kum ka jingbun kiba kit khunrei, ka jingioh lok (tnga) bar jylla kaba la i ma ban peit ha kine ki sngi.
Jowai: Ki pulit Amlarem hynnin ka sngi Saitjain ki la ioh ban kurup biang haduh 84 hajar ka pisa napoh kawei ka kali ha ka por ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra kali ha Lad-Nongtalang.
Ym tang mynshwa, hynrei mynta ruh bun ki ri ki kwah ban ktah ne hiar thma ha Jerusalem khamtam ki ri Arab Middle East, hynrei ka Jerusalem ka iaineh hi ka Jerusalem tad haduh ka jingwan pat u Jisu sha kane ka pyrthei.
U la pyntip ruh ba ki paidbah ki lah ban ïoh ïa ki Form pan jingbit shna iing na ka ophis treikam jong ka KHADC ha Shillong, Mawkyrwat, Nongstoiñ bad Nongpoh.
Shillong, Nailur 27 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Tourism Day, ka NIPS Hotel Management kaba don ha Umkdait, Nongmynsong mynta ka sngi Balang ka 27 tarik Nailur 2023 ka la pynlong da ka jingpynkhuid ïa ka Nan Polok.
Kumta, katei ka jingialang kaba ngi la pynbeit ha ka 3/11/2018 kan long beit.
Ka kompeni ka ai ruh ïa ki Health bad Accident Insurance na ka bynta ki draibar jong ka.
“Watla, ïano ban kyrshan, ngin sa shimkhia halor kane ka mat hynrei ngi la shim ïa ka rai ba ngin nym shong ha ïing, ngin sa ïashim bynta ha ki ilekshon MP," u la ong katba ban jur ba ka KHNAM kan nym kyrshan ïa ka BJP.Da kaba kren biang ba ka jingkyrshan jong ka party kan dei halor ki mat, ha kaba utei u president ka KHNAM u la ong kumne, “Ngin sa shimkhia ba lehse ngin kyrshan ne em ha kaba kan dei halor ki mat ba kongsan.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka la aipor, tang lai taiew, ia ka NHAI / NHIDCL, ban pynbha, ia ka surok NH- 6 bad shna nala (proper sidedrain) ha ki thain Umkiang bad lada kam leh ia kitei ki jingdawa, yn iamih paitbah ha surok ban khang, ia u surok badei iaid na Jowai sha Silchar.
La leh kumta ruh wat ia ki dohkha kiba hab ban pynpoi kham shajan ruh.
U Sordar katei ka shnong u bah Bullstarwell Marbaniang, u la pynpaw ia ka jingsngew kmen namar katei ka sngi ka la long ka sngi kaba jop bad u la ai khublei kyrpang ruh ia u BDO Nongstoin C&RD Block West Khasi Hills bah V.Swer namar ka jingiatreilang ka jong u ban phah ia ka kali kynshait um, ka fire brigade bad kumjuh ruh ia ka kali kit um jong ka company shna surok ka BSC C&C JV.U la pynpaw ia ka jingaikhublei ba kyrpang khamtam ia ki paitbah nongshong shnong baroh ba kynthup ia ki nong shong shnong ba pura, ki nongshong wai bad ki nongshong dukan kiba la iatrei shitrhem baroh shi sngi ban pynkhuid kham tam namar ba ka la dei ka iew kaba la kham heh ha ka Hima Rambrai.
U Additional Director General ka GSI u Mulkh Raj Jarngal u la ong ba ia ka jaka yn pynbna da ka GSI kum ka Geo Site, katba ia ki kam ban pynbha ban pynbit pynbiang dei ban leh da ka sorkar jylla.
Kane ka trial ka long kum shi bynta ban jied ïa ki khynnah ki ban mihkhmat ïa ka Klob na bynta ban ïalehkai ha ka Fourth Division kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Halor ka surok na Nongstoin sha Wahkaji, kaba la dep kular ka KHADC ban pynbha hynrei kaba la iatyngkhuh bad ka PWD ka sorkar jylla, u Bah Khyriem u la ong ba ki sengbhalang ki la dep iakynduh ia u CEM bad ia u myntri ka tnad PWD ban pynsted ia kane ka kam.
Hamar ba ka Dorbar ka khluit tar, na ka jingiatha lain hapdeng u nongialam liang pyrshah u bah Pynshngain  N Syiem bad u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller  Basaiawmoit,  ka shongknor ka la hukum ia ki liang pyrshah ba kin ym knieh ktien, hynrei ki iai bteng ban ia kynrup ktien iwei ia iwei bad ha katei ka por ka la pyndonkam ia ka bor ba la pynkup ha ka, bad ka la thmu ban beh Dorbar noh ia ki MDC kiba ia leh pyrshah ia ka hukum jong ka, kaba ka la batai ba kat kum ki kyndon ain ka lah ban beh Dorbar ia ki, hynrei shuwa ba ka shongknor kan beh, ki  MDC ka liang pyrshah ki la mih jyndat noh na Ing Dorbar ban pynpaw ba kim ai ka jingiatreilang bad ka EC kaba mynta.
Ha ka kyrwoh ula ïathuh ba kane ka jingpynkhreh jong ka sorkar ban aiti sha ki Company kan ym lah satia ban pdiang namar kiba bun na ki nongshong shnong jong katei ka thiañ kim pat ïoh satia ka jingshai kaba bniah halor katei ka jingthum bad kane ka jingthmu ka lah ruh ban wanrah jingeh hadien habud ïa ki paidbah nongshong shnong kumba jia ïa ki Company Mobile namar wat tang ban leit ujor ruh ym shem ïa ka jaka, la ong u ma Khongsit.
Shillong:Ka Presbyterian Church of India, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, halor ka jingshah lehbein ki Kristan kiba don 1.5 million ngut ha ki bynta bapher jong ka Ri India bad halor kane na ka liang jong ka Balang Presbyterian, ka kynnoh ruh ba ka sorkar India, ka phai da ki khmat kiba matlah, halor katei ka jingshah leh niewbein jong ki Kristan bad ba ka pyndonkam da ka pisa jong u paidbah, ban pynduh jait ia ka jingngeit Khristan.
“Hebru" ka la lah ban wan na ka Kyntien “Habiru" ba la shem ha ki Ktien  Sumerian, Egyptian, Akkadian, Hittite, Mitanni, Ugaritic kaba thew ïa ki Poiwir, Poiei ne Nongshongbasa naduh ki thaiñ Mesopotamia bad Iran shaduh ki Khappud Ijipt jong ka Ri Kanaan (W.H McNeil – J.W Sedlar “The Ancient Near East").
Ki nongshet kylla jong u paidbah ki dei ban ngat ha ka jingshah pynshitom da ka jingiap.
Hashuwa ban aiti ïa kine ki tin ñiut haka sngi Balang ha Youth Centre ka Balang la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba la pynïaid da u Lionel T.War, President Jowai Christian Endeavour Society haka jingïadonlang u Kerlang Lyngdoh, Waheh Chnong Lion Mission Compound Dorbar Chnong, u D.Tongper, Asst Secretary Chutwakhu Social Welfare Local Durbar.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka ri India ka la pyntip ruh ba haduh 220.63 klur bilor ka dawai iada Covid la dep ban sam hapoh ka ri India tad haduh katei ka step Sngi Ba-ar.
Haduh mynta, ki don 115 ngut kiba dng don ia katei ka jingpang bad phra ngut kiba la jem.
Kum ka nuksa yn ym don kiba nud ban len ba ka kyïad kam dei ka jingdih kaba bang, kumjuh ruh dei ka jingbang bad ka jingsngew tynnad jong ki briew ban dih ïa ka kaba la pynkylla long ïa ki ban kyrni ban dih ïa ka bad ha kaba kut ki hap ha ka jingduhnong kaba khraw namar jong ka jingmlien kaba sniew.
U la ïathuh ruh da ki phew tylli ki shnong kiba la shah ktah hapoh ka Jirang Constituency kiba kynthup kum ka shnong Pamumsylliang, Umshalini, Rani, Gonpati, Jalpaham, Matang, Jirang, Umsohpai bad kiwei kiwei ki shnong kiba la pyntip bad kiba la ioh ban ïa kren lyngba ki telephone.
U Biren Singh, u iathuh ba ia ka NRC ha Manipur, yn pyntrei kam lyngba ka jing pyniaid jong ka sorkar India, katba kaba ha Assam, la pyntrei kam, katba kum ka hukum jong ka Supreme Court.
’Hynrei ki don kiwei pat ki seng kiba la pynpaw ba ïa ka bhah thung kam (reservation policy) ym dei satia ban ktah namar ïoh ba ka wanrah pynban ka jingmynsaw, hynrei dei ban kren shwa tang ïa ka ‘roster system’ khnang ba ka jingpyntreikam ïa ka roster system kam dei ban phai shadien hynrei ka dei ban pyntreikam shakhmat.
Shillong, 4 Jymmang:Ka Meghalaya Board of School Education kan pynbna ia ka resol jong ka HSSLC examination ha ka 9 tarik u jymmang ha ka por 10 baje mynstep lane ki samla pule ki lah ban peit ia ka resol jong ki ha ka website www.mbose.
Ka Senior  Animal Husbandry & Veterinary Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka la ong ba na ka liang ka tnat ka la shimkhia halor kane ka jingpang masi da kaba ki nongtrei jong kane ka tnat ki la leit ai tika, injection bad  Awareness Program sha ki nongri masi jong ki shnong hapoh ka distrik.
Kane ka thup ka kynthup ruh ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kum ka Ramani Devi Jatav (Bhander), Rahul Kushwaha (Bhind), Satinder Bhadoriya (Mehgaon), Chahat Mani Pandey (Damoh), Chanda Kinnar (Malhara), Sunil Choudhary (Mhow), Bheru Singh Anare (Gandhwani), Anoop Goyal (Shivpuri), Sunil Gour (Seoni-Malwa), Anand Singh (Bargi), Pankaj Pathak (Panagar), bad Vijay Mohan Palha (Patan), napdeng kiwei pat.
Ha katei ka sngi ka jingleit sam ïaki resol jong ki khynnah la donlang da ki nongïalam ka KSU naduh u Samla Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary ka KSU sengkmie, Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU NKHD, Samla Banjop Maring President KSU Eastern Border Area, Bah B Sohtun Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa.
Shillong, 04 Nailar:Ka Dorbar paidbah jong ki khun ki hajar ka Hima Umniuh-Tmar Sir-darship ka la rai ban wan tur sha Secretariat lada ka sorkar kam sngap ban sangeh ia ka jingthmu ban klun noh ia baroh ki jaka ba hap hapoh ki Hima Sirdarship kiba tip myn-shwa kum ki British Territory.
Haba jubab hapoh ïing Dorbar, u Rakkam ula ong ba ka Sorkar ka la pynkhreh mynta ban mang sa 100 tylli ki kam nonghikai ha Tura bad 6 tylli ha Shillong Campus.
U la ong ruh ba ka sorkar kan wanrah ïa ki kam pynroi na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa ka shnong Ialong bad ka Ialong park.
Ngin nym ia tih jylliew than ia kitei ki mat, hynrei kawei kaba ktah bha ia mynta, ka dei lyngba ki jingai nguh, kiba dei ka tyllong bah ia ka jingtrei kam jong ki balang Khristan, namar ba kitei kim ju ioh jing iarap na ka sorkar, hynrei ki ieng hi ha la ki kjat bad ka dei na katei ka jingai hun mynsiem jong ki dkhot balang, ba ki lah ban iarap ia kiba duk, ki iarap ia ki skul, ki iarap ia ki hospital, ki siew tulop ia ki nongtrei ba har rukom; hynrei mynta, lyngba kane ka jingkhang ia ki iingmane, ka jing ioh lum jong ki balang, ka la hiar shi katdei (khamtam ia ki balang ha ki nong kyndong) bad kumta, lada kane ka jingkhang, kan dang iai bteng, kumta kin shem shitom shibun, ba kin pyniaid ia ki kam bapher jongki, kiba ki dei ban pyndep shakhmat.
Kane ka la paw pyrthei na ka ejahar ba la mudui sha ki pulit ka Mawlai Police Station, da ki samla pule Garo kiba sah ha ka Hostel No.19 ne ka Rangira Hostel, kiba la ïathuh lut ïa kaei kaba jia ha katei ka miet.
Ka CSWO ka la ong ba katkum ka jubab na u PIO, ka jingbym lah ban pynmih ia ka result dei namar bym don pisa.
U Myntri u la ong, “Ka jingthmu jong kane ka jingleit jngoh ka long ban pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta kiba haiing hasem jong kine ki lanot.
U General Secretary ka SNSBH, RL Blah u la iakren halor ka TDS halor ka interest na ki Fixed Deposit bad u Chief Commissioner (OSD) u la batai bniah halor kane.
Kane ka jingshimkhia jong ki bor pynïaid ka skulbah ka dei kawei na ki mat jingdawa ba la pynsngew da ka Naga Students’ Union (NSU) Shillong ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Kumjuh ka BJYM ruh ka la dawa ba dei ban sospen noh ia une u ophisar sorkar namar ba u don kti bad ka seng sain pyrthei kaba long pyrshah ia ka ain sorkar All India Service (Conduct) Rules, 1968.
U ma Precious Stone Suchenuba long u Waheh Shnong jong ka Sohkha Mission ula ai ka jingkren bad pynshlur ïa ki Samla pule jong ka Shnong ba kin long kiba minot bad ban ïaleh katba lah ban poi shakhmat haka jingpule khamtam ha kane ka juk Competition kaba mynta.
Katba ki don katto katne kiba syier mynsiem, kiwei pat kiba long husiar bad don ruh ki bym salia lane ki bym pat don jingtip halor ka jingma jong kane ka jinglong jingman.
Kaba pynlung mynsiem bad pyn pangnud shuh shuh ïaki briew jong ngi kalong ba ynda haba ki leit phai naka ne ka jingphet wir sha ki shnong ki thaw jong ki.
Kan bha shibun eh ia ki heh sorkar, ba ha ka jaka, ba kin bat ia u synsar, kin bat noh da u khulom bad ban tih tynrai ia ka jing kyrduh jong ka Jylla ha kine ki sngi bad ban wad ia ki lad jingiarap.
Shillong, 1 Naitung:Ha ka 28 tarik u jylliew ha ka por 2 baje nohphai sngi katba ki pulit ka Lumshnong AD Camp  ki dang iaid pahara  ha kitei ki thain, ki la ioh kem dia kawei ka trok kaba don ia u nombar AS-25F-3342, kaba la kit dewiong, katei ka trok ka dei kaba la niah da u Medister Tyngkan.
“Hynrei, sngewsih haduh mynta kiba bun ki jylla ha kane ka thain kim shym la leh ia kane", la ong u Serto.
U Bah Martle u la ong ba bun kiwei ki la iadom ia bitar ia u bah Bring namar ba kim lah ban kot bor kat ka jingnep bad ka jingjylliew jong u.
Ka jingdon ki tnum ïing ka long kumba 60 ha ryngkat ka jingbun paid kaba 300 tam, kata haba kheiñ kyllum lang baroh naduh khunlung haduh ki tymmen ki kro bad ka don ka Wah hajan bad ka Mariang kaba itynnadKane ka shnong ka don ha marpdeng jong 20 tylli ki shnong ha ka jingbun briew kumba 8000 ngut, kata haba kheiñ kyllum lang na baroh ki 20 tylli ki nongshong shnong.
Unemployment Certificate na Employment Exchange, Labour Department ia kiba lah deppule/ Self declaration naka bynta bym don kam don jam ia ki ba khlem leit skul.
Lah ban shu kdew hangne ba u CEC Rajiv Kumar, u la kdew sha ka jingdonkam ban pynbeit ia ka jingpynsaphriang ia ki khana lamler kum kawei na ki jingeh ha ryngkat ka jingpyndonkam ia ka pisa bad ka bor, ha ka jingpynthikna ia ka jinglong ryntih ka jingiakhun.
Ula ong ba dkhot ka seng ki la pynlong ka jingbuddien ban leit peit ia ka jaka ba thmu ka JMB ban bret niut ha ka jaka ka JHADC ha Pangit, Khliehtyrshi bad ha ki jaka ha Jowai.
“Ka party ka sngew ba kane ka jinglong jingman ka la lait na kti jong ka sorkar ka bym lah ban tehlakam namar ka jingbym ler jongka ban shim ia ki lad jingiada" la ong u James.
Mynta ka snem, la mang 50 lak tyngka sha man ki distrik ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Ki nongiakhih pyrshah kiba kham bun na ki Meira Paibis, ki la khang ia ki surok ban pynsahngeh ia ki shipai ban leit sha ki camp ki jong ki haba iadei ban tehlakam ia ki nongiakhih ha Pallel.
Ym shah ban buh ïa kino kino ki jingthoh, ne ban wah ïa kino kino ki jingthoh kiba long kum shi bynta jong ka jingïalap elekshon ha ki jaka Sorkar ne kino kino ki jaka paidbah.
Haba kynthoh halor kane ka jingjia, U Dr A War, u iathuh ba ka jing bym pdiang ia katei ka nong kha khyllung, ka long ba ki don ka jing artatien, ioh ka don ia ka jingpang covid 19 bad nangta ba ki kamra pynsah kyrpang ruh, ki la dap lut, kiba don san tylli.
Ki la ong ruh ba ka jingeh ba kongsan ba ki ïakynduh ka dei ha ka por ba ki pang ki shitom, namar ki jaka sumar ki long kiba jngai bad haba ki leit ap kali ha surok bah ruh ki kali ki don tang teng khat, namar kim treh ban kamai na ka daw jong ka jingsniew palat ka surok naduh Riangdo haduh Athiabari.
Ka san snem ka dei kaba lyngkot", la kam u bah Pala hadien ba la u la jop.
Halor kane ka JSU ka dawa ban pyndam ai trading license bad kiwei kiwei ki jingbit ba ki bar jylla ba kin nym iohlad ban knieh iaka jakpoh ki trai jylla.
La iathuh ba ka doh jong utei u masi, ka long 1,400kilo.
Na ka liang jong u Myntri ka Sorkar Pdeng, U Gajendra Singh Shekhawat ula pynpaw ruh ba u sngewkmen ban ioh ban ia kynduh ia ki Ophisar bad ki Nongshong Shnong ka Ribhoi, ha kaba kum ka Aspirational District ki la trei ryngkat ban kyntiew ia kane ka District ha ka roi ka par bad ula pynpaw ruh ba ka Sorkar BJP ha ka jingialam u Narenda Modi u la leh shibun ki kam pynroi ban kyntiew ia ka Ri India hi baroh kawei.
Ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa ka sorkar ban siew bai lut bai sep sha u Justice Katakey 2 lak tyngka.
“Kumba ju long naduh mynshwa ngi kwah ba ka petrol bad diesel kan dei ban duna bha ha Meghalaya ban ïa ka jylla Assam," ong u Bah Prestone.
“Ngi shaniah ïa ka tnad kaba dei khmih ïa kane hynrei tang kawei ka dei ban wan pyni ïa ngi naei kita ki trok bad ki jait dohkha aïu ba ki ïoh jingtip ba ka don ka jingkhleh dawai khnang ba ngi ruh ngin lah ban buddien," la ong u Bah Wankhar.
Na ka liang u Bah Phelington Nongphud, General Secretary barim ka HSPDP youth wing, u la ong ba ki don shibun kiwei pat ki dkhot na ka party HSPDP ki ban sa wan ban pynïasoh noh sha ka party NPP bad ïa ka jingpdiang burom ïa ki yn sa leh ha ki shnong ki shnong.
U bah L Kharbani haba kren kum u kongsan ula ong ba dei ban sumar bad iada ia ki dohum khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah hajan kane ka wah namar ba ka jylla Meghalaya ka bam ia ka dohkha kaba wan na shabar bad ka long kaba kongsan ban pynroi ia ka dohkha na kane ka jylla hi khnang ba ki paidbah kin nym donkam ban ap khmih lynti shuh na kiwei pat ki jylla ban iohbam ia ka dohkha.
Kumjuh ruh, u Dr.A.War u la iathuh ba 600 of 800 ngut ki nongtrei jong ka Shillong Civil Hopital la shem ba kim don ia une u khñiang jingpang ba iabit.
M Nichols-Roy, Babu Wilson Reade bad kiwei ki la phah ïa ka notis, tarik 27-7-23 sha baroh ki Syiem, Myntri, nongsynshar bad ki riewpaidbah ban ïalum bad wan sha ka Dorbar ka ban long ha Shillong ha ki tarik 4 haduh 6 September 1923.
“Katei ka jingjia ka dei beit ka ‘fake encounter’ ha kaba ki pulit ki la siat ïa u khun jong u nongmudui uba la khlem rah suloi lane uba la khlem siat satia sha ki pulit," la ong u nongïasaid aiñ jong u Abal.
“Kano kano kaba la iathuh ha ngi, ka long da ka jingsngew shaniah, ngam tharai ba ngan pynbna paidbah ia ka jingiakren jong ngi, ngi la shim khia bha ia kane", u la bynrap.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka 2nd Division, ka Dieng-shynrum SC ka la pynliem noh ïa ka Iatyllilang SC Hingaria da 2-1 kol.
“Kam i don burom shuh hi phi.
U la ïatehlok bad ka TBBT ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingmut ba skhem kum ka jingmynjur, ka jingïaryngkat, ka jingïada, ka jingkynthup lang ïa baroh salonsar, bad ka jingpynsaphriang jingtip khamtam hapdeng ki samla, da kaba thmu ban nang kham pynbha shuh shuh ïa ka jingmut jong ka tamasa bad pynlong ïa ka imlang sahlang kaba don ïa ka jingshemphang bad ka jingsngewthuh.
“Ki liang pyrshah jong ngi ki la ong ba ka kynhun synrop jong ngi kan neh tang ar bnai, hadien hynriew bnai bad hadien shi snem, hynrei ngi la lah ban pyndep ia ka samoi treikam kaba pura.
Haba kren mynta ka sngi, u Rakkam, u la ong ba kum u MP un hap ban iasaid ia ka jingpynurlong ia ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP), ka ktien Khasi bad kiwei.
Nga ïohi sa ha kawei pat ka jingpynshai jong u tei u nongthoh kaba la mih ha u Rupang ha ka 2tarik Naitung, 2020 ka long kaba la shai kdar bad kiba kyrshan ïa ka kyntien kren poh ïa ka Jaitbynriew jong ngi lehse ki dei ki briew kiba dang long sah ki mraw ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Katkum ka jingkhein ba la ai da ka tnad pulit ka jylla, ki dkhotseng lehnoh ba shah kem ki kynthup ka 55 ngut jong ka GNLA), 19 ngutjong ka ASAK, 24 ngut jong ka ANVC-B, 22 ngut jong ka ULFA, 8 ngutjong ka ANCA, 8 ngut jong ka ANLA, 11 ngut jong ka UALA, 13 ngut jongka LAEF, 11 ngut jong ka AMEF, 2 ngut jong ka kynhun don kyrteng badmar uwei jong ka ANLA, ANLCA bad ka ATM.Nalor kine, ki don baroh 47 ngut ki dkhot na ki seng bapher bapher kiba wan pyndem wait kynthup 29 ngut jong ka GNLA, 13 ngut jong kaASAK, 1 jong ka ANVC-B, 1 jong kaULFA, 2 ngut jong ka ANLA bad 1 jongka AMEF.Ki dkhot seng lehnoh kiba shah siat iap ha ki pulit ki don 16 ngutbad 24 ngut kiba mynsaw ha kine ki san bnai, la ong ka jingkhein na katnad pulit.
Lyngba jong katei ka sngi, ka tnat pule puthi ha Ri Bhoi, ka la ioh ban pynkup burom ruh ia ki katto katne ngut ki Nonghikai, kiba kynthup ia ka Kong B.Rympei Asst.teacher, Mynken Govt.
Kumban shu pynkynmaw, ka BJP kam shym la lah ban wanrah ïa CAB hapoh Rajya Sabha naka daw ka jingpyrshah jur ki party bapher bapher hapoh ka ïing dorbar.
Shillong:Haba ban than ki jingeh bad ki jingjynjar ha ka jingim bunsien ngi klet noh ia kita ki jingeh baroh, hynrei ngi thom beit ia ka raieh raidam ruh tang ban bsa ban btiah ha iing hasem.
H ba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la iathuh ba ki dukan khapshniuh, ki dukan pynbhabriew bad ki resturant la shah ba kin plie noh na duh ka sngi nyngkong ban wan, hynrei ki restaurant kiba don ha ki surok bah (national Highway) kin dang  khang  shuwa haduh da la pynmih jingpynbna pat da kumwei.
Uta uba wan iew u la kyllon kram ha khyndew.
