“Kaei kaba u Dr Mukul u kam ka long kaba bakla shibun namar ngam shym pat ïa kynduh satia bad u hadien ba la thaw ïa ka sorkar MDA," u la ong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingjop ba khraw tam  eh ba ka Germany ka la lah ban khur da bun tylli ki kol ka long ha ka lympung ialehkai Olympic ha usnem 1936 ha Berlin; kata da 8-1 kol.
U la pynpaw ruh ba ka Ri India ka long thik kum ka kper syntiew ba i-tynnad bha bad kaba don ha la ki jong ki jong ki jaidbynriew bad ruh ha ka niam ka rukom kaba dei ka ri shynshar paidbah, kumta ka donkam ban ker ban da bha ïa ka bad ruh ban ïa long kawei.
U Bah Donbok u la ong ba ka seng ka la leit ruh ban ïakynduh ïa ki bor ba dei khmih jong ka Civil Hospital Shillong halor kane ka bynta.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EKH: 23, WGH: 2 bad WKH: 1.
Ki Myntri Rangbah jong ki jylla Haryana, Himachal Pradesh bad Punjab, bad u Administrator ka Chandigarh, ki ophisar ka BSF, NIA bad NCB ha ryngkat ki khlieh duh jong ka ANTF na ki jylla bapher bapher bad ïa ka jingpynduh ïa ki drok yn pynlong ha ki saw jaka: Delhi, Chennai, Guwahati bad Kolkata ha kaba u Amit Shah un sakhi ïa kane lyngba ka Video Conference.
Ha kane ka jing ïakob, u Orlang Syngkli u la jop ïa kaba nyngkong ha kaba u la ïoh da ka khusnam pisa ba T 3000 tyngka, nangta u Elison Gurung u la jop ïa ka kyrdan ba-ar ha kaba u la ïoh da ka khusnam pisa ba T 2000 tyngka bad u Pynsuk Nongbah u la jop ïa ka kyrdan ba-lai ha kaba u la ïoh da ka khusnam pisa ba T 1000 tyngka.
Haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne hapoh ka iing dorbar, u Dr Mukul u la ong ba ki saw tylli ki jaka ban plie iew khappud ki long ha Bholaganj, Ryngku kiba hap ha East Khasi Hills, Malikata ha South West Khasi Hills, bad ha Shibabari ha South Garo Hills.
“Lada ïa ka Emergency Medical Service ha kiwei ki Jylla la aiti ban pynïaid sha ki Kompeni, hynrei balei ka Meghalaya kam pyni nuksa ba kan long ka Jylla kaba nyngkong eh ban pynïaid hi ïa ka Emergency Medical Service," u la ong.
Da U – Sanborlang Raliang Ladthadlaboh Mooralong Jowai.
Dei tang ka sorkar BJP ha Uttar Pradesh kaba la pynkhreh ïa kata ka aiñ bad katkum ba lah ban sngewthuh ka Sorkar Kmie ruh kan bud da kata hi ka aiñ.
Ki nongkitkam ka Rotary Club Jowai jong ka samoi 2022-23 la pynskhem da u Rtn.
U Vice President ka Invest India, Dr.Preet Deep Singh u la ban jur halor ka jingkhlaiñ ka India ha kaba ïadei bad u shynrai kaba wan na ka jingbun curcumin.
U bah Alan kumba u long uwei na ki nongkyntiew ïa ka kam jngoh kai sha ki thaiñ nongkyndong u long ruh uwei uba shim khia ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai ha ka thaiñ Sohra.
Hadien ka 12 snem ka juh ka jingjia ka la jia hynrei ha kawei pat.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba kam don satia, kano kano ka jingduna petrol bad diesel ha ka jylla.
Shuh shuh ka la ong ba kumba 50-60 ki Doktor ki dang leit pyntbit ïalade ha ki specialist bapher babhper bad ha kaba ïadei bad kito kiba dang shu dep thungkam dang shen ruh, ki dang leit pyntbit ïalade.
U Bah Madonbai Rymbai u la iathuh ki nongtrei jong ka JHADC ki ioh tulop tang shi bnai bad ar bnai ha ka jaka ba kin ioh shiphew bnai.
Katba nang їaid ki sngi ka jingshah ban beiῆ ki nongtrei-nongbylla ka nang jur bad mynta ngi la rung sha ka juk khaїi mraw kaba thymmai.
Nalor ki paidbah nongshong shnong kiba la wan ban shim bynta ha kane ka prokram ai jinghikai, la don ryngkat ruh naduh ki rangbah shnong, ki nongïalam shnong bad kynthup ruh ki ophisar na ki tnad treikam sorkar bapher bapher ki la wan ban pynshai halor shibun ki lad ioh jingmyntoi na ka sorkar.
Ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup 8 ngut ki high risk, 2 ngut na ka Armed forces bad 2 ngut ba leh ia ka screening.
Hadien ba ula pass bha kham shakhmat ha ki klas bad ha ki kyrdan pule kiba kham rit na ka skul shnong, ula leit ban bteng pat ia ki jingpule kiba kham shalor ha ki kyrdan High School ha Lutheran Mission School, Tiruttani.
Watla katta ruh, imat ïa kata ka Kyrteng la sin da ki soh-shnong soh-hima, ym da lade ïa lade.
Halor ka jingshim khajna ia ki mar rep ha khappud, u Conrad u la ong ba ka jingshim khajna kam dei ha Meghalaya, hynrei ka lah ban dei ha jaka ba peit ka Karbi Anglong Autonomous Council, kaba don la ka bor jongka.
U don ruh ka por ban sngap ia ka jingrh jong ki nongpang bad ban trei syndah lang bad ki, khnang ban wanrah ia ka jingsumar kaba ki nongpang ki donkam.
Ym tang katta, u la pynsuki jai ia ka kali ynda la poi ha jingkieng Umshyrpi ban khaweh kti ia ki kumba lai hajar ngut ki paidbah ba pdiang burom ia u da ka bom ka ksing, ka riam tynrai Khasi bad kumjuh lynter ka lynti shaduh Shillong Civil hospital, IGP point, ha lynti Secretariat.
Hynrei,um da kren shai pat la kane ka tika ka dei ban leh beit (mandatory) man la ki nonghikai ne tang kat kiba mon ba mon( voluntarily).
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah, u DC u la ong ka jingpynsngew paidbah kan iaid beit kumba la dep pynbna, hynrei ka shong ha u paidbah ka rai la ki kyrshan ne kyntait.
Kane ka jingïaphylliew jingmut lang ha ki saw tylli ki district ka la wanrah ïa ka jingshisha ba ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met kim da kwah than ïa ka jingleh isynei hynrei kaei kaba ki thrang ka dei ban pynurlong ïa ka hok jong ki, khamtam eh ban pynurlong ïa kaei kaba ki angud eh ha ka kam seng kam seng jam lajong.
“Nga tharai phi tip ba ka Sorkar ka la thaw ïa ka MSEC bad ïa kane ka mat (pynskhem kam) yn phah sha ka Commission.
Ki khynnah jong katei ka skul kiba la ïoh ban khur ïa ki takma ki long haduh 31 ngut, kynthup ïa ki 13 tylli ki takma Ksiar, 8 tylli ki Rupa bad 10 tylli ki Rnong, bad na katei ka skul kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Isakyrsiew Lyngdoh Peiñlang ka la ïoh ruh ban khur ïa ka nam ba Kynsaitam ïa kaba ngi tip kum ka Best Athletes.
Kitei ki nongïalam sengbhalang ha ka jingkren kila pynrep jur ïa kane bad la dawa jur na ka sorar ban kan kem noh mardor ïa kiba donkti siat ïap ïa ki 5 ngut bad ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ, la dawa ruh ïa ka sorkar ba kan pynbeit noh mardor ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya bad ha ka juh ka por la dawa ban buh noh ïa ka Police Out Post ha Mukroh lane ha Mukoilum.
Ka dei ka shnong kaba la kyrkhu da U Trai Nongbuh Nongthaw ha ka jingitynnat ka jong ka Shnong, ha ka jingbha jong ki nongshongshnong bad ba la kyrkhu da ka jingdon ka mariang bad ki sawdong sawkun ba itynnat, bapyngngad ryngkat ka jingdon ki khlaw bajyrngam (wat la kim rben shuh ruh).
Ka kong R.Kurbah ka dei kawei na ki longkmie kaba la mynsaw jur na ki bynta jong ka kti, kjat hynrei  kaba la bun eh ka dei na u budlum naba ka la shah bom shah tied khlem don jingmap.
Katei ka jingbym shimkhia ka sorkar ka long kum ka jingiehnoh khunswet ïa ki nongshong shnong ha Khlieh Umwang, khamtam ka jingbym don ka surok kali kaba biang ban kit ban bah ïa ki mar ki mata ha ka por lyiur bad khamtam ha ka pang ka shitom ba wat ki kali kit nongpang ki kyntaid ban leit sha katei ka shnong namar ka jingsniew palat jong u surok kaba buh jingeh ruh wat ïaki khynnah ban poi sha ki jaka pule.
Katba ha ka miet jong ka 15 tarik katei ka longïing kala shah wiang ding, u ma Emiki ula ong ïa kane ka jingsuba men ai ksuid e ri taro ka la mih la shibnai tam eiei mynta, da kaba ong ruh wat na ka liang ka Dorbar Shnong ka la dep rai ban beh shnong ïa ki, ka shnong kala kyntait ruh ïa katei ka longïing ha baroh ki liang wat ha ka leit ka wan ban shong ha ki kali kamai.
Kum ban shu pynpaw ba u Samla Obinas Warjri naka shnong Pyndeng-umiong, Mairang u la poi shaduh ka thup phainal jong katei ka lympung hynrei u la rem noh haka jingïakhun phainal pyrshah ïa u nong Mexico ban khur pat ïaka takma rupa.
Ki khubor ki iathuh ba u trai jong ka Magic Cook u dei u Sanjeev Bajoria.
U la iathuh ruh ba ka Narpuh Reserve forest ka la don la ka jong ka eco sensitive zone, ha kaba ha poh ka eco sensitive zone ki don ki kyndon  kiba lah ban tih  bad kiba ym lah ban tih, hynrei lada ka hap shabar ka  eco sensitive zone, te na ka liang jong ka tnat khlaw, kan ym lah ban leh eiei.
U la ong ba ki bynta bapher bapher jong ki hok jong ki khynnah ki don hapoh ka jingïada jong ki aiñ ka ri.
Haba kren halor ka mat ban tei ïa ka jingshaniah u paidbah ha ki Ïingdorbar Thaw Aiñ-ka jingdonkam ban bat ïa ka discipline bad ka burom ha Parliament bad Assembly, u Lamphang ula ban jur ïa ka jingdonkam ki Dkhot ka Parliament bad Assembly ban bat ïa ka akor, ka burom jong ka Ïingdorbar da kaba kohnguh bad ïaid katkum ki rules bad jingpynïaid kam.
U bah Paul ula ïathuh ba ha ka jingïalang, u Principal Secretary ka tnat Social Welfare lyngba ka kor ai jingbatai (Presentation) ula pynsngewthuh kumno ban pynïaid shakhmat bad kumno ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ki jyrwit jyrwat kiba long kum ki maw jynthut ha ka jingpyntreikam ïa ka MECDM.“Haka jingïalang la rai ban don da ka “Draft Guidelines ka ban long ka kyndon lane ka lynti ba kine ki artylli ki tnat kin ïatreilang ha ka ban pyntyllun ïa ka MECDM na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah jong ka jylla bad la buh thong ruh ba lyngba kane ki don palat 1 lak ngut ki khynnah ki ban ioh jingmyntoi" ong u bah Paul.
Ha kane ka Dorbar la ïakren sani halor kine ki aiñ pynshok bad pynrem jur ïa ka jingleh thombor jong ka Sorkar Bilat ïa ki nongshong shnong ka Hima.
Ha North Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk.
Lada shna ia katei ka jaka pynlang niut ha kane ka jaka kan ktah ruh iaka tyllong umbam umdih kiba don ha syndah kane ka jaka bad ki longiing jong ki briew.
bad kiba long soh pdeng dei ku paidbah.
Hynrei haba wanphai sha ka kylla miet baroh ki arkynhun kila iakhun dohiap, hynrei ha kaba kut ka Mawlai ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongthymmai SC da 2-1.
Ka shimpor duna ïa ka 200 sngi na ka bynta 10,000 tylli ki start-up ba thymmai ban ïasoh bad kane ka rukom ba dang shen.
Shuh shuh ha kane ka jingïakynduh na ka liang une u MP ruh u la kular ba un leh shitom ban pynurlong ïa kane ka jingdawa ka jong ki.
U Diwer Lamurong (5 snem) u khun jong u ma Dipherson Langwar bad ka kong Youmila Lamurong ha ryngkat u khun ksiew jong ki, uba dei u khun jong ka Warlis Lamurong kaba kyrteng ka Anisa Lamurong (3 snem) ka la dang jahrngai bad la antad ba ki la shah tep im hapoh katei khyndew ba la twa.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia ka tnat shipai BSF ka la ong ba ha ka 12 tarik Rymphang 2024 ha ka por kumba 4 baje janmiet la pynlong ia ka jingialang ha ophis SDO (Civil) Amalarem ba la pyniaid da u Dr Abhishek Saini, IAS ryngkat u SDPO Amlarem Sub- Division, Dr Seiboklang Buam, SHO PS- Muktapur bad ki heh shipai BSF.Ha kane ka jingialang la pyni ia ki jingshisha jong kane ka jingjia (kiba la pynpulom lut ia kine ki jingkynnoh) bad kumta la pynbeit ia kane ka kam.
Kaei ka jingeh.
Ka lah ban long ba kan don ki jingbakla hynrei nga don ka jingsngew ba ka kham bha ban bakla ban ïa kaba pdiang ka jingbtin bad ïalam na kiwei lane ban shong sngap jar bad ailad ïa ki kam kin nang hiar nang troiñ.
Kane ka shithi ba la phah da u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary ka ong ba , ka Sorkar u Conrad Sangma, wat hapdeng ka saw ka sian bad ka lynga pisa jong ka Jylla ha ka por ba don ka Khlam Covid-19, ka la pynbna ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Ordinance, 2021.
Kumjuh ruh na ka liang ki heh pulit ka District, ki la pynpaw ka jingai khublei sha ki paidbah bad ki Village Defence Party, kiba la ïatreilang shisha ha kine ki khyndiat kynta ban thwet bad ïoh kem noh ïa utei u runar.
Ha kajuh ka por ki la ai khublei khamtam eh ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh (Minister I/c Health & Family Welfare Department), namar ha ka jingleit ïakynduh ba khatduh jong ka seng ïa ka kong Ampareen Lyngdoh ha ka 26 tarik bnai Ïaïong, 2023 ha kaba na kiba bun ki mat ba ka seng ka la rah, ki mat ba ïa dei bad ka jingbuh ïa ka Health Sub Centre ha Jyllep bad Mawhiang ki dei kiwei ki mat kiba hakhmat.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum u samla u kwah ba ki khun samla ki dei ban pynlut ïa ka por ha ki kam ïalehkai sport nalor kiwei kiwei ki kam ba ki trei khamtam ki samla pule, namar ha kane ka juk mynta ka kam ïalehkai phutbol ruh ka la dei kawei na ka lad ka lynti ban ai kam ai jam ïa ki samla lada ki don shisha kata ka sap kyrpang ha ka kam ïalehkai phutbol, u la bynrap.
Pynban kaba sngewtynnad pat ban ïoh sngew ka long ba utei u khynnah u la pyndep ïa la ka kamram haba ïadei bad ka jingpule bad u la poi sha ka thong.
Kane ka dei ka khubor sha ka tnad ka koit ka khiah bad ki nongtrei jong ka, da kaba pynkynmaw ba ha kawei ka sngi kin sa shah tian bishar ha u Blei uba hajrong ia ka jinglehthok jong ki ia ka ha ka kyrteng ka Covid namar ha ka jingshisha wat tang kata ka jingpang Covid ruh kam don satia hynrei tang ka baiong klieh, pynshit, pynhiar kaba la ju don naduh mynshuwa eh, bynrap shuh shuh ka kong Reality.
Ia kane ka iew la sdang ban pyniaid kam  naduh u Nailur 2013 bad ha katei ka por  ka Agricultural Marketing Board ka tnad ka Rep ka Riang ka jylla ka la ai pyniaid ha kawei ka Society ka Iaijyrngam Society kaba dei peit ia ka Mylliem bad ka Blok Mawphlang.
Hynnin ka miet ka Sngi Saitjain haka jingshah tynrah ka kali Mahindra pick up haka trok kaba don u number AS01LC 6357, 5 ngut kila khlad hashen bad uwei ula khlad haka jaka sumar.
Sngew tynnad ba ka seng Congress, ka pyrkhat mynta ban pan jingmut na ki paidbah halor ki mat elekshon MP 2019 bad katei ka dei ka jingmut kaba thymmai jong katei ka seng hyndai, ha kaba ka kwah (lehse) ba ka mat ilekshon, ka dei ban wan na u paidlang nongjied bad kam dei satia, ka ban wan na ka khlieh jong ki stad ki nang lane ki shamoit ksiar (golden spoon), kumba ju kynnoh ki heh BJP, ia ka iing jong ki Gandhi.
U Executive Member uba peit ïa ka tnat Trade bad Water Resources jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Rangkynsai Kharbuki ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u la ong, “u (Paul Leong) la wan ai ïa ka Court Order sha ka Ophis jong ngi bad hadien ba ngi la peit ïa ka Court Order ngi ïohi ba ka ong, ba u nongujor u don ïa ka hok laitluid ban aiwai ïa ki khyndai tylli ki dukan hadien ba la bud ryntih ïa ki kyndon hapoh ka Khasi Hills District Regulation (trading by non-tribal) 1954 sha ki nongshong dukan bym dei ki trai jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingshisha naduh ka sienjam kaba nyngkong ngi la shim bad la rai bala ngi poi sha ka thong jong ka jingjop ngi dei ban don beit ha kano kano ka sorkar ka ban thaw namar ngi ïohi ba ka konstitwensi jong ngi kadei kawei na kiba dang sahdien tam bad kaba dang donkam shibun ki jingdonkam.
Ha ka jingiakren bad kawei ka longkmie, kaba die sha lang ha kane ka dukan, ka la iathuh ba kynsan kynsan, katba kiba wan bam ja, ki dang ia bam, ki pulit ki la wan ban kawang beit da u bom hapoh ka dukan.
Kane ka dei ka sien nyngkong ia U Deol, uba dei u khlur ak phlim bollywood, ba un iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbna halor kane ha ki lad phah khubor, u Myntri jong ka tnat pule-puthi u Harjot Bains u la ong, “Baroh ki skul ha Punjab kin sa khang haduh ka 26 tarik, Nailar.
Shillong: Ha ka janmiet jong ka 24 tarik u bnai Naiwieng 2021, kumba 12 ngut ki MLA napoh Ri lum Khasi Jaiñtia bad Garo ki la phah ia ka shithi ba ki la soi ban mih noh na ka seng Congress ban leit pyniasnoh noh ialade bad ka seng All India Trinamool Congress(AITC) kaba la ialam da ka Mamata Banerjee kaba dei ruh ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal bad ban pynshisha ia ka jingphet noh jong ki na ka seng.
Ka por ba jynjar “Kordit ia ka khyndew bad ia ka duriaw naba uta u ksuid u la leit hiar ha phi uba don ka jingbitar kaba khraw, naba u tip ba u don sa tang khyndiat ka por" Jingpynpaw 12:12.
Shuh shuh ula ong ba kane ka Center kala ai jingsumar haduh 22 hajar ngut.
“Ngin pyni bad ngi batai ia ki bad ngi kwah ban ioh ia ka jingmut na ki halor kane ka Bill," la ong u Bah Tynsong.
Ka seng ka la ong ba kine ki khar Bangla ki la ïoh lad ban rung beaiñ shapoh ka jylla Meghalaya dei lyngba ki dalal khasi ki ba btin lynti bad ïalam ïa ki, la ong ruh ba katkum ka jingïoh jingtip la tip la ong ba kine ki khar Bangladesh ki la thmu ban hiar riehtngen ne sah ha ka shnong Ladrymbai bad ïa kine ki briew la phah noh sha Umkiang Patrol Police Post bad la ai FIR noh da u Secretary shnong Kuliang ha kaba la synran lang ha katei ka por da u Samla Phanuel Tongper uba dei u Environment secretary ka KSU EJHD bad ka jingïadon lang i Kong Deiwi Tongper President ka STIEH.“Kum ban shu pynkynmaw ba dang shen ha kine ki sngi ba la leit noh ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka shnat treikam jong ka ka KSU Khliehriat Unit ka la ïoh ban bat ïa ki khar bangla hadein ba la lait na ki kti jong ka seng hi na Lumshnong bad ka la ïoh ban bat ïa shi kali ki Khar Bangla kiba thmu ban buhai shnong sha ka Bri u Hynñiewtrep bad ruh ïa kine ki briew la thmu ban pynhiar ha ka shnong Ladrymbai hi bad kumjuh ïa kine ki briew la btin lynti da ki dalal ki ba dei hi ki Khasi.
La mang ban pynjari ia kane ka ain ILP katkum ka hukum sorkar, kaba 11.10.1875 sha ki katto katne ki rithor ka Assam bad sha rilum de, kaba da kdew shai ia ka Garo Hills, kaba don ha kitei ki por hapoh ka district Lakhimpur, Khasi-Jaintia Hills, Naga Hills, bad Lushai Hills district, kiba don baroh hapoh ka Assam baiar ha kitei ki snem.
Ula kyntu ïa ka BJP ba kam dei ban pyn sngewthuh bakla ïa ki paidbah na ki rynsan ïalap elekshon da kaba ong ba ka FOCUS bad FOCUS + ka dei ka skhim ka Sorkar Pdeng.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ki jingkren pynshai shuhshuh na u bah Gabriel Wahlang Secretary MPCC bad kumjuh u bah G.S Nonglong Secretary Media Cell MPCC bad u ba long ruh u Secretary ka West Khasi DCC halor ki kam ba radbah jong u Dr.BR Ambedkar" ong U bah Nongum.
nga bishni ia me, tang ba me don ia ka tnga kaba da bhabriew sat bad kaba mem dei hok satia ban ioh" ong uwei uba thoh ha ka kyrteng @sparshsaxena789.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat snem kiba la dep ka la don kawei ka jingjia kaba shyrkhei kaba da ki phew ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ha ka jingkylla kawei ka Bus kaba iaid lyngba katei ka surok, ka riat shuwa ban poi Mawshamok.
Ka tnat pulit Lahore ka la pyntip ba ki la ioh ban kem haduh 105 ngut ki dkhot ka seng PTI halor ka jingshah thombor ka iing u heh shipai ka Lahore bad Askari Tower kaba la suba ba ka dei jong u khun u heh shipai barim u Gen.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba la shu antad ba ia ka Civil work, ki jingtrei kiba shapoh bad ban pynpoi ia ka bor electric, yn lah ban pyndep noh ha shwa u bnai Naitung.
Ka la ong ba kane ka jaka shohdoh ka dei ka nongkynti ban ai jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla khamtam ia ka sor Shillong bad la khmih lynti ba kan treikam ha u Rymphang 2016.
Hynrei u la iathuh ruh ba ha kane ka jingleit iakynduh ia u DC ka EJH ban aiti ia katei ka dorkhas, na ka liang u Deputy Commissioner u la kular skhem ia ki nongialam kitei ki lai seng ba un pyntreikam noh kloi kloi ia katei ka kam bad kaba sahteng ka long ba ka JHADC kam pat lah satia ban ai jingbit lane ai jaka na ka bynta ban buh ia katei ka Khyrdop.
U ïathuh ba halor ki jingïoh khubor, ki Pulit ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar na Shallang bad ïa kane ka thuk thuk ruh la ïoh ban kurup na katei ka jaka.
Kaei ka jingiapher jongka jingieid na kiei kiei pat kadei kaba lashem bad mad da baroh ki jingthaw ba im ha kane ka pyrthei.
“Kawei ka long ruh namar ka jingtieng ïoh ki shah puid namar ba la shah puid teng bad kumta ki kha noh ha ïing.
Ka jing pynbeit jong ka Supreme Court ia ka Reservation Policy jong ka Meghalaya kan saurlong hadien ba mano re mano yn sa file da ka PIL ha kine ki bnai ki ban sa wan.
Ki heh ka seng Congress kum u Zodintluanga bad u Nihar Kanti Chakma, kiba dei ruh ki Myntri sorkar barim, ki la shah rem na Thorang bad West Tuipui konstitwensi.
Kumta, ym baroh kiba iohi ia ka jingmihpat u Jisu, hynrei da ka Jingngeit ngi tip ba u Jisu u la mihpat, da kaba ngeit ha ka ktien u Blei kein.
Dei tang kiba khraw kiba long ki nongpyniaid bad nong pyntyllun ia ki kam ki jam baroh.
Da kaba pynpaw ba ka jingpynlong ia ka UGC NET (University Grants Commission National Eligibility Test) kaba dang shu kut shen kum ka sienjam kaba jop ha ka jingpynbiang ia ki nongialeh eksam ha ka jylla, une u nongialam ka Seng u la ong; “Ka long kaba sngewkhia ba ka jingpynhap ia ki jaka thoh eksam na ka bynta ka CSIR NET ka la iaid lait na ki kyndon ba la buh beit da ka UGC NET.".
Ka lehniam Behdeinkhlam ka dei ka lehniam kaba ju pynlong man la u snem hadien ka rep ka riang bad la ngeit ba lyngba kane ka lehniam lah ban beh ia ki ksiud ki khrei, ki jingsniew ba har rukom na ka imlang ka sahlang bad ruh ba u Blei un da un sumar ia ki jingthaw ba kordor ban lait na ka jingpang khlam ba har rukom kiba lah ban wan lyngshop ia ki shnong ki thaw hapoh ka raid ka muluk.
Ia kane ka lehniam mynta u snem yn pyndep da kaba bud ryntih iaki kyndon jong ka sorkar ban iada naka khlam COVID-19.
Kane ka ain mana kyntiap seng 1985, kaba khor bha, namar ka khang sbak ia kito kiba thmu ioh jingmyntoi bad kiba pynkhih win ia ka synshar-khadar kumba long ha shuwa u 1985.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, u la ong ba ki tnad sorkar bapher bapher ha ka jylla ki ju siew ïa ka bailight bad kim ju pynsah hynrei ka ba pynkhuslai ïa ka tnad MeECL ka long ba ki company bapher bapher, kiba la dep ban pyndonkam ïa ka bording kim pat siew.
Hynrei kat kane ka kyntien kaba kit ia ka jingmut kaba khia, ngi dei ban don ia ka kyntien la jong.
La ioh ruh ia ka jingkren halor ka jingdonkam ban pynneh bad kynshew ia ki soh jingthung kiba lah rep lypa, (Conservation of underutilized fruit crops of NEH region) da u Dr Julius Uchoi, Scientist NBPGR, Regional Station, Shillong.
Ka MCSC ka pyntip ruh ba shwa ban sdang kanei ka Semi-Final kan don shwa ka Semi-Final jong ka Mawryngkneng Super Cup hapdeng ka Pomlahier pyrshah ia ka Mawmang ha ka por 12 babe nohphai sngi.
Ïa ki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha kine ki number 8131804743/8822991108.
hynrei ban shu peitkai na jngai ïa ki thylliej ding kiba la klang bad bamduh ïa kitei ar tylli ki kali.
Ha kaba iadei bad ka jingioh pang  Covid jong ki koidi ha Ri Bhoi District Jail u bah Hek, u la iathuh ba haduh 63 ngut ki koidi ki la kem pang Covid, hynrei kumba 95 % ki don hapdeng ka met ka phat ba koit ba khiah namar ba kim don ia  ki dak ki shin jong ka jingpang Covid bad la dep ban pynjari Containment area ia kane ka jail.
