Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ki heh ka BSF ha ka jingïakren ki la kular ban shim ki lynti jingpynshitom pyrshah ïa kine ki shipai BSF kat kum ki kyndon aiñ jong ki.
K a jingim jong u briew, ka dap tang da ki jingtynjuh ha baroh ki liang, ki dung kura na kamon na kadiang ïa ka jingshah rem kaba suk kloi ha ka jingim, pynban ha u ba shlur ka mynsiem, u thom lut ïa ki jingeh, u ieh shadien ïa ki, u pdiang bad ïai shah ïa kita ki jingeh kiba wan hakhmat ha ka jingim ka jong u, u ïakhun suki pa suki tad haduh ba un da kylla long u nongjop ha ka jingim.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban don ka jingkhim mynsiem hynrei ki dei ban long kiba sbun bad kylluid ban ailad ïa ka roi ka par ba kan wan khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ïa uwei ne ar ngut hynrei ka jingmyntoi lang jong baroh ki paidbah.
D.F.Majaw, Director Club Service, Rtn.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Longkmie kaba la shah pyniap ha u lok, ka la jah na iing naduh ka 13 tarik u Lber, kata ba ka la ong ha kiba haiing ba kan leit sha Shillong ban leit shim dawai lem bad kawei ka paralok jong ka.
Kane ka jingpynsngew ki nongkitkam na ki jylli bapher bapher ka dei hadien ba la dep mynjur ïa ka kyrteng jong ki nongkitkam kiba thymmai ka UDP naduh u President ka seng u Bah Metbah Lyngdoh hadien ba ka Nomination Committee ka la wan ban tyrwa ïa ka kyrteng hakhmat jong ki.
Katkum ka jingong u AGM, lada don ki bank ki bym pdiang, lah ban pyntip sha ka bor ba dei peit ba kin leh ia kaba donkam.
Ka Amazon ka pynbna ba kan ïai bteng ban wanrah ïa ka jingshakri ha kaba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ka jingstad treikam ka AI na ka bynta ki nongdie ïa kaba la tip kum ka ‘Amazon -AI’ bad pynlong ïa ka jingshalan ïa ki tiar ki tar kaba leit beit sha ki nongthied ne direct-to-consumer (D2C) ha kylleng ka India lyngba ka multi-channel fulfilment.
Ha kawei ka khubor, ka sorkar ka la pan shuh sa lai pyrton ki bor pahara na ka sorkar pdeng nalor kiba la don lypa na ka jingmih ka jingiakynad.
Hap ban leh shwa kumta wei ba ki liengsuin kiba heh bad kiba ïar ki donkam ban iohi lypa kyndiang, naduh kham nalor bad na kham jngai, ia ka ‘runway’ ka jong ka.
Shuh shuh, la ong ruh ba ki bor pulit ka Umiam tang hadien ba lalap ïa kane ka thuk thuk ki la pyntip noh sha ki trai ban wan shimti ïa katei ka thukthuk ba la lap na Umtrew bad ka jingtohkit halor kane ka jingshah tuh ki thuk thuk ka dang ïaid shakhmat ban ioh kem ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam tuh ïa ki thukthuk, ong ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi.
Ki pulit ki la ioh kurup 6 song ki drok ba la kyllain ha kot kiba don ka jingkhia kaba 0.16gram, la ioh kurup ar tylli ki mobile phone.
U Conrad ula kdew ba bun na ka kam khaïi pateng jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India ka long bad ka Bangladesh, ka kam khaïi bad ki Ri ba marjan kum ka Bhutan bad Myanmar ki ju long lyngba ki jaka khappud kiba don shabar jong ka thaiñ.
Ha ka janmiet, ka President kan iashim bynta ha ka prokram ba pynlong da ka Sorkar Meghalaya ha Raj Bhavan, Shillong.
Lehse un wan ma u shane ne ngan leit ma nga sha Kolkata ban pynbeit kumno ngin ïaid shakhmat bad kane ka kam," u la ong.
U Ma J Lyngdoh uba long u Secretary jong ka Celebration Committee ula iathuh ba ia ka jingrakhe jubili bad 125 snem jong ka Balang yn pynkut ha u bnai Nohprah.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ha ka Sngi Ba-ar ka la rai ban ai Myntri da kaba ïakylliang hapdeng u Bah A.L Hek uba dei u MLA ka Pynthorumkhrah konstitwensi bad u Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA ka South Shillong konstitwensi.
U Don Bosco u dei u nong seng ïa kakynhun Salesian, u ba la sngew ruh ïa ka jingkhot ha ka jingim ka jong u ban jngoh ïa ka pyrthei salonsar ha ki ri bapher bapher, namar ba u bun kam ha kaba iarap ia ki khynnah samla ha ka jingim ka jong u.
Kane ka Synjuk kala ong ba kino kino ki trai pung dohkha kiba kwah ban pyniasoh ialade bad ka synjuk ki lah ban ai jingtip sha u secretary lane president ka RJPOFO da kaba phone.
U President ka seng u la iathuh ba kin sangeh shwa ka jingiakhih na ka daw ka MP Election bad lada ki jingdawa jong ki kam urlong kin iakhih biang.
Kitei nongshong shnong kiba don kumba 200 ngut eiei hapoh ka lama jong ka Elaka Nartiang Coordinate Committee ha ka jingïalam u Acting Dolloi u Ma Kloi Pale, u Secretary Elaka Nartiang Coordinate Committee u Ma Deimonmi Dkhar, ki kynhun sengbhalang ba kynthup iaka KSU, FKJGP, HNYF, MPUF, JSM bad ki nongshong shnong.
Shillong, Nailar, 02: Tang shitaiew kynthih hadien ba ki MLA ka Trinamool Congress na Meghalaya ki la leit pyrta shla ha New Delhi ban dawa pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India, mynta ka sngi ka Parliament ka la pynrung ïa ka jingïatai haor kane ka mat ha ka Zero Hour.
U Ma Wailadmiki Shylla, MLA jong ka Jowai Constituency ula ong “Ban kyrshan iaki paid nongrep ba shah pynjulor ki jaka rep jaka riang naka jingshlei um, ka BDO ophis Thadlaskein kan iarap iaki lyngba ka skim bylla 100 sngi ne ka MGNREGS kaba la tip kum ka Land Development.
Ki Rangbah shnong ki la ong ba kumba ka shnong ka pyniaid mynta ka iaid beit iaid ryntih ha kaba ka Dorbar shnong ruh ka la pyrshang katba lah ban teh lakam ia ka jingwan rung ki briew kiba na bar ha kiba bun rukom.
Ha South West Garo Hills District ki don 3 ngut bad baroh ki dei ki high risk contact bad ha West Jaintia Hills I don tang iwei iba dei i high risk contact.
Ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rangad ka la kynnoh ba ka sorkar ba mynta ka pyrshang ban khniot bein ia ka sur jong ki paidbah kum ha ka por ka sorkar phareng.
Haduh mynta ym pat shym laioh jingtip na kano ka seng sain pyrthei kitei ki 3 ngut kin ia khun, hynrei la ong ba u Markus Marak u ban ia khun na Siju Konstitwensi un ia khun na kawei ka seng sain pyrthei ka ba don ka jingiatrei ryngkat ryngkat bad ka BJP.Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba kumba ka paw mynta na ki 20 tylli ki Konstitwensi ha GHADC ka dang paw ba ki don dang 3 ngut ki kai khlaw pyndem wait ki ban ia aireng ha ka elekshon MDC jong ka GHADC, hynrei la ong pat ba ki lah ban dang don kiwei pat ruh nalor kitei ki 3 ngut naba haduh mynta ki dang ki dang don kiwei pat ki ba dang iaid sop sop ban twad jingmut na ka bynta katei ka elekshon.
Ka jingpar jingpang (radiation) na une u maw poh kyndew ka don beit bad kaba jur ka bih jong u, ynda haba tih (mine) kulmar khlem leh katkum ki kyndon ka ain ia kaba nga la dep kdew, kumba kdew hapoh ka MMDR Act 1957 (Mines and Minerals Development Regulation bad ka Atomic Energy Act 1962) bad kiwei de ki ain bad jingbthah bakongsan.
Kane kan dei ka Baby League kaba heh tam ha ka ri.
", la ong u Bah Ardent.
Ka jing duna oxygen ia ki nongpang, ka dei ha ka por 5.10 baje mynstep bad kumta, katei ka la pyn kulmar jingmut ia ki nongpang bad kiba ha iing jongki.
Sleh iaki sunscreen sha baroh ki bynta jongka met khamtam haki bynta ba paw shabar ka dkhotmet kum haki durkhmat,ki kti bad ki kjat.
Shillong, 9 Risaw:U Myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ki riewlum u Jual Oram un wan poi ha nongbah Shillong ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ha katei ka sngi un leit jngoh ruh ia ki jaka nongkyndong kiba la pyntreikam ia ki projek kiba dei na ka bynta ki riewlum.
U Chairman ka Social Cell ka JSM, u Ardipaul Rymbai marsien ïoh jingtip ba katei ka longkmie ka donkam snam marmar la phah ïaki dkhot JSM ban leit ai snam ha katei ka jaka sumar.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntreikam da ki kyndon 160 bad 91CrPC bad ai jingtip sha baroh ki rangbah shnong bad kin wad jingtip bad pynshai lem halor ka jingjia kumba la paw ha ki pathai khubor, ha kajuh ka por ki pulit ki la wad jingtip ruh na baroh ki PHC bad ki CHC bad pan ïa ki kaiphot jong ki met iap, ki la phah ruh ïa ka kynhun pulit sha ki shnong bapher bapher khamtam ha shnong Musniang ban wad bniah ïa kane ka jingjia, ki la buh ruh ïa ki briew (source) ban ai jingtip lem halor kane bad kat haduh mynta ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingwad bniah bad tohkit ban ïoh jingtip shuh shuh halor kane ka jingjia.
Ka dorbar shnong Khimusniang kala ong ba kino kino kiba ba don jaka ne ïing hapoh pud u sam jong ka shnong, kiba kwah ban Register ne leh Land Holding їa ki jaka ki puta ki jong ki, ki dei ban їoh shuwa їa ka NOC na ka Dorbar Shnong Khimusniang.
Shuwa kane, u Nongïalam ka VPP bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaïawmoit ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshngaiñ bad jingïada jong ki briew ba sah ha ki shnong khappud bad ong ba ki paidbah ki im hapdeng ka jingsyier bad pynpyrkhat ba hato ka lah ban dei na ka jingjem palat jong ka Sorkar Jylla kaba la pynshlur ïa ka Assam wat ban kam trai ïa ka Mukroh.
T.50 lak sha u bah L.K Sawkmie ban shna ia ka iew Byrnihat, T.50 lak sha u bah Medhi Sumer ban shna ia ka iew ha Laitlyngkot, T.40 lak sha u bah J.Nongsiej ban shna ia ka Quarter ha Nongpoh, T.4.5 lak sha ka M/S Kharsyntiew Industries ban shna pynitynnad ia kaba shabar bad shapoh jong ka Guest House kaba don ha MDC Hostel, “Ngim tip shuh ban shna ia katei la mang T.1.12 klur tyngka, sa kaba kumno kata ka jingshna u CEM u mut" ong biang u bah Tein MDC ka UDP na Shella konstitwensi.
Ki dkhot ka dorbar Maharashtra, ki don 288ngut.
“Ka jingkwah surok jong ngi ka long kaba haduh katta katta, haduh ba ngi hap ban iania bad ka lok ruh", la ong u bah Bidis, bad u la bynrap, “ba ki nongmihkhmat kila kular ban pynshna surok hynrei ynda la dep ka elekshon la jah lang".
Ha ki 24 kynta, la iathuh ba kan don ka jingkhie eriong, tied pyrthat bad hap slap jubor bha, ha ki bynta jong ka jylla bad katei kan jia ruh, ha ka 16 bad ka 17tarik Jylliew 2023.
Ïaleh ban buh bha ia ki ñiut ki nier bad ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki ïing jongphi da kaba tap bha ïa ki, khnang ban pynduna ïa ka jingkharoi ki skaiñ.
Khlem da khyrwit lymmuh shuh shane shatai, nga nud ban ong beit phrak ba, ha ka jingshem jong nga, dei ka jingphohsniew dairek (kaba iohi ia ki number ha ka jingphohsniew) kaba lah ban pyn pom team ia u nongthoh team.
Haba kren halor ka surok, ki paidbah naduh na Guwhati ban ïaid lyngba ka Ri Bhoi District ki dap shisha da ka jingkmen ban ïaid ban ieng da ka jingdon ka surok 4-lane ha Ri Bhoi, hynrei tang shu lait na Ri Bhoi District ban leit sha Shillong kiba bun ki nongleit nongwan ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw na ka daw ka jingsniew palat ka surok kaba haduh mynta ym shym la don kano kano ka jingmaramot ne pynbha ïa katei ka surok ban ïaid sha Nongbah Shillong.
Te dei hi ban ai ka jing pynsaja khnang ba kiwei ki longdien ruh kin da bad  shkor.
Kumta u la ai notice ia u trai dukan ban wan mih sha ka ophis treikam jong ki bad mana ruh ba kim bit satia ban pynhiar iaki mar.
Shillong, Nailar 29: Kum ka jingïaleh ban wanrah ka jingtreikam kaba khlaiñ ha ka liang ka rukom buh jingkheiñ bad ka rukom lum bad pyllut pisa da ki Autonomous District Council, ka Meghalaya Institute of Governance (MIG), jong ka sorkar jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka Department of Economics, North Eastern Hill University (NEHU), ka la pynlong ïa ka Jingïa phylliew jingmut ba shi sngi ha Shillong halor ka phang “Strengthening the Finances and Financial Accountability of Autonomous District Councils in Meghalaya".
“Ngi don ki ADC bad ki dei ban ioh ia ka pisa na ka bynta ki jingtrei jongki bad kane kan long kam lada ka sorkar jylla lyngba ki ADC kin leh da ka phormula namar ba ka 14th Finance Commission kam shym la ai pisa shuh ia ki jylla bym don ki Panchayati Raj" u la ong bad bynrap, ba ka sorkar pdeng kan peit ba ka pisa ka dei ban poi sha kine ki jylla ruh.
Hynrei,ki kam jongki pat ki ia leh pynban da khongpong ia ki paidbah bapli.
“Katba nangmih ki sngi, ki nongïalam jong kiwei ki party ki iohi ïaka jingtreikam jong ka NPP kaba don ïaka thong ban pynlong ïaka jylla Meghalaya kum ka Model State haka ri, bad dei namar ki kam baka trei kiwei ki nongïalam kila sdang ban pynïasoh sha kane ka party naka bynta ka jingkylla bad kawei ka thong" la ong u Conrad da kaba bynrap ruh ba kam pher wat lada ki don shibun ki jingshah kawang ktieh, hynrei kum ki nongïalam kin pyndep ïaka jingthmu.
Ha ka jingthoh jong u Bah Shemphang Lyngdoh, la pynpaw ruh ba hapdeng katei ka jingjia ba sngewsih bad jingshem lanot, ka lah ieh noh ïa u Kordorlang Shadap ha kawei Longkmie, khnang ba kan bah hi marwei ïa u khun ba la khlad, khnang ban pynpoi noh sha la shnong ha Umpohwin.
“Nga bthah ia u Deputy Commissioner  NVS, RO, u P Vikram Niak Shillong, u Deputy Commissioner ka East Khasi  bad u  Principal ka  skul ban pynthikna ba kine ki khynnah dei ban kynriah noh hapoh lai bnai sha jaka ba biang lym kumta ngan ujor sha ki bor ba halor", la byrngem ka Kong Kharkongor.
Ia ka ACM Awards yn pynmih da ka Dick Clark Productions ha ryngkat u Raj Kapoor, Barry Adelman bad Fonda Anita kum ki  Executive Producers bad ia ka kyrteng ki nongwan shim bynta yn sa pynbna shen.
Ale…" Ka la khotU Bah Deng u la rung bad u la shong bhek ha shuki…“Kumno phi long Kongthei …" La kylli u Bah Deng“Kumne hi nga biang nga khlain…" La jubab ka KongtheiKa Kongthei toi ka la kmen shibun eh ba u Bah Deng u la wan rung ha iing jong ka.
Namarkata saitkhuid ïa ki kti man ka por ban ïada ym tang na ka jingpang prie pynhiar hynrei na shibun ki khñiang jingpang kiba lah ban ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ka met jongphi.
Shillong, 11Naiwieng:Ka khasi Student Union,South West Khasi hills district kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat, ha ka por 12 baje mynsngi  bad katei ka jingialang ka long ban shim ia ka rai da kiba kumno ki jingiakhih ka KSU kan pynbna.
U bah Man u la leit ban kyrshan ia u kyrtong ka seng HSPDP na Mawkyrwat konstitwensi u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Shuh shuh la iathuh ruh ba kitei ki hati khlaw kila wan mih na ki thaiñ Lejadubi bad la ong ruh ba kitei ki hati ki ju wan man kapor sha katei ka thaiñ bad ka jingwan poi kitei ki hati khlaw kala buh jingma ruh ia ki paidbah katei ka thainKatkum ka jingiathuh jong ki nongshong shnong la ong ba kitei ki hati kila phet noh na katei ka jaka hynrei kim pat lah ban pyntikna namar ba kitei ki hati kida jah da jah da wan da wan.
U la buh ka jingkyrpad ba lada um long ban buh ïa ka BOP Permanent ka sorkar ka dei ban buh shuwa da ka BOP kaba shipor ha kitei ki jaka katkum ka jingkwah jong ki, “ngi kwah beit ban buh ïa ka BOP ha Umat bad Umthlih, khnang ba kan long ka jingïada ïa ngi ha shuwa ban wan ka bynta kaba ar jong ka jingïa pynbeit pud.
Hynrei ka court ka la ong ba kam shym la paw ba ka la don kano-kano ka rai ba la shim naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) mynta ka la shem jingeh ban dang lah tei ïa ki projek kiba pynmih bording, hynrei na ka liang ka Sorkar Jylla ka long ba la kloi ban pdiang ïa ki kynhun shimet kiba lah ban tei ïa kino-kino ki projek kiba kham rit kiba lah pynmih bording hapoh 25 mega watt.
Mawkyrwat, Jylliew 08: Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong jong ka Warsanlyngdoh Area ha ka jingsynranlang jong ki para dkhot lem bad u Sordar Shnong Pyndeng-Umjarain, South West Khasi Hills District, mynta ka sngi ha ryngkat ka jngthoh (dorkhas) ki la leit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban paw ne ïathuh ïa ki jingeh ba ki paidbah ka thaiñ Warsanlyngdoh baroh kawei ki mat bad ki ïa kynduh ha kine ki sngi.
Ka jingsyrtap ki bor pulit kadei hal or ka jingthmu jong ka seng KSU ban wan tur bad ban ialhih pyrshah ia ki pulit kiba la kem ia 2 ngut ki dkhot ka seng bad kynnoh ba kidei kiba la donkti ban pyniap ia 2 ngut ki bar jylla ha Ichamati.
Shuh shuh ka seng HSPDP ka la pynrem ruh ia u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang halor ka jingshah donkti jong u ha ka kam shonglok jubor ia kawei ka khynnah “Ngi dang khmih lynti ba u wan phai na ka kam Chairman jong ka seng HNLC da ka jingthmu ban tei ia ka ri bad ka jaitbynriew ym da kane ka rukom" ong biang u bah Witting Mawsor.
“Ngi dang thymmai ha baroh ki liang, ha ka jingshisha kam dei ba ngi dang thymmai hynrei ngi long thymmai na ka daw ka jingbym iaineh ki nongialam, ngi la duh jingshaniah na ka daw ki nongialam kiba rim, kane ka dei tang ka jingsdang ban pynim thymmai pat hadien ba la pyniap noh ia ka KHNAM" ong u bah Adelbert haba ia kren bad u rupang mynta ka miet.
Shillong, 13 Jymmang:Ka pakhang ophis ba shi taiew ba la khot da ka HSPDP ha ka sngi ba sdang mynta ka sngi Balang, la iohi ba kam long kaba jop namar ba ki nongtrei sorkar ki la poi bun bha sha ki ophis.
Ha kane ka jingïaleh, ngi dei ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ka jingma jong ka AITC namar kane ka party kam don hi ruh ha ka jylla jong ngi naduh mynshuwa.
Ha ka kyrwoh, u President ka HNYF Bah Sadon Blah ula ong, “Katba ki Pulit ki dang tohkit ïa kane ka jingjia, kumno ka Coordination and Welfare Committee ka la shu kdew kti beit da kaba pynïasnoh ïa ka KSU bad ka jingpynïap ïa u Esan Singh bad Sujit Dutta".
Lada lap iano iano ba ia leh pyrshah ia ka hukum lockdown jong ka Sorkar kin hap ha ka jingpynshitom kat kum ka ain.
Ka lah don ruh katto katne ka jingeh ba ka kynhun  ialehkai ka ri ka lah mad nalor ka jingbym don u Rahul bad na ka liang jong ka BCCI ka lah pynrung ruh ia ka kyrteng jong ki lai ngut ki rangialehkai ba lah shu pynap-lypa kata u Ruturaj Gaikwad, Mukesh Kumar, Suryakumar Yadav naba ka jingkynthup ia ki lain gut ka long ka jingbym thikna ia ka jingshimbynta jong ki arngut ki rangkawang bol ka kynhun kata u Jaydev Unadkat  bad Umesh Yadav; naba u Jaydev Unadkat u dang don hapdeng ka jingmynsaw ha ka tyrpeng jong u katba u Umesh Yadav u dang don hapoh ka jngshah sumar na ka jingsmynsaw ha ki kjat jong u katba u dang shimbynta ha ka jingialehkai ba 36 jong ka IPL 2023 hapdeng ka Royal Challengers Bangalore bad  Kolkata Knight Riders (KKR).
Ia ka Music Festival “Scaling Height park 2019" yn pynlong  kum shi bynta ban  jingrakhe ia ka jingdap 7 snem jong ka  TWE music.
Ki la ong ba uBahRynjah u dei u enjiniar sorkar ba la shong thait na ka kam sorkar.
Ia kata ka pisa ar lak la shu bam ei da u kruin.
Shuh shuh ka la ong, ka sorkar India lyngba u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ka la sdang ïaka prokram kaba la tip kum ka National TB Elimination Programme halor ka thong ban rat dyngkhong ïa kane jingpang la kumno kumno ha u snem 2025.
Ka la ong ba  ka sorkar na ka por sha ka por ka juh pynbna ban wanrah ia ka khuid ka suba hapoh ki shnong, ki jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
" U Jisu U la peit sha u, U la sngewsynei bad U la ong, “Shisha nga ong ha me, ha kane ka sngi men long lem bad nga ha ka paradais" (Lk 23 : 43) (v) Don kiba dang ieit ia U Jisu bad kiba isynei ia U haba U la shah sdien ha ka diengphna, hynrei kim nud ban tur shajan, kumta ki la shu peit na jngai ia U Jisu.
“Kam dei tang ka jingtohkit halor jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba ym shym mih soh hynrei kiba bun bah ki jingtohkit jong kane ka sorkar hynrei la jar katta ngi kwah ba ka sorkar kan shim khia ban pynmih teng ki soh na kane ka jingtohkit" ong u Babu Birbor.
Kitei ki 2 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Cleavin Malngiang bad u Rinaldi Syndor, 27 snem karta kiba shong basah ha Mawlai.
Ki nongshongiew kiba don ha katei ka jaka ki la iathuh ba manla ka sngi da ki phew ngut ki samla shynrang ki ju ia lum naduh ka por 8 baje mynstep ha katei ka jaka bad kitei ki briew ki dei ki durkhmat thymmai suda ha katei ka jaka bad ki ju ia dih ia ki jingdoh ba kynsha bad dei namar kane ka la pynsuba ia ki nongiew ba ki lah ban dei ki nongdih drok, kumta ki la pyntip sha ki pulit bad marsien wad ki pulit kitei ki samla ki la phet krad noh.
Katei ka mukotduma, ka dawa ba dei ban siew bai lutksan, kaba long 70,000 won (£48) shi ticket, 1,000 won bad sa ka ticket commission fee (70p), bad nangta sa  1 million won (£696), na ka bynta ka jing khuslai jingmut ki nongpeit kai ba kim iohi ia U Ronaldo ha madan.
“Ka Sorkar MDA kam shym la leh politics eiei ruh em halor kine ki kam.
Ym lah ban len ba katei ka jing ia kajia hapdeng ki pulit ka Assam bad ki nongshong shnong ka thaiñ Malangkona, ka la mih tang namar jong ka kshaid Chongga Dare, kaba dei ruh ka kshaid kaba itynnad bha kaba don ha ka thaiñ Malangkona bad katei ka kshaid ka ju khring bha ruh ia ki briew ba kin wan ban jngoh kai ia ka jingitynnad ka jong ka bad haba la sdang ban bun ki nongjngoh kai pyrthei katei ka jaka ba don katei ka kshaid ka la sdang ruh ban jakhlia namar ka jingbrer pathar ia ki bilor ki plastik bad kiwei kiwei ki jaboh jabain.
Shillong, 13 Jymmang:Ka North East Regional Political Front (NERPF) ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia ka NDA ban ialam da ka BJP ban thaw ia ka sorkar ha Delhi.
Shillong, 24 Naitung:Kumba 100 ngut eiei ki jugali kiba la pyndep ia ka eksamin thungkam ryngkat ka jingkyrshan ka KHNAM Youth Wing ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyrain bad ki lama hajan katei ka ophis kaba don ha Lumjingshai, Shillong.
La ïoh ruh ka jingkren ha kane ka sngi da u Dolloi ka Elaka Raliang ma C.Lyngdoh, u Waheh Shnong ka Mootyrshiah B bad ki kyntien ai khublei da u ma Rancha Lyngdoh ha jingdonlang ki nongshong shnong ka Elaka.
Ka Real Mythics FC Wapung ka la pynliem noh ïa ka Lynshing FC da 1-0 ha ka jingïalehkai phutbol jong u Late Jien Pyngrope Memorial Invitation Knockout Football Tournament 2022 kaba la pynlong bad pynïaid da ka Mawkynrew Cup Organising committee kaba la long mynta ka sngi ha ka madan phutbol jong ka shnong Jongksha.
Ki jingkren ba pyndonkam ha ki editorial ki dei ban pyni ia ka jingshisha shaphang kaei kaba la ong lane kaba mut ban ong da ki.
Ia kane ka jaka ba ki la kam la tip kyrteng kum ka Murok kaba ki paid Khasi Pnar naduh mynba rim ki juh leh ia ka niam ka rukom kum ka knia ka khriam ha kitei ki jaka kiba dei hok jong ka shnong Mukroh.
A soul generated by love- Martin Luther King, Jr"“You may not have saved a lot of money in your life, but if you have saved a lot of heartaches for other folks, you are a pretty rich man-Seth Parker"“Volunteers do not necessarily have the time; they just have the heart-Alizabeth Andrew"Nga kyntu ia phi bad ia ngi lang to ngin iarap ia kiba donkam ka jingiarap la ka long ha kano kano ka bynta kaba ngi lah ban iarap bad ba ngi I donkam ha ka jingiaid lynti ka jong ngi bad lyngba kane ngin tei ruh ia la Shnong ka thaw, ka Dong ka thain bad ka ri ka Jaidbynriew.
Kawei ka kynhun ka ban ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ka dei ka synjuk ba la tip kum ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) hapoh ka jingïalam u Bah Wandonbok Jyrwa kum u President.
“Ngim ïaleh politik ïa ka jaitbynriew, hynrei kum ka national party ngi sngewkhia bad lada ngi don ha ka EC ngi kham don ka bynta ban ïasyllok bad ki nongmihkhmat jong ngi", la ong u Bah Ronnie.
Katba na ka lïang ki khynnah kynthei, ka nam thei ïalehkai ba kynsai ka leit sha ka Tachi M Sangma jong ka South West Garo Hills.
U la pyntip ruh ba ka sorkar jylla kan sa pynsdang da kawei ka rynsan kaba kyrpang ban rat dyngkhong ïa katei ka kam beaiñ.
La ïathuh da ka seng naka por shah ka por kila dep ban dawa kynriah ïa katei ka Entry Tax Gate jong ka Assam, haduh ba kila pynlong ïa ka jingïamih paidbah ha Nongbah Jowai ban kyntu ïa ki bor District bad kumjuh na ka ka JHADC ba kin shimkhia ïa kane.
Mano ba ju poi kynmaw ba u hymmen u shong lok jubor ïa la ka para.
Katkum ka jing iathuh ka Priyanka dei ruh na ka daw jong ki katto katne ba ka la rai ban sangeh noh ban ak phlim shipor ha Bolly wood bad rai ban phai khmat bad ban pynleit jingmut ha ki phlim Hollywood.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia myn hynnin ka sngi ha surokbah NH- 6 ha Umtrew, ki la don bun ngut ki briew kiba la mynsaw, namar ki la don haduh lai tylli ki kali kiba la iatyngkhuh kawei ia kawei pat, kata artylli ki trok bad kawei ka Maruti Car.
Jowai:  U Superintendent of Police ka West Jaintia Hills District u bah Lakador Syiem ha ryngkat ka kynhun pulit jong u ka la ai khublei kyrpang ia ka kynhun jong ka Childline Jowai bad myn hynnin ka sngi la aiti ruh ia ka Syrnod ai jingiaroh ia katei ka kynhun.
Ka sorkar ka hap ban thung ia u DGP ba thymmai hadien ba ka Supreme Court ka ri, ka la pynmih ia ka rai ba ki sorkar kim lah ban pynjlan ia uno uno u DGP shisien ba la dei ban shong thait.
