U la pynpaw ruh, ba kum ka society ka dang shem ka jingeh ban pynïaid ïew ïa ki ne bad u la pyrshang ruh ban pynïaid ïew lyngba  ki tnad sorkar bapher bapher bad register hynrei haduh mynta kam pat lah bad ka Society ka dang ïaid shakhmat ban  pynïaid ïew hi kat ba lah.
Phi la biang nadong shadong – ka rta, ka kam bad sa tang ba phin iaid shakhmat" kren ai mynsiem u kpa.
Hynrei ha kawei ka liang, ka sorkar jylla ka la thmu ban pan pisa shuh sa T.46 klur ban pyniar ia kane ka skhim GSWSS Phase III shaduh New Shillong Township (NST).
Ha shuwa ban poi  ha nga, nga ithuh ia ka dak u mynsiem bymman ba u don ha kane ka khynnah samla, haba I duwai ia iwei I ba bah khun ha syndah jong nga.
Kane ka jing iakhun ka sorkar, kan long lehse ban khring ia ki paidbah ha ka elekshon bad kawei pat ka daw, ka dei namar ba ia mynta, ka dang don hapdeng ka jinghiran pisa kaba jur kaba la buh jingeh ia ka ban pyntreikam noh ia kine ki jingpynbna.
Namarkata, haba iadei bad kitei ki jingduna kiba don ha katei ka jaka talasi mynder ha Byrnihat, ka la dei ka por ia ka tnat sorkar ba kan pyrkhat na ka bynta ka jingdonkam jong ki nongtrei kiba don ha katei ka Infiltration Check Gate ha Byrnihat.
Shuh shuh u la ong ba kane ka dei ka lad ban pynkylla ïa ka rukom pyrkhat jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka shibnai ba la dep haba ki ong ba ki paid Garo kin synshar hi ïa ka thaiñ Garo Hills bad ki paid Khasi pat kin synshar hi ïa ka thaiñ Khasi Hills.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Langrin u Paiem Baldwistar Syiemiong u la byrthen ba un pynduh noh ia baroh ki jingshna kyndon jong u Syiem barim u Paiem Nangteising Syiemiong, kiba long pyrshah ia ka riti dustur jong ka Hima Langrin.
Hynrei kane kam mut pat ba lada la ithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo yn ym lah shuh ban ïakren da ka Hindi ne Phareng ha Ïingdorbar Thawaiñ.
“Ia ka jubab jong phi dei ban pynpoi sha uba soi harum hapoh ka arsngi lem kumta yn sa leh eiei pyrshah ïa phi," ong u RO.Shillong:U heh pulit jong ka jylla Meghalaya uba la bat teng ruh ia ka kyrdan kum u Assistant General of Police (AIG), u bah Gabriel K Ìangrai uba la shah sospon noh na ka kam ba ula bat bad shah kem noh ha ki pulit CID jong ka jylla Meghalaya ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 ha ka sngi Hatmajai kata ka 14 tarik Rymphang 2023 ula ioh ban mih noh na patok jong ka Shillong District Jail hadien ba ula ioh jamin na ki katto katne tylli ki kynnoh ba la ujor pyrshah ia u hynrei tang hadien shiteng kynta ki pulit CID ki la kem biang noh ia u namar kiwei pat ki jingkynnoh pyrshah ia u kiba ka tnat pulit ka dang hap ban tohkit bniah katba u dang ai jingkren sha ki lad pathai khubor hakhmat ka khyrdop ban rung sha Shillong District Jail kaba don ha Jail Road Shillong.
Lyngba ka phlim Ka Chithi ki nongsakhi kin ïohi ruh ïa ka jingriewspah ka deiti ka kolshor ne ka lariti jong ki nong Jaintia.
Jingpashat jingmut*Ynnai tieng ban test lada phi don ki dak ki shin.
Haba iakren bad bun ngut ki khynnah skul na ka shnong Raitong, ki la ong ba ha ka jingshisha na Raitong sha Umsning kam da jngai eh, namar ka don ia ka jingjngai kaba tang 10 KM tam ei ei bad kaba suk ia ki ban beh na iing sha skul bad khlem da donkam ban wad jingsahwai ha Umsning, na ka bynta ban pynduna ia ka jinglut jingsep, hynrei tang namar ka jingsniew ka surok, ka pynlong ia kiba bun ki khynnah skul ba kim poi biang por shuh sha ki skul kiba ki leit ha Umsning bad don ruh ki khynnah ba kim lap shuh syndon ban leit skul.
Shillong: Ka East Jaintia Baby League 2019 bala pyniaid da ka East Jaintia hills District Football Association(EJHDFA) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Football Association bad ka sorkar Meghalaya ka la sdang ia ka jingialehkai ba nyngkong jong ka mynnin ka sngi saitjain ka 28tarik Nailur, ha Madan ka Association  ha Deinchynrum Khliehriat.
Ka dor jong ki jingbam iaki balng bad langbrot ka long 2650 la 2900.
U la iathuh ba ka jingduh noh jong ki nongrwai ba don sap khasi bad jaintia bad ka jingbym pynmih shuh ia ki jingrwai ka dei namar ka jingjur palat ka jingtuh ia ki jingrwai lane ka piracy bad u ong ba um kwah ba kin nongshna phlim kin kynran dien noh lane kin sangeh noh kumba sangeh ki nongrwai, hynrei ha ka juh ka por u la ong ba ki nongpynmih phlim kin dang lah ban pynmih ia ki phlim jongki tang lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan da kaba leit peit sha ki cinema Hall bad kumjuh ruh ban thied ia ki CD original.
Ka Monri Kharbuki, 70 na Mawlai NongkwarLeit sumar ha Bethany Hospital ha ka 02-08-21Khlad ha ka 15-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Riakor Nongkhlaw, 31 na Mawtharia, PomlakraiLeit rah ha Bethany Hospital bad khlad noh ha ka 15-08-21Cause of death: Covid-19 Positive in Term Pregnancy with complicationsU Dameaibor Thabah, 14 na Nongdom PariongLeit sumar ha Nazareth Hospital ha ka 03-08-21Khlad ha ka 15-08-21Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Palwanbor Syiem, 48 na NongstoinLeit sumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 28-07-21Khlad ha ka 15-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Ram Singh, 51 na Punjabi colonyLeit sumar ha Supercare Hospital ha ka 14-08-21Khlad ha ka 14-08-21Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Brimstone Sun, 79 na Mawlai NonglumLeit sumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 07-08-21Khlad ha iing ha ka 14-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Standshill Warjri, 73 na Mawlai MawdatbakiLeit sumar ha NEIGRIHMS ha ka 02-08-21Khlad ha ka 16-08-21Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
ïa kane ka rai la shim hadien ba u bah A.L Hek ula shah pynbam smai kum uwei na ki Myntri Sorkar hapoh ka sorkar synrop lang Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ba ïalam da u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma, u la ia thuh ba bun na ki tnad jong ka sorkar mynta ki la iaid shait shait ka jingpynrung kam ia ki briew ha ka jylla.
Ka la ong ba ka jingangnud jongka ban mih madan ka long ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad ka jingma na kiwei namar ba ka dei ka jaitbynriew kaba rit.
Katba ki kynhun iarap ki dang wad pat sa ïa kawei ka lieng kaba kit ïa katto katne ngut ki phetwir kaba la dei ban poi sha katei hi ka jaka bad kaba don ïa kumba 200 ngut ki briew kiba shong ha ka.
“Ka Commission ka la ïakynduh ïa ka lanot, ïa ka khun, bad ïa ki bor pynïaid jong ka Civil Hospital.
Ia ki takma rnong la khur da ka West Khasi Hills and East Khasi Hills.
Ka Seng ka lap ba katei ka jaka ha kliar u lum kaba don ha jrong jong ka Surok bah, ka la orpait kaba lah ban buh ha ka jingma na ka jingtwa ha kano kano ka por.
U Ma Thombor Shiwat haba wanrah ia kane ka mang tyngka ula ong “U snem 2020 u dei u snem u ba baroh ka pyrthei ki mad iaka jingeh hadien ka jingwan sar ka khlam COVID-19.
Na kitei ki 26,496 ngut kiba ioh pang, ki don 19,868 kiba dang shah sumar bad sa 5,803 ngut kiba la jem.
Nongpoh: Kiba haiing u rangbah na ka shnong Umwiehsnieh ha Ri Bhoi, uba la khlad ha Civil Hospital Shillong bad uba ia la met jong u la tep don burom mynha ka sngi Saitjain, ki la kyntait ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ba ki hap ban hap ban leh ia ki test bad ruh ban leh ia ka Home Quarantine.
Kawei pat ka daw kaba u la ai ka long ba ka Jhalupara kaba don ka Police Outpost mynta ka peit naduh Jahalupara sha duh Mylliem bad kane ka police out post kaba don mynta ka shem jingeh ia ki paidbah ban leit ha ka por miet, namar ka dei sha kyndong.
Ki jingtest ba ngi leh ha Lab ki long: a.
­Nga kwah shiengkrung kynthei i ba 25-30 snem rta iba lahdon khun iwei ruh ymlei2,iba lah donkam donkam bad na kano2 ka niam ruh kampher.
Ym tang katta,hynrei ki NPP ki la kren jem daw ruh ia ka UDP ba,lada ka dei shisha ka party ki ‘riew shynrang ba shisha, ka dei ban mih noh na ka sem MDA-2 khlem pynslem shuh namar ba ki la biang briew hi ha ka sem MDA 2.
Kane ka jingpyrshang ka dei na ka bynta ki khynnah shynrang haka kyrdan U-14& U-19.
Ki nongkitkam ba hakhmat kiba la jied ha katei ka sngi na ka bynta ka EC ki long Chairman Bah Kwik Lyngdoh, Vice Chairman Bah Samwell Marngar, Secretary D.F Wahlang, Assistant Secretary Markus Marweiñ bad Silvester Ryntong, Treasurer Cleverness Nongsiej bad ki Adviser ki long u Bah Tleding Wanniang bad Bah Donbok Thabah.
U la ai mynsiem ruh ïaki khun samla ha katei ka sngi kumba ka shnong kala pynkhreh da ki khusnam sha kiba la pass bha bad pyndep ïaki jingpule bapher bapher ba kin nang ïai leh bha bad ruh ban dang trei shitom namar ym don hi ki ban lah ban ïarap lada kum ki briew shimet kim don ka mon, bad kyrmen skhem ba kitei ki samla ba la shah pynkup burom kin dang kiew shaphrang haka jingim bad poi shaka thong kumba ki angnud.
“Nga kyrmen ba ha kane ka kynti ngan ioh ia ka jingjop".
Lada don uno uno u ba rung khlem ioh jingbit dei ban ai jingpynshitom kat kum ka ain.
Hadien kane, ka Seng ka la ïakren bad ka MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla kaba la ïadon ryngkat lang ruh ha ka Estimate Committee kaba la sakhi ïa kane ka Residential School.
Laitlyngkot is situated on the high road which is being made across the hills from Cherrapunjee to Assaloo via Joowaie Poonjee, and it is about 25 miles from the centre of the Jyntea Hills, from whence supplies might be drawn without difficulty, at a moderate.
Ki nongialam shnong ka Umkiang kila dawa na ka tnad ka koit ka khiah ban maramot mar mar ia kane ka jaka sumar khnang ba ki nongpang bad ki doktor kin lait na ka jing jhieh haka um slap.
La iathuh ba kane ka centre kala sangeh treikam naduh u snem 2019 bad kane kala pynduh mynsiem ia kiba bun ki samla kiba kwah ban bteng iaki jingpule haki kyrdan bapher bapher.
La antad ba ka daw jong ka jingpluh ding, ka lah ban dei na ka jingpur ka ding na ka jaka shet jongki, ha kaba tang hadien ba katei ka longkmie ka la dep shet dep tiew janmiet, la shu iehnoh ia ka iing ban leit kai sha ka iing ka kmie bad dei tad haduh ba ki la wan phai na iing ka kmie la lap ba ka ding ka la bamduh ia ka iing ka sem jong ki.
Haba phai sha ka jingiakhun jong ka kyrdan Super Division kaba la long hapdeng ka Mawkawah SC pyrshah ia ka Mawliehbah SC watla ki la kut noh ha pdeng ka jingiakhaid da mar 1 kol hynrei ka jingiakhun kaba la long hynne ka sngi ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng kala long kaba itynnad haduh katta katta.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri ka tnad ki Kam Ïalehkai ha ka jylla, Bah Shakliar Warjri ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kam shym la don satia ka jingsam da ki jingbam khutia (junk food) sha ki samla ïalehkai ha ka Meghalaya Games 2024 kaba dang shu kut shen ha nongbah Tura.
Une u briew u ba la suba jur la tip kyrteng kum u Namphyrnai Lyngdoh Peinlang ba 21 snem ka rta, uba dei na ka shnong Peinlang, uba lah ban dei u ba hakmat duh ban donkti ha ka jingbthei bom ha them ïew mawlong ha Harijan colony.
Te, u la weng noh ia ka Karimganj Civil Sub Division na ka Sylhet District ba long majority Bengali Hindu ioh kin Vote sha ka Assam.
Kane ka rukom pyrkhat la phrung lyng-ba ka pule dangle bad lyngba ka kam ïalap niam ka balang Khristan.
U James u la ong ba ka seng, ka sngew skhem ba hapoh ka jinglong nongialam u  Conrad Sangma  kan ioh ia ka thong ka jingjop.
Lah ban kdew ba ka thong ba kongsan jong kane ka project ka long ban kyntiew shuh shuh ia kine ki jait kam karkhana  kiba la rim bah ha ryngkat ka jingphaikhmat ban kyntiew ia ka iew ka hat bad ia ka kamai ka kajih.
Marak, ki la tyrwa ban kyntiew kyrdan Deficit System ïa baroh ki skul Adhoc, hynrei na ka liang jong u Secretary ka tnat Pule Puthi u la kren shai ba ka Sorkar kan ym lah satia ban pynurlong ïa ka jingdawa na ka daw ba ka Sorkar Jylla ka don hapdeng ka jinghiran ka Pla Tyngka.
Lah ban pynkynmaw ba ka elekshon jied Sordar ha Umniuh Tmar ka la long hadien ka jingiehnoh kam jong u Sirdara barim ka Elaka u bah Nonglam Khongshah, katkum ka kyrwoh na u Secretary ka Elaka Umniuh Tmar u bah Incharge Diengdoh.
Hynrei ha ka juh ka por ka kam ka dawa ruh ba ki nongpyniaid shnong ki dei ban long ki briew kiba stad bad kiba ïohi jngai ban pyniaid ïa ka shnong ha kata ka rukom khnang ba kan ym ktah ïa ka lawei jong ki longdien.
Kala kyntu ruh iaka ophis u Food Safety ban jurip iaki dukan die marbam khnang ba kin nyn ioh lad ban shim kabu ia ki nongthied nongpet kiba duna ka jingnang jingtip ban peit iaki jingthoh haki mar bam.
Kumba yn shu pynkynmaw ba ka jingdawa district ïa ka Sohra ka dei naduh ka por ba long Myntri Rangbah barim, u Dr.F.A.Khonglam (bam kwai ha ïing u Blei) te hynrei don katto katne na la liang ki nongmihkhmat jong ka Sohra bad Shella ki kynmaw bha ïa kane ka jingdawa bad jingangnud jong u paidbah hynrei ki kham ia kit khia bha tang ynda jan ka election.
Namarkata, kum ka jaitbynriew ngi donkam ban ioh ia ka jingithuhpaw ha kane ka juk jong ngi kaba mynta, khnang ba ngi lah ban leh eiei ban ai ka lawei kaba shngain na ka bynta kiban dang wan.
Haba phai sha ka sorkar ba mynshwa ha ka por jong u Dr Mukul Sangma, la juh tip ia ka jylla Meghalaya kum ka jaka pdeng jong ka pule puthi bad ka jaka ba don ka burom ka akor, hynrei tang ha ki san snem ba synshar da ka sorkar MDA la iohi ia ka jinghiar ha baroh ki liang, la iathuh u Zenith M Sangma.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ba kat kum ka jingpyntip kaba mynshwa ki don 50 ngut ki briew kiba iap ha phatok ne byndi naduh u snem 2012 hynrei wat la katta ruh ka ïing bishar ka khot ïa kito kiba haïing jong kiba iap ha phatok ne byndi ba kin wan mih hahmat ka ïing bishar ha ka jingshong bishar ka ban long ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ka SBYWA kala sam da u khaw, u dai bad ka umphiang bam sha ki 27 tylli ki longïing haka shnong Bataw, East Jaintia Hills District.
Ha kane ka kynti, ki dkhot jong kine ki Association ñiah kali, da ka mynsiem ba sngewkhia halor ka jingkiew jong ki briew kiba ïoh ïa u khñiang jingpang HIV ha East Jaiñtia Hills District, ki la ïashim bynta ha kaba phah Test ïalade ruh ha ka prokram ba la pynlong ha Mookhep.
Ka Jingkynmaw ieid ia Une U RIEWKHRAW kan iai sah junom la junom ha nga bad ha baroh ki parari jong KA BRI U HYNÑIEWTREP.U Thomas Jones I um wan tang ban wan rah ia ka Jingshai ka Gospel hynrei u la wan rah ruh ia ka jingshai ha ka thoh ka tar bad ka ?ule dangle ruh.
Da kaba ai jingkren halor ki sienjam kiba ka sorkar jylla ka la shim na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ha ka jylla, u la pyntip ba ha ka sorkar jylla ha ki 2 snem kiba la dep ka la leit ban pynmih noh ïa ki nongshong shnong beaiñ ha Lumding Reserve Forest, Pabho Reserve Forest, Burhacha-pori Wildlife Sanctuary, Orang National Park – bad ka sorkar ka la ïoh biang ïa 61,375 bigha ka jaka ba la klun ei da kitei ki nongbuhai shnong beaiñ.
Na ka liang jong kitei ki nongsheh ja sngi ‘PM Poshan’ kila pynpaw ïa ki jingeh kaba khraw ban pyndap pynbiang ïa ki khun ki kti, naduh ka bai skul, bai uniphom, ka bai kot bai kopi bad kiwei de ki jingdonkam jong ki khun jong ki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien jong ka jing ialang ka seng Congress u Dr.Mukul Sangma u lah ong ba ka Sorkar Meghalaya ha ka jing ialam u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka la shet kylla ia ka jylla baroh kawei da ka ba kyrshan ia ka CAB.“Lyngba ka jing kyrshan ka NPP ia ka CAB, ka jylla ka don hok eh ban ioh ia ka ILP bad dei ruh ban pyntreikam ia ka MRSSA ha baroh u pud u sam ka jylla" la bynrap u Dr.Mukul Sangma.
Ka la don ruh ka Marathon, ka Jingiakop Dro Dur jong ki Sim Kbeit bad ka Thoh Essay halor ki Sim Kbeit bad ki nongjop ki la ioh da ka bainong Peisa bad ki Cerificate bad la sam da U Bah D.Hynniewta, ADM bad PD jong ka Ri Bhoi District, U Bah Peter Khonglah, BDO, Umsning bad da u ADM Ri Bhoi District, u Bah D.P Kharsati.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng, utei u rangbah u la ong, “Kumba nga ong naduh mynshwa, kin ym jop palat ïa ka 10 ngut, kata katkum ka jingantad jongnga.
Ka jingkynnoh pyrshah ïa ki Border Security Force, ka long ka byn shong nongrim bad bym ïahap.
Ka Katrina, ka iathuh ia katei ka khubor, ha ka peij jongka ha ka  Instagram.
Hyderabad: Ha kane ka por ia iap corona, kaba la i shyrkhei sat, ka la don ka jing ia thang ia tep antad ia la kiba ieid ba thoin bad ha kane ka jingjia, kawei ka briew, ka dei kaba la shah thang, hynrei, ha ka sngi kaba bud, ka wan phai pat sha la iing.
Lada ka jing kynnoh, ka long kaba shisha ba ka MeECL, ka duh nong haduh 60,70 percent, kumta kam pat dei ia mynta ban leit aiti shawei pat, hynrei dei ban sympat shwa ia kito kiba lum bai ding bad ban don ka jing tohkit kaba shai bad kaba thikna, la ia katei ka pisa kaba haduh katta, ki la leit bret shano lane ki la leit thep sha ka pla jongno bad katei kam lah ban shu kut kumto, da kaba aiti noh shawei bad ban pyrshang ban sait sabon noh ialade pat.
La mih ki jingkynnoh kiba bun  halor ka jingthung kam hikai bad la aiti ia katei ka kam sha ka CBI ban leh ia kaba donkam.
Hadien kane u la rah pat ha ka jingkhia kaba 11kg bad pynkut pat da kaba rah ha ka jingkhia kaba 113kg, kaba la pynlong ïa ka ri India ban sdang da kaba khur takmta rnong ha katei ka lympung.
S.Suchen, u la ong ba “Kane ka jingïoh syrnot jong utei u bar jylla ka pynduh mynsiem bad pynduh jingkyrmen ïa ki samla jong ka jylla, ka jingleh jong kiba kum kine ki Rangbah shnong ka long kumba iuhroit bad pynbitar ïa ka jaitbynriew bad pynduh jingkyrmen ïa ki khynnah pule kiba don hok ban ïoh ïa ka bhah, kumta ngi pynrem jur ïa kane ka jing shah knieh noh ïa ka bhah jong ki trai ri trai muluk"“Kaba pynlyngngoh shuh shuh ïa ka seng ka long ba kumno une u bar jylla u la ïoh ban leit pule na ka bhah jong ka jylla jong ngi bad kane ka dei na ka daw ba u ïoh ïa ka jingithuh kum u nongshong shnong ka thaiñ East Jaiñtia Hills District, ngim poi pyrkhat ba une u bar jylla uba dang wan poi tang ha kine ki khyndiat por hapoh ka jylla jong ngi u ïoh ïa ka syrnot kum u nongshong shnong jong ka Thangskai, ngi pynrem jur ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kaba la ai syrnot ïa une u dkhar Bihari bad u kpa jong utei u khynnahu dei u Sunil Kunwar, u dei uba trei hapoh ka company Dalmia Cement kaba don ha Thangskai bad utei u khynnah u dei uba pule ha ka skul jong kaStar Cement bad pyndep ïa ka class 12 na Orissa bad utei u khynnah u la rung ha ka thup kyrteng (list) jong kiba ïoh ban pule doctor kaba dei na ka bhah jong ki nong Meghalaya"U President jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u la pynpaw ka jingnsgew bitar halor kane ka jingïoh bhah utei u khynnah bar jylla bad u pynrem jur ruh ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kaba la ai syrnot, ha kajuh ka por u la kyntu bad maham ruh ïa baroh ki Dorbar Shnong kiba doh ha East Jaiñtia Hills District ba ki dei ban husiar bha ba kim dei ban shu ai syrnot pathar ïa ki bar jylla ki ba shu wan kamai bad wan kjit ïa ka spah ka phew na ka jylla ka jong ngi.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka pynpaw biang ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, halor ka jing pynjari ia ka ain shipai lane ka Armed Forces Special Power Act (AFSPA), ha Garo Hills, namar ba ka seng, ka sngew ba katei ka ain, kam lah ban wan rah ia ka jingsuk ha Garo hills, hynrei, kan nang pynmih pynban sa shibun bah ki kam pyntriem ha katei ka thain.
Jowai, Ïaïong 12: Ka Meghalaya State Government Employees Federation, Jowai Jaiñtia Unit, shen kan pynlong ïaka 10th U Kiang Nangbah Inter Office Badminton Tournament 2023, ïa kaba yn sdang naduh ka 25 tarik u Ïaïong haduh ka 28 tarik u Ïaïong 2023 ha Indoor Hall ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Tpep-pale (Madan Ryngkaw) Jowai.
U la ong ba ha ka 11 tarik Nohprah 2019, ka  MP ka NPP na Tura kala mynjur ban kyrshan ia ka bad baroh shi miet um ioh thiah shuh, kumno ki shet kylla ia ki paidbah ka jylla namar hangne ki pyrshah CAB, sha Delhi ka kyrshan.
Ka dorbar kaba ladep ruh ka lyngkot bha bad kane ruh kajuh hi, lada ka long ha kane ka rukom ka la shongnia ban ïakren ïa ki mat ki jura ha ki surok ym shuh ha Iingdorbar," u la ong.
“Nga la iakynduh ia ki Khasi ba trei saiantis niwkliar shabar ri ha ri Europe, ngi don u Khasi ba long Chief Election Commissioner ka ri India, ki ong, ong sha shnong jong phi, ki dang iapyrkhat ban long chowkidar seh.
Katei ka Synjuk ka la ai burom ruh ia u u CEM ka JHADC ma T.Shiwat, Deputy CEM JHADC u ma A.A Shullai, Chairman ka JHADC Ma L.Shylla kumjuh ruh ia u myntri ba peit ia ka PWD ma S.Dhar ma S, Mukhim MLA, ma J.Dkhar MLA bad kiwei ki MDC bad MLA jong ka Jaintia Hills bad MP ma V.Pala kiba la iatrei ryngkat bad ki Rangbah Shnong baroh hapoh ka synjuk na ka bynta ban pynur long ia ka jingthrang jong ki paidbah ka Ri Jaintia ban ioh biang ia ka hok ka kynti ka jong ki ha ki liang baroh, na ka bynta ka roi ka par bad ki jingdonkam baroh lyngba ka jingiarap jong ki Dorbar Shnong kumba ju long myn shuwa.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka Nongpoh Town Committee ym tang ba kan ai ka jignïatrei lang bad ka bor district ha ka ban pynduh noh ïa ki jingpyndonkam ïa ki plastic, hynrei na ka liang ka town committee kan sa shim khia ruh ban pyntip sha broh ki nongïalam shnong ba hap hapoh ka town committee khnang ba kin shim lang kawei ka rai ban ïa trei lang bad ka bor district na ka bynta ban pynduhjaid noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastic kiba long ka jingma na ka bynta ka khuid ka suba bad ka mei mariang.
Tang hadien katto katne por ba la ioh jingtip ia katei ka ophis ka la ing, ki kali pynlip ding ki la wan poi noh sha katei ka jaka ha kaba ki ing kiba don marjan ki la lait na ka jingshah bam ha ka ding.
Ki pulit ki la kurup ruh 11 tylli ki synduk sabon ryngkat u ‘Heroin’ uba don ïa ka jingkhia kaba 154.02 gram, 4 tylli ki ‘Mobile Phone’, T.63,400/- bad kawei ka kali Maruti Alto K10 ba don ïa u nombor ML-05-Q-1599.
Kane ka jingmih lashai kan long kaba donkam bha ia ki seng sain pyrthei khamtam ia ka UDP bad ka Congress kiba pynkhreh na ka bynta ka elekshon MP shen.
Katkum ka jing paw na kane ka shithi ka long kaba pynkyndit haduh katta, khamtam lei ha kito ki jylla ba ki paid kristan ki dang long ki ritpaid bad ki hynñiew tylli ki mat ba ka tnat ka la wad jingtip bniah ki long haduh katno tylli ki ïingmane la thaw ha ki snem ba dang shu dep, ka jingai jaka sha kito ki briew na bynta ban thaw ïingmane, katno tylli ki jing pynkylla niam ha ki hynriew snem ba la dep, ka jingdon jong ki ïingmane,ha ki shong,jaka bad kiwei pat ba don jingiadei bad ki balang, ka jing pynithuh ia kito ki ba lamkhmat bad ki jing sha ujor sha ki pulit lada don.
Halor ka mat kyrpang jong kane ka sngi kaba ong “Our Peaceful Feature" ka Doly Lamare Asst.District Organizing Commissioner (G), ka la ong ha kine ki sngi ka jingtynjuh ba har har rukom kala wan tap ïaki briew kaba la pynhiar dor iaka longbriew man briew.
Lah ban kdew ba ha ka por ba u bah Founder Strong Cajee u la long u MLA ka Mawlai u la thaw ia ka Mawlai Secretariat bad mynta u bah Himalaya ruh u la ong ba un thaw ia ka kynja ophis kaba long kum ka Secretariat ka Mawsynram kaba lah ban don bun tylli ki tnad treikam ka ban peit ia ka jingeh jong manla ki shnong ki thaw.
Ki dei ban sngewthuh ba ngin ym ailad ban leh ïa kino kino ki kam khaii lada ki briew hi kim don ïa ka Trading License.
Kumba long mynta ki paidbah ki dang bishar bniah bha ïa ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei ha ka jylla bad ka rai ba kin ai kan long beit haba kut u 2022 ne sdang u 2023.
Kitei ki jingpynbna ai jingiarap u MRD ki long nalor kiwei pat ki jingiarap kiba un ai kum ka bai lut ksan kaba na ka Prime Minister’s Relief Fund kaba T.2 lak tyngka sha ki bahaing ha sem jong kito, kiba la duh noh ia ki ba ieit ba thoin jong ki, bad u la pynbna ruh ba yn ai jingiarap T.50 hajar tyngka sha kiba mynsaw.
U MLA ka thain u ma Mukhim u la ong ba donkam ban don ka Secondary School ha kane ka thain na ka bynta ban iarap ia ki khun ki kti ha ka liang ka jingnang jingstad.
“Lymda dei ba ngi sngew kit ram ïa ka pateng ban dang wan bad ki khun ki kti jong ngi ngan ym jin la mih shakhmat ban ïatynrong lang bad nagn shu long lang kum uwei na ki nongkhñium ïa ka saw ka sian kaba la ap lupa ïa ngi bad ïa ki pateng bad wad, dei ba ngim kwah ba kane ka saw ka sian kan wan jia ngi la mih ban pynkha ïa ka VPP ban leit sha u paidbah ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ka synshar ba khuid bad ka synshar kaba don jingkit khlieh," u la ong.
U Bah Ardent ula ong ba wat ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ka la bthah ïaka Sorkar ka la pynmih ïa ka hukum, kaba bthah ïa ka Sorkar Meghalaya ban pyndonkam ïa ki Central Industrial Security Force (CISF) ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong beaiñ ha Meghalaya bad ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong.
Kane ka long kaba bakla namar ngi la iohi ba ki jylla kum ka Mizoram, Assam ki don ka 371 bad ki don ruh ki district council bad ka artikel 371 bad ka sixth schedule ki ia treilang ha kine ki jylla.
Ex-Rev.K.LangrinU bnai December u la wan bad ka aiom tlang ka la poi, ka jingkhriat bad jingtyrkhong kane la poi, aiu ngin ia ong.
Wat shah ïa ki khynnah rit ban bam jakhlia lane ba kin thep ïa kino kino ki tiar kiba rit kum ki budam ne ki pisa khutia ha shyntur namar kine ki lah ban set ïa ka jingring mynsiem.8.
Lada kano kano ka jaitbynriew kaba u  Blei u la buh la thaw ha sla kane ka pyrthei ka jah noh.
La rai ban leit ïakren bad buddien biang ïaka memorandum ba la dep ai sha u CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council haka 28 tarik Kyllalyngkot 2022 halor ka phang Re- unification of the Elaka Labang Nangphyllut Dolloiship.
Shillong, Naitung 15: Ka North Eastern Hills University Students Union(NEHUSU) mynta ka sngi ka pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingthmu jong ki bor pynïaid jong ka NEHU ban pynduh noh ïa ki lai tylli ki bhah kyrpang kiba ju mang na bynta ki trai jylla naduh ba seng ïa ka NEHU bad ka jingpyrshang ban batai bakla jong ki bor ka NEHU ïa ki Rule bad ki Ordinance jong ka NEHU.Haba kren bad u Mawphor u Advicer jong ka NEHUSU u Samla Comingstar Kharsyntiew u la ïathuh ba ki bor pynïaid jong ka NEHU ki thmu ban pynduh ïa ki lai tylli ki bhah kyrpang ba kynthup 10% na bynta ki nongshong shnong jong ka jylla, 10% na bynta ki samla kiba pas na ki kolej kiba pynïasoh bad ka NEHU affiliated college bad 5-7% na bynta ki samla pule kiba wan na ki kyndong kynshrot ka jylla kaba ki dang duna ki ba nang ba stad.
Hynrei kawei kaba duna ka dei ka jaka buh masi namar ba kaba don mynta ka dei tang ka jaka pynap shwa ban ot ia ki masi kaba long tang 12 kynta shwa ban ot.
Ka kur kan ïakren ban ïatai sani ruh bad ka kur Nongrum ba kin dup tip ba la don ki khun ki hajar na ka kur Nongrem kiba la leit ai ne thoh Nongrum.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawlarshong Sports Club bad ka Tiehsaw Pengkyllut ki la hun noh ban shu ïasam mar shi point ha ka lympung NDSA Premier League Football Tournament 2023 hadien ba ka jingïalehkai ka la kut noh ha ka jingïakhaid.
Ha katei ka jingïalang kaba la long hynnin ka sngi ha Maikhuli kaei kaba la pynpaw da ki paidbah nongshong shnong ki la pynrem jur ïa ka sorkar Meghalaya ba kam da bishar bniah halor kane ka kam pynbeit pud pynbiet sam bad kum ki paidbah ki la rai ban da lei lei ïa katei ka pung dohkha ba la ri la sumar da ka Shnong Maikhuli kin nym ailad ban ioh ka Assam bad kin ri kin sumar hi ïa katei ka pung kumba long baroh shi katta ba kane ka pung ka dei hok shisha ban don ha ka jingpeit jingkhmih ka shnong Maikhuli.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ula sam ruh ïa ki cheque sha ki nongrep lyngba ka skim FOCUS, ka YESS, ka NRLM CIF bad kumjuh la sam ïa ki khun Sniang sha ki nongrep jong ka thaiñ.
Sa shisien pat une u rangïalehkai shakhmat u la leit phai biang sha Cyprus bad ha kane ka kynti u la soi bad ka klob first division ka Pafos FC.U la ïoh ban mihkhmat na ka Pafos ha ki 21 sien ïakhun bad u la ïoh ruh ban thep kol ha ka aïom ïalehkai 2015-16.
To u syiem u ong – “Ka jingleit jong me kan slem katno? Bad lano men wanphai pat? Kine ki long ki jingkylli ba u syiem Artaxerxes u kylli ia u Nehemaiah.
Shillong:Ka jingpyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi ka dei ka kamram jong manla uwei u nongmihkhmat bad dang shen u MLA ka Mairang konsti twensi, u bah Metbah Lyngdoh u la lah ban leit jurip na ka bynta ban wanrah ïa kawei ka skhim ka ban long ka jingmyntoi ïa kiba bun khamtam eh ïa ki samla kiba iit lad iit lynti ban ioh kam ïoh jam.
Ha JHADC, u Dr Roy u la ong ba ka UDP kan jop kumba 10 ngut ki MDC bad u la ong ba ka la don ka jingiakren sngewthuh bad ki kyrtong shimet ban thaw ia ka EC ha JHADC.U la ong ba ka UDP kan nym iatreilang shuh bad ka Congress.
Ngin pynkylla ïa kane ka jaboh sha ka jingmih kiba lah ban pyndonkam biang bad shna biang".
U la ong ba kane kam long satia ki dak ki shin kiba itynnad.
Wat ap haduh ba yn da don ki nongpyndonkam drok ha ïing ha sem.
“Por elekshon te kiba bun kim patiaw ïa ka jingkhot jong ngi, hynrei ki ïa beh sha kaba ïoh pisa, ïoh kyiad, ïoh bai bos leit bam khana, hynrei mynta hadien ka elekshon pat kiba bun ki wan sha ngi ban pynkren lem ïa ki jingeh jong ki", la ong u Bah Ardent ha kane ka jingïalang, kaba long lehse ka jingïalam kaba bun briew tm naduh ba ka VPP ka la leit kylleng kylleng ki shnong ban pynshai ïa ki nongrim badban pynrung dkhot.
Kham hadien la ioh jingtip ruh ba ha katei ka jingiakhih ki Rangbah Shnong kaba ki la ai por shibnai ia ka sorkar ban pynlong aiñ ia ka VAB la don ruh ki Rangbah Shnong ki bym sngew iahap ia katei ka rai jong ki nongialam jong ki.
Ha kane ka jingleit jurip jongki, ki la lap ba ka jingpyntrei ka la i hun shisha bad kila ai ka jingïaroh ba kila trei  hok ïa ka skhim jong ka Meghalaya Community Led Landscape Project ba la bei pisa da ka World Bank ha ka jinglut kaba T.62 lak na bynta ki 12 tylli ki mat Treikam.
Hynrei ka mynsien shitrhem ban kyntur bad ialeh ban niom shakhmat ka prat lynti ia u ban poi sha ki kyrdan jong ka nam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang ka Prof Badaplin, ka la ïathuh ba ïa kane ka kam ka la sdang shait shait ka jingbud dien bad tih bniah khnang ban tip lah ban pynriewspah bad pyndonkam ruh ïa ki kyntien Khasi bad ka rukom spel dak bad ka rukom kynnoh ha ka rukom kaba dei bad kaba ryntih.
Haba dei bad ki kali kamai bad ki kali jong ki riew shimet, ki lah ban iaid hapoh ka nongbah Shillong naduh ka 12/05/2020 haduh ka 16/05/2020 kata ka long naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet.
Jowai, Ïaïong 21 : Ka jingïalehkai Cricket bala tip kum ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai, kaba la long mynta sngi 21 tarik ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium, ha kaba ka kynhun jong ka Lion Sports Youth Affairs kala jop da 16 runs ïaka Khimmusniang Sports Club.
Nongpoh: “Wat la ngi long tang ki nongkit mar kit mata (Daju) ha kane ka Iew Byrnihat, hynrei ngi la lah ban pynher krad da ki phew ngut ki Bar jylla, kiba la wan ban kamai bad pynim ja ialade da ka kam kit Daju shisien shi Taiew na kane ka Iew, hynrei kane ka jingbeh jongngi kam dei lyngba ka jingpyni bor pyrshah ia ki, pynban ngi la pynher krad ia ki da kaba ngi trei hi ia kane ka kam kaba la trei da ma ki (Bar jylla) ha kine ki snem kiba la leitnoh baroh" kren sarong ki Daju Khasi ha Iew Byrnihat.
K a elekshon ha Meghalaya naduh ki katto katne snem mynshuwa, ka la kylla long ka elekshon kaba ïakhun hapdeng kiba riewspah bad kiba duk lane hapdeng ki Party heh spah bad ki Party baduk ba kyrduh.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat haka sngi Palei ula wanrah iaka Mang Tyngka jong u snem 2021-22 kaba duna haduh T.13.15 Klur naka jingmang ban iohlum haduh T.173,50,30,000 Klur, katba ka jingmang ban pynlut pat ka long T.186, 65, 21,300 klur.
Naka liang ki saw seng ki pynshai ba hapoh Meghalaya, ka jing hikai lyngba ka buit ‘Online’ kam lah ban ai jing myntoi sha baroh ki khynnah pule namar bun ki wan na ki long ing ba duk bad ki dang bun ki jaka hapoh ka jylla ki bym biang wat tang iaka ‘Network’.
Ha katei ka jingia kynduh u Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, bad Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, u la ai ia ka kot ba la ia thoh lang hapdeng u bah.
Hynrei ngi na ka liang ka NPP ngin ym kawang ktieh ïano ïano ruh, ngin pyni ïa u paidbah ïa la ka nongrim kaba ngi mut kaba ngi trei bad kaba ngin nang trei bad ngin ym ïa don por ban ong ba kata ka party kumta," u la bynrap biang.
Ki kali ki hap ban iaid na ka lynti ban poi sha Mawpat Circle III-Shaw Shaw (hajan C&RD Block Office Mawpat).
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final mynta ka sngi haka jingïakhun ba nyngkong ka Mukhla Umlangchor kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Madan Thadmuthlong, ïa kane shikol na Mukhla Umlangchor la thep da u Ovenson Symblai haka minit ba 57.
Kitei ki 4 tylli ki kali ba la ioh bat ki dei kiba don ia u nombar   AS 18 C 9037, AS 18 C 8791, AS 25 C 9531 bad AS 18 C 7926.
Haba jubab ia kane, u  CEM Bah Pynshngain u la ong ba um sngew ba ka long kaba dei ia ka KHADC ban tuklar ia ka sobjek kaba iadei shabar.
Ka East Khasi hills, ka don tang 8ngut kiba ioh pang thymmai.
Shillong:U Pastor PBM Basaiawmoit, um shym ialeh MP ha kane ka kynti, hynrei, ula iaid lang synrop synrop bad U Ma Vincent Pala, uba dei u kandidet jong ka seng Congress ban leit kanbas sha ki kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia.
Na ka bynta kane, ka sorkar ka donkam ban shimkhia mardor na ka bynta ka jingbha jong ka jylla hi baroh kawei.
La pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingduna ki nongtrei ha ki PHC bad ki CHC bad ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar ka tip ïa kane bad ba kan sa ïakynduh bad u Myntri Rangbah ban ïakren halor kane ka mat bad halor kiwei pat ki jingeh kiba ka distrik ka ïakynduh kum ka jingsupply ïa ki dawai kiba donkam.
Haba iadei bad kane ka jingwan khynra Trading bad labour license da ki Pulit Enforcement ka District Council, ki nongialam shnong kiba kynthup ia u Bah Ioanis Narleng, rangbah shnong ka Baridua lem bad kiwei ki rangbah shnong, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba ka District Council, ba kin pynlong ia kaba kum kane ka jingleit khynra.
Kane ka jingïalang da kawei ka sur ka la rai ban dawa ïaka jingsdien phasi ne jingset phatok shirta jingim ïa kitei ki riew thrang snam.
Ka UDP na thaiñ Khatarshnong ha Sohra, ka la sei madan ia kane dang shen, ha kaba ka la kynnoh ba u MLA u bah Gavin M Mylliem na ka PDF, u la leh sting bha khlem da trei ne bthah ia ki nongkyrsha ka PDF ba kyrshan ia u Dr Jemino.
U President ka HFU u bah Commander Shangpliang u la ong ba kham mynshuwa  ka Hima Mylliem ka la pynmih ia ka hukum bym shah ban ot kilo hynrei ka jingshah ot kilo ki nongrep ka dang bteng haduh mynta ruh.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 4 baje ei ei janmiet, ha kaba katei ka Swift kaba don ia u number AS-01-MA-7461, kaba don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati ka la kylla noh ha katei ka jaka bad na kitei ki 5 ngut, arngut ki la kham mynsaw jur, katba ki 3 ngut ki shu mynsaw malu mala.
Ha katei ka jingrakhe ïa kane ka sngi, ki nongïalam ka party naduh u bah K.P.Pangñiang President rangbah, u bah Panborlang Ryntathiang secretary, u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut, ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait president jong ka Women Wing seng kmie, u bah Martle Mukhim MDC ka Mawkynrew, u bah Diostar Jyndiang Ex MLA, ki volunteer kiba la ïa don bynta ha ka jingdawa Hill state bad kiba la shah set phatok, ki nongïalam jong ka party na ki zone jong ka constituency, ki riew rangbah ka Raidmynsaw, ki sordar shnong ka thaiñ ki longkmie jong ka thaiñ Langpih, ki nonghikai bad khynnah jong ka Raidmynsaw Upper & secondary school bad ki paitbah ki la ïadonlang.
Kaba kongsan kalong ba ki kmie ki kpa ki dei ban hikai bad sneng ban kraw bad ban iasyllok bad ki khun ki kti naduh ba dangrit halor ka jingsniew ki dih pynbuaid.
Naduh u 2003, u Paul u la long MLA bad u la long myntri ruh ha ki khat-san snem ba u la shong ha Dorbar Thawaiñ.
Ha kane ka sngi la plie ruh ia u maw sahnam ka lympung ba 16 ki khynnah ha Mukhap.
Kum ka dak ban sngewlem, ka JSU central body bad JSU Moodymmai Unit kaleit jngoh ia kane ka longiing bad iarap da ka song pisa.
Katba ka jingialeh ban pynlait im ia une rangbah ka dang iaid shakhmat donbok ba lah wan poi sah ki pulit jong ka Ummulong Police Beat House na Ummulong kiba lah wan ai jingiarap lang haduh ban da pynlong ia utei u rangbah ban lait im shisyndon.
Shillong: La ioh khubor, ba ki bor District, ki la pynjari korphiw ha Mahendraganj, jong ka  South West Garo Hills district, hadien ba u paidbhur, ula leit tur sha thanat bad ula pynjot ia ki tiar ki tar, ha katei ka thanat pulit.
Kumba la ioh lum jingtip, ki Pulit ki la ioh ban kurup ïa kitei ki kwai supari na kitei ki Bus ka dei ha ka por 6 baje mynstep mynta ka sngi hadien ba kitei ki Bus ki la poi shah pynap da ka khyrdop Naka ha Byrrnihat Police Outpost ha Ri Bhoi.
Ki trai shnong na Mutong bad Chamcham ki la ker da ka jar ha khlieh jong ka Kshaid Rynji khnang ba ka um kan nym ioh rong iaka sha poh ka kshaid.
La ong ruh ba ka jaka ba kane ka khynnah ka la shah shoh pynmynsaw ka dei ka lawbniap kaba kynjah.
Te kumta utei u rangïalehkai ba dang 20 snem ka rta un pynkhreh ban ïashim bynta na katei ka klob kaba thymmai ha ka ISL ryngkat bad u Samuel Lyngdoh Kynshi.
Ha ka ujor ba la soi da u President ka CWC, Shella Block, Gopal Dey u la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban kem mardor ïa ki briew kiba donkti ban pynïap ïa u Ishan Singh bad ïa u Sujit Dutta ha Ichamati ha ka 27 tarik mynta u bnai bad dawa ruh ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka CBI/NIA, ban siew bailutksasn sha ki bahaing hasem jong kine ki arngut kiba la shah pynïap bad ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki bar jylla Hindi kiba buhai shnong ha Ichamati bad ha ki shnong bamarjan.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ka seng ha ka jingiakynduh ia u CEM ka KHADC u Bah Teiñwell Dkhar ha ka 1 tarik mynta u bnai, la iakren sani halor ka jingtlot shaba palat jong ki Dorbar Shnong namarba kim don ia ki ain kiba pyrkhing ban tehlakam ia ka jingwan rung laitluid hapoh shnong.
“Mynta ka jinglong jingman ka la kylla bad ngim lah ban bteng ia ka por jong ka Council, bad namarkata, ngi hap ban pynlong ia ka elekshon", la ong u Myntri Rangbah.
Kane ka kyrwoh kam dei ka jingthoh shaphang u coronavirus.
Kane ka pynngeit ia u ba pleng bad ha sor ka pher bak-ly-bak.
Shillong,12 Jylliew:Mynta ka sngi ka sngi ka pyrthei baroh kawei ka la rakhe kum ka sngi pyrshah ia ka jing pyntrei bylla ia ki khynnah rit, bad ha nongbah shil long ruh kumjuh ki khyn nah bylla ing briew ki la rakhe ia kane ka sngi da kaba pyrshah jur ia ki jingshah lehbein ki khyn nah kynthei ha ka por ba ki leit trei bylla ha ing briew.
Kiba iap, ki long 4,187ngut baroh bad baroh kiba ioh ha kane ka khlam, ki la poi sha ka 2.38lak ngut.
Ha kane ka jingjia ka kali jong Superintendent of Police jong ka West Jaintia Hills District ruh ka la shah kawang maw ha ki paidbhur kiba la kiew jingdom.
Ka Ribhoi ka don 38ngut, ha kaba 26ngut ki dei ki high risk, 8ngut kiba wan phai nabar jylla, nalor kiwei pat.
Ka jingiap, kaba la poi sha ka 130ngut, ka la ktah kham bun ha Uttarakhand, ha kaba ka jingiap, ka la poi sha ka 52ngut.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, une u Nongthoh u la leit jurip ïa ka shnong Mawpon.
Shillong:Kawei ka kali Bolero pickup kaba don ia u number ML 05 S 1744, ka la leit ban tynrah ia ki 2 tylli ki kali maruti rit rongsaw bad ka rong lieh bad kynthup ruh ia kawei ka bike.
U la ong ha ki snem ba mynshuwa ha ka jylla don tang ka Seng Congress bad katto katne ki Seng Riewlum.
Kumta ha ka ba khatduh la shem ba kine artylli ki daw ki dei ki ba la pynmih ki kynrum kynram ha ka imlang sahlang.
Ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case bad iwei iba wanphai na shabar.
Wat la ka MNF ka dei ka paralok ba iajan bha bad ka BJP ha ka NDA, hynrei ka pyrshah jur pat ia ka jingpyntreikam ia ka aiñ Uniform Civil Code.
Ka SCA-B ka la jop ia ka toss bad la rai ban tied bol shuwa hynrei da ka jingkhyllem lut jong ki wicket ka la poi tang 180 ha ka 42 over hadien ba u Bipin Kumar Ray u la ioh mait 4/29 bad u Swastik Chettri 3/42 kaba la pynsohsat ia ki nongtied bol, hynrei ym ia u Kasim Sunn uba la lah pat ban kot sha ka half century da kaba ioh 58 na ki 71 bol, katba u Biprodeep Dasgupta u ioh 27 na ki 26 bol.
Lada ngi sah ha Shillong, ngi hap ban kynmaw ba ka nuit jong ngi na ki ing ki sem ka leit sha Marten bad ka nang pynshlei shuh shuh ia kane ka jaka bret niut.
“Nga shim ia ka pla na ka jaka ap briew bad ka dei ka rong iong bad ka dei kaba khia bha, tangba ngam shym la suba sniew eiei ruh em, ha katei ka por" ong u Souza.
Ka la ong ruh ba lada ia ka Post Mortem ym shym la leh thikna kane ruh ka dei ka jingpynkhein ia ka hok longbriew man briew.
I Bah Alexander N.Lyndem , I la batai shai ha kaba iadei bad kip hang halor ka Por, Jingkoit, Jingsuk,  Paralok, bad jingdonkam ban phaidien biang sha ka jinglong tynrai u mynbarim ba la tip kum ka Basic Elements of Truth (BET).
Kumta na ka liang ka jong u, u la pyntip mar mar sha u trai jong kane ka bike bad ujor ruh sha ki pulit jong ka Pasteur.
La sngewthuh ba katei ka jait jingpang, ka ktah ia ka jingiohsngew bad ka pyniap shiliang ruh ia ka bynta jong ka ngab bad la iathuh ba katei ka jingpang, ka dei kaba shipor, tangba ka lah ruh ban neh shirta jingim.
Halor ka surok na Umsning-Mawhati sha Umsiang, utei u MLA ka Mawhati Constituency, u la ong ba u duhthiah duh dem ban pyrkhat ia katei ka surok, namar katei ka surok ka dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam da ki paidbah kiba sah ha shilynter jong katei ka surok.
Haba ïadei bad ka rai ka UDP ban ïasnoh ha ka sorkar ba ïalam ka NPP hadien ka elekshon, “Ngim don eiei ban tuklar ïa ka rai ka party namar kane kam dei hapoh ka jingpeit ka circle hynrei ha ka state level," ong ka kyrwoh.
Ia katei ka metiap la kit sha Ialong Civil Hospital bad haduh mynta ka dang don ha jaka buh met iap bad ki dang ap ia kiba haiing ban wan kam ia katei ka met.
Ka jubab halor katei ka bynta ka shong ha ka jingsngewthuh jong ngi shimet shimet.
U CEM haba jubab halor ka jingkylli u la ong, “Ka jingsiew ba kin hap ban siew ka long katkum ka jingheh ka khusnam pisa.
Ka ioh ka kot jong ka India, ka don ha ka jingeh kaba khraw ha kine ki sngi.
Khublei, u Blei un kyrkhu ia phi baroh.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka District la iathuh ruh ba ki runar hadien ba kila pynbthei bom ha katei ka jaka, kila pynpait ruh ia ka iit kali jong kawei ka truck kaba dang ieng ha katei ka jaka bad pynjot ruh ia ka windshield jong katei ka truck.
Kumba long mynta kane ka longkmie ka la iathuh ba ka la iai ap ia une u lok jong ka ba un wan ai ki jingiarap iaka longiing hynrei haduh mynta la kumba phra bnai u khlem wan shuh, bad kum ba long mynta kane ka longkmie ka la ong ba ka don hapdeng ki jingeh kiba khraw ha ka ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ki khun bad kiwei de ki jingdonkam ha iing ha sem.
Ka kynhun ialehkai jong ka Madanthad Thadmuthlong kala jop da 4-0 pyrshah iaka Samaro haka jingiakhun Third Division Football- ka Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid ka WJDSA kaba la sdang biang haka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium.
Kumba ngi la ïohi ha ki lad pathai khubor bad ka jingmih na kine ki jingïakynduh ka long ba baroh ki Cabinet Minister, ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ruh baroh ki saiñ seng pyrthei lait noh ka VPP bad ka KHNAM, ki la mynjur bad sngewhun halor ka jingpynshai jong U Myntri Rangbah Conrad K Sangma halor ka Roster System bad ban pyntrei kam nangne shakhmat (prospectively) bad ba la thung ruh ïa ka Committee kaba kyrpang ka ban pule bad peit bniah ïa ka rukom pyndonkam ïa ka roster system bad ruh ban pynsahngeh shua ïa ka thungkam thungjam tad haduh ban da report da kane ka Committee.
Ki paidbah ka Rilum Garo ki la ju kyrshan ïa u P.A.Sangma uba ju ñiew ïa ki Garo kum ki khun lajong," la ong u Bernard.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la kynthoh ba ka durim Apot ka la dei u mawnam jong ka kam shna durim ha ka thaiñ bad lehse ha Ri Indïa.
Katba la kyrdan ba-ar kum ka Thei bhabriew, la ioh ban rah da ka Kumnosha Marbaniang na ka shnong Umbir bad ia ka kyrdan balai, la rah da ka Ilapdianghun Thangkhiew na ka shnong Umsning Lumroman.
Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka koit ka khiah jong utei u MLA, ka Myntri ka ong ruh ba ka kwah ban ïohi ïa u bad ruh kumno u long watla ka ju kylli na ki doktor ïa ka koit ka khiah jong u man ka por.
Ki pukit ki la tohkit ha ryngkat ki tiar finger prints bad wat ki bor jong ka FSL ruh ki la wan ban jurip bad ban tohkit bad ban examin ruh ia kitei ki tar baroh ban lap ia kiba donkti.
Ha kawei ka liang, u Bah Basaiawmoit u la ong ba un leit ban aiti ia ki kyrteng jong ki EM ha ka sngi Nyngkong sha u Lat ka jylla u KK Paul  la sngi Nyngkong ba un ai ia ka jingmynjur.
Ka ktien ka ong ‘na ki kam jongphi yn ithuh ïaphi’.
U myntri rangbah u la iathuh sha ki paidbah ba ialum byllien, ba u late Purno Agitok Sangma, u don ka jing iadei ba jan bha bad ki paidbah jong ka Dalu, kumta u iathuh ba u don ka jing sngewkhia bad ka jing thrang ban pynbha, ban kham pynjanai ha ka long ka man kumjuh ruh ha ka jingim ba man ka sngi ka jong ki.
Wat la ki khanatang shaphang ka Delilah bad ka dur kaba ngi dro shaphang jong ka ka long kaba pohdor, hynrei ngan їasaid ba ka Delilah ka dei ka nongshong shnong ba pura ha Kanan bad ka la їadon bynta ha ka jingїatan tyllai bad jingїaknieh ne jingїapyni bor hapdeng ki jaitbynriew bapher bad ruh ka la їadon bynta ha ka jingїakhun jong ka Kynhun u Moses ban saiῆdur thymmai їalade.
“Ngi don bun jait kiba seng kam seng jam ha ki bun bynta , kiba kynthup naduh ka trai jong ka jingsdang.
U Bah Sanbor Shullai, u dei U MLA jong ka South Shillong na ka seng BJP bad lyngba katei ka jingpynbna jong ka seng BJP, ka la paw shai ba ka seng ka la jied da U Bah Shullai, ha ka jaka jong U Bah AL Hek, uba la bna bha ha ki sngi ba ladep, ba un dei u kandidet jong katei ka seng na Shillong Lok Sabbha Seat.
Hynrei hadien ba ka sorkar MDA kaba la ïalam da ka NPP ka la ïoh ban synshar biang, ki paitbah ba shong ba sah ha ki shnong khappud ki la khmih lynti bad kyrmen ba ha kane ka sien kaba ar jong ka jingïapynbeit ka sorkar, kan shim ban pynbeit katkum ka mon jong ki paitbah nongshong shnong.
Haba pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka 48 kynta ba ki sengbhalang ki la ai por ia ka sorkar, u Tengsak u la ong “Ngin iai ia treilang bad ngi long kiba la khreh ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh ha ri Lum Garo".
“Kato kan dei ka jingshngain na ka bynta jong phi.
Ha kaba kut kine ki kynhun kim shym la lah ban thep bad ki la kut ha ka jingïakhaid.
U Blei u ong – Nga la pyllong ia ka khyndew, Nga la thaw ruh ia u briew halor jong ka".
Ka don 5 ngut ki khun , 2 ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei, ki khun ksiew jong ka ki don 28 ngut, ki khun  ksiew tun jong ka ki don 55 ngut bad iwei i khun khnai.
Dei hangtei ba la ai ksai da u myntri rangbah la ong ba ki sengbhalang ki la synrop lang noh ban ia kren lynti rel bad la ong ba ka jingiakren ka la long tang tuk tak bad ka shu kut noh.
Ki jhur ki jhep ki ai iaka jingbam kaba tei iaka bormet bad kaba donkam eh naka bynta ka koit ka khiah bad ban kyrshan iaka bormet.
Ka Eastern West Khasi Hills District Badminton Association (EWKHDBA) ka la pynhap pyrda noh ïa ka 3rd District Open cum Inter School Badminton Tournament 2023 ba la pynlong lai sngi lynter.
Nalor kata u Bah Tynsong u la kob ruh ia ka VPP da kaba ong, “Lada phi sngew ba ka party jong phi ka khlain haduh katta katta, balei ba kim pynieng kyrtong sha Garo Hills.
Ka lah ruh ban long ba lah ioh bat ia ki briew ne kali ba suba kit drok, sngewbha wat talasi, wat leh eiei, kaei kaba lah ban leh ka dei ban bat ia ki bad da ring dur ruh, nangta sa pyntip sha ki bor ba dei khmih.
Ïa kane ka khusnam la pdiang da u Prof.Pranvir Singh, Pro VC, AdtU ha ka jingïalang kaba la long ha NEDFI Auditorium, Dispur, Guwahati.
Kumta khnang ban pynkhe im biang ia une u symbai barim, ka JHDS ka la trei borbah ban pynshlur ia ki nongrep lyngba ki jingai jinghikai bapher bapher khamtam eh la hikai ia ki nongrep ban pyndonkam ia une u jingthung ban shet jingbam kynthup iaki cake bad kiwei kiwei ki jingbam ban dih sha.
Balei lada ka sorkar jylla ka iaid laka kam mano ban saham tang shikyntien ruh? Dei namar ba ym don ba nud ban shim iaka rai naka liang ka sorkar jylla sa kurhuh sa ki sing briew na bar ruh.
Shibun kiwei pat ki ain kiba ki Israel ki dei ban leh naka daw ka jingtam sneng jong ki.
Nalor ka Gaza Strip, ka don sa kawei ka nongbah, kaba ka iaid ka ieng, ka jia bha khah khah bad katei ka dei kaba don haduh 1,300 tylli ki krem bad kaba jrong haduh 500 Kilometre bad kaba jylliew haduh 30 metre antad bad don ruh kiba jylliew, haduh 70 metre antad bad kine ki krem, ki dei kiba la shna skhem bha, da ka dewbilat, ba wat u bom ruh, um lah satia ban ksam shapoh khyndew bad katei ka jaka, ka don ruh ia ka bor ding kaba biang bha.
Proverb 22:28.
Na ka liang u Mrinmoy Sangma, District Lead, Piramal Foundation u la ong ba kane ka campaign kan sdang naduh mynta u bnai Nohprah bad kan kut haduh u bnai Lber jong u snem 2023 ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ia baroh ki ophis sorkar bad ki kolej ban thaw lad ha ka ban buh ia kine ki juh ki synduk noh synñiang (Donation Box) na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul.
Ïaleh ban buh bha ia ki ñiut ki nier bad ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki ïing jongphi da kaba tap bha ïa ki, khnang ban pynduna ïa ka jingkharoi ki skaiñ.
U la ong ba ka sorkar mynta ka ialeh shwa ban ioh sei ia ki briew kiba shah tep ha katei ka krem watla ka sngewthuh ba ka um ba tan na katei ka krem ka dei kaba don acid ne ka lah ban long bih.
Ka jingshah siat ha Mookhep, ka la jia ha ka 24tarik Nailur 2014, ha kaba arngut ki briew ki la iap, na ka daw jong ka jing ia khih ban pyrshah  halor ka jingkhang tih dewiong ha Jaintia Hils.
Kane ka jingpynsangeh treikam ia ka hukum kan kut noh hadien ba kane ka jingaikam biang ia kine ki briew kala kut noh".
Shuh shuh u la pynshai ruh ba wat ka BJP kaba dei ka seng kaba la synshar ïa ka ri India ka la synroplang ha kane ka sorkar, kam mut ba ka la rung sha ka seng NPP.U Bah Metbah u la pynkynmaw ba ha ka ilekshon MLA ha u snem 2018, ka UDP ka jop tang 6 ngut ki MLA.Hynrei, ha ka ilekshon MLA 2023 ka la ïoh haduh 11 ngut bad ka seng ka donkam ban jop sa ha Sohïong konstiwensi.
Kane ka bynta jong ka Para 12 A(b) kaba lah ban pynsangeh ne pynkylla ne pynbeit ia ki ain ka Parliament ha Assam ka don ha U Governor hynrei ha Meghalaya ka leit noh sha u President.
U bah Pynshngain u la ong ba ka EC ka la iaid lait na ka rit ka dustur jong u Khasi ha kaba ka la thung Acting Syiem hima Bhowal da u khynnah ba dang 20 snem 9 bnai, kaba long pyrshah ia ka ain jong ki Hima Khasi.
Ha ka sngi babud ka jingpynkhih kaba jur ka la shoh ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Hep ban leit iakynduh noh ia ka Lydia.
Genl ka FIFA u Fatma Samoura u pynpaw ia ka jingsngew kyndit kaba khraw halor ka jingioh pdiang ka kynhun treikam jong u ia ka EoI (Expressions of Interest), ym tang ba kata ka wan na ki dkhot jong ka Association kiba khlain ha ka kam ialehkai phutbol ka jong ki ha ka jingmihkhmat ia ki saw tylli ki Federation.
Ka Balang Katholik Jowai Diocese ka pynrem jur ïa kino kino ki riew shim kabu kiba pynthohbria ïa ka jingngeit bad jingsngew jong ka Balang Katholik lyngba ka Social Media kaba la paw ha kaba ka dur U Jisu, bad ka Maria, bad ka dur ki lyngdoh ki riewniam jong ka Balang la pyndonkam ha ka rukom ka ba khlemakor bad kaba ktah ïaka jingngeit bad ka jingsngew jong ki Khun ka Balang Katholik ha baroh ka Jowai Diocese.
Hato kane kam dei ka jingailad jong ka Sorkar lane kiba bat ïa ka Sorkar hi ban leh katba mon? Lada peit katkum kane ka Meghalaya Police Act 2010 ka dei ka Sorkar kaba pynkheiñ kyndon da kaba khlem thung ïa ka Police Accountability Commission katkum ka jingbthah jong ka Section 73(2) jong kane ka aiñ,"la kynthoh ka KHNAM.“Ka hok ban pyrshah ban buh jingkylli paidbah bad ban pynbor ïa ka Sorkar ban jubab ka dei ka Fundamental Political Rights jong ki paidbah kaba wan beit na ka Article 19 jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kano kano ka sorkar kam lah ban shu pyndonkam da ki bor Pulit ban knieh noh ïa kane ka hok," ong u kyrwoh.
U Director General of Police (DGP) u Dr LR Bishnoi lyngba u kyrwoh u la ong ba ki bor pulit ki la ioh jingtip ba ki don bun ki briew ki ba la shah dawa pisa ha kiba kum kine ki kynhun, kata kum ka Seng kieng atiar  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad kiwei pat lyngba ki rynsan social media bapher bapher, kata kum ka (Whatsapp, Telegram/SMS bad kiwei).
U Stalin bad u Myntri uba dei khmih ïa ki karkhana u TRB Rajaa ki la ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ki jingbei tyngka ha Tamil Nadu.
“Ka Special Committee ka la bynshet ia ka kam ha nga kum u general secretary ban phah kyrwoh sha ka KHNAM ba ka party ka kwah ba kan don lang ha kane ka rynsan jong ki seng riewlum", la ong u Dr Mawthoh.
“Nyngkong ïa ki jingïalehkai bapher bapher la pynpep noh shwa na kiba bun ki daw hynrei kane kan long ruh ryngkat bad ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla bad kumjuh ruh na ka DIPR nangta na ka tnad ki kam jngohkai pyrthei ïa kaba yn pynlong ha kine ki sngi ba pynlong ïa kane ka jingïalehkai.
Katei ka jing iakhih, ka la trei kam tyngeh, ha kaba ki kam ki duk ha katei ka ophis, kim shym la iaid satia mynta ka sngi.
Ki la ïathuh ba hadien ba la pynsangeh ïa ka jingtrei, na ka liang u bah Kimfa Marbaniang u ba long u MLA ka Rambrai Jyrngam, u la hiar sha katei ka shnong ban ïakynduh ïa ki paidbah, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyndep ïa katei ka jingtrei, namar ki pulit Assam ki leh donbor ki pyni bor beit.
Ïa kane ka jingpynkynriah kam ïa ki heh pulit la pynbna paidbah hadien ba u Lat ka Meghalaya u la ai ïa ka jingmynjur jong u ïa ki kyrteng ba la phah da ka Sorkar jylla.
U la ong ruh ba ki khun samla ki don ka bynta kaba khraw ban pynim bad pynneh pynsah ïaka riti ka dustur wat lada ki leit ban wad ïaka jingnang jingstad kylleng ki jaka hynrei u la kyntu ïaki ba kim dei ban klet bad ka long kaba kongsan ban pynim ïaki riti ki dustur namar ka jaitbynriew kaba don ïaki riti ki dustur ka dei ka jaitbynriew kaba im.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingbyrngem na ka liang pyrshah ban pynkhyllem shuki CEM ha ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC ka ban sa long shen, halor kane u bah Pynshngaiñ u la ong ba u long uba la kloi ban ia pyni bor bad ki Liangpyrshah bad u la ong ba ka Executive Committee kaba u ialam mynta ka skhem namarba ka ioh ia ka jingkyrshan jong ki 18 ngut ki MDC.Kitei ki 18 ngut ki MDC ki long 11 na ka PDF, 4 na ka NPP, wei UDP u bah Equator Nongrang, wei BJP bad wei pat dei u MDC shimet u bah Ricky Shullai.
“Hato kham heh ka Dorbar shnong ne kham heh ka unit Congress", la buh jingkylli u Bah Samson bad u bynrap ba ka Congress ka la khynra lut ia ka bor jong ka Dorbar shnong jong ka Pynursla Konstiwensi.
Kane ka long ka jinglehrain ia ki MLA jong ngi khamtam ia u Education Minister uba dei na kane ka Constituency.
Ki pulit ka Ri Bhoi District ha ka sngi Balang ba la lah ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba shongdor T.1.3 klur bad kem noh ia uwei u briew uba donkt.
Ka jingthmu jong kane, ka long ba ki khun ki dei ban biang ka rukom ai bam, ka por thiah, ka jingai buin bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Ernest u la ong, “Nga la pynsngew ia ki nongialam ka party ha Delhi hynrei ngin sa peit ha kine ki sngi".
Shillong: Ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills mynta kala pynbna ba ym pat shah iaka jing iarung iamih hapoh ka East Khasi Hills.
“Kum ia kane ym lah ban pdiang, namar ba ka pynsniew ia ka lad jong kiwei kiba dei hok ban kiew kyrdan bad ka pynjah burom ia ka tnad pulit bad pynshlur ia ki kam bamsap kam bym man", la ong ka President ka CSWO.“Ka CSWO ka pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynjlan ia u DGP bad ruh ia kiwei namar ba kane ka long pyrshah ia ki kyndon pyniaid ka sorkar", la ong ka CSWO.Shillong, 30 Risaw:Bun ki trok, kiba na Meghalaya, haba ki leit pynhap mar sha Assam bad haba ki mut ban kit mar na Assam, kim ju ioh bad ki shah maham pynban ha ki trok Assam, katba ki trok na kiwei ki Jylla, ki wan kamai sahuh sha kane ka Ri Khasi jongngi, ong ka kyrwoh jong ka Meghalaya Commercial Vehicle’s Union mynta ka sngi.
Kiwei kiwei ki kren ki dei ka Dr.B.Papang Assistant Professor Jaiñtia Eastern College, Dapoiwanmi Laloo President MPUF nalor kiwei kiwei.
Shuh shuh ha ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba kitei ki tiar siat la phah da u Shri Sagar Chism, uba don ha Guwahati ban pynpoi sha u Sohan.
Ha katei ka sngi la wan ban pynshit pynshngaiñ da ka jingdonlang u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan, Bah Sunshine Kharbani Rangbah Shnong, Kong Meristella Lyngdoh President Seng Longkmie bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki paibah Nongshong shnong ka Shnong Umsawlem.
U la ong ruh ba ka jingstad jong u Khasi hyndai ka long kaba jylliew bha namar ba tang da ka ktien, ki maw, ki dieng ki niut ki nier, ki jingdon baroh ha ka mariang ki don skhor haba u briew u kren da ka hok tien sot.
Hynrei ka jingkylla kaba khraw eh ka saiñ hima sima kan long ka jingryngkang dieng kper ne phet seng kine ki Sitting MLA kiba mynta.
Shuh shuh, u la ong ruh hadien kane ka jingioh ban kem ia kitei ki nongsiat mrad beain, na ka liang ki bor ba dei peit kin sa pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba jur bad khamtam eh halor ka jingpyniap ia katei ka Skei.
Kaba don ha Shella ,East Khasi Hills u la lum pisa kum ka bai khaajna hynrei um shym la siew pat ia ka tei ka pisa sha ka sorkar pdeng.
Shillong: Mynta ka sngi ki MDC jong ka liang pyrshah hapoh jong ka KHADC, hapoh ka jingialam jong ka Dr Ampareen Lyngdoh kila leit ban ai ia ka dorkhas sha u myntri ba dei peit ia ka District Council, u James K Sangma.
ki Bouncer Assiociation of Meghalaya, ki khynnah skul ka shong Malki bad kiba ha ing jong U bah Harpish Nongbri (bam kwai ha dwar u Blei).
Ki paitbah ka thaiñ Rambrai ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen namar ba naduh ba katei ka surok ka la sniew ka leit ka wan, ka kit ka bah ka la thud haduh katta katta bad ka bai shong kali na Rambrai shaduh Nongstoiñ kaba jngai tang arphew kilomitar, ka la ïa ryngkat bad ka bai shongkali na Nongstoiñ sha Shillong kaba jngai 85 kilomitar.
U bah Ardent pat  u la kyntait ba u la ong “Stupid"  u la ong “pyni ia ka sakhi haei nga ong ‘stupid’" bad u la kynnoh ba u bah Process u la shu thaw ktien.
Ia kane ka sorkar kala tyrwa haka mukotduma PIL kaba shim case hi da ka iingbishar Meghalaya High Court ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong bad shalan beain ha Jylla.
Kumban shu kdew hangne, hadien ka jingïalang, bud sa ka ‘Red Ribbon Superstar Meghalaya Icon’.
“Namarkata ngi kyrpad ïa ka ophis jong phi ban pyntip halor ka dor jong u tyndong lyer shet jingshet manla u bnai lyngba ki lad pathai khubor khnang ba ki paidbah kin dup tip ïa ka dor ba thikna jong u tyndong lyer shet," la ong ka seng.
Ki ieit ia ki jaka ba don nam tam ha ki jingkhawai" Mathaios 23:3-6.
Ka dorbar shnong kan pynshitom ia kito kiba leh pyrshah katkum ki kyndon ka bor shnong bad ruh ka ain sorkar.
Ka la pylliem ia ka SAI Trivandrum (2-0), Minerva Punjab (3-0) bad iakhaid 0-0 bad ka FC Pune city.
Kane ka sakhi shai kdar ba ka jaitbynriew ka don ki riew shemphang kiba trei minot ban kyntiew ia ka ktien sha ka kyrdan kaba la ih bha kumba ka long mynta".
Lah ban kdew hangne ba ka VPP ka la leit pynlong jingïalang ha Mawlai, Jaïaw, Jowai, Nongpoh, Nongstoiñ bad Mawkyrwat ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy bad ka jingbuh por da kawei ban pyntreikam ïa ka Roster System.
“Naei ki ioh bor ban thaw jingkieng, pynieng nar ilektrik bad sa ki ktem jongki ha ka jaka jong ka Assam?" ula ong biang.
Haba iadei bad ki bai light ba dang sah, u bah Mayralborn u la ong ba na ka liang jong ka CMD ka la pynpaw ba ki don kam ruh ia ka pisa ban pyniaid ia ka Corporation khnang ban lah ban pyniaid ia ka corporation ha ki sngi ban wan ruh.
SHILLONG: Ka sorkar Meghalaya kala pynmih jingpynbna ban ithuh noh ia u synsar kum u mar rep bad ki nongrep synsar kin lait noh na ka jingshah ot khajna, la ong u Myntri sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Agriculture, u Bah Banteidor Lyngdoh.
Tura, Nailar 21: Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) hapoh ka jingïalam u Co Chairman u Balkarin Ch Marak bad u Addl.General Secretary u Bostone M Sangma ki la leit ïakynduh ïa ki nongïalam ka Tripraland Statehood Demand Groups ,ha ka 18 tarik Nailar 2022 ha Agartala Smart City.
Kane ka longkmie, ka la iathuh ba ka jingbym don surok ka buh jingeh shaba palat ia ki paidbah, ym tang ban kit ia ki marbam, hynrei wat ban ioh ki lad jingsumar namar ki 7 tylli ki shnong hapoh kane ka thain kim don ki jaka sumar.
Haduh lano kane ka jingpynap btai ka Delhi kan kut? Ko sorkar MDA, hato , tang namar ba la jaijai ka jylla naba la wanphai ka jingsuk shaka, kam mut pat ba ki sur dawa ILP kin lip noh.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka mem, ka la ngam jyllop, katba ka dang jngi ha Wah Umngi, ha ka 5tarik Naiwieng 2015, kaba don hajan ka shnong Phlangwanbroi, jong ka South West Khasi Hills District.
Ka daw bala pynlong ïa kitei ki nongïalam ban leit phah khang ïaki Bank ka dei namar ba bun naki Bank haka thaiñ Nongpoh kila plie bad kim shym la burom ïa kane ka sngi lehñiam ba kyrpang bala tip ruh kum ka Pomblang lane ka Shad Nongkrem, bad ha katei ka sngi naka liang ka seng kala phah khang mardor ïaki Bank bad kyntu ruh ba dei ban ai shuti khamtam ïaki trai muluk.
Katba ka kong Patricia Mukhim ka Editor jong ka kot khubor u Shillong Times ka la ai khublei ïa baroh kito kiba la lah ban pyndep ïa ka graduation bad ha ka juh ka por ka la ai mynsiem ïa kito ki bym shym la lah ban pyndep na kiba bun ki daw.
U Hunt u la ong ba katei ka ram ba la mang da ka Britain naka bynta ka Ukraine, ka long kumba $15.6 Billion naka bynta ki 4 snem ki ban wan bad ia katei ka pisa la phah sha Ukraine lyngba jong ka International Monetary Fund, ia kaba la ioh ban iashong jingialang ‘Spring Meeting’ ha Washington ha ki khyndiat por ba la leit.
Kumta, hadien u Prophet Malakhi, bad ha shuwa ban kha ia u Jisu Khrist, ka la don ka snem jingsngap jar jong u Blei kumba 400 snem (400 silent years) kata naduh u snem 397 B.C haduh 3 B.C, ka mut ba la kha ia u Jisu ha Bethlehem ha u snem 3 B.C.Kumta haba la kha ia u Jisu, ka Testament Bathymmai (New Testament) ruh ka la sdang artad.
U la ai khublei kyrpang ia baroh ki khun samla jong kitei ki Lai shnong kiba la jied ia ka lynti ban shakri ia ka shnong ka thaw bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei lyngba ka Seng FKJGP kaba long ka seng kaba la rangbah pura ha ka jingshakri mynta la palat 30 snem kynthih, na ka liang jong utei u samla Nongialam ula kyntu ia ki dkhot jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit ba kin long kiba la khreh ha kano kano ka por ba ka jaitbynriew ka donkam ia ka jing len lade na ka bynta ka daw bah jong ka jaitbynriew.
“Ngam pat ju tuh, hynrei la pan pisa nyngkong na iing bad la thied ia u drok bad sa pynmih pisa na u drok hi ban ioh thied drok", u la ong.
Ka seng ka la kdew ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba la shah kdup ha ka Sixth Schedule kaba long kum ka iktiar ka ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap kaba long katkum ka riti synshar ri jong ka ri India kaba pynskhem ïa ka hok longtrai bad ruh ki kyndon jong ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 kaba la kdew shai ha ka Provision 3 (1) ba ‘ym lah ban ai jaka ïa ki briew kiba nabar jylla lane “No land in Meghalaya shall be transferred by a tribal to a non – tribal.
U Bah Dkhar  u la iathuh ba khlem da khein ia ka party, yn sa phah ia ka kynhun ban iakynduh ia u Rev Basaiawmoit.
Ka East Khasi hills, ka don 78ngut bad kiba wan phai na shabar jylla, ki long 48 ngut, ki shipai 7ngut, ki high risk contact 7ngut,  ha Lapalang 5ngut, ha Mawlai Nongkwar 3 ngut, kiba pang ILI 5 ngut, kiba leh screening 2ngut, iwei i nongtrei ka koit ka khiah.
Ka mashin MRI kaba don ha  Shillong Civil Hospital la thied ha ka jinglut kaba T.5.17 klur, ha kaba 90 percent  la bei pisa NEC katba 10 percent  da ka sorkar jylla  kaba la kot sha ka T.49 lak ha u snem 2012.
Mynta ka sngi, ki don  2.8 million ngut lane 27 lak ngut tam, ki riew ngeit niam, kiba la leit sum ha ka wah Ganga, na ka bynta ka jing rakhe ia ka jinglehniam ‘Shahi Snan’ kaba dei shi bynta na ka jinglehniam jong ka  Haridwar Kumbh.
U Conrad K Sangma u la ïathuh ruh ba ka jinglut jingsep na ka bynta ban buh ïa ki BOP kan poi sha ka T.2 klur ha ka shi bnai bad ka jinglut na ka bynta kawei ka Out Post kan poi sha ka T.1.50 klur shi bnai bad ki 7 tylli ki BOP kin ym duna ïa ka jinglut kaba T.14 klur ha ka shisnem.
Kumta u la long u rangbah uba tip briew tip Blei naduh na ïieng na sem haduh habar ruh kumjuh.
Nongpoh, Nailur 05: U wei u samla bala tip kyrteng kum u Batlakular Syngkli ba shong ba sah haka shnong Ñiangbari them Ri Bhoi u la kyndit ha kaba haka shiteng synñia u la shah beh kam khlem kano kano ka daw ha u wei u nongtrei jong ka Karkhana kaba la tip kum ka Satyam Steel Factory kaba don ha 13 mer, Byrnihat.
Ha katei ka jingiakynduh bad ka jingiakren ha ka Shad Pomblang u Bah John u la ai khublei bad kitbok ia u Bah Adelbert Nongrum, MDC, Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council, ba thymmai, ha ka juh ka por u Bah John F Kharshiing, u la pyntip ba ki jingdawa jong ka Federation of Khasi States ki la nang paw dur ha kaba dang shen ka MHA ka la phah ia ka shithi sha ka Dorbar ba ka MHA ka la bthah ia ka Sorkar Jylla ban bishar halor ka kam Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 Aug 1948, kumta ka long kaba donkam ban ia kynduh hapdeng ki bor KHADC, Sorkar Jylla bad ki Khlieh Nongsynshar ban ia sngewthuh jingmut halor kane ka kam kaba ktah ia ki Hok jong u Khun u Hajar, na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la pyntip ha u Bah Adelbert Nongrum, ba kham mynshwa ka jingiakren ka la iaid shakhmat bad ka EC, KHUDA kaba rim hapoh ka jingialam jong u CEM barim, hynrei namar ba wan ka Election MDC kitei ki jingiakren halor ka Regional Council na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar ka la sangeh noh shwa.
‘Ka Jennifer Garner ka la shim khia ban nym ailad ia ki khun ki kti jong ka ba kin pyndonkam ia ka Social Media ha kaba kane ka jingleh jong ka Jen ka dei ban ai jingiada ia la ki jong ki khun naba ka tip shai ba ka Social Media ka dei kaba sniew lada ym nang ban pyndonkam bad dei ruh na kane kaba la pynlong ia ka ban ialeh katba lah ban pynkiar na ki khun.
Lada kyrduh kam te kumno u Khar Nepali uba na Nepal u lah ban ioh kam ha man ki State Bank of India kum ki Kam peon lane ki Kam barit Baria…Balei ki Sengbamlang kim liet inspect bad long kham serious.
"U la ong ruh ba ka jingjer kyrteng Meghalaya ïa ka jylla kam pynphalang satia ïa ki trai shnong ka jylla bad ka pynjem rngiew ruh ïa ki namarkata donkam ban ïoh jylla Khasi-Jaiñtia kaba ka kyrteng ruh ka kdew sha kiwei ki jaidbynriew ha India ba ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ki dei kiba shong ha ka.
Shillong:"U Myntri Rangbah ka jylla Assam, marsien ïoh jing tip halor ka jingthung mawpud hapoh Shn ong Um shru, Ri Bhoi District, u la hukum bad phah weng lut baroh kito ki mawpud ba la thung da ka tnat Survey ka Assam hapoh ka 15 tarik myn ta u bnai," pyntip u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sang ma hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyngka.
Ka mut ba u Blei u kwah ba ki briew baroh ne kita ki bangeit ba la khot ialade ki Khrtistan kin ioh tip ba kata ka Balang ba shisha dei kaba iaid lyngba ka ding ban phrang ia ki da ka jingiaishah bad jingkohnguh ha ka ktien u Blei bad ka jingialam u Mynsiem Bakhuid bad ym da ka jingialam ka jingstad ba kynja briew.
Dei tang ka politik kaba ioh rung lut ha man la ki thliew ki syar kaba ïa dei bad ka synshar ka khadar.
Ka jylla Nagaland ka sah ram tangT.0.05 klur katba ka   Manipur ka sahT.68.14 klur.
U la ong ïa u khun, ‘Ngan wan shaw ïa phi’ bad u la leit noh.
Ka Election Commission lyngba ka jingpynbna ba pynmih ha ka 18 tarik Kyllalyngkot kala buh ba ka por ïalap elekshon kala sdang naduh 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik Rymphang bad ka 48 kynta kan sdang naduh ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik Rymphang.
Kan long ruh ka sien kaba nyngkong na ka bynta u Bielsa ban shimti biang ha ka kam kum u nongpyniaid naduh ba u lah iaid noh lakajong ka lynti bad ka jingpyllait san-shyieng bad ka klob Leeds United ha u bnai Rymphang 2022.
U la ong ba kiwei pat ki jingpang namar u duma ki kynthup ïa ka jingpang ha u klongsnam, bad ki tor nalor kiwei kiwei kiba ktah ïa ki bynta ba shapoh jong ka met.
Ka jingbymlah pynbeit pud naduh mynshwa haduh mynta ka la wanrah ïa ka jingïam kthang ïa ka Jaidbynriew Khasi naduh ba ïoh ïa ka jylla Meghalaya haduh mynta ha kaba la sakhi ba ka jingleh donbor ka dei beit na ka Assam bad ka sorkar Meghalaya ka shu shah kum u diengshaiñdoh.
Kham mynshwa, ha U Kyllalyngkot 2018, U Robert, ula dep pyni ba u lah ban peit ia u aadhar number jong u briew.
" (Joel)“Ka khlam ka la ktah shibun ia kiba duk.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba bun ki nongshong shnong ha katei ka jylla ki la kylla nongphetwir na ka jingïakynad bad ban wan biang ka shongsuk shongsain, u la buh ruh kata ka jingkyrpad ban sangeh noh ïa kane ka kam ïa umsnam bad ban poi noh sha ka jingïasuk khnang ba ka shongsuk shongsain kan wan phai biang ha ka jylla Manipur, u la bynrap.
U Bah Wahlang uba don 9 ngut ki khun u la pan jingiarap noh na u Additional subordinate District Court  halor kane ka kam.
Namar kata ka donkam ban sumar bad ban ïada, khnang ba ka khyndew kaba ki nongrep ki pyndonkam, kan long ka ban bteng ïa ka jingseisoh na ka por sha ka por".
Haba kumta, ka khlam ka lah ban khie biang ha ka second wave.
Kine ki riew rangbah ki dangneh dangsah haka ne ka shnong haduh ki sngi ka jingkhlad noh jongki naka ne ka pyrthei kaba long hapoh ki shiphew snem iwei hadien i wei kata naduh ka snem 1995 haduh ka snem 2005 ei ei.
"“Na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka synshar ka khadar trai ri trai muluk hapoh ka Hima bad ka khyndew ka shyiap jong ka Hima bad kumjuh ruh na kabynta ka jingpyntreikam hok ïa ka United Khasi Jaiñtia Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Acts, 1959, ngi pynkynmaw, namarkata, ba phi dei ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah na ka Khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïongg hapoh hynñiew sngi naduh ba phi la ïoh pdiang ïa kane ka shithi," ong ka dorkhas na ka JAC.“Ngi sngewsih ban ïohi ïa ka jingtlot treikam jong u (Bashemphang Thabah) kum u nongsynshar kaba la thad lyngkrang ïa ka ijot jong ka Hima baroh kawei.
Dei ha ka miet Khristmas ba jur bha ki jingkulmar, ka jinglehbor, ka jingshahtuh shah lute, ka jingbthei bom pataka ne bom bula kumba khot da ki nongkyndong kiba syriem kumba pynbthei kita ki shipai u Syiem Karol ha ka Bethlehem ha ka por ba ki leit ban pyniap ia ki khunlung.
ïa kane ka jingïalang la pynlong hapoh ka jingpynïaid jong ka District Development Coordinaton and Monitoring Committee (DISHA) kaba la wan ïashim bynta da ki Heh Ophisar jong ki Tnad bapher bapher kynthup u Deputy Commissioner ka East Garo Hills.
Kpa Khasi ne Kpa dkhar?Namar bun ki Khasi ba ioh kpa dkhar ki ai jait kpa lut teLADA SHONG KURIM IAKI KYNTHEI KHASI NE SHONGKURIM IAKI KYNTHEI DKHAR IAKI KHUN DEI BAN AIJAIT HA U KPA KHASI.Nga la pynpaw lypa naduh basdang ha ki jingthoh, ba ma ngi ngim tip ei-ei ha kaba iadei bad uta u Uranium, hynrei ka kynhun jong ngi 4 ngut ki MDC ba la bthah khnang da ka ophis KHADC, ngi la leit jngoh ha ka 1 bad 2 tarik December 20 sha ki thain Mawthabah-Jynrin-Domiasiat bad sha thain Nongjri- Nongkulang, tang ban shu leit peit don jingtih (mining) Uranium ne em bad ban tohkit na ki nongshong shnong, la ki don ne em ki briew kiba la ngat ha ki jingpang na kane ka kam ksam (prospecting) ia uta u Uranium, u mar poh khyndew uba long bih bad pynma ia ka jingim briew lada leh thurmur.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ka donkam ban sngewthuh ba ka sorkar pdeng kam pat mynjur ne pass ia ka mang tyngka mynta u snem bad kam dei tang ia ka Meghalaya hynrei ha ka ri baroh kawei.
Shillong, 26 Naiwieng: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Raid Nongtung Circle ka la pynrem jur ia ka jingleh kyllut u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ia ka jingshah thombor ki paidbah ka shnong Madan Umwang ha ki bor pulit ka Assam kiba la pynpra ia ka jingtei ka tnad Sericulture dang shen.
Haba kren shaphang ka jingma jong u Aadhaar u Pastor Pyrtuh u la ong ba kaba nyngkong eh ka dei ba ia ka jingim jong u briew la tehlakam tang da kaba pyndonkam ia u 12 tylli u nombar jong ki.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma u la pyntip ba mynta ka sngi, yn iakren ha ka Kynhun Myntri ia ka roster system, bad ka la pynkhreh ia ka jingpynshai halor ka jingpyntreikam ia ka roster halor ka bhah thung kam.
Ban pynthikna ban ïoh bat kyrdan ba nyngkong na ka Group kadei tang hadien 10 minit, lyngba u Bansuklang Bina uba la shut ïa ka bol pynban u rangap kol jong ka Rymbai u Christopher Lyngdoh u la ïoh ban kyrdan, pynban ka bol ka la poi ha ki kjat u Nengnong u ba la thep suk khlem da pynlehnoh ei.
Kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang ki la poi haduh 8255 ngut, kiba khlad baroh tad haduh mynta ka sngi ki don haduh 524 ngut bad kiba la koit na kane ka jingpang tad haduh mynta ka sngi ki la don haduh 24,325 ngut.
Balei kein, ka leit long kumta kein.
Ki riew paidbah kiba la iohi ia itei i khyllung ki la iathuh ba ka kjat jing i ka la shah dat ne patan ha ki ksew.
Ngi im ha kine ki sngi khadduh, kipor ba shitom, kamdei eh ban pyrkhat tang halade ia ka spah kane ka pyrthei namar ymtip aiu kan jia hakaba lashai? Peit aiu la jia mynta ha pyrthei.
U Jethmalani, u khlad ha shwa ba un dap 96 snem, ha ka 14tarik Nailur 2019.
U Donald V Thabah u la ong ruh ba ka KSU kan sa ia pynbeit kam bad ka KSU Delhi unit na ka bynta ban phah da ka jing thoh sha ki bor pyniaid ka ‘Board ISC’ kaba don ophis sha nongbah Delhi na ka bynta ban dawa weng noh syndon ia kane ka kot skul.
Aided Institutions) ban shim bynta ha ka politics ka dang dei tang ka Draft Rules (The Meghalaya Service Rules of Aided Schools (Deficit) 2018.
Ym tang katta ka bor shemphang jong ki longshwa manshwa ka long ka ba їar bad shynna ka phangma sha ki hajar ryta.
Ha katei ka sngi, na ka liang jong u Bah Paul bad u Bah Banteidor ki la nohsynñiang mar T.1 lak sha ka Seng Kynthei Jaïaw Langsning.
Ka jingshisha te ka wad iaka jingshisha bad kam ju shong bad ka lamler bad ki kam jyrsieh ba bun rukom.
Katei ka jingsiat ka la jia ha ka por kumba 12:38 jong ka Lah Sngi U Blei, hapoh jong ka dong 2400 block jong ka N.Pecos Road.
Ha kane ka lympung u Sharath Kamal, Sreeja Akula kila long ki lahduh ha ka jingïalehkai ba para marwei (men’s & Women’s Singles) katba u Sourav Saha-Wesley Do Rosaria bad ka Sreeja Akula- Ayhika Mukherjee kila long ki lahduh ha ka ïalehkai ba mar arngut (Men’s & Women’s Doubles).
Ki don ruh ki nongmudui kiba la pynpaw ba ka sorkar ka khlem pat leh eiei ban teh lakam ïa ka jingkit dewïong be-aiñ.
Ha katei ka jingialang u bah Shylla u la pynpaw ba u kwah ruh ba ka CoHSO kan khot lang ia ka KSU ban ia long tylli kawei, na katei ka jingkren u bah Shylla la sngewthuh ba lada ka CoHSO kan sei kyrtong u bah Shylla un dei u kyrtong jong ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Banteidor uba dei artad u adviser jong ka Mawkynrew Cup Committee, ula pynpaw ba ha kine ki saw snem ka la don ka jingkylla ka rukom ialehkai jong ki khun samla ka Mawkynrew Constituecy, ha kaba lyngba na kane ka lympung ialehikai u sngewkmen ba la lah ban sei ruh ia ki kato katne ki rang ialehkai  ba kynsai kiba la ioh ban mihkhmat ia kiba  bun ki klob ne wat ia ka jylla.
Ngam kren kai, hynrei ngan nang trei borbah shuh shuh," ong u Conrad haba kren ha ka jingïalang jong ka National People’s Youth Front kaba long dang shen ha ka nongbah.
Ka por kam ap iano iano, ka set kyllut kiskhor bad ka tyllun beit shakhmat, kyndit bynriew noh mynta".
Hynrei u SP u la kyntu ia ki dorbar Shnong ne ki seng trei mon sngewbha ba lada ki ioh kem nongdih drok ne ki nongkhaii drok kim bit satia ban talasi bad ka jingtalasi ka dei beit ban long hakhmat ki ophisar ba la ithuh da ka aiñ.
Shi kynta shuwa ban wan ïuhkjat u Myntri Rangbahduh ka Ri, ki kali ki la shah khang lynti bad ki paidbah kim lait ban ïaid ha ki katto katne ki jaka.
Ha kaba iadei pat bad katei ka jingshah kynnoh u Dr.Mukul u la ong ba ki dkhot kitei ki ar seng ki  dei ban ia treilang  bad ki bor tohkit.
" La phai ktien u PanahHamar kata ka por ka Rida ka la nang iohsngew na jingthiah.
Nga ai khublei ïa u myntri rangbah ka jylla, u myntri ka tnad Information Technology bad ka sorkar Meghalaya na ka bynta ba ki long kiba kongsan ha kane ka jingïaid lynti, bad naka bynta ka jingai jingkyrshan ba ngin sdang ïa ka jingtreikam ha ka jylla.
Ka sorkar India ne ka sorkar jylla kam don pisa kaba thikna ïa ki jingïalehkai.
Ula ong ba ka ophis kala pyrshang ban wanrah ïa ka pisa shapoh ka jylla lyngba ki Bank ban pynpoi sha ki nongrep.
Shuh shuh ula pynsngew ba dei lyngba ka jingtreilang jong ki paidbah la lah ban leh shibun ki kam pynroi hapoh ka imlang ka sahlang, ula kren kop ba uei u myntri pule puthi ka jylla uba la ïoh ban sanction haduh 23 tylli ki College kane ka dei ka History jong u ma Rymbui, kumjuh ruh ïa ka jingmang Sanction 300 tylli ki Primary School lada ym dei ha ka por u Lahkmen Rymbui, u ong ba kane ka long ka rukom ban long mihkhmat ym tang hapoh ka Amlarem hynrei ha ka jylla hi baroh kawei la ong u ma Rymbui.
Ha ka ejahar ba la ujor da u kpa ka Angel beth hapoh Laban Police Station, u la pynpaw ba ka long kaba ktah mationg ia u ban iohi ia ki video ba la pyn saphriang lyngba ki lad pynphriang jingtip (Social media) ba shwa ba kan shah kem la shah shoh shah dat shwa ha ki katto katne ngut ki briew ha khmat ba donlang ki pulit.
Ka jingïoh rung ha ka Khyrnit kaba phra kumba la ju batai na ka por sha ka por ba ka wanrah shibun ki jingmyntoi, ha kaba ki samla ka jylla ki lah ban thoh eksam noh na ka Khasi.
Hato hadien ka elekshon kin ïathaw sorkar lang?.
Haba pynpaw ba bun ki skhim ba kum kine kin sa wan ha une u snem ba mynta, u Bah Shangpliang ula ong, “Kumba phi tip baroh ba kane ka Sorkar ka dei ka Sorkar u paidbah bad na kata ka daw ka la dep ban mynjur ïa ka mang tyngka ba T.27,000 klur ha kane ka snem mang tyngka ba mynta".
Ka sorkar jylla ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip ba kumba 75 na ka 100 jong ka surok hapdeng ka Thadlaskeiñ bad Mihmyntdu kaba long shi bynta na ka Jowai Bypass la dep ban maramot.
Ar tylli ki iing briew kila lait thaw naka jingtwa khyndew naka jingther jur u slap haka shnong Huroi, East Jaintia Hills District.
KI MAT BA KONGSAN NA KA BYNTA KA RI MASI.Shillong:U MLA ka Ri Bhoi District u bah Mayral Born Syiem, myn hynnin ka sngi u la wan ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad PHE u bah Renikton L Tongkhar ban iakren halor ka skim Jal Jivan Mission.
Ïa kane ka dorkhas ba la soi da u President bad Secretary ka KSU-Saiden, la leit buh hakhmat u Assistant Range Forest Officer, Territorial Forest Department (Umtasor Bead), Nongpoh Territorial Division haba dawa ba dei ban kheiñ be-aiñ bad kurup noh mardor ïa baroh ki kor khlong shyiap katkum ki kyndon aiñ.
Shuh shuh ïa la ïathuh ba ka jingkulmar ka synshar khadar bad ka jingpynhiar bad weng Rangbah Shnong katba mon ka dei kawei na ki daw kaba pyndkoh ïa ka synshar khadar ha ka shnong.
Hadien kiba bun tylli ki jing ia phylliew jingmut bad ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah, ki nong pyniaid skul,ki nongialam shnong bad ha ki Tnat treikam ba pher ba pher kiba ia don bynta lang ban pyntreikam ia kane ka projek.
Une u bnai Nohprah udei u bnai, uba baroh ki skul ki sam ia ki Result lane Mark sheet kutsnem bad kane ka result ka ai rai ruh ia ki khynnah skul la kin bteng shakhmat ne kin sah hajuh.
Lada ngi peit sha ka Congress ruh hapoh ka jingïalam u Mukul kum u Myntri Rangbah ka jylla ha kito ki por ka la kyntait ïa ka ILP bad mynta baroh baroh ki kwah ILP bad nga ïohi ba kane ka mat ka la shu long tang ka mat saiñ pyrthei jong ki party ban pynbiej ïa u paidbah," u la bynrap.
U Bah Pala u ong ba dei namar kane ka daw balei ba ka Congress ka kyntait ban ïatreilang bad ka TMC ha Meghalaya.
“U Jual Oram ula ksai ba khlem pep kin wanrah ïa ka bill ha ïing dorbar thawaiñ (Lok Sabha) ha ka Dorbar Tlang haka tarik 10, 11 ne 12 Nohprah khnang ban ïoh ka jingmynjur hapoh ka ïing dorbar bad ba ki konsil kin ïoh ban kyntiew ïaka jinglong dkhot hapoh ka konsil", la ong u Ma Madonbai Rymbai bad bynrap ruh ba ka sorkar pdeng kala bthah ïaka sorkar jylla ban pyntreikam noh ïaka jingkyntiew seat ha Garo Hills Autonomous District Councils (GHADC) bad ha Khasi Hills District Councils yn kyntiew na ka 30 sha ka 40 Seats ha kaba saw tylli ki Seat yn dei kiba shu sieh bad ar tylli na kine ki saw tylli yn mang kyrpang na ka bynta ki kynthei.
Ka la long ruh shisha ka dak jong ka jingsngewthuh bad jingshemphang jong baroh, khamtam hakhmat ki riew nongwei kiba wan nabar jylla.
KHLIEHRIAT: Ka CNE Cell East Jaiñtia Hills District kala  pynlong ïa ka CNE (Continuing Nursing Education) State Conference kaba nyngkong duh hapoh East Jaintia Hills District kaba lah pynlong haka 27 Iaiong 2019 ha St. Anthony’s College Extension Auditorium Byndihati.
Kane ka program ka long shi bynta jong ka Baichung Bhutia Football School Residential academy ïa ka 100 trials ha ki 100 tylli ki jaka ha kylleng sawdong jong ka ri India Baroh kawei.
Ka la ong ba ka riti synshar jong ka ri ka kdew shai ba ka ri synshar paidbah bad ba ka dei ri kaba mane laitluid ha ka Niam ka rukom.
U la ong ba ka seng ka la thoh ban iakynduh ia u myntri rangbah, Dr Mukul Sangma ban iakren halor katei ka bynta, hynrei u khlem jubab.
Ha katei ka miet U Sharma, ula buaid bad ula dih ruh shibun ki dawai ioh thiah, namar ba imat u don jingeh ban ioh thiah.
Shillong: Sa shisien pat ka long kaei kaei kaba sngewsarong ban iohi ba ki khun samla khamtam na ka ri Khasi-Jaintia jong ngi ki la nangkiew ha ka liang ka kam ialehkai sport, bad man ka sien ba ki leit mih khmat la ka long ia ka jylla ne na ka bynta ka ri, ki ju wanrah ia ki takma.
Ha ka elekshon MLA 2023, u Bah Hamlet bad u Bah Jason ki la ïakhun noh na ka NPP bad ki la rem noh ha ka elekshon.
Kane ka post kaba la saphriang kylleng ha ka social media ka lah ban wanrah jingkulmar ha baroh artylli ki jaka kata hapoh kane ka jaka bad kumjuh ruh shabar, bad ka lah ruh ban ktah ia ka shongsuk jong ka imlang sahlang bad ka ain ka kanun ha kane ka por elekshon ha kane ka jaka.
Ha ka jingpyllait khubor, u Sordar, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ïa ka jingjia ha Ichamati ha ka Sngi thohdieng, ha kaba u Bah Lurshai Hynñiewta, u la duh ei la ka jingim.
U MS Rao, Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, un dei u chairman, U Bah CVD Diengdoh, un dei U Member Secretary bad ki dkhot kin long U   Dr.Aman Warr, DHS (MI), nangta U Rev Dr P Lyngdoh, President, Shillong All Faiths Forum,  U Fr John Madur, Vice-President, Shillong All Faiths Forum,  U Rev EH Kharkongngor, Secretary, Shillong All Faiths Forum, bad U Naba Bhattacharjee, Joint Secretery, jong ka  Shillong All Faiths Forum, ong ka kyrwoh na U Joint Secretary jong ka sorkar Meghalaya,  Home (Political) Department.
Ha kane ka sngi, u CEO u la pynlait paidbah ruh ia ka kot lyngkdop kaba batai shaphang ki EVM bad ka VVPAT.Nongstoiñ: Ka Party Congress lyngba ka Nongstoiñ Block Congress Committee (NBCC), kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah mynta ka sngi, ban pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Bad kawei ka phang ka long ban ym shah ia kiwei ki jaitbynriew ban thung kum ki MDC.U Chairman jong ka Parliamentary Standing Commitee u Anand Sharma un wan ha Guwahati ban iakynduh ia ki Autonomous District Council kane ka thain,ban sngap ia kaei kaba ki don ban ong halor ka jingthmu jong ka Sorkar pdeng ban pynkylla ia ka 6 schedule.
U Jisu u la ong – To sumar, to kiar na ka jingkwah lalot namar ka jingim briew kam shong ha ka jingdap kyrhai jong kiei kiei ba u don.
Shwa ban sdang ia ka jingialehkai, la ioh ia ka jingkren pynsngewthuh na u President ka RMSA bah Edmund Khongngai uba la pynshai ia ka jingthaw ia ka RMSA ban pynkhie im ban, pynkhih biang ia ki samla ka thain ha ki jingialehkai hadien ba ka la don ka jingpjah ha ki snem ba la leit haduh ka la pynbijai ei ia ki sap jong ki samla.
La kyrpad ia ki dkhot bad ki nongkyrshan jong ka seng, ba kin ia poi lang sha katei ka jingialang kaba donkam shibun eh, ong ka kyrwoh na U bah Beni Warjri, General Secretery, ka NPP Shella Block.
Shillong, 31 Risaw:Ka sorkar jylla ka la pynkylla ia ki kyndon ka MLA skhim da kaba mana ba ki MLA kim dei shuh ban ai jingiarap ia ki kynhun Balang ban thied tiar thied tar kum ki sur pynsawa, tiar shet, ki komputer.
(DBL) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka USHA International jong ka ‘Silai School’ kaba iarap ban kyntiew ïa ki longkmie bad ki kynthei ha ki kam suhjaiñ ka la lah ban aijingïarap ïa kumba 100 ngut ki longkmie kiba wan na ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot ha ki thaiñ nongkyndong ha Assam bad Meghalaya.
Ha u snem 2009 kitei ki 7 tylli ki longing ki la shah pynduh ruh ia ka jingbylla kaba kidei ban ioh lyngba ka skhim NREGS ne ka bylla 100 sngi, bad dei tad haduh ka 18 tarik u nailur ba ka Dorbar Shnong Umdohlun ka la pynmih da ka hukum bad sam da ka jingthoh sha kitei ki 7 tylli ki longing kaba la pyntip ba ym shah shuh ia ki ban shong dorbar, ym shah ban shim khaw rashon bad yn ym ai sertiphiket shuh ia ki na bynta ki jingdonkam kum ka jingplie bank account, ym shah ba kin ioh Grant bad kiwei pat bad la khein ia ki ba kim dei shuh ki nongshong shnong katei ka shnong, la thoh ruh ha ka hukum bay n ym ai sertiphiket ia ki ba kin mih shnong ne ban kynriah shnong noh shawei.
Lehse, u lah ban long u nongtrei uba duna bor ha baroh ki liang, la ha ka jingkhlain, la ha ka jingkoit – jingkhiah, la ha ka jingnang jingtip, bad kumta ter ter, hynrei kane kam mut ba ka jingsuk ka lah ban mih da kaba khembor ia u.
Shwa ia kane,la ioh ruh ia ka jingkren na u  Bah L.Shabong na ka tnad pynneh khyndew ne ka Soil and Water Conservation.
Ka BJP ka la buh jingkylli ia ka jingbym lah ka sorkar ban thaw ia ka Mining Plan namar ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la hukum bun bnai ia ka sorkar.
Ha u kyrwoh ba pyllait ha ka sngi Thohdieng, ka BJP Mahila Morcha ka la thalaiñ kylla ïa u Bah Muktan bad kynnoh ba ka jingkynnoh jong u ïa u Bah Mawrie ka dei tang ban aidaw ïa ka jingphet jong u na ka BJP da kaba kynnoh ïa kiwei pat.
Ha ba phai dien naduh ba u Myntri Rangbah Duh ka Ri India u Narendra Modi u la pynbna ban don ka jingkhang ia ki nongshong shnong ka ri ban shong khop ha la ki iing ki sem na ka bynta 21 sngi kaba la sdang naduh ka 25tarik u March 2020 haduh 14tarik u April 2020 bad ka jingbteng biang ia kane ka jingkhang haduh ka 3tarik u May 2020, ngi lah ban sakhi ia ki jingeh jingjynjar ha ki rukom bapher bapher ba man uwei pa uwei u nongshong shnong ka ri u hap ban mad bad iakynduh.
“Ka Union ka kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ïa ki jingpynkylla hapoh ka Manangement, khlem da ïasyllok shwa bad ki kynhun bapher bapher kaba lah ban poi haduh u pud ba kan ktah lada ka Sorkar kan shim ïa kane ka rai," ong ka dorkhas na ka Seng ba la soi da u General Secretary jong ka Meghalaya Power Worker’s Union u Bah R.Majaw.
Ka Khasi Students Union kum shi bynta ban kyrshan lem ïa ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya hapoh ka phang pdeng “Sarong ïa la ki jong, ba jaidbynriew kan kiew rasong" kan sa pyni paidbah (live) ïa ka jingïalehkai phutbol phainal jong ka Santosh Trophy.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah PT Sawkmie u la pynpaw ba ki la rai ban pynkhie im biang ia ka Mawlai Constituency Progressive Forum, kaba ju trei shitrhem ha ki por ba la leit bad ba kin trei shitom ruh nangne shakhmat shibynta ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban sa long ha une u snem 2024.
Halor kane ka jingjia, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba peit ïa ka tnad Kampohïing ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong, “Ngi la bthah ïa u Superintendent of Police jongngi bad na ka liang jong u, u la dep ban ïa kren bad ki pulit na katei ka jylla bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Tang shisien phah thoh hu paralok “What’s wrong with the Governor speaking in Hindi? “.
Ka dawai kan kylla um khlem treikam  bad ka jingshah sumar da ki klur kin shu theh kai khlem myntoi ynda la kyrtoh kylla ka pap jongki.
“Ngi pyrshah ia ka rai jong ka MUDA", la ong u president ka KSU UpperShillong Circle u Bah Lewis Nengnong bad u president ka KSU Law sohtunUnit Bah Johnson Nongkhlaw ha ka jingthoh ba la aiti ha ka myntri katnad sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka sngi Palei.
Hadien katto katne por ba u la kyndit bynriew biang, u la ïoh lad ban phet krad na ka kti jong kitei ki runar kiba la rah bor ïa u.
Kane ka lad aijingsumar ICSI ka dei ka jingshem kaba la sdang ha u snem 1992 ban ïarap ïa ki shijur kiba duna symbai pynkha khun.
Namar ka Ri India ka dang pynkhreh ban rakhe ïa ka jingïohluid jong ka Ri ha ka 15 tarik mynta u bnai, ki shipai BSF ki la kham pynjur ïa ka jingpahra ha khappud ban khanglad ïa ki kam sniew bad ki kam khaïi be-aiñ ha khappud ka ri India bad ka Bangladesh.
Ka Mawlai SC ka la jop nam lahduh da kaba pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka jingïakhun final kaba long ha ka sngi Thohdieng ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
“Khie doh ia i mama" la bthah u kpa ia la ki khun.
Ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop yn sam da ka song pisa bad ki Mementoes.
Lada phi kular ban ai jai ia nga, ba ngan thiah ha iing bad phi, bad ba la lok jong nga kan kha khun ha jingthiah jong phi, te ngan leit pyniap ma nga ia u rakot".
Namarkata, ka jingïakhih jong ka VPP ban pynkylla ïa kane ka Policy kam dei ban ai jingmyntoi tang ïa kawei ka jaitbynriew, hynrei ban pynthikna ba kan ym don ka jingshah leh shiliang," la ong u Dr Myrboh.
Ki arngut ki Rangbah Shnong kiba la shah ujor ha u Acting Syiem jong ka Raid Kharpati u Bah RR Kleiñ ki long u Bah Belarius Rongpeit uba long u Rangbah shnong jong ka shnong Umshakait uba dei ruh u dkhot barim jong ka seng Hynniewtrep Achik National Movement bad uba la long mynta u dkhot jong ka Confederation of Ribhoi People, katba uwei pat u dei u Bah Jaran Hamse uba long u Rangbah Shnong jong ka shnong Khamar.
Ha kane ka prokram ïa kaba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang, la wan ban ïashimbynta da I Dr.L.R.Hynñiewta, I ba long I BDO ka Mairang C&RD Block, u Bah S.Khonglah Lecturer ka IIHM, Shillong, I Kong S.Wahlang Demonstrator ka IIHM, Shillong, ki nonghikai bad ki khynnah pule jong ki skul bad kolej ka thaiñ, kiba kynthup ïa kito kiba la wan na ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang, ka Khadsawphra College, Mairang, ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang bad ka Myrïaw RMSA Higher Secondary School, Myrïaw.
Mynta imat ka ‘post-truth’ bad ka ‘marketing’ ki ïa dei ‘dost’ bha.
La kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynlong ia ka prokram ai jingai jinghikai ia ki nongthohkhubor kiba dang wan trei thymmai ha kylleng ki District.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u President jong ka NPP Sohra Block u bah Neston Swer ryngkat bad u General Secretry u bah Alexson Diengdoh bad kiwei kiwei ki riewdkhot jong ka party.
Kane ka jingpynbeit kam dei tang ?a ka jingmyntoi jong ka Shnong, hynrei ka long ruh ka jingmyntoi ?a ki candidates ha kiba bun ki bynta, kum ha ka jinglut jingsep bad kan ?arap ruh ?a ki ba kin ?oh kam bun ka por ban pynsngew ïala ka nongrim ba kin ieng ïakhun ha kane ka election MDC, ha kane ka sngi yn shah ban kren tang ?a u Candidate na kawei kawei ka party la ong u ma Bamon.
U bah P.T Sawkmie Deputy CEM KHADC haba ai jingkren halor katei ka tnad treikam thymmai ka KHADC ha South West Khasi Hills u la ong ba katei ka dei jingmyntoi ia ki paidbah katei ka thaiñ bad haba ka jingmyntoi ka wan hap ban pynthikna ba ka dei beit ban wan sha u paidbah.
Ki nongïalam bad ki Dkhot ka KSU Mawtynrong Unit ki long Khlaiñbor L Nonglait President, Drewlantis Ïawphñïaw Vice President, Messwell Lyngkhoi General Secretary, Spaiñdingwell Lyngkhoi Assistant General Secretary, Esraborwell Kharrit Finance bad kiwei kiwei.
Ha ka por ba u la kyntait ban ïathuh bniah halor ki jingïakren jong u bad ki nongïalam jong ka seng BJP, kynthup bad u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing, u Amit Shah bad u President ka seng u J P Nadda, u la ong ba ka jingkhuslai jong u ka long ha kaba ïadei bad ka ilekshon Lok Sabha bad Assembly ha Bihar ha kaba la pynpaw da ki hi.
U wei naki Historian ba pawnam jong ka jylla Assam U Dr.S.K Bhuyan u ong; Ba ki Mikirs kiba tip mynta kum ki Karbi ki wan nyngkong eh na Tibet bad Burma bad ki shong ki sah sha shiliang ka Wah Kupli bad Wah Kalang, ka National Park ba pawnam jong ka jylla Assam ka Kaziranga shisien ka sngi kadei ka jaka shong jaka sah jong ki.
Ka Hima Khyrim ka la pynkhreh pynkhrum bha ban pynthikna ba kane ka jinglehniam Pomblang lane Shad Nongkrem 2023, ka ban long ha ka 1 tarik bad 2 tarik Naiwieng kan long kaba jop.
Hapoh ka jingtreikam jong kane ka skhim, yn sa ai da ka jingïarap pisa sha ki 2 lak ngut ki samla na ka bynta ka jingthmu ba kin ïoh ban seng ïa ki kam lajong khnang ba kin lah ban ïeng hala kijong ki kjat.
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang bad ki ba la khlad ki la poi sha ki 73 ngut kynthup ia ki 3 ngut ki ba khlad mynta ka sngi.
Kine arngut ki la tei ia ka longiing longsem bad ki khun ki kti jong ki, ki la leit ban kylla long ki Mahadei jong ka Hima Shillong.
Ka KHNAM ka la kynnoh ruh ba hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ la ai laisen khaïi pathar ia ki bar jylla haduh 450 tylli katkum ka RTI ba la ioh da ka seng HYC.Nalor kitei ki mat ka KHNAM ka la ong ba ka EC u bah Pynshngaiñ kam pat shym la leh eiei na bynta ka jaitbynriew bad ym pat don kawei ruh ka jingjop, “Ka VAB , ka MUDA la shu sahkut ha suiñ, u jop tang ia ka ka mar maloi hynrei katei ka dei ka kam shimet jong u hi, ka jingjop jong u ka dei beit thik tang ia ka T.133 klur tyngka bad ka ka mar maloi-ka kam shimet jong u" ong u bah Pyndap Saibon.
U Bah Adelbert Nongrum u la ai mynsiem ïa ki samla ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don bad trei shitom khnang ba kin wanrah ka nam bad burom ïa ka club, ka shnong, ka ïing ka sem bad kumjuh ruh ïalade shimet.
Ka shnong Mukroh, kaba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District ka jylla Meghalaya, ka sah kum ka jaka ba ïakajia hapdeng ki ar jylla, hadien ka jingjia ha u bnai Naiwieng 2023 ha kaba 5 ngut ki paidbah bad uwei u forest guard ki la duh ei ïa la ki mynsiem.
La dawa namarkata ba ka JHADC, kan pynkhuid hapoh lai sngi, hynrei lada ka Council, kam leh, ka JSM, ka la rai ba kan leh ia kaba dokam, ong U Ma Chancellor Talang, General Secretary ka JSM  western region.
Ki Daju haduh mynta ki dang set khop ia katei ka putoi sawbthuh kaba shong dor T.500 tyngka bad kim pat sei madan ban phong ha ka kam jong ki.
Lyngba ka jingiap jong utei u nongniah kali, kumta kiba iap ha ki jing ia kynad ha Assam, haduh ha kine ki sngi, ki la poi sha ka hynriew ngut, ong ka khubor.
Audit Officer & Core Faculty, Regional Training Institute (IA & AD), Shillong.
Ha kane ka sngi u Ma Winning u la ai ruh iaka jingiarap VO Nongryngkoh daki shuki ryngkat bad ka song pisa kum ka bai seng.
Nga kyntu ïa ki bym dei ki Khasi lane wat ïa ki Khasi ba kin bud ïa ka riti synshar shnong synshar thaw ba la pynkup hapoh ka United Khasi Jaiñtia Hills Appointment and Succession of Chief and Headmen Act, 1959.
Kitei ki saw ngut, ki ia khublei bad ia kdup ieid, ia la ki jong kiba ha iing jongki, mar ia mih na katei ka capsule.
Haba kren halor ka DREAM Project ne ka Drug Reduction, Elimination and action Mission ba ula pyllait paidbah dang shen, u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingmang tyngka ban pyntreikam ïa kane ka Mission ka kot T.10 klur shisnem ka ban long haduh T.50 klur ha ka san snem.
Hadien ia kine ki muid la aiti noh shapoh ka police station na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Ki heh ophisar ka tnad shipai um ki la iathuh ba ha katei ka jingbthei ki shipai um kiba don ha katei ka sub-marine  kim donlad shuh da kumwei pat ban pyllait im ialade, 18 ngut ki la iap ha katei ka jingjia ong uwei u heh ophisar.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada lait kam la ha kano kano ka department dei ban don lane dei ban ïaid da ka lynti ha kaba kawei na ki ka long ba dei ban don ka jingpynbna paidbah, kaba ar dei ban don da ki jingthoh eksam bad kiwei de ki lad, bad dei ban thung beit da ki briew kiba la bit ban trei ha kano kano ka jait kam khamtam eh ha ka jaka sumar ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat CHC.Kawei pat ka bynta, u la pynpaw ba lada ki Department ne ki Directorate kin leh da kane ka rukom ban shu thungkam lyndet ïa ki briew ne ki nongwad kam kan long pynban ka jingpynduh mynsiem na ka bynta kiba bun ki samla wad kam la ka long ki samla jong ka distrik ne wat jong ka Jylla baroh kawei.
U Basan Ka Kastarbrij Translation of Thomas Hardy’s The Mayor of Casterbridge.
U la ong ruh ba u sngewkmen ban ïohi ïa ka durkhmat ba phuh samrkhie bad ka jingsuk mynsiem ha ki.
Haba ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka pyntrei ïa ki surok ha kylleng ka sor bad sha ki nongkyndong ruh, hato ki nongpynïaid shnong kim dei ban peit pahara ba ka jingshna ïa ka surok kan long katkum ki jingbthah jong ki kyndon ka PWD? Balei ki nongpynïaid shnong kim kren bad kdew ïa kine ki jingduna halor ki kam pyntrei surok na kino kino ruh ki jingtrei ha kiba la pynlut da ka pisa paidbah?Ngi long da shisha ki briew kiba mynthi bad kiba ïaishah slem.
Haba kren shaki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang kitei ki nongïalam ba kynthup ïa u Bah Hilary Shadap President, Pynbhalang Syiem Working President, Bah Nicolas Malai General Secretary bad kiwei kiwei ki la ong ba u Bah Dasakhiatbha Lamare watla ula trei shibun ki kam hynrei u dei u ba shah kynthoh tam namar ka jingbym lah ban ïaishah jong ki paidbah ban pynurlong khamtam ïaki surok ba kongsan bad ba donkam eh jong ka Mawhati Constituency.
Nongstoiñ, Risaw 27: Ar ngut ki samla Khasi kiba lap tip kyrteng kum u Bijoy Rynñiaw 24 snem bad u Joynohstat Samakha kiba dei na ka shnong Langpih, ki la shah kem ha ki pulit Assam ha ka janmiet lahsngi u Blei ba ka dep.
Ka Eastern West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka East Garo Hills da 2-0 kol.
Wat kop ban ong ba ka don kata ka United Nation, wat kop ban ong ba ka don kata ka Human Right Commission, to tip ba ha ka Ri shynshar paidbah uba bun paid u shim ïa ka Rai ha kaba ha kum kata ka por ïa ka ban kylla hadien ym lah ban tip.
Ha jingujor pyrshah ia u Daw,  u Bah Richard Syiemiong u la dawa ia ki bor ka aiñ ban pynshitom ia u katkum ki kyndon ain kiba tyngeh namar ba u la pynbudnam ia u Archbishop Dominic Jala.
’Ki Khristan Sevenday Advestist ki burom sngi khuid ha ka Saturday bad ki Muslim ha ka Friday, hato ynnai burom ïa ki tang namarba ki duna riewngeit.
Nongpoh: Shibynta ban teh lakam ia ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19, u MLA ka Nongpoh, ha ryngkat ka jingdon ki briew na ka Swachh Bharat Mission, Ri Bhoi, hynne ka sngi ki la sdang ia ka jingsynreit Um Dawai Disfectan ha ki katto katne tylli ki shnong ha Nongpoh bad kiba kham dei ruh ki shnong kiba ialum paidbah.
Shuh shuh, la pyntip ruh mardor sha ki bor Pulit kiba la poi ha phyllaw jong ka NEHU ban shim jingkheiñ halor kane ka jingjia bad ban ïarap ruh ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma u la ong ba kane ka kam ka dang sahteng namar u hap wad la ka jia ne em ha kiwei ki Ïingdorbar Thawaiñ jong kiwei pat ki Jylla.
Shillong: Hadien ba ka jingia kynduh jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad u myntri kam pohing jong ka Sorkar India u AmitShah, ka ba la long mynnin ka sngi kam shym la long ka ba seisoh ha kaba ka sorkar India ka la pan por biang ban pule bha shuwa ia ka jingdawa ILP ha ka jylla mynta ka sngi ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation ka la khot ia ka jingialang kaba kyrkieh.
La don ka jingtrei shitom ban shna biang ïa katei ka surok jingkieng da kaba weng noh ïa katei ka trok ba la pynwit ïa ki nongleit nongwan bad yn sa maramot noh shen ïa katei ka jingkieng.
Ha ka jingshisha ka Ktien Phareng ka la shim kylliang na ka kyntien “odoodem"  jong ki Jaitbynriew “Ojibwa" kiba dei ki trai muluk jong ka dewbah Amerika.
Ban wan rah biang ia ka burom ba la jah jong ka ri Khasi kam dei ka ba suk lada ngim don ka jingkit khlieh bad lada ngim don ka jing iatrei lang na baroh ki liang bad kham tam na ka sorkar kaba don ka jingkit khlieh ka ba khraw ha baroh ki liang.
Ka jingpang, kaba u don ka dei ka Covid 19 Pneumonia with Hypertension.
U la ong ba bunsien kumba ka long mynta ka jaitbynriew Khasi, ka iapyni khyllew da kaba leit buh skul khun da ki kali lajong, katba kiwei kiba duk ki hap ban leit da ki kali paidbah.
Kane ka election kadei ka election ban pyrkhat na bynta ka roi ka par, namar ba la jyllei ki nongpynbiej kiba long kum ki ‘suit tyngjang’ ki bym juh ïohi pyrthei kiba mih tang haka por election ban wan pynbiej ia phi ki paidbah haki ïing ki sem jong phi, la ong u Ma Lahkmen.
Haka Sngi U Blei Haka Jingïaseng kaba la long haka por 10.00 baje mynstep la pynïaid da u Rev LS.Pohkshang Moderator Pnar Thor Sepngi Presbytery bad ïaka khubor na ka Ktien U Blei la sam da u Rev I S.Majaw.
Ka KAS ka lah thoh ruh sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ban dawa na ka sorkar ba kadei ban shim ka rai ban dawa na ka sorkar kmie ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka JAC kala ong ba kane ka jingialang kalong hadien ba ki kharkhana dewbilat kim shym la pyntreikam satia iaka bai kit mar thymmai kaba la pynbna ka sorkar jylla katkum ka jingpynbna haka 25 tarik u Nailur 2020.
U la kren shaphang ki kam kiba bun ha ka por ba la plie paidbah ïa ka NEP ha kaba u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong baroh kiba don bynta ha kane ka jingpdiang ïa ki rukom kiba thymmai.
Namar dei tang u Blei uba dang lah ban map ban pynkhuid ia ka pop ki briew da ka snam jong u, u Jisu Khrist, ymshuh da ka snam ki mrad.
Dei ha ka 13 tarik Lber ba ka kynhun pulit hapoh ka jingialam utei u SI) ka  Ampati police station ki la rah ia ar ngut ki kynthei kiba dei shi para haba ki shong kai ha park ha Ampati lem bad ki katto katne ki khynnah shynrang.
Kham ha shuwa ia kane, ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka KHADC ka kong Gracemary Kharpuri haba jubab ia ka jingkylli ha ka dorbar mang tyngka ka KHADC ka la kubur ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ba ka KHADC ka ioh bhah 50% na ka tnad khlaw bad ia kane ka la ong ba utei u Chowkidar ( Franklin Khymdeit) u la kubur ba u la pyndonkam bakla ia katei ka pisa bad ka la ong ruh ha katei ka por ba ka jingtohkit ka dang iaid bad ka la jan dep artad bad kan sa aiti sha ka Executive Committee.
Ngi iohsngew ia kum kitei ki jingeh bad ba ki jingeh ki nang iai tynrong.
Ha kane ka jingialang la wan ban iashim bynta lang ki nonghikai na East Khasi Hills, Ri Bhoi, West bad South West District, Jaintia Hills lem ka jingdonlang ki nongkitkam ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA).
Sha iing u Bah Shanbor pat ym long… Balei mo.
Ka sorkar jylla ka la wanrah da ka blueprint hadien ba ka la kyntait ïa ka jingtyrwa kaba 25tarik Ïaiong, 2022 jong ka HPC ba ka jaka ba 200 square meter dei ban ai sha man ki 342 tylli ki longïing hapoh ka jaka ba hap ha ka European Ward nalor ban pynlut ïa ka jinglut na ka bynta ban shna ïa ki ïing ki sem jong ki.
Katkum ka kaiphot ba la phah, la ong ba ki la don kumba 10 ngut ki shipai ka tnat Army kiba la long ki lanot jong ka jingshlei um bad ka jingwad mynta ka long ïa ki 105 ngut ki briew kiba dang jah haduh mynta.
Shillong, 26 Naiwieng:Hadien ba ki jing kylli jong ki khynnah klas IX, ki la lait tuh biang mynta u snem ruh, ka MBOSE ka la pynkynriah noh ia ka eksamin na ka bynta ka sobjek Science and Technology na ka 30 tarik u naiwieng sha ka 4 tarik u nohprah.
Lashai ka sngi, ki don kumba 585 ngut ki nongsumar kynbat kiban sa ioh pdiang ia ki tiar kum ki kor tylliat, ki rynsan thad sngi ia ki kynbat bad ka pisa malu mala ba la iarap na ka tnad Tribal Affairs.
ïa kane ka Conference yn pdiang da ka All Meghalaya Primary Teachers State Association (AMPSTA) ha kaba yn pynlong ha Madan Polo.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 10, EJH: 13, EKH: 244, NGH: 06, RBD: 45, SGH: 06, SWGH: 02, SWKH: 23, WGH: 109, WJH: 21 bad WKH: 62.
U Faleiro uba wan ha kane ka nongbah, ban iakynduh ia ki MLA bad ki nongtrei ka party, u la ong ba wat la ki MLA ki don ka jing iapher jingmut, hynrei kam don satia ka jingthmu ban pynkhyllem shuki ia u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Hapoh ka Constitution ka Ri India, la bsut shaphang ki ain, ki hok u briew, ki kamram u paidbah, ka rukom synshar, ki jingmyntoi, ki hok ki nongshongshnong, ki kyndon, ka bor ban bishar, ki jingiateh soskular bad kumta ter ter bad ha kajuh ka por kadei kawei na ki Constitution kaba jrong tam napdeng ki ri ka pyrthei.
Ïa ki kol ka Ïatyllilang la thep da u Shwameiaki Kharumnuid ha ka minit ba 3 bad 8 bad u Banpyndap Ryndong ha ka minit ba 10 bad ïa ka shi kol ka Dilingiem YSCWA la thep da u Rijoylang Syiemlieh ha ka minit ba 55.
Ïa katei ki la ong ha ka por ba ki dang kyntu bad kyrpad ïa kiba shong dukan ba kin wah ne tah ha ryngkat bad ka syrnot ne certificate ban pyni ba ki la ai injek tika ne ki bym pat dep ai tika.
U bah Ricky Dkhar, Deputy General of Police (Security), ula shah thung kum U  Deputy General of Police (SB).
Saw ngut ki dkhot jong kawei ka Longïing, kaba kynthup ïa u Kpa, ka Kmie bad arngut ki Khun, kila shah tep im ha ka khyndew kaba twa bad taplup ïa ka Ïing ka sem jong ki hynne ka step phyrngap ha Pynthor, Langteiñ, kaba hab hapoh ka Thadlaskeiñ Block.
Kumta la donkam kyrkieh ban kyntiew kyrdan noh sha ki kyrdan ba kham halor.
Hynnin ka sngi, u SP u la pyntip ba la ïoh ban kem noh ïa ki 3 ngut ki briew ba la kynnoh donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola, ha kaba kawei ka longkmie ka la shah thombor ha ka kynhun.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingkren saitmet u CEM ia ka UDP ka la pynsat ia ka mynsiem jong ki bad mynta la ong ba ka UDP ka lah ban weng noh ha kano kano ma ka por ia ka jingkyrshan jong ki ia ka PDF.“Aiu kan jia lada jia ba ka UDP kam lap ia katei ka kam bamsap, hato ki mut ban shu buhrieh sah ia ka kumto, ngim ngeit ba lada ym lap ma ngi kin sei madan ia katei ka jyrsieh-don jingmut aiu ba ngin kyrshan ia ka EC kaba kyrshan ia ka kam bamsap, ngi kwah ba ka jingshisha kan paw ha ka tohkit" ong uwei na ki nongialam ka UDP u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ha ka jaka kita ki ktien u la ong pynban, “Ngan kren ia ka jingshisha watla phi phasi ia nga na ka bynta kata" Shaphang ka jingiaid jong ka jingbishar, u Col.
Ka Rajya Sainik Board ka Meghalaya,  ka de ka met kaba ha khlieh banthaw ia ki polisi bad ban pynbna ia ki rai.
Shillong, Nailar, 17: U nongïalam ka Liang Pyrshah u Mukul Sangma ha ka sngi Balang u la ïaroh arsap ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka jingrakhe sngi ïoh laitluid kaba dang shu dep ha ka lah sngi u Blei mynta ka taiew.
Nalor ki samla ki rangbah bad ki longkmie ruh ki la sdang ban trei shitom ban leit sha ki shnong ki thaw ban thung ïa ki tnad treikam khlem da ap ïa u kyrtong, na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party shuwa ba ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem ban wan.
" La jubab ka RidaU Panah u order da u shaw shiteng bad u pan tam pliang kawei ban shu ia sam lang nangta.
Ki paid Meitei kiba shong ba sah ha ka jylla Tripura ha kane ka taiew kaba mynta ki la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ban ïawer na ka bynta ka jingwanphai jong ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur kaba la don mynta hadpeng ki jingïakynat bad jingïakajia kiba jur kiba la jia naduh u bnai ba la dep.
Dei na kane ka daw ka jingialeh pyrshah, u Blei u la beh noh ia u sha ka jaka bneng ba ar, (second heaven): Hangtei u shong lem bad ki nongbud jong u ki ksuid ka jaka ka dum jngai bah na kane ka pyrthei, kaba long ka haw haw ba jylliew.
“Lada ka VPP ka shim shisha ïa kane ka sienjam kan dei ka sakhi ba skhem ba ka VPP kam dei ka party ba don ïa ka mynsiem jong ka jingsngewpher jaidbynrriew, hynrei kaba kwah ïa ka jingshongsuk bad ïa ka bha ka miat jong baroh ki jaidbynriew ha ka Jylla" ong u Greneth M Sangma.
Ka SRT ka la ong ruh ba katei ka bill kan ia pher na ki Bill jong ka JHADC kaba hap hapoh kawei ka jaitbynriew bad kane kan wanrah ia ka jingsngewpher bad ka jingiapait ia pra.
Kumba long mynta ki jingdon jong ki paid riewngeit ka Balang Catholic ki don kumba 1700 ngut ki longing tang na ka Nongthymmai Parish.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka Nongpoh, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ka ophis u DMC, kaba la pynlong ia katei ka prokram, kaba long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia ki khynnah skul bad khamtam eh ba ki la pynlong ha katei ka jaka, kaba la kham long nongkyndong bad kaba dei ruh ka jaka, kaba bun na ki khynnah kim pat da tip bha ia la ka jong ka hok.
Na ka liang u bah Hek haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh  ba haba la bun ki kyrtong ka jingialeh kan don beit,  hynrei na ka liang ka BJP ha ka MP elekshon ka la ioh haduh 4000 vote na Shella konstitwensi bad ha ka MLA elekshon ba ladep ruh ka la ioh ha duh 3800 vote bad na ka liang ka BJP ki la don lypa ia ki vote bank;  te na ka liang ki jong ka party BJP ngi kyrmen ba u kyrtong ka BJP lada u la khlain lypa na lade ruh te ngi don jingkyrmen.
Ha kaba ïa dei bad ka MP Election jong mynta u snem 2024, u bah Cajee u la ïathuh ba kiba bun ki paidbah kiba la poi ha ka jingïalang na ka TMC Mawkyrwat Block ki don ka jingthrang ba namar ha kane ka election ban wan na ka TMC ymdon kyrtong ki ban ïa khun, kumta ki la don ka jingthmu ban leit ai jingkyrshan noh ïa ka VPP bad ka INC.“Nga ngam don jingpyrshah ïa kata, hynrei ka sur hi ka mih na ki paidbah ba tang ha ki ar tylli ki party ka Voice of People’s Party (VPP) lane ka Indian National Congress (INC)", ïathuh u bah Cajee hynrei halor kane u la bynrap pat da kaba ong ïa ki nongkyrshan ba da lei lei kim dei ban kyrshan ïa ka National People’s Party (NPP) namar kane ka party ka la dep pyni lypa ïa ki kam ki bym lah ban pdiang", u la ong bad kata ka dei namar ka jingleit kyrshan jong ka MP na Tura Parliamentary Seat ban pyntreikam ïa ka CAA.Ha kaba ïa dei bad ka MDC ne MLA Election, u bah Sounder Strong Cajee u la pynpaw b akum ka party TMC na Mawkyrwat Block ka long kaba la khreh ban ïakhun.
na ka bynta ban pynkloi ïa ka kam.
Shillong, Nailur 05 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla, Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar u la kubur ba ki nonghikai ki dei shisha ki païa ba skhem kiba noh synñiang na ka bynta ban tei ïa ka ri kaba khlaiñbor.
Shillong, 10 Jylliew:Ka Indigenous  Biodiversity & Social  Welfare Organisation  (IBSWO) kan pynlong  jingialang paidbah ha  Madan Tirot, Mission  Mairang ha  ka  sngi  Palei,  13  tarik u  Jylliew  (June),  2013 naduh 10:30  myn step na ka bynta ban  pynpaw jingpyrshah  ia  ka jingthmu den um ia ka Wah Khri da ka Sorkar  Assam.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ka lympung 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, ba la pynïaid da ka District Sports Officer West Khasi Hills District, ka la sdang ha ka sngi balang ha madan NDSA Nongpyndeng, ha kaba ki 26 tylli ki skul bapher bapher jong ka District ki la ïashimbynta.
Nalorkata, u ogn ruh ba ka jingma kaba ap mynta ïa ka Jaidbynriew ka long ba lada shah rem noh ha ka khaii pateng bad ha ka ïoh ka kot.
Hadien 13 snem ka Naatu Naatu ka la wanrah nam bad burom biang ia ka ri da kaba iohrah ia ka Best Original Song bad ha ki snem ba la leit kawei na ki jingrwai ba la rwai bad thaw da u AH Rahman ruh ka la wanrah burom ia kane ka ri da kaba iohpdiang ia ka Oscar bad kane ka dei na ka phlim Slum dog Millionaire.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kala thaw tnad thymmai kaba la tip kum ka Pomlum Unit haka 24 tarik une u bnai.
Hadien kane u Chutia ryngkat u Tymmenkhlem kin pyndep iaka ‘Khum Yutang’ kaba dei ka lehniam khatduh jong ka Behdienkhlam da kaba khang iaka khlam khnang ba kan lait ban rung shapoh ka shnong ka raij.
Bun na kine ki jingjia ki leit jia na ka daw jong ka jingbym ler ki Officer ba la thung da ka sorkar ban tem,ban pyniaid bad pyniadei bad ki paidbah ba bun (public dealings)kum bad ki nongiew ki nong hat,ki nongdie ki nongthied bad ki nongbylla nong kitnong kyndoi jakpoh baroh.
Nalorkata, u ong ruh ba ym dei tang ba ki don ha ka kynhun synrop ba kin ïada iwei ïa iwei namar kaei kaba ka sorkar ka leh, khatduh hi kadei ha u Myntri Rangbah uba dei u nongïalam ka kynhun myntri bad ïa ka sorkar katba ma ki pat ki don tang lai ngut ki Myntri sorkar.
Ki shim tang kum ki brut niad iing,ynda dep pyndonkam ia ki,ki bret sha nala bad wad biang ia ki haduh ban da jan ka election.
Shillong: U bah M.Khar naior u la ujor pyrshah ia ki briew ki bym shim la lah ban ithuh dur khmat namar ba ki la wan rung ha ing sah ka jong u kaba don ha Mawiong Umja pung katba u dang don ha jaka trei ha Ranikor bad kine ki briew kila rong ruh iaka TV kaba shongdor haduh Rs.70000 bad kawei ka CPU kaba shongdor kumba Rs 22,500.
“Wat pyndonkam bakla ia ka kyntien jaitbynriew, namar lada ki ong jaitbynriew, wat bad u CRPF ruh ngi ia khyrwit,nga sngew ban ai khublei ia ka seng kaba ngi don bad kumba nga long mynta, dei namar ki seng ba nga don"la ong u bah Shullai.
Pynsngem lada u skum u i tyrkhong.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la ïoh ban pynlong ïa ka Meghalaya Games, bad mynta ka kynti ka la ïoh ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba heh tam da ka thong ban ïarap kyntiew ïa ki nongïalehkai ka jylla.
Shillong:Khlem da peit kynhun jaitbynriew ne niam u Bah Michael Kharsyntiew, hadien ba u la dep ban sam ki lad jingïarap kum ki blanket, ki marbam sha ki katto katne ki Shnong ba sah tang da ki jaitbynriew Khasi, hapoh ka 17 North Shillong Constituency, u la leit pat ai jingïarap sa ïa kiwei pat ki shnong.
Nongstoin, 19 Rymphang:Ka BJP ka la shim ia ka rai ba kan sei kyrtong ha baroh lai tylli ki konstitwensi ha West Khasi Hills ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, ia katei ka rai la shim ha ka jingialang jong katei ka seng kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Kumta ruh na ka liang ki shipai jong ka Israel ki la ong ba kane kam dei ka thma, kam dei ruh hapoh madan thma, hynrei ka dei ka jingleh dusmon bad ka jingpyniap dusmon jong kitei ki lehnoh ia ki jaitbynriew Israel.
Utei u Marwari u don ki nongtrei bad ar ngut ki khun jong u kiba peit ia ka dukan, hynrei kaba kyndit ban iohi ka long ba um ai lad iano iano ruh ha katei ka dukan ba kin tuklar ia ka kam pisa[bteng sla 7]wat ia ki khun lajong ruh, kiba don ha katei ka dukan ki dei beit tang ki nongpynai tiar haba wan thied ki briew katba ia ka pisa pat u tuklar lut dalade na jingthiah, u da buh kyrpang da ka synduk tin ban buh pisa halor jingthiah, wat ka pisa kaba tam kaba hap ban pynphai sha ki briew kiba thied jingthied ruh la iohi ba u shu kylli katno hap ban pynphai bad hadien kata u kloh na katei ka synduk tin bad ai ha ki nongtrei.
lada ngi don ethical problem ngi nym lah ban fix ia kano2 ka issue.
“Ngim kwah ban leh politik ia kane ka kam.
Katkum ki jingïoh lum khubor la ïoh jingtip ba ka Urmila ka la khlad noh hadien ka jingshah tied da u tyrnem na ki bynta jong ka khlieh.
U myntri rangbah u la iathuh ba ban pynthikna ba ki nongshong shnong kane ka thain kin long kiba shngain, na ka liang ka sorkar ka la phah ia ki stad na NEHU ha ka 26/9/20 ban jurip ia kane ka jaka.
Ha kaba ïadei bad ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka tnat Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla halor ka jingpynlong ïa ka Cherry Blossom Festival, u Bah Disparsing Rani u la pyntip ba ka tnat ka la ai jubab ba kam don jingïohnong eiei ha kaba pynlong ïa kane ka Festival namarba ka Sorkar ka shu ai jingïarap T.1.99 klur sha ki nongpynïaid jong ka Cherry Blossom Festival kaba la long dang shen ha madan Kurkalang ha Ribhoi District.
Ia kane ka madan kaba ngiam kumba 9500 ngut ki nongwanpeitkai, la plie ha ka 16 tarik Nohprah 2022.
‘Kumba kiwei ki kynhun sengbhalang bad ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong ha Ri Bhoi, ki la pyrshah ia katei ka jingthmu ka sorkar, kumta ka seng ruh ka kyrshan ia ki ban pyrshah ia katei ka jaka ‘Khalai’ bad lada ka sorkar ka leh donbor, kaba mut ba ka seng kan sa iaid da kiwei pat ki lynti ban pyni ia ki kam pynibor ia ka sorkar" ong u Bah Marcus Marten.
Ki saiantis, ki dang pynkhreh bha mynta ba kin ioh ban peit thuh ia uwei u metbneng,  Asteroid Apophis, lane uba la ju sin kum u blei jong ki kam pynjot ha Egypt lane uba la tip ruh da kawei ka kyntien Apep bad utei u met bneng, un iaid mar syndah jong ka pyrthei, ha ka 13tarik Iaiong 2029, ha ka jingjngai kaba  19,000 mer lane 31,000 kilometer.
Hadien ba la ioh kem ki la pyrshang ban ai bam ia u, hynrei um treh bam eiei kumta ki la leit ban pyllait biang noh ia u sha khlaw ha kajuh katei hi ka miet, ki la leit ban pyllait ia utei u khla ha kawei ka khlaw kaba doh hajan ing mane Katholik Dawki.
Shillong, 12 ’lyngkot:Ki pulit mynta ka sngi ki la kem sa ar ngut ki briew halor ka jingjia shah leh beijot bad shalan ia ka khynnah 14 snem, kaba la paw pyrthei na ka hotel Marvelene Inn, ha Rilbong kaba dei trai u Bah Nathaniel O Rymbai, uba dei u khun jong u myntri kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh.
“Ha u 2018, ka jingbei tyngka ka long tang T.500 klur ïa ka MGNREGS hapoh ka Jylla hynrei hadien ba ngi shimti, kala kynjoh sha ka T.1800 klur, kaba lehse don ki bym sngewlah ngeit ba kan urlong urlong kumne hynrei kane ka la urlong namar ba ngi la peit pyrman bad pyntreikam bha ïa kawei pa kawei ka project lyngba ka jingsynshar bha" ong u Conrad.
U Dr Donkupar u la ong ba kiwei pat ki seng riew lum bad ki seng bym dei Congress kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka UDP bad u buh ruh ka jingkyrpad hakhmat ki nongshong shnong ka jylla ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ba pynieng ka party.
Ha ka ba ïadei bad ka ne,ka Sorkar ka la rai ban pynshna da ki  ïing bun mala ha ka jaka ba heh 2.5 akar ,ha Cotton Bishop Road ka jaka ba don ka ophis Shillong Municipal Board (SMB)  katba na ka liang ka HPC ban kynriah noh ïa ki na Them Ïew Mawlong ka , ka la pan na ka sorkar 200 square meter ka jaka na ka bynta  kawei pa kawei ka longïing,  ban ai bai shna ing shaki,  ban ai jaka ïa ki hapoh ka European Ward.
Kane ka jinghiar jurip mynta ka sngi Balang kala sdang na ki bynta ka Jingkieng Myntdu surok Jowai-Shillong bad leit jngoh ïa ka liar ‘kam kam’ kaba la shah ktah na ka jingpyntrei surok, nangta kiba leit hiar sha Treïongriang Jingkieng Myntdu bad leit jurip kumjuh ïaka rukom pyntrei ïa u surok By-Pass na Khliehtyrshi haduh Treiongriang ha kaba la lap shisha ïa ka rukom theh khyndew kaba la jur shaba palat bad kaba lah ruh ban ktah ïaka Wah Myntdu baroh kawei.
U President ka  Azerbaijan, u iathuh ba ki shipai jongu, ki la don kiba iap.
Ka HYC kala ong ba kam lah ban iarap ia baroh, hynrei kan peit bad ban iarap ia kito ki longiing kiba shah ktah bad kiba don haka khim ka khait na ka jingkhangdam COVID-19.
Ha ka jingiakob 400m ki shynrang, u nongialehkai na Sri Lanka u Kalinga Kumarage u lah rah ia ka takma Ksiar hadien ka jinglah ban pyndep ia ka por ialehkai sha ka 45.64sekhon, katba u nongbat ia ka rekod ha ka ri u Muhammed Anas Yahiya  u lah khur ia ka takma Rupa  da kaba pyndep ha ka por 45.76s.
Ha East Garo Hills, u don uwei u riew paidbah  bad ha West Garo Hills, u don uwei u riew paidbah bad ha Ri Bhoi District, ki don  ngut ki riew paidbah.
Shuh shuh haba ia kren bad u Director jong ka tnad Animal Husbandary and Veterinary u Dr.J S Lyngwa u la ong ba katkum ka shithi ba ka tnad ka ioh na ka Food and Safety ka kdew ba ka jingdon u Ash ne ki mineral mixtures ka jur bha, hynrei haduh mynta um pat lah ban pynthikna la kan ktah ne-em ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba bam ia ka doh jong kitei ki jingri kiba shu pynheh jubor hynrei mynta dang donkam ban phah test kaei ka jingktah jong kita ki Mineral Mixtures kiba la pyndonkam palat ha ka met u sniang ne syiar ban bam doh.
Kiba khlad haduh mynta ki long 8 ngut hadien ba iwei na Garo Hills I la khlad noh hynnin shiteng miet, bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 776 ngut.
"Ha katei ka sngi la donlang ki nongïalam Shnong bapher bapher, ki samla Rangbah ka thaiñ bad ki paitbah kiba la wan sakhi lang.
Na ka bynta ka Mawreng SC, ka shi kol la thep da u Banshailang Kurbah ha ka 50 minit jong ka kylla kaba ar.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na u Kongsan bah D.Rapsang uba long ruh u DYC.Na ka liang u kongsan Bah D.Rapsang u la ban jur ba ka long kaba donkam ia ki youth Club ban ia snoh bad ka NYKs khnang ban wan rah ia ki jingmyntoi bad ka jingkiew ia ki youth club haka rukom treikam ka jong  ki bad ruh u la  pynshai ia ki jingdonkam kiba ki youth club ki donkam ban Ia snoh bad ka NYKs.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba kino kino kynthup ka Liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) ki lah ban wan bad ïakynduh ïa ka Sorkar ha kano kano ka por ban ïakren ïa kane ka kam.
bengalee,Assamese and Nepalese are all foreign language to these three tribes.
Khaduh nga pan ka jingïatreilang jong kiba ai bylla bad ki nongbylla lem bad kane ka Union ban pynsuk ïa kiba wad bylla kumjuh ruh ïa kiba ai bylla.
Mynta ka sngi, ka don ka jinghap slap kaba 4.9mm ha Shillong bad ha Umiam, kaba 0.2mm.
Ha kane ka jingwan kine ki nongïalam kila ïakynduh ruh ïa u Waheh Shnong ka Mukroh u ma H.Sumer bad ha ka jingïakren na ka liang u bah Pangñiang ula pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki Pulit Assam lyngba ki bor District jong ka Karbi Anglong, kiba la shim ïa ka jingim jong kitei ki san ngut ki nongshong shnong ka shnong Mukroh.
Ka CBI, ka pdiang sngewbha ia katei ka rai jong ka Emma Arbuthnot, kaba dei ka Chief Magistrate jong katei ka kashari.
Ha ka jingkren u la ong ba ka long kaba ïoh mynsiem bad sngewkmen ban ïohi ba ka Seng Khasi ka ïaleh ban pynneh pynsah ïa la ka jong ka Riti ka Dustur bad u la ai ka jingkitbok halor kane.
Ha ka lah sngi U Blei, ki la don bun tylli ki jingïakynad kiba la jia, ha kaba la ïoh jingtip ba kine ki la jia ha kiba bun ki bynta jong ka West Bengal, naba ki la don ki runar ïa kiba ym shym la lah ban ithuh kiba la leit ban thombor pyrshah ïa ki kyrtong jong ka liang pyrshah katba ki dang don ha ka lynti ban leit thep kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka Panchayat ilekshon.
“Kane ka jingkren ban hiar thma ia ka Pakistan, ka dei ka buit elekshon suda.
Ki paidbah, kiba la sha injek shisien, ki long  49309 ngut, kiba shah injek ar sien, ki long 3,436 ngut bad ki dawai kiba la pyndonkam ki long  1,45,224 tylli bad kiba shah injek tang hynnin ka sngi, ki long  1710 ngut bad baroh ki briew kiba la dep shah injek, ki long  40,093 ngut.
Ha ka jingleit pdiang ia ka Music Visionary Award 2023 ka Lana ka la ai khublei ia ka Olivia Rodrigo kaba la ai mynsiem ia ka bad ka Lana ka la don bynta ha ka kam rwai la kumba 14 snem mynta.
Kumjuh u la ther ia ki Seng riewlum ba ki dei paralok bad ka BJP bad kane ka paw haba ia ka kyrtong President ka ri ki kyrshan ia ka kyrtong jong ka BJP bad ki kyntait ia ka kyrtong ka Congress.
Kum ban pynkynmaw, ka Samla Walinda Binong, ka dei na ka shnong Nongagang ha ka thaiñ Marngar bad kaba la leit ban pulut ha ka School of Design ha Mody University, Rajasthan, hynrei kaei kaba la pynkyndit bad pynpangnud ka dei ka jingkhlad kyndit jong ka kumba la kynnoh da ki bor pynïaid katei ka University ba ka dih bih bad sdien phasi ïa lade ba kum ka ing ka sem kam lah satia ban pdiang.
Palat shi spah ngut ki shipai China, ki la rung shapoh India, ha ka jylla Uttarakhand, ong ka khubor jong ka Economic Times, ha kaba ki la pynjot thiaw ia ka jingkieng ha  Barahoti bad ynda ki la dep pynjot, ki sa leit phang sha China.
Ngi khmih lynti ba un don ha jylla ha kum kane ka jingjia", la ong u Sangma.
Ki kyntien kyrkhu kyrdoh ha kane ka jingialang ka long ba U MLA ka thain un dang lah ban shakri khambha ha ka ban kyntiew ia ka jingialehkai Sports Judo ha kane ka thain Shilliang Umkhen baroh kawei.
Ka KSU Narpuh ha ka 25 tarik ka la leit sha shnong Brichyrnot da ka jingthmu ban ïashim bynta ha ka jingpynsngew paidbah ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) halor ka jingkwah jong ka M/s Green Valley Industries Ltd ban ïoh tih khyndew ha Brichyrnot.
Watla katei ka jaka kadei ka jaka jngoh kai hynrei kam long kaba itynnad namar ba la kah bad la tap da ki niut ki nier suda.
Ngim sngewthuh ba kane ka dei kawei na ki daw bakhraw kaba ka jaidbynriew jong ngi ka hiar haduh katne katne.
“Ngi donkam ban sngewthuh ba ka sorkar marwei kam lah ban pynbeit ia kane ka jingeh khlem ka jingiatreilang jong ki paidbah"  u la ong shuh shuh.
Ha katei ka jingialang, la jied U Bah Arlang Khongjee bad U Bah Shiningstar Khongthaw kum ki Chairman bad General Secretary nalor kiwei pat ki nongkitkam jongka Branch Pynursla, ong ka kyrwoh na U bah J Khongwir,  Publicity jongka seng Living Bridge Foundation.
Kumta katei ka surok jong ngi ka pynmih ia ki pumpum ki phrit khyndew kiba pynkylla rong bthuh lut naduh ki shnong ki thaw ki iing ki sem ki mar ki mata ki jingthung jingtep kiba don marjan katei ka surok.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka NPP, ka lah ban thaw sorkar synrop bad ka BJP, HSPDP, PDF lem bad ki 2ngut ki MLA shimet.
U Mukul Sangma u kiew da 108% na ka 13 klur ha u 2018 sha ka 38 klur ha u 2023 bad kiwei kiwei.
U bah Adelbert u la ong ba ka KHNAM kam kwah ban wad kyrtong kyrkieh hynrei ka kwah ban leh jai jai naba ka kwah ban wad sani bha da u briew u ban ym kynthih noh shawei tang hadien shisngi ar sngi.
Kino kino kiba pynkhein ïa kane ka hukum kin shah pynshitom hapoh ki kyndon jong ka Section 188 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Ka Dorbar Shnong ka kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kin long kiba adkar bad husiar ha ka iaid ka ieng hapdeng kane ka jingpyrkhing da ka bor sorkar, khamtam eh ha ka por mynmiet.
“ Ngan pyrshang ban leh bha bad ban jop biang kum u nongmihkhmat ba ieit ki paidbah.
La ïoh ka jingkren kyntu kynpham na u Ohibait Dkhar president barim KSU-JHDU, u Shainingstar Kharbihkhiew Incharge KSU JHDU, katba u Lovingwell Mukhim na ka seng Barak Valley Khasi Jaintia Walfare Organization, Assam ula pynsngew ïaki jingeh ba ïakynduh ki paid Khasi Pnar ba shong basah ha thaiñ Barak Valley.
Ka EJNC-Khliehriat circle haka sngi Nyngkong kala ai da ka dorkhat sha u Myntri Pule Puthi ka Jylla ban kyrpad ia u ban shimkhia ban iarap iaki khynnah skul da kaba map marshiteng iaka bai skul namar ka jinghiran haka ioh ka kot ki kmie ki kpa khamtam kiba im da kaba bylla sngi naduh bala wan lynsher ka jngpang khlam COVID-19.
Ki jingleh bad jinghikai jong kine ki niam Khristan ka la pynkulmar shisha ia ki Khasi kiba kwah ban kylla Khristan, namar ki Presbyterian ki ong, ‘khamlah ka jong ngi, ki Catholic ki ong, ‘ kham lah ka jong ngi’, ki Trumpet ne Balang u Blei ruh ki ong, ‘kham lah ka jong ngi’.
Katkum ka jingong u myntri, haduh mynta ki longing kiba ai jingthoh sha ka sorkar ki dei tang na kito kiba hap ha Jaintia Hills bad na Assam hynrei kiba na Garo Hills, kim pat ai kano kano ka jingthoh.
U la ong ruh, ba watla u la sngewthuh halor kaei kaba la jia ha katei ka Bank, hynrei um banse ban kren sha ki bor ba deipeit ka SBI ha Patharkhmah, namar ba ki la don shibun ngut ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kiba la wan ujor sha ka seng halor ka jingeh, kaba ki iakynduh na ka jingshah khang ka SBI bad khamtam eh ia ka SBI, kaba dei ruh tang katei ka Bank kaba don ATM ha katei ka thain.
Haba bynrap I la ong biang, u briew uba tip iala ka khana pateng u long uba eh rngiew bad u long ruh uba sngewshngain namar u tip u wan nango namar kata ia kine kiei kiei kiba phi la leh ki long kiba donkam tam ha duh katta katta khamtam ia ngi kiba hapoh ka bri u hynniewtrep bad I la ong ruh ba i la iohi ia ki jaka jngohkai kiba bun jaid hynrei kane ka jaka jong phi ka long ka jaka jngohkai kaba pher na kiwei pat namar nalor ba ka don ia ki jaka jngohkai kiba itynnad bha ka don lang ruh ka khana halor kine ki jaka jngohkaiHa katei ka sngi hadien ka jingialang ka kur ka la ioh ruh ban pynieng biang ia katto katne tylli ki mawbynna jong ka kur bad ki kur kiba na kylleng kylleng ki la wan ban iashim bynta lang ban sakhi lang ia katei ka sngi kiba kynthup ruh Ia u bah Wallam Syiemiong Shnongknor ka Synjuk Seng Samla Shnong ka Southwest Khasi hills District kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thain.
La ioh ruh iaka jingkren lyngkot na u Rev.PL Pakma.
I Samla Patricia Dohtdong na ka Women’s College ila ong ba ka riam kam dei satia ka daw ba ki kynthei ki shah batbor.
Nalor kane ka sorkar ka la buh lut ia baroh ki ain ha ka website.
Ka ba hynriew pat ka MeECL ka hab siew ia ka pension jong ki nongtrei ba la shongthait kaba kot sha ka T.550 klur bad ban siew ia ka Terminal Benefit (Pension Corpus) jong ki nongtrei na ka daw jong ka Corporatisation kaba long T.840 klur ha ka snem 2010 hynrei naduh mynta ka la nangbun shuh shuh.
Um shym long tang u MLA hynrei u la long ruh u heh nongïalam jong ka Kisan Congress bad nga buh ka jingkyrpad ba kiba bun ki riewpyrkhat hapoh ka seng Aam Aadmi Party kin pynpaw ba kim dei ban pynlong ïa ka sorkar Punjab ba kan leh kam saiñ pyrthei kumba ka la leh," ka la ong ha ki nongthoh khubor haba ki la kylli jingkylli ïa ka shaphang ka jingshah kem jong u MLA jong ka seng Congress.
Nongpoh:Ka Sohphoh Sub Centre, ka jaka sumar kaba la tei naduh u snem 2012, hynrei ka bym lah ban plie lano lano ruh, hynrei myn hynnin  ka sngi la ioh ban plie paidbah ha shnong Sohphoh, Ri Bhoi District.
“Nga kyrmen ba kane ka jaka pule ba donkam kan jop shuh shuh ia u maw mer ha ki sngi ban wan" u la ong.
Shillong, 23 Jylliew:Ka jingshong shit ka sorkar jylla ban pyniaid ia ki bus saw JNNURM ba ioh na ka sorkar pdeng kan kynduh jingeh namar ba bun kiba la sniew bad shu kynton ha jaka set ha kiba bun ki jaka kum ha Mawblei, Mawpat, Mawlai bad ha kiwei ki jaka jong ka khapsor.
Katkum ka jingïathuh jong ka Dr.Lyngdoh, ha kane ka kynti kiba la wan ban shah screening ki la poi sha ka 76 ngut bad kiba la shah sumar ki long 54 ngut.
Shillong: U bah Pyniaid Sing Syiem, Deputy Chief Executive Member barim ka Khasi District Council, ula kam  ba ki dang don sah 2 ngut ki MDC ka United Democratic Forum (UDF) ba kwah ban wan kyrshan ia ka United Democratic Alliance (UDA).
Mynta ka sngi ka 11 Rymphang, ka Nong-madan SC kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Maitshaphrang FC na ka bynta ka lympung IV UUP Invitation Football Tounament 2023 hapoh madan UUP SC kaba don ha Urksew ha ka por 3 baje janmiet.
Ïa kane ka phlim la thoh da u Marboon Laloo bad u Daohipaia Toi kiba long ruh ki producer/Actor ha kane ka Film, ïa kaba la direct da u ma Kiki Garod uba paw bha ha ka kam shna shna film bad ring video katkum kane ka juk ba mynta.
Shillong: Myn hynnin ka step ha ka por 4 baje, ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka trok rit kaba kit dewiong kaba don ia u nombar ML-06-4220, ba ka la pynkhein ia ka hukum ka NGT, la ioh bat ha Umiam (RB).
Ka Tripura Tribal Areas Autonomous Council ka don phra tylli ki Distrik bad kumba 10,000 sq.km.
Kumta ha shuwa ban wai ka jingïalang haba la mih ka jingkyrpad ban ïarap lem na ka bynta ka jinglut na ka bynta ba wai shuki bad ka rynsan, u paidbah u la ïeng puk ban leit shakhmat ban thep ha ki borti heh ban noh synñiang ryngkat ka jingpyrta “Ngin ai eh eh daw na ka bynta ka VPP".
“Ka sorkar ka la buh khnang ia ka dor kaba heh ia ki jingtrei kiba la mang na ka ADB ban khang lad ia ki kontraktor kiba dei na kane ka jaka" la ong u Bah Dympep.
Shilpi Bynroi 40kg Female Pynthorumkhrah, 21 Banisha Kharkongor +40kg Female Mawpat.
U Bah Ricky Khonglam, Education Secretary ka Seng Samla Shnong u la batai bad ai jingshai ïa ki ba wan sha kane ka jingrakhe ïa ka theme jong ka World Population Day mynta u snem kaba ong “A World of 8 billion – Toward a resilient future for all – Harnessing opportu nities and ensuring rights and choices for all.
Shillong: Myn shisngi, la pynlong ia ka Election ban jied ia u Sordar ha raid Lyngkhat, ha kaba la pyniaid  da ka Election Committee Sawraid Khyrim Syiemship.
Ban ia me kular khongjrem dang lah BJPBatai bha bah ka ei UCC(uniform civil code)khublei shibun bah kular iaka jingpynshai ka jong phi, lyngba kane ka jingpynshai ka jong phi ki paidbah kin ioh jingsngewthuh bad kin nang ban jied nongmihkhmat uno u party uba bha bad Uno u party uba bym long.
Da u Bah Philip MarweinSngew kumba suk eh na ka bynta ka UDP ban jop na Shella Constituency bad ban ioh ia ka kam Speaker bad ka long kaba rhah bha na ka bynta ka UDP ban dawa na ka MDA baroh ar tylli ki kam.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingpynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong ka hap ban jia beit.
Kumta ka seng ka dawa ban buh noh da ka jaka check Point hangtei ki jaka khnang ki paidbah kin shngain ka leit ka wan bad ha kajuh ka por ka dawa ruh ba dei ban pynshitom ia ki briew katkum ki kyndon jong ka ain ki bym deng mask bad bym phikir ka leit ka wan khamtam ha ki iew ki hat.
Nongpoh, 21 Jymmang:“U Dr.C.Lyngdoh MLA ka Umsning Constituency, u long kum u Paia ka Ri Bhoi bad ha kajuh ruh ka por u dei u Tie Beam ka sorkar jylla" ong u Bah Prestone Tynsong, ha ka jingialang plie surok kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha ha Madan shnong Umsaitsning, Ri Bhoi District.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final kaba nyngkong mynta ka sngi kala long kaba noh shilling namar ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong SC kala lah ban pynliem da 9-0 kol ïa ka Nangbah Iawmusiang, ïa kine ki kol la thep ar kol da u Batskhem Dhar haka minit ba 19 & 21, u Da-u-ruhi Pale hynriew kol ha ka minit ba 45, 47, 55, 63, 75 & 85, u Jefkeemanson Rymbai shikol haka minit ba 89.
Shillong, Nailur 18 : Ka jingïaid lynti jong ka Mawlai SC ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL0 2021-22 khlem da mad nam rem na ki 12 sien ïalehkai ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka la mad nam rem da 3-2 kol ha ka Rangdajied United FC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
La pynbna ruh ba la khang syndon ia katei ka jing ialehkai, naduh ka 30tarik Risaw 2020.
Ban pyndonkam ïa ka cVIGIL mobile app, u la kyntu ban bud ia kine ki jingbthah da kaba Download ïa ka cVIGIL mobile app na ka Google Playstore lane Apple Store, click bad upload ïa ka dur lane video, ban pyntip ïa kino kino ki kam beaiñ ba ïadei bad ka election hapoh khyndiat minute haba ïohi bad ki Flying Squad kin sa leit ban tohkit ïa kane mar mar.
“Ka jingleh ka congress ka dei ka ba thamula bad pynlehraiñ ïalade dalade, ki la shu kwah bor rhah bad kim salia shuh ïa ka nongrim lajong, ki ong ha jylla ban ïatrei lang NPP ym long ba ka don BJP hynrei hangne pat ki long? Kynnoh ba ka NPP ka dei BJP hynrei kumno hangne kam bit BJP?", la buh jingkylli u Bah Titos.
Ha ka elekshon ka UDP bad ka NPP ki la ïakhun la ka jong khlem ka jingïatreilang bad kynthoh ruh kawei ïa kawei pat.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pynmih kyndon, na ka bynta ban pynlong ia ka Shad Nongkrem, ka ban sdang naduh ka 24tarik Naiwieng 2020.
“Ki kam ba thymmai ki lah ban wan tang haba ngi iaid ha ki lynti kiba thymmai," la ong u Myntri Rangbah Duh uba la ong ruh ba ka India ba thymmai ka dang pynurlong ia ki jingthrang ba thymmai bad ka dang shim ruh ia ki lad kiba thymmai.
Shillong, 9 Nohprah:U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ba na ka daw ka pakhang shnong bad pakhang ophis ki seng bhalang, ki bor ba dei peit ia ka District Administration ki la pynbiang ia baroh ki lad jingiada ha kine ki sngi pakhang shnong bad ruh ki kali ban iaid ban ieng.
Nongpoh, Ïaiong 25: Ka Ophis ka District Disaster Management Authority ka Ri Bhoi mynta ka sngi ka la sam da ki tiar ki tar ban ai jingïada haba wan kano kano ka jingshah lynshop ha ka bor mariang ne kiwei kiwei ki jingjia, kaba dei hadien ba ki la pyndep ïa ka jingai jinghikai kaba 12 sngi katkum ka prokram ba la tip, ‘ Up-scaling Aapda Mitra Scheme ba la beit tyngka da ka sorkar India.
Kane kan pynsuk ruh ïa baroh ki briew kiba leit ban don kam hapoh jong ka Block bad kan ai ruh ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah.
Nga la thmu te ngan leh ruh ia kata" Isaiah 46:11.
“Ngi la kyrpad ruh ban kylliang noh ïa u transformer ba la rim bha uba don hajan ka khyrdop ban rung sha ka Iing Mane Presbyterian bad kiwei kiwei," bynrap biang u Bah Hek.
Katkum ka Bill; ki dkhot jong ka ki dei ki dkhot shnong ba pura, ki dei ruh ban long ki nongshong shong ba pura ka Jylla bad ki dei na ka jaidbynriew Pnar, Khasi, War, Bhoi, Biate bad Hmar (native of Khaddum nad Sialkan Village).
Ha kane ka por na ka liang jong ki pulit kiba don ha kane ka jaka ki la rah ia kane ka long kmie bad buh ia ka sharud  ban pynlait ia ka jingdheng kali.
U Deibormame Tongper u la thep ha ka 14 minit katba u Gladdy Kharbuli u la thep ha ka minit kaba 24.
U ma Wanthmu Phawa un hap ban iakhun pyrshah ia ki lain gut pat ki kyrtong jong ka 21-Tuber Constituency ha ka election 2019 ban ioh ia ka jingjop.
"“Kum u nongialam ka jingang nud bad ka jingkwah jong u  Dr Donkupar Roy ka long ka jingiatylli jong ki seng riewlum bad ka jingmih ka RDA ka long ban pyn iatylli ia ki seng riewlum,"la ong u Bah Renikton.
Ha ka juh ka por, ha katei ka jingleit khynra, ki pulit KHADC ki la ioh ruh ban khang ia saw tylli ki dukan bar jylla, ki bym don ia ka laisen khaii pateng kiba don ha kajuh katei ka shnong.
U myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi bad u  President u Amit Shah ki la pynlong ia katei ka jingpynrung dkhot kaba san bnai ha ka tei ka seng ha nongbah Delhi naduh ka 1 tarik mynta u bnai.
Nongpoh:  Ki nongialam jong ka Seng Synroplang Wahumran, kaba dei ruh ka seng, kaba peit bad sumar ia ka Wah Umran hajan shnong Quinine, ki la pynrem jur ia ki riew dusmon, kiba la wan bret ia kawei ka Masi iap harud jong katei ka Wah.
Kat kum ka jingong une u nongdie kot u la iathuh ba kane ka rukom leh khaii ha ki jingdie kot ha ki skul ka kham duna ha ki nongkyndong.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Sha bong, ka la ong ba ka jingjia ka la mih hadien ba la mih katto katne ngut ki nongtrei ki ba kam ba ki trei ha Civil Hospital ki la tur sha jaka shim slip khlem da ieng lain, wat la ki nongshim dawai ki la ieng da u lain.
Katkum kane ka jingpynbna u Lat ba la pynmih da u Shibhi C.Sadhu, IAS uba long u Secretary to the Government of Meghalaya Community and Rural Development Block, ka Siju C&RD Block kan kynthup ïa ki 135 tylli ki Shnong.
U Bah Pariat u la kyntu ba ngi dei  ban pynduna ïa ka ram kali hynrei ban pynkhlaiñ  ban ai ram ban leh ïa ki kam khaii namar kam ïarap ïa ki samla kiba don kam ban seng kam seng jam.
Kane ka skul mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka fit India movement kum shi bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah, ban pynbna paidbah ba ka koit ka khiah ka long kaba donkam bha ha kiba bun ki jait jingïalehkai.
La kyntang Lyngdoh Sad ia I ha ka ar tarik u Iaiong, u snem arhajar, kaba dei ruh ka snem jong ka jingrakhie jong ka Balang ka Jong ngi ia ka Jubilee kaba khraw, namar ba dei ha une u snem, ba ka Balang ka la rakhie ia ka jingdap arhajar snem pura jong ka jingwan jong ka jingpynim ka Jong U Blei sha kane ka pyrthei.
U Tengchan Sangma u la mih bujli ha jaka u Larry Sangma.
Ka jingïakhun kaba lai ha kane ka sngi ka Lumkhangdong Kyndong Tuber kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Nangbah Mooknor, ïa ki lai kol na ka Lumkhangdong Kyndong Tuber la thep da u Damepaia Shylla ha ka minit ba 5 bad 37, u Fourki Chyrmang ha ka minit ba 28.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh halor kane ka jingioh kurup drok bad kem ïa utei u nongshalan beaiñ la dep ban register case pyrshah katkum ka NDPS Act bad ka jingtohkit halor kane ka jingioh kurup ïa u drok ka dang ïaid shakhmat, u la bynrap.
Ka jingialehkai haka 23tarik kan long hapdeng ka Darrang pyrshah iaka Nala Rympei united Shillong por 2.45m.
U Bah Seibor u la ïathuh shuh shuh ruh ba ïa ka jingïalehkai jong ka Lajong kaba ka buh ban pynlong hapoh madan 1st ground jong ka SSA la hap ban pynkynriah noh sha ka madan ïalehkai 3rd ground jong ka MFA, Turf namar ka jingmaramot ka dang ïaid ïa mynta hapoh ka madan 1st ground.
Da kaba leh kumne u la ong ba u kwai u mih bad u man bha.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u shongknor jong kane ka skul bah u la iathuh, ba ha kaba nyngkong ka thong hi ka long ban buh ia ka hospital ba 200 jingthiah, ha ryngkat ki doktor ba lah tip kyrpang, ha ryngkat ki tiar test jingpang kiba katkum kane ka juk thymmai ba mynta.
Ka jingïohkem ka long beit tang ïa ki snar khaii kiba kamai spah bym hok na kaba pynïaid iew ïa u drok ha ki shnong ki thaw bad ha ki jaka ba jan ki shlem pule puthi.
Utei u ba la iohi ia u Wilung, u la ong ba um tip ia ka daw balei ba u la leit ban rynsied hapoh nala, u la ong ruh ba um tip la utei u samla u ia don daw badno badno.
Nalor nangta ngi dei ruh ban pynthymmai bad pynim pat ia ka koit ka khiah bad ka sumar pang (Health Care) ha baroh ki shnong ha ka Jylla.
Ki saw wicket jong ka Kerala kiba la shah pynhap kidei tang ha ka jingkamai ba hynñiew ron ha kaba ka Meghalaya ka khlem ailad ba ka kynhun ïakhun pyrshah kan kynjoh sha ka 300 ron.
Kaei ka kyrteng jong kane ka jaitbynriew bathymmai ka Meghalaya…ka dei ka jaitbynriew ‘High Level’," la ong u Dr.Lyngdoh.
Ha kaba ïadei bad ka Percentage ka Mawthadraishan Constituency ha Eastern West Khasi Hills District ka wan ba ar ha kaba ki nongthep vote ki la wan 91.70% kaba mut kiba wan ki long 40,105 ngut na ki 43,734 ngut.
Ym tang katta, ki ophis bapher bapher jong ka jylla ki treikam habaroh ki jaka ba ia knieh da ki ar mamla.
Nongstoiñ, K’lyngkot 16: Ka jingïakhun jong ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ban rat dyngkhong ïa ka jingpang malaria lane ka khieshohrih, kaba la sdang naduh ki snem ba mynshuwa ka long kaba sei soh bad kaba jop, namar katba nang mih ki sngi ki paitbah nongshong shnong kiba ïoh jingpang malaria ki la nang duna.
Hashwa ban wai kane ka kynhun ka la thep biang sa ar kol lyngba u Elbingstone Marweiñ (75) bad u Stanlywell Lyngdoh (81) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha kajuh ka por na ka liang u SP u la ong ba ka Tnat pulit ka la pynkhlain bha ia ki bor pahara ha nongbah Shillong bad kumjuh ha baroh kawei ka district.
Katkum ka kyrwoh na u samla Mawkordor Syiemlieh President ka WYF, u la ong ba ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki lai tylli ki seng bhalang jong ka thain Nongstoiñ, kiba kynthup ia ka W.Y.F, W.K.S.U Central Body bad ka H.Y.C Nongstoiñ Circle, hadien ba ki la ioh ia ka jingujor da ka jingthoh na kitei ki nongbylla, ha katei ka company ki la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingleh dusmon bad leh meng jong u tei u bar Jylla u ba pyniaid ia katei ka Company TANTIA.Shuh shuh kitei ki lai tylli ki seng bhalang, ki la dawa ia ki heh nong pyniaid jong katei ka Kompeni ba ki dei ban weng noh ia u Manager ba dei peit ia ka jingtrei ha Nongstoiñ, bad na ka liang jong kitei ki lai seng, ki la ai por ruh tang shitaiew ia katei ka Kompani ba ka dei ban weng noh ia u tei u Manager ba trei ha Nongstoin.
Ha ki sngi bad ki snem kiba la leit noh,Ki Riew rangbah , Kynthei bad Shynrang bad khamtam eh, Ki khun samla jong ka Sohiong Constituency, kiba la tip bad kham tip bha hi ruh ha kito ki por bad ki sngi kiba u Bah HDR -Lyngdoh, u dang long kum u MLA bad  kum u Minister haduh katno ki la ioh ia ki jingiarap bad ki jing noh synniang na ka bor jongu, ha kito ki sngi bad ki por ba la leit noh.
U la kyntu ia kiba ki dei ban iai pyrshang ban ioh rung sha kane ka kam shipai katba dang biang ka por.
Hadien san snem, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki la shaniah biang ïa ka ïing ka sem jong u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) ban long u nongmihkhmat ka konstitwensi namar ha ka 13 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ñiew vote, ki paidbah ki la jied ïa u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u pyrsa trai jong u Bah HDR ban long kum u nongmihkhmat jong katei ka konstitwensi.
“Kadei ka kamram jong ka sorkar MDA:2 ban ïada ïa ka Reservation Policy hakhmat ka ïingbishar bad lada kam lah , kadei ban shim ïa ka jingkitkhlieh", la ong ka Seng.
Jowai, Lber 31: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip da ka 10th Secondary School Football Tournament 2023-24, ba la pynlong daka Dorbar Shnong Pdengshakap, ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka taïew bala dep ka la ïoh ban pyndep ïa ka jingïalehkai Semi-Final ba khatduh hapdeng ka YFC Trangblang pyrshah ïaka Thun FC, ha kaba ka Thun FC ka la khur ïa ka jingjop da 2-1 kol.
U Deputy Inspector General of Police (Northern Range), jong ka Mizoram, U Lalbiakthanga Khiangte, u iathuh ba ka jinglong jingman ka long kaba i syier shibun eh bad ka ban poi sha ka jing ia pyni bor ha kano ma kano ka minit, lada don mano mano ba tur kham shakhmat.
Kine ki dei Ka bynta Jong Ka mariang.
Kiba la donlang ha kaba pyllait paidbah ia kitei ki Dohkha ha pynthor kba, ki kynthup ia u Bah George B Lyngdoh, MLA ka Umroi, nangta u Bah PS Tariang Superintendent of Fisheries ka Ri Bhoi, u Bah R.Kharbihkhiew, BDO ka Bhoirymbong C&RD Block, Bah D Rymbai Rangbah shnong ka Liarkhla, Bah Arnold Lyngdoh Rangbah Shnong ka Kdonghulu lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
U Bah Kharaswai u la ong ba kala dei ba ka sorkar jylla ka dei ban shimti noh ia ka EMRI 108 namar ka jingbei pisa mynta ka long 100% na ka sorkar jylla bad haba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingdon kam kine ki EMRI 108 balei kam lah ban shimti.
Shillong: U CEM ba thymmai ka KHADC u bah H.S Shylla haba kren hapoh ing dorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la pynkynmaw ba ha ka por ba u long CEM ha u snem 2004, u la pynkhuid ia ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei tam hapoh District Council bad katei ka dei ia ki kali jong ka District Council.
Ki lok bad ki parabangeit baroh kane ka long ka jingkhot bad ka jingkyntu na ka bynta jong ngi to wat pyneh ia la ki dohnud jong phi kumba ong ka shithi sha ki Hebru 3:15 katba ki dang ong mynta ka sngi lada phin iohsngew ia ka ktien jong u to wat pyneh ia ki dohnud jong phi kumba ha kata ka jingpynkhih bitar.
Shillong, Risaw 27: Lai ngut ki nong Sweden, kiba la wan sha Assam da ka Visa kum ki Tourist ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la pynlong jingïaseng ban pynkylla niam Khristan ïa ki paidbah.
Haba kylli na kitei ki rangbah jong ka shnong Mawsiangbah, ki la ïathuh ba ki nongshong shnong na Mawsiangbah, ki dei kiba wan sah miet ha katei ka jaka, hynrei ha katei ka sngi kim don namar ba ki leit sha kawei ka jingïakop khwai dohkha ha kawei ka jaka.
Halor kine ki kyndon jingmana ka shnong kala pyntip lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah ym pynshitom tyngeh bad aiti syndon sha ki bor ka aiñ.
“Ban pyndap ia kine jaka ba thylli, ngi la rai ban lilam ia kane ka jaka haka 25 tarik une u bnai Nailur khnang ban pynbiang iaka thup ki kynhun ha kine ar tylli ki lympung ialehkai," la ong ma Lammat OO Laloo.
Ka kynhun jong ki15-ngut ki rang ban ïalehkai yn ïalam da u Bah Kishan Lyngdoh kum u Kapten.
ïa kata ym lah ban len ba ki paradoh parasnam ruh ki la syntan haduh katta katta.
Ka Dor Dielang na Amlarem T.42.75 Shi Litre (S.K.Oil Agency Price, Amlarem T.40.75, Transportation Charges T.1.00 Per Litre.
“Kine kim pyrkhat ia ka jylla  bad kim pyrkhat ia ki paidbah, nga kren ia ka jingshisha bad nga tharai ba ki paidbah kidei ban kylli ia u Bah Paul  ia ka jingshisha hato ki ia shrut halor ban pyntreikam ia ka Phase III  jong ka GSWSS", la ong u Mukul.
Haka sngi kba bud pat saw tylli ki trok kila shah bat ba kynthup iaka trok kaba don u number AS-01CC-6379, AS-11DC-4584, NL-01AD-2764 bad AS-11CC-9686 kiba ieng ha petrol pump ha Mynkre Petrol Pump Kawei pat ka trok kaba don u number ML-05T-3595 katba ka dang kyntiew dewiong ha Rymbai Road East Jaintia Hills, katba ki nongbylla thep dewiong kila ïoh phet krad na katei ka jaka.
Shillong, Lber 07: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ula pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ha ka jingpynsmai ïa u Myntri Rangbah ka jylla ryngkat bad ki Myntri Sorkar la wan ban sakhi da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah bad u la ong kane ka dei ka jingsngew sarong ïa ka jylla ka ban neh ha ka histori pateng la pateng.
Katkum ka jingtip, la kynnoh ba ki kontraktor kiba la trei ia ka kam kontraktor bun phew snem, ki la shah kyntait watla ki dei hok bad ki lah ban trei ia kam hynrei kito kiba dang shu wan mih tang namar ba dei ki briew jong ki politishian bad kiba don jingiadei bad ki ophisar, ki ioh kam watla kim don ka jingtbit ban shna ne leh ia ka kam.
Te lada ka long kaba shisha kumba la paw ha ka kotkhubor kaba 31-1-23, phi ka sorkar wat nym kem shuh ïa ngi ki riew paitbah, namar ba ma ngi ruh ngin sa ïa bam klop noh katba mon bamon, lym kumta phi dei ban phah kem shuwa ïalade, namr ba phi la ïalam bam klop shuwa ma phi.
Kane ka long ka sien ba nyngkong ha ka jylla ban lap shah ktah ha u khnang ‘Monkeypox’ napdeng kiba la shim nongmuna ba la phah sha NIV ban leh ïa ki tes kiba bniah.
Ka la ong ruh ba katkum ka jingtip na ka RTI, ki don shibun ki kam Gram Sevak ba shu thung adhoc ha ki Block kaba long beain bad bymdei katba ia kiba pas hok pat kim shym la ioh ia kaba dei ban ioh.
Shillong, 31 Naitung:U Vice President barim ka KSU u Bah FrederickKharmawphlang u la wan phai iing noh hadien shi snem shiteng ba lapyniasoh bad ka seng beain HNLC.U Samla Kharmaw phlang u la iasoh bad ka HNLC ha ka 26 tarik Rym phang, 2014 ha ka por ba jur bha ka jingiakhih ban dawa pyntreikamia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla.
La donkam kyrkieh ia ka Khasi Kramar naduh ki klas ba kham rit.
U Sharma u la kynthoh jur ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi halor ki jingïakynad ha Manipur.
La ong ba ka jingmaramot ïa ka surok ka don hi malu mala, ban shu peit ka la i long kamkai pynban namar ki nongtrei ki shu trei tang dep, ka jingtrei ka bym i iahap haei haei ruh bad ka jingpyntrei ruh ka suki palat “Ym lah shuh ban batai da ka ktien haduh katno ka jingsohsat ki paidbah naduh ki nongshong dukan, ki nongleit nongwan, ki ïng ki sem kiba don ha rud surok kiba la tap baroh da u khyndew pum pum uba la rung shaduh khiew ja, ki khynnah skul ba ïaid lynti na kane ka surok ruh ki la bam ïa ki khyndew pum pum, nalor kata ka aiom leh kmen Khristmas jong ki paid riewngeit Khristan ruh ka la dei ha une u bnai nohprah hato kumno kin leh kmen haba kat kane ka apot, kumno ki kmie ki kpa kin ialam ïa ki khun ki kti ban ïaid na surok sha ïing mane bad don ruh ki shnong kiba ki khynnah rit ki ju ïaid chrismas carol, imat ki bor ba halor ki hun ba ki khynnah rit kin ïaid ha u khyndew pum pum".
Kiba kyrshan ki long u MLA ka North Shillong, ha kajuh ka por u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum, u General Secretary ka KSU u samla Donald  V Thabah, u General Secretary ka FKJGP u bah Dundee Khongsit bad u nongiasaid aiñ ka KHADC u bah Erwin K Sutnga.
Kumba ka long mynta, ka jingïarap kaba ka Sorkar ka dang bteng ban ai sha ki longïing kiba shim ïa ka LPG cylinder ka long kumba T.53 tyngka shibnai.
U Myntri Rangbah duh ruh u la jubab bha ïa ki jingkylli," u la ong.
U ma RK Rymbai uba la shah rem ha ka Election Dolloi, u la ong ba ka District Council ka la hiar nadong shadong bad u don ka jingangnud ban shakri hok ia u paidbah lyngba ki ain bapher bapher ka District Council khamtam eh na ka bynta ban iada ia ka Khyndew ka Shyiap, ki lum ki wah bad ruh ia ka Dustur ka Riti jong ka Jaitbynriew.
La iathuh, da ki nam ding ka Israel, ki leit khyrwit ia ka skul ha Rafah, mynta mynstep, ha kaba ka la pyniap ia 10ngut ki briew bad pynmynsaw ia 35ngut kiwei pat kiba don shabar jong katei ka skul.
Hynrei shuwa ba ki shipai India kin wan poi ha Nongstoin, u Wickliff u la tip lypa.
Ka KHNAM ka buh ka jingkyrpad ïa ki nongmih khmat ba dang shu shah jied ha ba kidei ban ïeng ïada ïa ka jylla na ka UCC ym ban shu long ñiang kohnguh ha ki jingbthah ka BJP.“Wat la ka Sorkar India ka la pyntip lyngba U Myntri kam poh ïing ba yn pyrteikam noh ïa ka UCC na ka liang ka seng ngin ym pdiang satia bad ngin ïai pyrshah ïa kane ka jingthmu wat lada hap ban ïa mih surok ruh," pynkut ka kyrwoh.
Shuh shuh la ïathuh ba bun kiba don ka jobcard ki kloi ban ïatreilang lait noh tang katto-katne ngut kiba kiar ban leh Aadhaar.
Kane ka jait jingshitom Vieussens’ arterial ring ka dei ka jait jingshitom klongsnam kaba kham pher namar ka jingthut ha ka jingpyniasoh jong ki thied snam kiba sha ka diang bad ka mon kiba pynpoi ia ka snam sha u kongsnam.
Ha kane ka lympung la pynshit pynshngaiñ ruh da ka jingrwai na ki samla pule Shillong College bad la jingïashim bynta da ki nonghikai kolej bad university, ki seng treimon sngewbha, ki nongthoh kot, ki nongthoh kotkhubor, ki research scholar ka NEHU, ki samla pule bad ki riew shimet.
U Bah Pasi, u la ong ruh, ba kane ka ain ka long kaba leh khyllah, ha kaba u trai iing bad ki nongshong wai, ki hap ban bam smai da kaba leh affidavit.
U lat u lah rurh ban khot shimet ia ki nongialam kitei ki ar seng la ka long ia u Harsh Vardhan ka BJP ne ia au Arvind Kejriwal ka AAP.La ong ruh ba lada u lat um lah ban leh eiei na ka bynta ka jingiathaw sorkar u lah ban ai jingmut da ka synshar President bad ka Home Ministry kan leit ban raha ia katei ka jingai jingmut sha ka Union cabinet, bad lad ka cabinet ka pdiang yn rai da ka synshar President ha Delhi.
Ha shwa jong katei, la ju tep briew ha u lum Olive, uba don sha mihngi jong katei ka nongbah.
Hadien kata la ong ba katei ka kali ka la pynher stet bha bad ka la leit suh beit-beit sha ka jaka ba kitei ki briew ki dang ia ïeng ban ap bos.
Lada phi buh da u thah hakine ki jaka, ka lah ban iarap shibun.
U Basan u la iathuh ba ka jingheh ka jaka kaba don hapdeng ka jingiakynad bad ka huri hura u pud u sam mynta bad ka jylla Assam ka dei ka Pilangkata Khanapara Cluster ka don kumba 2.97 sq km bad na ka liang jong ka Border Committee ka Hima Mylliem ka la dep ban phah bad ai da ka jingthoh sha ka District Council ha kaba iadei bad kane ka jinghuri hura u pud u sam bad ka jylla Asaam ha katei ka jaka.
La ioh ruh ka jingkren na I samla Lurshaphrang shangdiar bad na ka liang jong u u la ong ba haba ngi shakri ia u Blei ka long kaba donkam ba ngin shakri ruh ia u para briew bad kumta ka ba donkam eh ka long ba ngi dei ban don ka mynsiem ia sngewlem,ia ieit bad ban don jingkitkhlieh na bynta ki longiing longsem ba mad ki jingeh bad ruh ka roi ka par ka shnong ka thaw bad ka thain hi ruh baroh kawei.
Baroh kine ki longing ki dei ki briew ki bym da ioh da kot bha kiba im bylla katba ioh.
Ka la pynpaw ruh shaphang ka Elite Pathway Programme ïa kaba la ïatreilang bad ka MSOA na ka bynta ban ithuh ïa ki sap ïalehkai.
Ïa ki daw jong kane ka jingpynsangeh ban pyntrei ïa katei ka jaka ïeng kali ha Motphran ym pat lah satia ban tip.
Ba bunsien, ha ka jingiaid lynti jongnga, ngi dang ioh surok, tang hadien shibnai, shibnai duna ka lah sniew, namar ba ka quality kam biang.
Ka Khyndai Lad, ha ka por mynmiet ka thnem bha namar ka jingdon jong ki briew kiba ju im lali ha ka kam khaii met.
Ym tip la kane ka ïing ka don ne em ïa ki Fire Safety Measures ne kita ki lad jingïada haba jia ka jingpluh ka ïing.
Na ka liang ka sorkar ka la thmu ban thaw ia ka Commission ban pule bniah ia ka jingphiah ia ki constituency hadien ba la mih ka kynrum kynram halor kane ka Bill.
O! lada phi kheiñ ka syep ka snamBu longshuwa u la theh kim damPhi pat hato mynta phi hunBan shu shat kum rawon ha pungKa dorbar ri ban rai dei ma kaKa leh wei-ar- dei kam shet kylla.
Ngi tip lut iaki kam ba rieh jong kane ka Sorkar MDA bad lada ka shithi ka ba poi haka ophis jong ka KSU ka long kaba shisha, ngi kloi ban ia tyngkhuh bad kino kino ki rai eh raidam, ngin ieng rangbah kum ki iktiar ne ki kynroh bah jongka ri bad ka jaitbynriew" pynkut ka kyrwoh.
Kumne, kita kiba shah ringmraw ki hap ban shah pynbor ban pdiang noh ïa uta u blei jong kita ki Nongjop.
U nongialam ka UDP u la ong ba ka party bad ki paralok jongka, kin rah beit ia kane ka kam hapoh ka iing dorbar thawain kajylla.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh jingtip kila leit sha katei ka jaka bad lap shisha ia ka metiap kaba dei jong ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Tera Kharkrang 42 snem.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam ha kaba ka Kong Lamlin Riahtam, ka la shah jied kum i president ba thymmai jong ka LKCPTA, ha ka jaka jong U bah RN Rymbai, katba U bah Alansius Lynshing u la shim bujli noh ïa ka jaka jong ka Kong AA Wankhar kum u Treasurer.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung phutbol, la sakhi da ka jingdon u Bah Donkupar Sumer MDC ka Umsning Constituency kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Tbn.S.S Lapang, u samla Aibor Lapang president ka CE Society Balang Umdihar lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka jingai buskit ka dei ban long tang da ka kynja (certificate) bad pisa.
"Ka jingthmu jong ka soskular, ka kynthup ïa ka jingtei ïa ka Pump Storage Hydro Power Project, ka jingpynmih ïa ki Large bad Small Hydroelectric Power project, bad ka jingwad lad ban pynbun ïa ki Solar Project.
Ban lait na ka jingmynsaw ki rangïalehkai, ka Shil-long Sports Association (SSA) ka la hap ban pynsangeh ïa ka jingïalehkai jong ka Shillong Premier League 2023 ha ka Sngi Ba-ar na ka daw ka jinglang um ka madan hadien ba ther u ‘lap-bah.
Namarkata na ka liang ka Party Congress ha Ri Bhoi, ka kyntu ia ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ruh kumjuh ba ki ba ki dei ban peit kyrpang halor kitei ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha kiwei ki Distrik kiba don hapoh ka jylla.
Ia utei u briew ba shah pynïap la ithuh kum u Hitoshi Ura, uba la don 62 snem ka rta.
La tip ia kane da baroh, la tip da ki paidbah, la tip da ka sorkar India bad ka tnad Home Affairs (MHA)," la ong  u Mukul.
U la ong ruh ba ki bun ki ïakren tang ki kam pynroi kiba kylla long ki Envelopment ne Devilopment, hynrei ha kane ka Constituency kam long kumta namar ka dei ka Constituecny kaba la bun ki riewshemphang.
U bah John, ula ong ba halor ka jingjia kaba shyrkhei ia u Bah Michael Warjri, Secretary, Hima Nongspung Syiemship, u nong shong shnong ka Balakawa, (kaba don ha Assam- Meghalaya Border) hapoh ka Jirang C&RD, Ri Bhoi District, Meghalaya, la sngewdei ban kyrpad jur ia ka Sorkar Meghalaya ba kan thung ia ka Meghalaya State Commission on Inter-State Boundary, lane ka komishon pynbeit pud, ka ban don ka bor bad ka iktiar ban khmih ban peit bniah kiba iai mih na ka por sha ka por, namar ka jing bym lah shuh bad ka jingslem ban pynbeit ia u pud Assam Meghalaya mynta la palat 72 snem (2019-1947) naduh ba ioh jinglaitluid ka Ri India.
Ki don 8 D Licence coach (4 ha Shillong, 2 ha  Smit bad 2 ha Mawngap) bad 24 Grassroots Leaders (12 ha Shillong, 6 ha Smit bad 6 ha Mawngap).
“Kum ka dak ban pynpaw iaka jingpyrshah ïaka jingleh sting bad thok ïaki nongïalam shnong bad u paidbah jong ka thain, ka Synjuk ka la shim ïaka rai kaba tyngeh ban pynbor iaka sorkar ban pynurlong iaka jingdawa jong ngi bad haka 19 tarik ngin jingshong kyllain myngngor hapoh phyllaw jong ka PHC Mawryngkneng da ki Sordar jong ka 6 tylli ki Dorbar Shnong," ong shuh shuh u Bah Lawai.
Shillong, Jymmang 25 : Watla ka jinghiar dor ki mar ha kylleng ka pyrthei bad ka jingduna ka jingdawa mar ruh, ka India ka dang bteng ban phyrnai lyngba ka ïoh ka kot kaba khlaiñ bad kaba kïew shaphrang.
“Ngim tip kaei kaba pynlong ban shah khot hajir jong ki Rangbah Shnong haba ngim don bynta eiei bad ngim tip eiei ia ka jingleit jong ki briew sha ka Kashari ha katei ka sngi", la ong u Bah Blah.
Ia kane ka sngi la rakhe nyngkong eh ha ka 15 tarik u Lber 1983.
Hynnin ka sngi, U Singh, u iathuh ba ki don 256 ngut ki pulit, kiba ioh pang covid bad 50 ngut ki la jem na ka jingpang bad sa 832 ngut kiba don ha ka jingshong kyrpang.
Ka por lyiur ka dei ka por ba u shniuh u phuh itynnad bha bad jlih hi khlem da pyndonkam ia ki jing sleh khemikal (conditioner)bad uba phi lah ban pynwandur i tynnad la ha kino kino ki rukom teh ne khun (sleek hairdos),hynrei ka pynduh mynsiem shi katdei eh lada ngi duh noh ia kita ki jingitynnad, lada ngim sumar bha ha ka por kaba biang.
Ngi hap ban kynnoh lang ïa baroh.
“Kadei namar kane ba ngi la wanrah ïa ka jingpyrkhat sha ka pyrthei – Kawei ka Pyrthei kawei ka Koit ka Khiah.
Kiban kham shah kthong bad shah pynbiej ha kum kine ki por kin dei ki Nongïalam ba hakhmat jong kino kino ki party khamtam ha kito ki party kiba kham biang.
Saw ngut ki kynthei kiba la pynwit ïa ki Pulit katba ki dang trei la ka kamram ki la shah rah lang sha Thanat ynda la kut ka jingkhynra.
Hangne ka Niakha ka la suba sniew shuh shuh ia kaei ka ba paw katkum ka jingleh ka Kmie jong ka ruh.
“Nga dei u briew u ba sngewtynnad ban shangkai sha kiwei ki jaka bad haba nga leit nga wad ruh ki jaka ban ioh shong jah thaid, bad dei na kane ka daw bala pynlong ïanga ban sdang ban pynwandur ïa kane ka jaka kaba dei ka pung dohkha haki por ba mynshuwa kum ka jaka shongkai pyngngad ki paidbah ha kaba kila don ruh ki jaka shongkai bala shna kyrpang, ki dukan bam," la ong u Bah Oral.
“Balei ka jingshah lehbeiñ ka jingshah ieh beiñ ki paidbah kiba sah ha khappud bad ka Bangladesh ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi? buh jingkylli ka KSU Huroi Unit ïa ka sorkar jylla halor kane ka jingeh ki paidbah khappud ki iakynduh" pynkut u kyrwoh na ka seng.
Mynta ha u 2024, ngi (Sorkar MDA) ngi la wanrah ia ka Mang Tyngka kaba palat T.27,000 klur.
Nalor kata, u la ong ka jingwan ki paidbah na kylleng ki jaka ka pyni ba ki ieid shisha ïa kane ka jingdonkam jong ka jaitbynriew, bad namar kata lada kiba kwah burom kin ieh sharud, ka VPP kan dei tang ka nongïalam.
Shuh shuh ka seng lyngba u Bah Shangpliang bad bah Allfond ki la kyrpad ia ka sorkar ban pynkloi ia ka jingiarap sha ki nongrep kiba la shah ktah na ka jingshah pynjulor jong ki mar rep ha ka bor mariang.
Shillong: Lashai ka sngi, ka lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Ki paidbah bad ki Sengbhalang kiba pyrshah ïa kane ka Public Hearing ki la ong, “wat hadien ba la pynpra da ki paidbah bad ki sengbhalang ïa ka ingdara, hynrei ki (kompeni) la pynlong sopsop ïa ka Public Hearing hapoh Community Hall jong ka kompeni bad ki Pulit pat ki la shoh la tied ïa ki paidbah shabar khlem da ailad ïa ki paidbah kiba pyrshah ba kin rung shapoh ka jingïalang.
Ka Behdienkhlam ka raij Jowai mynta ka kynti kan kut haka 9 tarik une u bnai bad ki mat pdeng ha une u snem nalor ki jingeh imlang sahlang, politik, ka mariang bad ka kynthup lang ruh iaki agenda ka G20.
La pyni shai ba ki jingeh mynta kim sahkut tang hapoh ki ri.
Ka bha ban ïakren shwa ïa ka Block -1 bad ynda wan ka Block -1 sha Meghalaya te kine ki Psiar Khanduli kila wan lypa hi shapoh Meghalaya bad kane kan pynsuk bad sting ïa ka sorkar ruh.
Katba lah ei, ngi dei ban pynshlur bad ai jingkyrshan ïa la ki jong ki nongrep khnang ba kin ïohnong bad jingïarap ban nang pynïar ïa ka kam.
Nalor kane ka VPP kala dawa ruh ban pynlong ka jingtohkit pyrshah ïa ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPB) halor ka nongrim ba ka MSPB ka la pynkheiñ ïa ka hok bad ki kyndon jong ka Public Hearing da kaba kyntait ïa ki katto katne ki kynhun ban wan shim bynta ha kane ka Hearing.
“Ki jaka ba hab hapoh Sor ki don la ka jong ka dor bai register khyndew kaba long katkum ki square feet, yn sa don ki jingpyrkhat na ka bynta ki ri raid, ri kur bad law kyntang bad ka jingpynjem dor.
U Pastor Gympad u la pyllait paidbah ruh ia ka thup ingrwai Jubilee jong ka Balang.
Kitei ki bar jylla, ki pynthut ia ka leit ka wan ki kali kamai local ne ki kali shimet jong kato ka thaiñ bad ki daiñ kuna katba mon.
U Verma u la kren kyrpang shaphang ka PM Vishwakarma Yojana bad u la ong ba kane ka skhim ba thymmai ka pyni ba ka Sorkar Pdeng ka ieng skhem na ka bynta ka jingplie lad ïa ki sap jong baroh ki briew ha ka jingïaid lynti sha ka Indïa kaba la kiew shaphrang.
Ki dkhot jong ka liang pyrshah, ki dawa namarkata ia ka dorbar ba kyrpang, na ka bynta ban ia kren ia ka jingia tynjuh bor bad ba ki don jingthmu ban pynhap noh ia ka EC jong ka NPP ha Garo Hills.
Katkum ka jingong jong u Bah Bindo kane ka sorkar kam don ka jingiatip lem ban synshar namar ba kam lah ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah.
La ioh ia shibun ki jingkren ha katei ka sngi, ha kaba iadei bad ka iap ka im jong u khun khasi, uba sah ha Assam.
U Chief Secretary u pyntip ba khnang ban ailad ïa ka jingmihkhmat ba shonghok na baroh ki kynhun, ki Seng saiñ pyrthei ki lah ban phah mihkhmat sa mar arngut napdeng ki briew ba la paw kyrteng ha ka jingpynbna.
Mawkyrwat, Jylliew 14: Ka Dorbar Ri Khaiñ Lyngdoh Sakwang (DRKLS) ka pynpaw ka jingkyndit hadien ba la lap ïa ka jingwan kam trai ban long Lyngdoh Hima da u bah Ailadstar Nongrem na Jakrem ba la ruh ïa u kum u Vice Chairman ka Dorbar Shnong Jakrem, u babu bad Tymmen Basan ka Balang Presbyterian Jakrem ha kaba ma u bad ki 15 ngut ki nongbud kim dei hok ei ei ruh em ban wan tular.
Ha kane ka jingjurip ka dkhot ka NCW, la synran lang ki ophisar na ka tnad Social Welfare ka jylla.
" la phai ktien ka Riia.
U District Magistor jong ka  West Jaintia Hills District, Jowai u la  pyntip ba ka ‘CURFEW’ kaba la dep pynbna ha ka 24/03/2020 kan iai bteng haduh ka 28/3/2020.
Kane ka jaka kaba la tei iaka building ba pura ka kolej ka ba lah ban iohi kyndiang na ka surok bah Dawki Amlarem haka jaka kaba la tip kum ka Kyrmia Jongïaw, Nongtalang.
Ula ong ba lada wanrah ka jingkylla ïa ka Meghalaya Equitable Distribution of Self Acquired and Ancestral Property Act, kane ka aiñ lada ka lah urlong kan long ruh ka jingpynkupbor ïa ki khun shynrang ban khlaiñ ka tyrpeng ban kit ban bah ïa ka longïing longsem ynda ki la shongkha.
U DC u la ong ba kane kadei ka ba be-ain lada un dang ioh ia kum kine ki complaint kiba paka ki driver ryngkat bad ki trai kali kin ngat ha ka ain kaba tyngeh.
Shuh shuh u Bah Sumar u la don bynta ha ka ban pynkylla Khasi shi bynta ïa kajong u Rabindranath Tagore.
“Ka MFA ka la long kaba kongsan ha ka jingïaid lynti jong nga kum u rangïalehkai phutbol bad ka Mizoram Premier League ha kaba nga la ïashim bynta ka la khynñiat ïa nga ba ngan ïaid shaphrang bad ryngkat ka jingkut jingkut ban ïoh kheit ïa u soh" la ong une u rangïalehkai uba dang 26 snem ka ‘rta.
Ka Congress ka la kynthoh ruh ïa ki kyrtong ka NPP na North Shillong u Bah Ransom Sutnga bad na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh, kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam beaiñ ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ha Mawdiangdiang bad hapoh ka tnat Pule Puthi.
Kane ka jingkynthoh ka la mih hadien ba arngut ki MLA ka NPP kata u Benedic R Marak ba mihkhmat ïa ka Raksamgre bad ka Ferlin A Sangma jong ka Selsella, kila iehnohkam kum ki MLA ban leit pynïasoh sha ka BJP na ka bynta ka elekshon 2023.
Haba don ka polisi ka mut ba ka tnad sorkar kam lah shuh ban shut rei lymmuh dai katba shaba lap bashem ne katba sngew mon sngew bit u ophisar, ne u myntri sorkar ne mano mano hynrei dei ban ïaid katkum ka jingbthah, ka jingbatai bad ka jingpruid ka polisi.
Ka Ribhoi, ka kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon ki 178ngut kiba pang bad ka East Khasi hills, ka don 136ngut.
Shillong, Jymmang 02: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka jingdap shisnem ka jingkhlad noh u Bah Kennedy Warlarpih, ka Seng Samla Malki kala pynlong da ki jingïalehkai kaba la tip kum ka Kennedy Memorial Trophies 2022 kaba kynthup naduh ka football, cricket, basketball, maw point, marathon bad ka jingpynkhuid ïa ka sawdong sawkun jong ka Shnong.
Lyngba katei ka sngi, ki Pulit Ri-Bhoi, ki la iaid Rally bad nalorkata ki la pyrta sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban phikir haba niah kali, ha kajuh ruh ka por ki la sam kot lyngkdop sha ki Nongniah kali, kaba long kum ka jinghikai ia ki ba ki dei ban husiar bad phikir ha ka por ba ki niah kali ha surok.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ruh ba kan iai don ryngkat bad ki paid Khasi Pnar kiba sah ha Lapangap bad kiwei kiwei ki bynta jong ka thain khappud Meghalaya-Assam bad ka Seng kan ym ai ailad wat tang shi inshi ruh ka khyndew ka shyiap jong ka Bri u Hynñiewtrep ba kan tuid noh sha Assam.
Chemistry Hapoh ka Skul bah NEHU u la shimti ruh kum u President ka KSU NEHU ban ïalam ïa ka kynhun ki Samla pule Khasi ha katei ka por bad kum u Nongïalam jong ka KSU NEHU Unit u la trei bor bah ban ïoh pynrung klas ïa ki Samla khasi.
Ka JAC ka pyrshah jur ia kane ka jingleh donbor ka MUDA khlem da kynjoh ktien ne iapynbeit shwa bad ka District Council bad ka kyntu ia ka MUDA ba kan weng noh ia ka jingpynbna jong ka khnang ban ym pynkulmar bad buh jingeh ia ki nongshong shnong khamtam ia kito kiba donkam ban ioh iing ba kin shong kin sah, la pynkut bah Blah.
Shillong,26 Nailur:Ha ka 2tarik u bnai ban wan, ka hima Mylliem bad u Deputy Commissioner , East Khasi Hills kin pynlong iaka jingpynkhuid Iewduh kaba kham kyrpang kaba la tip kum ka Gandhi Jayanti As a part of Chief Minister Youth run for Green Movement naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 10 baje mynstep.
La phah ka jingkyrpad  sha ki  paidbah ba kin shim kabu ia kane ka lad ym tang ban shu wan peit ia ki dawa ki kynbat ba wan pyn-i nam hynrei ban iasyllok ruh bad ki nongai dawa kynbat Khasi Pnar ha kaba ia dei bad ki jingpang jong ki.
Shillong: Ka kong Pynshisha S.Marbaniang, ka lok jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Minister I/c PHE jong ka Sorkar Meghalaya, MLA ka Mawkyrwat Constituency ka la khlad noh ha step jong ka 4 tarik u Jylliew 2021, ha ka iing sah jongki ha Itshyrwat, Mawpat.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC), lyngba ka jingkren jong u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh bad uba dei ruh u President ka RBDCC, ki la pynrem jur halor ki kam leh donbor da ka sorkar Assam ha kito ki shnong khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
“Naduh ka sngi nyngkong ba jia ha Umwali na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la lum lut ia ki khubor ba mih na ka jaka bad ka dang pule bniah bad ngi la phah jing tip ruh sha ka sorkar Assam ban tem ia ka jing ia kynnad hapdeng ki ar mamla" u la bynrap.
"“Ka jingdheng kali kaba jur ka sdang na ka jingïeng ne sahngeh ba tang khyndiat minit eh jong ka kali kaba ïaid na khamat eh bad kane ka wanrah syndon ia ka jingsahkut sbak(lock jam) ïa ki kali kiba bud nadien bad ka jingdheng kali ruh ka neh da ki bun bun kynta.
Nalor kata kawei pat ka jingjia ha katei ka thaiñ, ka dei ha ka shnong Garojan kaba hap ha ka Tarabari sector, ha kaba u Lasping Marak, ka Asha Marak bad ka Nebula Marak kiba dei na kawei ka longïing, ki dei kiba kwah ban pynïasoh bad ka Assam.
Nalorkata u Bah Damewanhi u la ong ruh ba kiba bun ki Nongïalam Shnong kidei kiba ha ka rta kum ma u bad ma ki ruh bun ki la sngewthuh ïa ka jingdonkam ka jingkylla ha ka Constituency jong ki.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma ha ka Sngi Hat Majai.
La ong ruh ba ka India ka la ai ia katto katne ki tiar jingiarap sha ka Maldives, ban iarap haba iadei bad ki jinglynshop jong ki bor ka mariang bad haba iadei bad kane, ka India ka la ai ia 2 tylli ki helicopter bad kawei ka liengsuiñ ban ioh pyndonkam ha ka jingpyntrei bad jingtei ban pynbit- pynbiang ha katei ka bynta.
Ka lahduh haka Lower Division ka la ioh iaka song pisa ryngkat kaba 30 hajar tyngkat katba kaba wan ba ar ka ioh khur 20 hajar tyngka.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi kitei ki lai ngut ki nongialam jong ki lai Party ki la kut jingmut ba lada long kumno kumno ruh kin ia tylli mlon ban pynneh ia ka ARPA, haba la kylli pat haduh katno ki sngew skhem ba ki ia tylli hapoh ka ARPA, haba u bah Pyniaid Sing Syiem haduh mynta um pat risain na ka PDF bad um pat treh ban ia kren bad ki nongthohkhubor ruh; na ka liang u bah Pangniang u la ong ba ka la don ka jingiapynbeit hapoh ka Party HSPDP halor katei ka jingbyrngem u bah Pyniaid ban pynkhyllem EC hynrei na ka liang jong ki ki shim ba ka jubab hi ka dei ha ka sngi long Dorbar kaba ka Liang Pyrshah ka la wanrah ia ka jingbym shaniah ha kaba u bah Pyniaid u la pyni da ki kam.
Ngi dang long khyllung sah ha kaba iadei bad ka history,sa lano ngin sa rangbah noh? Ka history ba ngi shu pyrthuh na ka parody u dohlieh ka la bam kruin la jhor ia ka jabieng jong ki khun ki hajar ka hima bad wat ia ki riew rangbah khasi kiba la shah kynoi ha ki buit sianti jong ki dohlieh.
U nongthoh khubor, u iathuh ba kitei kiba iap, kim don kano kano ka dak jingmong ha ka met jongki, hynrei, ha ka por ba ki mih shabar na iing, ki la iap noh, namar ba ka don ka ding kaba khlain bor bha, kaba par ha katei ka jaka baroh kawei, katba la iathuh ba ki don sa 9ngut kiwei pat kiba shong ha katei hi ka kamra, kaba la shu ai wai, ki la lait im, haba ki la iaid na kawei pat ka lynti ban mih noh na katei ka iing.
U la ïathuh ba ha ka por 6 baje janmiet u la leit biang sha Ganesh Das, hynrei ha katei ka por la pynkit noh ïa katei ka longkmie sha NEIGRIHMS.Katkum ka jingïathuh u Bah Rani, ynda la poi ha NEIGRIHMS, mar-mar ki la leh ïa ka ‘X-Ray’ ha kaba ki la lap ba u thyrnia u dang don ha ka met katei ka longkmie.
Katei ka kynhun watla ki hap ban ïakhun noh tang 10 ngut pynban ki la ïakhun borbah bad don ruh katto katne tylli ki kabu ba ki ïoh ban pynsyier ïa ki rangap dien jong ka liang pyrshah.
La  bthah ia kito kiba dei trai, ba kin leit ia kynduh ia ki pulit jong ka Muktapur, na ka bynta ban iakren kham bniah.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah SJ Thabah, Regional Secretary YMCA NEIR.U MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba u drok u dei u nongpynjot ba khraw na ka bynta ka lawei jong ki khynnah samla, bad  la sakhi ruh ia ka jingnang kiew ha ka jingdon ki nongpyndonkam drok hapdeng ki samla ha ka jylla katba nang mih ki sngi ki por.
Nongpoh: Uwei u samla bad uba trei kum u nongap pahara jong ka MeECL ha ka jingpyntrei ia ka Jingkieng heh ha Pung Umiam, u la khlad noh na sla pyrthei hynne ka step bad kata ka dei hadien ba u la shah bat ha ka bording Ilektrik.
Haba la khmih ia kine ki jingujor, u CEO u la sdang ban tohkit ia kane ka jingshah kynthoh bad ia ka report ka dep phah ha kane hi ka sngi.
Ha kajuh ka por, u la ther ka Voice of the People Party (VPP) kaba la pynlong isih jaitbynriew lyngba ka Reservation Policy.
Kumba ka long mynta, ka hima Israel ka don iaka area kaba rit tang 20 hajar square kilometer tam, kham rit iaka jylla Meghalaya.
Ka roi ka par ka dei ka jingsei soh ka rep ka riang bad ka dei ruh ka synshar hok bad ka bishar hok.
U President ka MUPF East Jaiñtia Hills District, u bah Kyrshan Blah, u ai ka jingkhublei ïa u Superintenddent uba la kloi ban pdiang ïa ka jingdawa ka seng ka ba long na ka bynta ban ïada ïa ki khynnah skul ban lait na ki jingma jingmynsaw ha ka por ba ki jam na shiliang sha shiliang ka surok.
Kiba bun ki nongkren ha katei ka jingialang ki la kren ia ka phang jong ka jingshah ban bein ki khynah bad kumno ban iada ia ka hok jong ki.
ha ryngkat ka jingkmne jong ki paidbah nongshong shnong.
Kiba trei kam lajong ba kynthup iaki Electrician, IT repairs, Plumbers, motor mechanics, bad carpenters.
U Myntri ka tnat pule- puthi, u Robbert Dijkgraaf haba ai jingkren hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ, u la ong ba, u kyrmen skhem ba katei ka rai jong ka sorkar ha kane ka kynti kan iarap ban pynkylla dur ia ka pule- puthi hapoh ka ri bad kan iarap shibun ruh ia ki khynnah pule ba kin lait na ka jingshah teh- shah khum ha kitei ki tiar khamtam ha kum kine ki sngi ba ki khynnah pule ki la kyrni ha ki jingpynbyrngia ba laiphew jait.
Ki don ki kandidied kiba la wan ia kynduh ia nga bad nga la jubab ba ngam pat ban lah ban rai la ngan ieng ne ngan ym ieng".
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad jingrwai kiba la shim bynta da ki dkhot ka Kur jong ka East Jaiñtia, Shad tynrai na ki dkhot ka kur na West Jaiñtia, ka Shad Pastieh naka Shnong Byndihati.
Nga la pynthikna ha ki nongialam ka KSU ba ka sorkar kan pynlong ia ka eksam da ka rukom kaba khuid bad kaba shai khlem kano kano ka jing long artatien" la ong u myntri ka koit ka khiah.
Ka open quiz kaba iadei bad ka G20 Presidency jong ka India ka dei kaba shongshit bha bad ki nongïashim bynta ki la pyni ïa la ki jingtip shaphang kane ka phang.
Ha ba la bynñiaw ia la ka Bri Hynñiewtrep u la kynthoh ‘Da ki spah ki hajar mer sawdong ka khyndew la shu duh ei ha kylleng ki jaka khappud, namar ba ym tip la u pud u sam ha la bri la bsah’.
Ah bapli ka jait briew jong ngi.
“ Ngim salia ïaki jingkynthoh namar ka thong jong ngi ka long ban pynbeit ïaki jingeh kloi katba lah" ong u bah Prestone.
Ngi sngewthuh ba ka don ka ain kaba khang ban ia die ia thied ia u dewiong jong katei ka thain ia mynta; kumta, lada ka  ain jong ka Supreme Court, ka khang ban die dewiong, te balei pat ba kam don sa ka ain jong ka sorkar Jylla, kaba khang sbak ia ki kompeni dew bilat ba kin trei kam.
Ka Sohphoh Integrated Village Co-operative Society (IVCS) kum shibynta ban iarap ia ki nongrep ha kum kine ki por ba ki ia kynduh shibun ki jingeh ha ka jingiadei bad ki iew ki hat naka jingiakhun pyrshah ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam Coronavirus, ka la shim ia ka sien jam ban lum ia baroh ki mar ki rep ha shnong bad ban pyniaid iew ia ki sha kiwei ki jaka kum sha ki jylla Tripura, Assam bad kiwei kiwei ki jaka shabar bad sha ki district bapher bapher hapoh ka jylla.
“Ngam lah ban ong lypa kaei ka ban jia bad kaei ka ban ym jia, u Rahul u lah ban hiar pateng, hynrei ki don ki mat kiba ngi hap ban sngewthuh ba ka don ka jingshaniah hapoh ka jinglong nongialam ka Sonia Gandhi, bad ka don ka jingsngewsuk mynsiem ha ka" ong ka Dikshit haba kren sha ki lad khubor.
U Bah S.Lyngdoh na thaiñ Langja haba pynpaw ka jingsngewkhia jong u halor kane ka bynta, u la ong, “Katto katne snem mynshuwa, ki don kiba kum kitei ki nongkhaïi bar jylla kiba la leh ïa ki kam lute na bun ki longïing jong ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh Mawshynrut Block.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 3,460ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  3,25,972 ngut.
Haba bynrap lang, u Additional District Magistrate, Bah Ronnie Wahlang u la ïathuh ba ha ka jingkynduh bad ki ryngkat ka jingdonlang ki bor pulit bad bor shnong ki la ïoh ban pynbeit na ka bynta ba kin lah ban leit phai da kaba suk ba sain sha ki jaka ba ki kwah ban leit.
Ki nongkitkam bathymmai jong ka HYC-RMC ki kynthup ia u President u Lamphang Khonglam, General Secretary Donlang Khongkrom, Organizing Secretary Shlan Buhtep, Public Secretary Emu khongsdir, Vice president Pishon Buhtep bad samla Dimorlang Khonglam, Assistant secretary Bikrom khongjee nalor kiwei kiwei pat.
Kaba donkam mynta ka long – “To phin duwai ba kata ka jingphet iap jong phi kan ym long myntlang lymne ha ka sngi Sabbaton".
Ngi ki samla na ka shnong Mawjarain ngi don ka jing kitkhlieh na kabynta ka shnong bad khamtam ka thain hi baroh kawei, namar kadei ka jing duh nong na ka bynta jong baroh ki ba pyndonkam light lada dei ha ka pule, ka shet ka tiew ne bun kiwei kiwei, bun kiba imja bad shaniah ha ka light lada dei(online services, studies, jobs bad bun kiwei de ki facilities) haba mynta ngi ki paitbah ngi shaniah ha kane ka department ai light kumba ngi ruh ngi shaniah haki bad ngi ju siew ruh ka bill ba man u bnai hynrei ki pat kim ju perwa ne siewkylliang.
Kaba mut tang shu pynieng ia ka Temple kaba lai kin sdang noh ki por ba jynjar tam ha pyrthei hapoh ki 3 snem shiteng ba ar ba la khot ki 42 bnai ne 1260 sngi.
Ka la ong ba katei ka jingpyni bor ka sorkar ka pyni ba kan don pynban ka jingma kaba lah ban mih ka jingiapyni bor markylliang ha ki por ki ban wan.
U la ong shen ki pulit kin sa kem ia ki briew kiba la suba ba ki donkti ha katei ka kam.
Mynta kine ki jaitbynriew ki la sngew trai ia kane ka jaka bad kim treh shuh ban kynriah shano shano ruh wat la ka sorkar ka don ka jingthmu kaba bha na ka bynta jong ki.
“ngi tip ba ngim don bor ban tuklar ia ka ILP hynrei ngin leit ban tynruh sha ka sorkar jylla halor kane", la ong u Bah Nongrum.
Sardis kamut ba dang sah ne dang neh (remains).
Katei ka jaka ba la pyniap ia kitei ki shipai, ka dei ha kajuh ka jaka, ba ki la rah bor ia ki 700ngut ki poiwir, ha Al-Bahra, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Katkum ka jingïathuh ka kmie jong i heprit Banrilang Rani, ba ki ju mad jingeh shibun na ka daw ka jingbym don surok khamtam ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom ba ki hap ban ïaid kjat bun bun kynta ban leit thied leit pet na Mawsadang ka shnong kaba don marjan bad ka Tyrsad.
U la kylli hato ki West Asia kiba dei ki ri Muslim kin pdiang sha ka jinglong Khristan, kin nym pdiang da lei lei.
U Bah Shangpliang ula ong ba lada ka BJP ka ïoh ban thaw sorkar hadien kane ka ilekshon, un shim ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ka Mawsynram kan ïoh noh da ka Civil Sub Division.
Shillong, 6 Lber:Ka lok jong u nonghikai u David Maxeneir T Sangma ba shah pyniap ha Garo Hills, ka rai ban ujor biang ban dawa da kaba tyngeh ban pynshitom ia ki runar ba pyniap ia u lok jongka.
Ha kawei ka jingjia kaba dang shu dep jia shen lei, ki kynhun runar jong ka Pakistan ki la leit pynjulor ia ka jaka mane jong ki Hindu hapoh ka thaiñ Kashmore jong ka nongbah Sindh da kaba ther ‘namding sha katei ka jaka mane.
U la ai khublei ïa ki doktor ba ki la wan lang ha kane ka sngi ha kaba ki la ïohi ïa ki jingduna bad kaba ap pat mynta ka long ka jingwan da ki jingbha suda.
Ha kane kajuh ka sngi la plie ruh ïa ka Fish Sanctuary kaba ka jingheh ka long 200mts kaba don ha ka wah Umnamlang ha ka shnong Laitkseh.
Ha katei ka jhad, kin don lut baroh ki jingdonkam, kiba ki saiantis, kin pyllait na baroh ki jingeh, kiba ka pyrthei, kan ia kynduh kum ka jingshit ka mariang, ka jing jaboh bad kiwei ki jingeh.
Une u khynnah samla u dei uba la tip kyrteng kum u Kiran Sinha, u ba shong ba sah ha Jyllishop, Nongthymmai katba une ba mynsaw ym shym la pynpaw kyrteng naba u dang hap ha ka rta kaba dang rit.
Ka mynta bad ka lashai ki dei ki jongngi.
“Kane ka jingïaid rally da ki thuk thuk ar shaka ka dei ka jingpynsdang ïa ka jingïalap elekshon da kaba rung sha ki kyndong kynshrot jong ka West Shillong Constiuency," ong u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki nongkyrshan ha ka jingïalang ba lyngkot ha shwa ban sdang ïa kane ka rally.
Kum ban shu bynrap, ka jingleit jurip ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, ïa ka jaka ban shna jingkieng ha Umtalen, ka surok ban leit sha Lumtonseng bad sah Sakhri ka dei naduh u bnai rymphang jong u snem 2021 ha kaba la kular ruh ban shna noh ïa ka jingkieng ha ka wah Umtalen, hynrei sngewlyngngoh pat ba kane ka jingthmu imat ka la shu jah rngai noh, lah ban kynthoh ba ki bor district ki la shu leh klet ïa kane, ha kaba khlem don shuh kano kano ka jingbud dien na ka liang ki bor district.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u Conrad u la ong ba ka Sorkar ka la pynkhreh ia ka jingbatai shai kaba bniah bha halor ka roster, bad hadien ba la iohi ia kane ka jingbatai baroh kin sa shai bad kan nym don shuh ka jingartatien.
Ia kane ka amendament la wanrah ban pynbeit iaki jingduna ka ain.
“Ngi la bun ki briew ki nongtrei ka party ha Pynthorumkhrah, ngi la don ki briew", la ong u Bah Kharsati.
Ïa kiba wan na ka Parish Amalarem bad ki thain War-Jaintia, kin rung beit na Lad-Demthring ban poi sha Moodymmai.
U la bynrap ruh, ba lada donkam ban wanrah ia ka roi ka par dei ban wanrah da kino kino ki kam pynroi ki bym don jingktah satia ia ki paidbah nongshong shnong.
Herman Wanniang, CMSF Provincial Franciscan Br.
Lah ruh ban kdew ba katei ka jingai jingmynjur jong U Syiem ka hima Mylliem sha u Sujit Singh Saha, ka dei ha ka por ba ka jingkhynra laisen khaii ka District Council ha Iewduh ka dang thnam bha, katba ia ka pata khyndew pat u la dep ai shuwa katei ka jingkhynra.
Kane ka shnong ka don kumba 11 km Shatei na New Nongstoin.
Ka kam kaba kham long phylla bad kaba ai mynsiem ia kiwei pat ka long ka jingleh ïaka kam isynei naka bynta ki ba duna haka ïoh ka kot da kaba ki ïa kynshew ïa u khaw (Rice Bank) bad shi sien shi bnai ki ju ai sngewbha sha ki longiing kiba duk bad kiba duna haka ïoh ka kot.
Kumba la ong ba ia ki Kashari ba halor kum ki Division Bench; constitution Bench, kiba kynthup ia ki arngut ne lai ngut ne san ngut ki nongbishar hap ban thaw (constitute) mardor haba donkam, kumta ban don tang arngut ki nongbishar ha ka High Court, lehse ka long kaba ym iahap satia.
Haba kylli halor ki jingkam ba ki briew ka Meghalaya ki dang jwat ban pdiang ïa ka BJP, u Bah Shangpliang u la ong, “Wan sha ki nongkyndong bad phin ïoh ïa ka jubab.
Hynrei kaba hadien ka kham eh ban iaka ba Myrna.
Na ka liang jong u Bah Nongbri u la kyntu ia u Superintendent jong ki pulit jong ka South West Khasi Hills District ba u dei ban khot hajir ia u tei u nongujor ban kylli bniah na u ia ka jaka shong ka jong u, namar hapoh Kulang ym don briew da katei ka kyrteng.
Ka jingjied Dolloi thymmai ha ki ar tylli ki Elaka, Nartiang bad Shangpung haka sngi Balang kala long kaba iaid beit iaid ryntih bad ka jingwan thep vote kalong 82.62 percent ha Elaka Nartiang bad 81.42 percent Elaka Shangpung.
Katkum ka jingïathuh jong u ha ki lad pathai khubor, ka jingpyntrei ïa kitei ki skul ka la ïaid mynta shakhmat.
U Bah Oral Mawthoh DSO ula ai iaka kyntien ai khublei bad hadien kane, la bynrap sa ka March-in jong ki khynnah skul bad kong Isawanda kala kyntiew ia ka lama ka tnad sports bad ka jingshim jingkular ki khynnah.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka long hapdeng ka Khliehshnong Ialong pyrshah ïaka Mookaswan Dongneñ, ha kaba ka Khliehshnong Ialong ka la jop da 1-0 kol ïa ka Mookaswan Dongneiñ bad ïa ktei ka kol la thep da u Sainhikuru Pale ha ka minit kaba 8 jong ka jingïalehkai.
Ka Dorbar shnong ka la kam ba  ka la don ka jingteh kular hapdeng ka shnong bad ka Council ba lyngba katei ka khyrdop kin theh ruhd ia ki kam pynroi hapoh shnong, hynrei ka la ong ba kam don kano kano ka kam pynroi kaba ka Council ka leh ia katei ka shnong wat la la ap la saw snem tam mynta.
U la ong ba ka HYC ka sngew artatien jur ia  ka jingtohkit jong ki pulit bad sngew ba ki dei ka bym ler ban shakri ia ki paidbah ka jylla hynrei ki trei tang ban iada ia ki briew ba heh ba hain.
Kine ki khynnah skul bad nonghikai ki dei ki juh hi ha rukom hikai ne sngewthuh.
U la ong ba mynshuwa ka jingioh peisa ruh ka dang kham biang na ka liang ka seng, hynrei mynta la kham jynjar bha.
Ki la don 4ngut kiba iap, ha ka jing iakhih paidbah jong ki dkhot ka Hefazar bad sa 50ngut kiba mynsaw, ha katei ka jing iaid paidbah ha  Hathazari jong ka Chittagong ha ka sngi thohdieng.
Hynrei khlem pynslem ki pulit ki la  ioh lad ban rung jubor lyngba ka jingkhang heh jong katei ka Hotel.
Ha ka juh ka por u bah Allfond u la kyrpad ia baroh ki dkhot ba kin pynkhreh noh ia ki jingkylli kiba ki kwah ban buh sha ka sorkar ha kaba iadei bad ka rep ka riang bad ba kin phah noh ia ki jingkylli sha u hapoh ka 12 baje shiteng sngi jong ka 29 tarik mynta u bnai khnang ban submit noh sha ka sorkar ba kan pynkhreh ia ki jubab.
Ha ka jingshisha,ka Riti treikam ka ri India(Constitution of India) ka kren shai ba ka ri India ka dei ka ri ba laitluid ha ka niam bad jingngeit Blei(secularism).
Shuh shuh, u la ong ruh nalor ka FIR pyrshah ia utei u rangbah shnong, ka seng kan sa ujor sha ka DC bad sha ka tnat Supply, Ri Bhoi District, halor jong katei ka jingjah klep jong u khaw rashon, ha kajuh ka por ka seng kan nym shongkli kti, hynrei kan dang iai wad shuh shuh halor ka jingbym ioh khaw rashon jong kitei ki saw shnong mynta la palat 6 snem, la bynrap u Bah Lumlang Mawnai.
Ka District Administration East Jaintia Hills District ka la pynmih iaka hukum bad la pyntip sha baroh ki Waheh shnong ban pyntip paidbah ba la pynbna ‘Containment Area’ ne ki jaka ba ma ia kine ki 6 (hynriew) tylli ki shnong khnang ba ka Health & Family Welfare Department, ki Magistrate, ki Health Field Workers bad kiwei kiwei de ki nongiarap ki lah ban lum jingtip ia kino kino kiba la ia don ka jingiakynduh bad kitei kiba ioh iaka jingpang.
Jowai: Hadien ka jingjia ha u bnai Nohprah 2018, ha kaba 15 ngut ki nongtrei bylla ki la iap jyllop naba shlei kynsan ka krem dewiong ha Ksan (Bri-war) mynta pat ka la jia biang sa shisien ha kaba 6 ngut ki mynsiem ki la duh ei.
La suba jur ba kane ka jingshah pakhang lynti jong ka kali pynlip ding ka dei kaba la leh khnang da ki runar ban pynslem ïaki kali ban poi sha ka jaka ba pluh ding.
Ia kane la iathuh mynta ka sngi da u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla haka jingialang kaba long hapdeng ki Waheh Shnong Urban Jowai kiba iakynduh ia u halor ban pyrshah iaka jingpynkynriah iaka North Jowai Division na Jowai sha Shangpung ha Circuit Jowai.
Ngim dei ban die ia la ka khyndew ka shyiap ha ki khaitpohjar, ki company, ki shipai, namar la thoh shai ha ka Dulir Bakhuid.
Hooid, ngim dei ban kyntait ïa ki jingkylla hynrei ia ki nongrim ba la seng ym dei ban pynjot pat khamtam ha ka shongkha shongman.
Tang hapoh Assam ka lynter jong kane ka Wah kan poi sha ka 400 mail.
Haba tian bishar ia ka mukotduma ba la mudui da u bah Lber Laloo na Panaliar pyrshah ia ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT) ban khang dewiong ha kane ka jylla , ym shym la don ba wan mihkhmat na ka Dima Hasao District kaba dei ka nongmudui sha ka NGT.U muktiar ka Dima Hasao u la ong ba ym shym la ioh jingtip eiei na ka ing bishar ban wan mih hapoh kashari, kumta ka kashari ka la thung ia u Amicus Curiae ban iarap namar ka jingbym don ba wan mih na ka Dima Students Union.
Haba pynsngew sha u paidbah ïa ki jingshisha katkum ki kot ki sla kiba u la lum, nyngkong eh u la ong ba u ïeng ha katei ka jaka kum u khun samla jong ka jaidbynriew bad haba u ïohi ba u rangbah u ïeng ha ka nongrim ba skhem bad ba shai bad ka nongrim kaba hok, u dei ban pyni ïa ki jingshisha bad ban kdew ba kaei kaba uwei u kyrtong u shim kabu bad ban kam ba ïa ka Tyrsad PHC la wanrah da u, ka pynpaw shisha ba une u kyrtong u kheiñ bieij ïa ki paidbah bad ka jinglïng lui lui jong ki.
Ka HANM mynta ka sngi ka la wan ban pynsngew ia ka jing dawa na ka sorkar jylla bad kum juh na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban phah sangeh shi syn don ia ka jing tih maw beain hapoh ka shn ong Maikhuli Ri-Bhoi District, kaba la pyn trei da uwei u bar jylla u ba dei na ka jylla Assam.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ki shipai BSF ki la pynlong da ka jingpynap shrip ha khappud bad ïoh pyllait im ïa kine ki 93 tylli ki muid ïa kiba la buhrieh ha kawei ka lawbniap hajan khappud da ka jingthmu ban shalan tuh ïa ki sha Bangladesh.
U Hony General Secretary ka WJDSA ula pyntip ba ha kane ka tournament ki team ki lah ban thep haduh 25 ngut ki player bad kine kin neh haduh ba kut ka tournament.
La kyntu ïa ka samla Larisa haba ïoh kum kine ki kyrdan im dei ban sngew hangamei dei ban dang ïai trei shitom ula ong ruh ba ka thong jong ka jingnang jingstad hi ka dei ka jingsaiñdur ïa ka jinglong jingim babha, ula bynrap haba ngi don ka jingnang jingstad ngi dei ban don ruh ka mynsiem ban ieid ïaka Ri bad ka Jaitbynriew bad buh ïaka thong kumno ban saiñdur ïaka lawei jong Jaidbynriew Khasi jong ngi bad ban im haka jingim babha.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka ka KHADC kan thung ia ki kynhun jong ki MDC ki ban kynthup baroh ki party ban leit jurip sha kane ka jaka bad ka EC kan shim ia ka khiah ia ka ne ka kam bad ba kan thung da ki Expert ki ba lait luid ban leit jurip.
Ka Nirmala Sitharaman, kaba la sngew bitar, ka la ieng ha katei ka por bad ka kynnoh ba U President jong ka Congress, ula ialam bakla ia ka iing bad ka kam ba ka jing mynjur ban buhrieh ia ka jingiateh, ka dei ha u snem 2008, ha ka por jong ka sorkar Congress-UPA, ha kaba ka jingiateh ia ka Rafale ruh, ka hap lang hangta.
Ka jingialang ka sngewkhia shibun eh, halor ka jingshah lehbein jong ki para Khasi jongngi, ha ki shnong bapher jong ka Ri Bangladesh bad kumta la dawa ia u myntri rangbah, ba un iakren bad ka sorkar Bangladesh, na ka bynta ban pyn sangeh shi syndon, ia kine ki jingshah lehbein nangne shakhmat.
U MDC ka thain uba dei ruh u Deputy CEM ka JHADC u Bah Lasky Rymbai ula kren halor ka jingkordor ka pule puthi, “Ka jingnang jingstad ka pynlong ia u/ka briew kaba phuh bapheing, ka jingnang jingstad kadei ka atiar bad ka lad jingiada kaba lah ban pynkylla ia baroh ka pyrthei".
Nga la kyndit, ynda haba nga la poi sha kane ka Nongkrem constituency, ki mar rep ki long tang u phan, u kubi bad u muli, katba ka khyndew bad ki lum ki long kiba jyrngam bad ba sboh.
U Lalu, u kren hynnin ka sngi, ha ka jingialang, ba la pynlong da u khun jongu, U Tej Pratap Yadav, myntri ka sorkar Bihar.
Nongpoh, Nailar 23: Ki bor pynïaid jong ka skul Saiden Secondary School mynta ka sngi kila ai ka jingkitbok kit rwiang ïaka kynhun ïalehkai phutbol jong ka skul ha shuwa ba kin leit pyntbit sha Nongbah Shillong naka bynta ban leit mihkhmat ïaka jylla sha ka National Level Subroto Cup 2023 ka ban long ha nongbah Delhi.
“Ka bor ka shong ha ka sorkar la kin bteng ne kin sangeh ia ka jingkhyn ra", la byrngem ka GNLA ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi Thohdieng.
Mynta ka jingdon kiba ioh pang, ka la poi sha ka   22,171, ha kaba kiba iap, ki la poi sha ka 832 ngut bad kiba la jem ki don  4,199ngut.
Nongpoh, Lber 07: Ka Secrtetary ka District Legal Services Authority (DLSA) Ri Bhoi District ka la pyntip paidbah na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi ba kan sa pynlong ïa ka National Lok Adlalat ha ka 9 tarik u Lber 2024 naduh ka por 10 baje mynstep ha ophis ka District & Session Court, Ri Bhoi.
““Ki don kumba 12 ne 13 tylli ki jaka ba ngi la pynkhreh bha namar ngi poi haduh ka final ha ka elekshon ba la dep la ka long ha ka MLA ne MDC.Hynrei ban ong katno ngut ngin pynieng kyrtong ngim pat lah ban ïathuh lut.
U myntri ka tnad rep u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka Meghalaya Farmers Empowerment Commission 2019 la wanrah na ka bynta ka jingmyntoi ia ki nongrep ka jylla.
La plie ia kane ka lympung ialehkai ka jylla, da u myntri rangbah u Conrad K Sangma ba la don lang u myntri ka tnad ialehkai bah Banteidor Lyngdoh, nalor u working president ka MSOA bah John F Kharshiing bad kiwei nalor ki nongialehkai bad khynnah skul.
U la ïathuh ruh ki don kiba la khñium ba kim pat ïoh satia ïa ka pisa ba ka Sorkar ka la shim wai ïa ka kali jong ki bad don ruh kiba trei ha ki Covid Centre haduh mynta kim pat ïoh.
Ka shnong Nongblai kham haneng Pynursla (Khasi Hills) la ïathuh ba la seng shnong ïa ka da kawei ka briew kaba la wan ïaid wir na Jaiñtia bad ynda haba ka la shem jinghun ha kata ka jaka ba ka shong ka sah ka sa khot kyrteng ïa kata ka jaka da ka Nongblai ne ka shnong u Blai (Blei).
“Ngi dei ka kynhun ba khot ‘Terrorizers 111’.
Ha dien u  (L) Prof Pakem, ym shem la don u no uno u professor trai shong u ban shah jied kum u  VC jong ka  NEHU bad mynta ka dei ka por kaba  kyrkieh ban jied noh da u trai jylla ba un ialam ia kane ka university.
Kito kiba la leit jingleit shabar ka jylla bad sha bar ri ha kine ki sngi ba ladep sngewbha ban phah check ia lade namar phi dei ban sngewthuh ba ka jing shim khia kajong phi kan iada ia kiba ha ing ha sem jong phi nyngkong bad ia ki wei ruh kumjuh.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin nym beij pisa ne skhim hynrei ban jied ia u briew u ban shkri hok ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Jowai, K’Lyngkot 25: U Superintendent of Police, ka West Jaiñtia Hills District u ma C.Syrti, MPS ula pyntip ba kala don kawei ka met ïap jong uwei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum u Skan Ryngkhlem.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem jong ka Eastern West Khasi Hills District ka pynïoh ïa ka lad ka kabu ban kynmaw ïa ka jingtreishitom jong kito baroh kiba la pynurlong ïa ka jingangnud ki paidbah ka thaiñ ban ïoh ïala ka distrik ïa kaba la plie ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021.
Kane ka paw na ka jingïoh ïa ka jingkyrshan wat hadien ba um long shuh u MLA, watla katta ka jingkyrshan, ka jingieid na ki paidbah ka pynpaw shai ba u dei u nongïalam uba kumno," ong u Conrad.
U Director jong ka tnat Tourism Meghalaya, u Bah Cyril V.D Diengdoh, u la pynshlur ïa ki paidbah ba kin shimkhia ban kyntiew ïa kane ka kam jngohkai pyrthei namar kane ka ai jingim da kaba lah ban thaw ïa ki lad kamai pisa namar haba ki briew ki wan ban jngohkai ïa kino kino ki jaka ki wanrah ïa ka pisa, ki nongshong shnong kim donkam ban leit shane shatai namar ka pisa ka wan hi ha shnong.
Da kaba bsut ïa ka phang, “Celebrating Inclusivity," ka ECI ka la ïaiban ba ka jingpynlong ïa ka elekshon Lok Sabha ha kane ka kynti kan dei da ka lynti kaba khuid bad kaba bym don jingïashah liang.
“U leh ialade kum u CEO jong ngi bad un leh katba mon ia ngi hynrei ha NEHU kam lah ban leh ia kata.
“Ka dei ka jingthrang jong ka sorkar MDA ban wanrah ia ka synshar khadar kaba jan bad ki paidbah.
Shillong, Nailar 28: Ka tnat ba dei khmih ïa ki kam lehkai jong ka sorkar jylla, kata ka Department of Sports & Youth Affairs kan pynlong ïa ka program kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day mynta ka sngi, ka 29 tarik Nailar, 2023 ha Tennis Court, JN Stadium Complex, Polo Ground, Shillong.
“Hynrei, ki don katto katne ki bynta ha kane ka ain kiba lah ban batai da kumwei bad ngi la pynduh noh ia ki", u la ong.
“U Home Minister ka BJP u ong ka Meghalaya ba ka dei ka ba bamsap tam na baroh kawei bad ka BJP ka ong ba lada ka wan ha ka bor kan wanrah ïa ka sorkar ban lait na ka bamsap kumno kin leh ïa kata haba ki la ïatreilang bad ka party ka ba ïalam ïa ka sorkar kaba la khlaiñ ka bamsap", u la bynrap.
Jowai, Jylliew 17: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Hynrei hakane ka sien ruh ym lah ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ hakane ka thaiñ bad ka jingïakynad kala nangjur nangjur.
Katkum ka jingtip ba la iathuh ba kine ki bos saw ki la hap ban shu shong ei, namar ba ki la duh ki tiar ki tar kiba shem shitom ban ioh nangne.
Ha kata ka por, u Blei u thaw thymmai ia kiei kiei baroh.
La ïathuh ba ka la don ruh ka jingai jingmut kumno ban pynbun ïa ki jaka syllok, ki prokram ai jingpynshai bad ruh ban pynsngewthuh ba ym dei ban peitkhmat ïa kito kiba ngop ha u drok.
“Hangne phin shem ia ka bneng Hep, kaba baroh ka mynsiem ha pyrthei ka beh ban mad" la ong ka LydiaU Hep u tan ia ka bad u pynthiah, kumjuh ka Lydia ka la shah mon sngewbha ki la law markylliang ia ki jain ki nep.
Da kane ka jingjop, ka Laitkor SC kan khreh ba kan mih madan naka bynta ban iakhun pyrshah ia ka Mylliem, kaba hynnin ka sngi ha ka jingiakhun ia ka semifinal kaba nyngkong, kane ka kynhun ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Sohiong SC da 2-1.
Hynrei u Blei u ong – “Uta uba ktah ia phi, u ktah ia i biew khmat jong nga" ong u Blei, Sekharaiah 2:8.
Ia kine ki ar kol ka Ratacherra la thep da u Sumer Nongrum 7′ bad u Shining Star Myrmen 15′.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ki thymmei khubor, ki iathuh ba ka jingdheng kali ka dang jur bha ha ka thaiñ ha kaba wat ki kali kit nongpang (Ambulance) ruh ki la sahkut bad hap ban ieng laiñ lang ha ka jingdheng kali.
Ban poi sha Sangriang na sor Nongstoin hab iaid lyngba ka surok kaba sniew bad ba khohruh khohram, nangta hab ban jam ia ka wah Kynthei, iaid lyngba ka Nongjyllieh, Sohlait, Wahladew, Lawse, Mawduh bad Mawthar.
Hynrei ha ka jingialeh, katei ka samla lud ka la shah khyrwait na ka kti kadiang haduh ba ka la khein bad mynta ka don ha ka jaka sumar ha Jowai.
U ma Syiemlieh u la shim ia kane ka rai na ka bynta ban shakri hok ia ki paidbah ha ka jingialang kaba long ha kine ki khyndiat sngi.
Nga sngew dei palat ban check khambha ia ki bad ki marbam baroh kumba check ia ki riew paitbah khnang ba ki paitbah ruh kin sngew hun.
Ka jingkylla kabamut ka dei kawei na ki jingleh, kaba ktah ia ka dohnud jong U Blei, ba Un pynkylla noh ia kaba U la thmu, wat haba U la dep thmu ban pynjot ia kaba U la bitar shla.
Haba pynrem jur ia kane ka jingkynnoh bad byrngem u myntri ka khlaw,ka Kong Khonglah ka la kob ia u myntri ba un pynshisha ba ki leh beain namar ba bud ia ka hukum ka sorkar.
Lashai, ka sngi, kin don ar tylli ki jingjia, ha kaba kawei kan dei ka jingbam hynroh pura u bnai bad kaba dei ruh ka sien nyngkong, naduh u Kyllalyngkot jong u snem 2019.
Ka Meghalaya Athletics Association, Meghalaya State Olympic Association  ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Sports bad Youth Affairs kan pynlong ïa ka jingïamareh marathon.
Kat kum ka kopi, ba la ioh da U Rupang, la iohi ia ki kyndon kiba la ïa mynjur ha katei ka Soskular bad la lap ba ha ka soskular ha kaba ïadei bad ki 6 tylli ki jaka pynbeit pud baroh la soi ïa kine ki jaka harum.
“Hooid, ka long kaba sngew tynnad khyndiat ba ka sorkar India dang shen lyngba ka tnad kam pohiing ka Home Ministry ka la tyrwa ban pynduh ne weng noh ia ka kyndon 12 (A) jong ka 6th scheduled ka riti synshar khnang ban pynkhlain ia ki district council", la ong u Lyngdoh ka Hima Nongstoin.
Shillong:Ka Mothers Union Tura, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Tura mynta ka sngi bad ka la phah dorkhas ruh sha U Conrad Sangma myntri rangbah ka Jylla bad kumjuh sha U James K Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla.
Ïa u ma Elios Swer bad u kynum jong u Shanbistar Kharkongor la lap haka 20 tarik une u bnai.
Kin sei soh bad kin nangbun" Jeremaiah 23:3.
“Ka dei kata khun… Nga lei nga isynei palat ka bapli … Katto ka jingstad hynrei mynta haba kumne shu lehnohei…" La phai ktien sa ka KmieKa jingiasyllok shaphang ka jingbha ka Rida ka la nang pyndom riang ia ka mynsiem jong ki shi Kmie shi khun.
“Marsien sien pan ia kane ka RTI, katkum ka jubab RTI kaba nga la ioh pdiang haka 10 tarik u Nohprah 2020 kala pynpaw ba kala dep pyllait ïa scholarship sha ki 5916 ngut ki khynnah skul," la ong u Riki bad ula ong ba un buddien shuh shuh la kane ka pisa kala poi hok sha ki khynnah namar ba dei hadien ba ula pan RTI ba ka sorkar ka pyllait ia kane ka scholarship.
U ma Phrang Suchiang (70) uba long ruh u nongrep uba la ïawbha (custodian farmer) ula ong ba u isih bha ïaki briew kiba pynjot ïaka mariang.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner ruh u la kular ban shimkhia halor kine ki mat ba donkam bad u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongïalam ka seng halor ka jingshimkhia jong kin na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka district hi baroh kawei.
Ki dkhot ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka 28 tarik Jymmang, kila leit synran ia u President ka Seng u Bah Roykupar Synrem sha Sardar Police Station hadien ka jingshah khot hajir ha kaba iadei bad ka jingjia leit pynpra iing ha Lum Survey.
Haba kylli halor kane u bah Kharkrang u la ong “ Ngim tip lut ïa kiei kiba ka sorkar ka thmu namar hangne wat ka ïing Bishar ruh ka ïadon bynta lang, kumta ngim tip kumno ka sorkar kan leh ïa kane na kata ka daw ngi shaniah beit ha ka jingstad jongka sorkar" ong u bah Kharkrang.
Katei ka kynhun ka la ong ba da ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, kan ïarap ban kyntiew ïa ka roi ka par ha baroh ki liang ha ka jylla baroh kawei bad kan ym long kaba noh shiliang.
Ha kane ka jing iakynduh ia u Amit Shah baroh arngut ki lah dawa ba dei ban pynlait ia ka jylla Meghalaya bad ia ka thain lam mihngi (North East) baroh kwei na ka CAB.Na ka liang u myntri kam poh iing u Amit Shah u lah kular ba un sa peit bad pule sani bha ia kane ka jing dawa jong ki bad ba un sa khot biang ia ka jing iathir jingmut halor kane.
Deu.6 : 13.
Ia ka Meghalaya Lokayuka Bill la pdiang da u Lat ka jylla ha ka 26 tarik Lber, 2014 hynrei khlem pat treikam haduh kine ki sngi.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka jingleit khynra ha katei ka sngi, ka tnat shipai Assam Rifles ka la leit ban pynlong kum shi bynta ban ïoh kem ïa u nongïalam jong ka NSCN (IM) u ba la tip kyrteng kum u Athong Sangtham.
ka dei bro100%sngewbha Lada phi kwah tip khambniah ban ai ia ka jingpynshai phone ha une number 87310 36580, nga da thrang dik dik ban ai Jing pynshai ia kane ka Phang.
Haba kylli hato ka Party ka la tyrwa ne em ïa ka ticket hashuwa ba un pynïasoh shaka NPP, u Bah H.M Shangpliang ula ong “Kam don ka jingshisha ba ong ba ka la don ka jingpynbeit ban ai Ticket ïa nga hynrei ha ka 13 tarik Nailur haka jingpynïasoh shaka NPP nga la kren ha baroh da kaba ong ba nga pynïasoh shaka NPP khlem da buh kyndon".
Nongpoh, Nailur 02: Shuwa ba ki paidbah kin shim biang ïa ka rai ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ha kane ka election jong u snem 2023, ki nongïalam ka UDP bad NPP na Umsning Constituency mynta ka sngi ki la wan ban pynïasoh noh sha ka party HSPDP na ka bynta ban kyrshan ïa u Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency.
U Babu Majaw, u iathuh ruh ba ka iingmane kaba ladep tei nyngkong eh, ka dei ha ka 1tarik Jymmang 1844, ha ka jinglut kaba T.170.
Ha kato ka por ki paid Israel ki hap ban iaid hapoh ka hokum uMOses bad u Moses u hukum haki Israel kat iakaba u Blei ula kren ha u.
Ki heh ba dei khmih ki la shah bthah ba kin khmih bniah ïa ka jinglong jong ka umbam-umdih ha kylleng ki jaka.
Ngi kyrmen skhem ba ka jingtohkit da ka CBI kan long kaba ai jinghun ïa baroh.
Kumta lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ïa ka ‘Tender’ la pynmih ha ka 26 tarik Nailur, 2018, hynrei la pynmih biang da kaba la pynkylla ha ka 9 tarik Risaw, 2018.
Ha ka jingïakynduh bad ka Kong Dorothy, ka la ïathuh ba dei naduh u snem 1981 ba ka la sdang ïa ka kam ban pynkha khun ïa ki longkmie ba armet bad bteng haduh mynta.
“ Kumta la bthah ïa ka sorkar Assam ba kan ai ka jingpynshai ( Affidavit) hadien ba ka la dep tohkit halor ka jingkynnoh ban lap la kine ki jingkynnoh jong kine kiba ujor mukotduma ki long kiba shisha ne em.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Jorhat District Sports Association kaba la long ha Jorhat Assam.
“Ngi kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ne riej ia ka jingkren pyntieng kohtympan jong ki bor pyniaid District kiba la pynmih syndon wat da kata ka hukum ban kem naphang bad pynngat ha ka kyndon ain 171c.
“Ngi pyntip sha phi da ka jingsngewkhia ba ym shem la don mano mano ruh na ka Sorkar Meghalaya, na u Myntri Rangbah bad kiwei kiwei pat ki ban pynrem ia kane ka jingjia bthei bom haduh mynta.
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka la ïoh ban tied baroh 50 over da kaba kamai 102 ron khyllem noh 9 wicket.
Naduh katei ka por, ki don shibun ki kam na ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa ba la pyniaid da ka GPFI.Ka la wanrah shibun ki policy document kiba ai jingmyntoi bad la pyntreikam ïa ki, kiba kynthup ka G20 High-Level Principles for Digital Financial Inclusion, ka la pynduna ïa ka bai ai jingsiew bad ka la kyntiew ïa ki lad ban ioh ïa ki jingshakri kiba ïa dei bad ka pisa, kaba la pyniar ïa ki lad jong kito ki longïing bad ki kam ki bym ioh jingshakri mynshuwa.
Kane ka jingialang kalong ban pynshai kadei ban paidbah ia ka Lokayukta kaba ki dawa na ka sorkar long ka ba laitluid khlem ka jingshah tuklar ha ki bor ka sorkar.
Ka jingplie paidbah ïa kane ka Emergency & Trauma Unit ka la long ha ka sngi nyngkong jong ka taïew, kata ka 25 tarik u Lber 2019, ha kaba i kong Hiarmon Pyrtuh, Chairperson jong ka Jingïaseng Kynthei KJP Assembly, iba long ruh ka dkhot jong ka Governing Board jong kane ka Hospital, ila long ka kongsan.
Ka Meghalaya kaba ioh ban kam ban tied nyngkong ka la kamai tang 100 run ha ka 34.5 overs.
Hynrei halor ka jingkylli ba ka KHADC ka la rai ban pyndonkam noh ia ka pisa kaba la mang T.20 klur namar bym ailad ka sorkar jylla ban shna ia kane ka surok, u Bah Khyriem u la ong, “Lada u CEM u la weng noh ia kane ka rai ban pynbha ia kane ka surok, kumba la iarai bad ki sengbhalang, u la leh bakla namar ba u khlem pyntip ia ki sengbhalang".
Ka Dorbar Shnong Tuber Kmaishnong hadien ba la lap ki trai shnong ia ka jingbret pathar ka Jowai Municipal Board (JMB) ïaki ñiut ki ñier ha u lum Iaw Raja uba hap hapoh u pud u sam ka shnong shisyndon kala ujor bad pyntip sha u Deputy commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ban tuklar ia kane bad dawa ban phah wan kit biang ïa kine ki ñiut.
U Syiem jong ka Raid Nongtung u Paiem Miwel Shadap u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka iingsah jong u ha Umpowin, Ri Bhoi District ha ka Step jong ka sngi ba Ar.
Dei namar kane ka daw, ki bor ba dei khmih ki la sei ïa ki buit ki bor kumno ban lah khring ïa ki khynnah ba kin leit skul khamtam ha kane ka juk kaba mynta.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka District Magistrate mynta ka sngi ka la pynbna ba ia ka building jong ka Kong Julie Kharthangmaw kaba don ha Block-D, Nongrimmaw bad ka iing jong u Bah Anil Toi, Lower New Colony, Laitumkhrah, ka compound jong u Abdul Bari bad I Kong Sanisha Kharlukhi kaba don ha Mawbah Barapathar, ka Block II jong ka Mawiongrim naduh ka building jong u Bah Talas Massar haduh Flower Nursery, ka block IV jong ka Mawiongrim ba sdang na ïing jong I M.R.Nongrum haduh ïing jong I H.Marweiñ bad ka Block IV jong ka Mawiongrim kaba sdang na ïing jong I G.Lyngdoh haduh ka ïing jong I S.Nongrum bad ia ka Laitkor Nongdaneng bad ka Laitkor Rngi, la pynbna kum ka Containment Area.
Khliehriat, Naitung 18: Hapoh une u snem 2022 ar tylli ki jingkieng kiba kongsan kiba don ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District ki la julor bad pra ha ka jingwan lynshop ki bor ka mariang bad ka um kaba heh ka ka kit lut ploiñ ïa ki tei ki jingkieng, kawei ka dei ka jingkieng hajan ka shnong Shymplong bad kawei pat ka dei ka jingkieng ha Lahaleiñ, ki nongshongshnong jong ki thaiñ khappud ki la ïathuh ba mynta ki ïakynduh jingeh hauh katta katta ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah bad khamtam eh haba wan lap ka pang ka shnitom.
Ha u snem 2012, u myntri rangbah ka jylla ha katei ka por u Dr Mukul Sangma u la thaw shi sien thaw 4 tylli ki district ha ka jylla, kaba la pynshaïong ngaiñ- ly- ngaiñ ïa ki nongwohnia (critic) pyrshah ïa u.
“Ngan ong kumno shuh, nga nga suk beit, ngam tip sa u Kpa jong pha un ong kumno.
Kane ka Politik hakhmat ki nongkhaii shano kein kan ialam ia ka jylla bad ia ka ri hi baroh kawei?Ka Politik hakhmat jong kiba bun ki riew paidbah ka dei tang kawei na ki kam kaba kim da niew than eh ba ka long kaba donkam, hynrei ym lah pat ban len ba ka dei kaba donkam tam namar ba ka dei kaba peit ia ka kam synshar khadar.
“Haba dei bad ka jylla Meghalaya ka sorkar kmie lyngba ka tnat Ministry of Tribal Affairs, haduh mynta ka la mang haduh 450 klur tyngka ia ka jylla ban kyntiew ia ka roi ka par ha ki tnat bapher ka jylla baroh kawei" la jubab u bah A.L Hek ia ka jing kylli halor ka jing bei pisa ka sorkar kmie ia ka Meghalaya.
U ïalam ïa nga sha ka draw map por hyndai.
U la ong ba ka Council ka la bthah ia u Syiem ban wanrah ia ki kot ki sla ba iadei bad ki bank, ki kam pisa tyngka bad kiwei ki kot ki sla ha ka jingshong bishar ban sa wan.
Lah ban pynkynmaw na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla naduh ka Sngi Thohdieng ula ïathuh ha ki lad pathai khubor ba un shimkhia ban rah ïa kane ka mat hakhmat u Myntri ka sorkar pdeng uba dei peit ïaka pule puthi u Dharmendra Pradhan ha ka jingwan jongu sha kane ka jylla na ka bynta ka Convocation ha NEHU mynta ka sngi.
Kumta, ka shu dei tang ka da rapjot, ka jingshisha hi ka dei ba ki Nongialam jong ki Seng Sainpyrthei ki tieng palat ioh duh ia ka vote ki Non-Tribal khamtam ha Garo Hills Plain belt, wat kiba ha Shillong ruh ki tieng bha ia ka vote ki Non-Tribal.
Ha katei ka por la ong ba katei ka kali ka la her sted bad u nongniah um lah shuh ban teh lakam bad beit beit ka la rung ha kawei ka thliew bad hangta ka kali ka la julor bha.
U bah Kharsyiemlieh haba ai jingkren ha katei ka sngi u la kyntu ïa ki 26 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei kiba sah ha katei ka jaka sumar, ba ki dei ban kynmaw ba kine ki sngi ki dei ki sngi kiba eh bad kiba jynjar haduh katta katta, namar ki bor jong kane ka pyrthei ki ïaleh ban pynngop ha kiba bun jait ki jingsniew.
Ieng tylli ba lada ym lah ban pynkylla ne pynduh noh ia kata ka 40% ia ngi ki Khasi-Jaintia bad 40% ia ki Garo, ka la bha shibun eh ban ia khlad noh shi syndon bad ki paralok Garo, kata ban ia ioh ia la ka jong ka jylla.
U la ïathuh ruh “Ki la dawa ruh ba ka Sorkar pdeng ka dei ban weng noh ïa ka jingkheiñ beaiñ ïa ka seng HNLC halor kane na ka liang ka sorkar ka la ong sha ki ba haba ki ong kren ïa suk kamut ban poi sha kata ka thong bad hap ban ïaid kyndon pa kyndon".
Ka kyntien, ‘Haba don ka mon, don ka lad’ kam dei ka kyntien kaba la pura, hynrei ka kyntien kaba pura kadei ban long, “Haba don ka sap, hangta don ka mon bad haba don ka mon, hangta don ka lad"Kane ka, jingthoh jong nga kam kyrshan tang ia ki khun, hynrei sngewsih ba bun na ka liang ki khun mynta ruh ki ibein ia la ki jong ki kpa ki kmie ba kidei kiba biej, ba kim leit skul bad ba kim nang pule, hynrei hato ki poi pyrkhat mo, ba jin da la ki kpa ki kmie jong ngi kidei ki biej, kumno ki lah ban pynheh pynsan ia ngi kumba ki long mynta?.
Katba ki nongkawang ball ka Evergreen u Khimti Dkhar ula khur 3 wicket bad u Felixdon Bang ula ioh 2 wicket.
Ym tang kata katkum ka jingiathuh jong kitei ki hep rit la sngewthuh ruh ba katei ka jingpynklumar iing jong u kpa jong ki, ka la long na ka por sha ka por haduh ba ka la pynbitar lep ia u khun nyngkong ban iapoi shaduh u tei u pud bad la ong ruh ba hadien ba la jia katei ka kam u tei u hynmen jong ki u Alexander u khlem phet na katei ka jaka, hynrei u la don beit haduh ban da wan ki pulit ban shimti noh ia u.
Shillong, 11 Nailar:Ki samla ba pas bad pyndep ia ka eksamin naduh mynshem snem ki la rai ban ai por ar taiew ba ka sorkar kan pynmih noh ia ka result na ka 180 tylli ki kam.
U la ong ba ki lah ban ujor lada jia ba ka don ka jingpynslem ia ki ban ai ia kino kino ki sertiphiket, ki shnong ki bym ioh bording lane lada ym don ba pynkhuid ia ki jaboh, ki lah ruh ban ujor lada ka ja sngi jong ki khynnah skul kam biang lane ym don ai ja sngi katkum ki jingbam kiba hap ban ai ha ki skul sorkar tang da kaba shon dur ia ka ja sngi bad phah sha utei u nombar.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Laitkor CC pyrshah ïa ka Elite XI, ha kaba ka Laitkor ka la jied ban bol nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
Ka jingim briew kam shong ha u briew hi namar ka jingim ka dei kaba kordor kaba u Blei u ai ha uwei pa uwei bad kane ka jingim ka don ka mynsiem ha ka bad u Blei u long u Trai ka mynsiem bad ym don ba lah ban bat ia ka mynsiem lait na u hi.
Ban thung dieng kadei ka lynti kaba bha tam eh ban iada iaki sawdong sawkun jongka pyrthei.
Jeremaiah 51:20-22.
Ka jingthmu ka long ban wanrah ïa ka jingpynpeit mat ïa kito kiba sah hajan kata ka wah ba kim dei ban bret niut ha ka wah.
Shuh shuh la ong ba kumba ka long mynta ka tnad Income Tax ka la ioh jingtip ba da ki phew klur ki tyngka kin wan na kylleng ka ri India sha kane ka jylla bad ki jylla ka thain shatei Lam mihngi ban pynkylla pisa biang ia kitei ki tyngka bym iaid dor.
Lah ban kdew hangne ba u MLA barim ka Mawlai Bah PT Sawkmie ruh ula pan ïa ka ticket jong ka UDP ban ïakhun ha kane ka elekshon MP-Lok Sabha ban wan.
Dang shen ka seng ka la iohi lyngba ka Notification jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District kaba la khang pyrshah ia ka jingtih maw tih shyiap ha ki jaka bapher bapher kiba hap ha East Khasi Hills District.
Ka jingpdiang burom ia ki, ka la long ha shilynter ka surok bah jong ka shnong Umsning ha kaba la sakhi iaka jingwan ban pynshong shit Ia kane ka program daki Nongshad bad Nongtem tynrai ha ryngkat ki khynnah skul bad ki paidbah jong ka shnong Umsning.
Hynrei ka bai thang pat ka poi sawspah haduh hynriew spah tyngka shi bnai katba ki don pat ki longïing kiba pyndonkam palat shiphew tylli ki bulb kiba khlaiñ.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pyndonkam da ka helicopter ban hiar ha manla ki constituency bad hynne ka sngi palei, ula hiar ïalap elekshon ha lai tylli ki constituency ban pan ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah bad ki lai ngut ki kyrtong ka party ha kane ka elekshon MLA ban long la 27 tarik Rymphang.
U Matey u dei u MLA ka Khonsa (West) naduh u snem 2009-2014 na ka ticket jong ka Congress bad ha u snem 2015 ula leit ban pynïasoh ïalade sha ka BJP.U dei u kyrtong uba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ban wan na Khonsa (West).
Katei ka kynhun kaba don ia katei ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiapynbeit la iathuh ba ka don ka jingthmu ban lum lut noh ia baroh ki briew kiba la mih bad shah beh na ka seng HSPDP ban ia kren sngewthuh khnang ban pynkhlaiñ ia katei ka seng.
Shillong, Nohprah 02 : Ka Congress ka la sei da u ophisar ka tnad Custom uba bat ïa ka kyrdan Superintendent, u Bah S.Osborne Kharjana ban long kum u kyrtong ka party ha kane ka elekshon MLA ban long ha u 2023.
Shillong, 11 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingtih dewiong kan nym ktah ia ka mariang ha ka jylla bad kan pynkylla ka jaka ba seisoh ia ki jaka kiba shu ieh shrah hadien ba la dep sei ia u dewiong.
U la ïathuh ba u Bah Wanshalan bad ka ïing ka sem jong u, kila shet kylla ïa ka CCIB bad khamtam ïaki trai jaka namar kila ïaid lait ïa ka sur ban pyrshah ïaka jingker sainar haki thaiñ khappud.
Kiba ialeh pyrshah ia u, ki shah kem bad set phatok.
Ka NPP kam donkam satia ban ai shuki Myntri ïa kine namar tang ki 26 ngut ki MLA ka NPP bad 11 ngut ki MLA ka UDP ki la biang lypa ban pynskhem ïa ka sorkar.
Ki lah ban ïoh ka jingïarap kaba pura da kaba phone ha une u number +9197741 24283 /+919863665161 lane ha ka email shillonglawcollege@yahoo.
Kim dei ban ud ban nam hakhmat kita ki kynrem ki lyndan ban ïoh ïa la ka jong ka hok.
U soh Pomegranate u don bun bha ki nutrients, bad Vitamin B5 bad u iarap ia ki shyieng.
Nalor kata u ma Rymbui ula kyntu ruh ïa ki samla ba ki shimkhia ïa ka kam bad ban long kiba ñiewkor bad siewspah ïa ka por.
Haba phai pat sha ka jingïoh ban khur bun tylli ki takma na kane ka jingïakob, ka kynhun ki rang bad thei ïalehkai jong ka East Khasi Hills District ki la lah ban long ki nam tam ha jan baroh ki kyrdan ïakhun ha kaba ki la khur haduh 10 tylli ki takma ba kynthup 2 ki takma ksiar, 5 ki takma rupa bad 3 ki takma rnong.
Na ka liang ka seng haba ïakren bad u DC, u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingai jingtip ne jingpynbna da ka sorkar ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Baroh arliang ki la hun da tang mar 1-1 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Ki prize: 1st Prize T.50 hajar, 2nd Prize T.30 hajar bad 3rd Prize T.10 hajar.
" Haba kylli, u Rakkam u la ong, “Namar kane ka jinglong jingman, kiba bun na ki samla pule kim shym la lah satia ban lehbha.
Ula kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban ai jingmynjur ïa ka jingdawa haba pyrkhat lem ïa ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh namar ka jinghap ban ïaid ym duna ïa ka 80 km ban leit sha Umsning Block.
Khublei shibunKumno ka ktah ia ki khynnah puleKumno ka ktah iaki khynnah pule.
“Ngi hun ba ngi ïohi ïa ka jingbishar namarba ha ka por ba la wanrah ïa ka CAB ngi la sdang nyngkong eh na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ïa ka jingïakhih kaba jur bad ynda la mynjur ïa ka CAA, 2019 ka jingïakhih ka la pur sha Rithor," la pynkynmaw shuh shuh u samla Thabah bad bynrap, “ngi ïohi ruh ba ïa ki jingïakhih ba la pynlong ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ka duna bha ka jingpathai khubor na Rithor bad nabar ri katba ynda pynlong ki jingïakhih sha Rithor wat ki lad pathai khubor nabar ri ki shimkhia bha.
Un pyndap iaka jaka ba thylli, ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah iaka iing ka sem jong phi.
U Blei kat ia la u jong U Khun jong U ai isynei ka long shisha ka jingai kaba khraw tam.
Ka jingkieng kaba don halor jong ka bynta ba den ïa ka pung Umïam ka long kaba shngaiñ ban ïaid ki kali, hynrei ki kynja nar (bearing) kiba kyrshan ban pynduna ïa ka jingtyngkhuh hapdeng ka jingkieng bad ka kynroh ba den ïa ka pung ki dei kiba la kham rim bad donkam ban thep thymmai.
Ha man ki jingïalang jong ka NPP, u Purno u la kren shai ba u don ka jingangnud ban pynïoh ïa ka jylla ‘Garoland’.
Kum ban shu ai nuksa, lada uta uba khapnap, u ïohi lehse ba baroh ki ïanoh pisa ïa u nongpang, ma u ruh u lah ban ïa noh pisa lang.
Halor katei ka jingshah beh kam, la ai por 7 sngi, ban weng noh ia katei ka jingbeh kam ia utei U Engineer, ha kaba la byrthen ruh, ba lada ym weng noh ia katei ka hukum, kumta ka seng ki Engineer, kin pynlong da ki prokram iakhih nangne shakhmat.
U la ong ba ka PAC ka  la dep sei madan ia ka kaiphod jong ka ha ka iing dorbar ba la dep dang shen halor ka jinglap ia ka jingleh lymmuh ka DC Nongpoh ban siew bakla ia ka pisa sha ki briew bym dei trai satia ha ka jingshim jaka ban pynheh ia ka kad liengsuin.
Ki riew kum jong ka jylla Meghalaya kim long pher ei ei na kiwei pat ki riewlum jong kiwei ki jylla kum ka Mizoram, Nagaland bad Arunachal Pradesh ha kaba iadei bad ka ioh ka kot, ka roi ka par bad kiwei kiwei, kaba pyni shai ba kine baroh ki don ia kajuh ka rukom im bad kajuh ka rukom kiew ha ka ioh ka kot.
Haduh hynnin ka sngi, u Apandanka u la ioh ban pynkhyllem kumba 40 ngut baroh ki nongtied, hadien ba hyn nin ka sngi u la ioh ban shim 6/40 ha ki 12 over kaba kynthup ia lai ngut ki nongtied kiba hakhmat jong ka liang pyrshah.
Ka De Silva, ka pynshai, ba mynta ka shu ia shong khlad bad u tnga jongka, tangba kam shym pat la ia pyllait sanshyieng satia.
Halor ka synshar – khadar, la pynkhlaiñ ïa ka tang hapoh kane ka shi snem da ka jingthmu ba kan kham jan sha u paidbah.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor u Bah Rowell u la ong ba kane ka komiti ka la shim ia ki jingai jingmut na ki paidbah bad kan sa aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar ba ia ka Tenants Verification Draft Bill  dei ban pynbeit da kaba ai kyrteng kum ka Meghalaya  Regulation and   Verification of Households Bills.
Kitei ki la shah sumar ha katei ka hospital, na ka bynta 10 haduh 15 sngi bad ki la koit la khiah, ong U   Dr Prabhakar Rao, Nodal Officer ha Gandhi Hospital.
U la ong ba ka jingkiew ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla kam shym la wanrah jingmyntoi eiei ruh em ia ki nongshong shnong kane ka jylla namarba wat ka ja ban bam ruh ki briew ba nabar ki song lypa na Assam, “Kane ka dei kaba shisha namarba wat ka ja ban bam ruh ki song lypa, kim wan bret pisa eiei ruh em haba ki wan namarba la pynsngewthuh bakla ia ki da kito ki nongniah kali na Assam ba kam long ban bam kulmar shane, kaei kaba ngi iohi mynta ka long ba ki nongjngohkai kim wan bret pisa hynrei ki wan bret tang ki plastik ba ki song bam nabar sha kane ka jylla" ong u bah Thomas.
Ngi pynrem lada don kino kino kiba byrngem ne pyntieng ia I hapoh social media, namar kam bit iano iano ruh ban leh kumta.
Naka liang u Dolloi u la iathuh ba kala la don ka shithi na ka District Council haka 21-08-2022 kaba la bhtah ia u ban pynlong ia ka Dorbar shnong hynrei u la iathuh ba U Daniel Khongsit (wahehshnong) u la pan por ar-bnai eiei kata ban pynlong Dorbar tad haduh u bnai April 2022 naka bynta ban pynbiang ki jingkhein jingdiah jong ka shnong shwa ka dorbar.
Haba phai sha ka result ilekshon jong ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP), une u Nongïalam ka NPP ula ong ba kine baroh artylli ki party ki dei ki bym pat pdiang satia hapoh ka Jylla.
Ka KSU kala kynnoh ruh ba kane ka jingjur ka jingkhlong maw ha katei ka jaka kadei na ka jingtlot treikam ka tnat forest kaba don ha Umkiang, Apha Range kaba dei peit ia kine ki jaka.
Ngam tip la phi long niam ne em hynrei ngin duwai kyrpang na ka bynta ka jinglongkhuid jingnut jongphi.
Katei ka dur, ka pyni ba ki ehrang, ki la sdang ban ioh rung khlieh hakine ki sngi, ha ki bynta jong ka Asia ba shathie ruh.
Ha kaba iadei bad ki nongtrei, ki dei ban long tang ki ba don ha ka jylla hi, yn ym pat shah ia ki ba nabar jylla ba kin wan trei ha kane ka jylla.
Da ki hajar ngut ki samla ki ïoh bynta naduh ka Mass Bakhuid ba la pynmynta da u Vicar General jong ka Shillong Archdiocese u Sohblei Richard Manbha Majaw ba la synran lang da u Sohblei Sylvester Synrem Spiritual Director, u Parish Priest u Sohblei John Balen ka Holy Cross Parish Mawkynrew bad kiwei pat ki Lyngdoh Sohblei.
Phi lah ban khlehlang bad ka ngap shuwa ban dih lada phi kwah ban bang.
U Ma Andrew Shullai ula ai da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board ban pynlang iaki ñiut kiba la lum thup ha ki iew ki hat ha sor Jowai kaba la wanrah ruh iaka jingsma iwtung.
Kumta kala dei ka por ba kum ka jaidbynriew Hynñiewtrep ban ïa puson lang, ban ïa thew ïa woh, ban ïa kylli, kano ka bynta jong ka dustur kaba dang dei ban ïa bat bad kano kaba dei ban pynwandur thymmai khnang ba kan wanrah ïa ka dustrur kaba khlaiñ bad ka ban tei ïa ka jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi ban ïakhun pyrshah ïa kiba bun jait ki dustur bad ki jingngeit (agressive cultures and fundamentalist teachings) kiba nabar kiba pyrshang ban thombor ïa ka jaidbynriew jong ngi mynta.
Kumta haba la ioh jingtip halor katei ka jingwan bret jaboh da kitei ki nongniah trok, ki nongialam ka RBYF Lumnongrim Unit, ia kaba la ialam da u President, u samla Hynry Marngar, President RBYF lumnongrim unit, nangta u Balakmenlang Nongbri, President Umsning Circle bad u Shining kharsohnoh, ki la leit ban bat ia kitei ki nongniah bad kiba la btah ia ki ban tam biang, ia baroh katei ka niut, ba ki la bret ha katei ka jaka.
Ka iewduh ka iew u khun khasi khara hynrei mynta ka kylla long ka iew jong ki bara mama bad u khun khasi u la jah sakma.
Ka jingioh ban kren khasi shabar muluk ka bym dei ka jaka lajong ka rah bad ka kyntiew ia ka jingsngewtynnad.
Shillong, K’lyngkot 28 : Ka Congress mynta ka sngi saitjaiñ ka la maham ïa u Nongïalam ka BJP ba khmih ïa ka Meghalaya M Chuba Ao ba um dei ban ban tuklar ïa ki kam pohïing jong ka party Congress.
Nga don hangne, ba nga kwah ban iathuh, ba kam dei ba ngi shu plie ia kane ka iing, hynrei ngi don ia ka jingkut jingmut ba ki briew jongngi, kin ioh ia ka kamai kajih" ong u myntri rangbah.
Shuh shuh ki kynthei ki lah ban shitom ruh na ka jingjur palat ka jingpoi bnai.
