Ka jingdon jong u dewiong hadien ba la dep ban peit bniah ka long kumba 14,10,710.41 metrik ton na ka 14,10,710.41 u dewiong.
Ka daw, ka long ba kitei ki dukan ki ju khring bha ia ki paidbah, ba kin ia boi, ha kitei ki dukan bad ha kajuh ka jaka bad kitei kim ju bud ia ka jing ia shong jngai, ka jing ia sait kti bad ka jing deng mask ruh kumjuh.
Ki pulit ki iathuh ba ha kane ka jingleit jong ki sha Bank, ki CCTV jong ka Bank kila ioh ban ring video ia ka durkhmat jong kine ki runar bad na kane ka Video CCTV, la pynsuk ia ki Pulit ban thwet bad ban kem ia kine ki lai ngut.
Kumjuh ruh u la ïathuh ruh shaphang ka jingpang ba ki tymmen ki ïa kynduh bad kumno ban sumar ïa ki.
Imat ki bun ki para Ri jong ngi kila shah teh mraw shisha ha ka jadu ka mentor u shongthap namar katba ong ma u te lada ka long sa kumno kumno ruh kaba dei bad kaba bha beit.
Katei ka longkmie kaba la sha pyniap ka dei kaba la shu khot ka Pinky bad ka trei ha Beauty Parlour ha Rohini, bad ha katei ka por ba jia katei ka jingjia ka dang thmu ban leit sha jaka trei jong ka da ka Rel hynrei kyndit kyndit u Jitendra uba la bud lypa ia ka nadien nadien u la dung ia ka da ki kynja tiar kiba nep.
P.O.Thadlaskein8794087706Kum shi bynta ban iada na ka khlam COVID-19 bad ka long ruh ka lad jingtip kumno ba ngin sumar ialade ha kum kane ka por.
Shillong, 27 Lber:Saw tylli ki kynhun seng lehnoh bapher bapher ha Ri-Lum Garo ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia u dkhot jong ka A’chik National Liberation Central Army (ANLCA)  u ba la wan pyndem ialade ha u Superitendent of Police  ka  East Khasi Hills district.
U la ong ba kampher ki paidbah ne kino kino ki lah ban kren ia ka sorkar kumno kumno hynrei ka sorkar ka hap ban pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ ka dei ban neh skhem.
Ka East Khasi hills, ka don 60ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka West Khasi hills, ka kiew bha, da 71ngut kiba ioh pang thymmai.
v)Ban ong ba ka juk u Khasi ka dei ka juk tipbriew tip Blei ruh ka long kaba bakla.
“Lada don ki samla kiba don hapoh Delhi bad ki jylla ba marjan kiba shem jing jynjar ban ioh tickets ‘online’, ki dei ban phone ha ki nomber 01123014341, 01123014451 bad ha u 9968262299 naka bynta ban ioh jing iarap" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit kala kyntu ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ban pynkloi ban pynioh iaki lad jingiarap sha ki lanot shah lynshop bor mariang hapoh ka district.
Hapdeng ka jing ïaid lynti jong ka Seng, ka la hap ban ïaid lyngba ki at ki thep, ki raieh raidam, kala hap ban ïaid ïa ka lynti ka jing shah kynthoh kiba bun.
Hooid ngi lah iohi ruh ia ka jingiakren iasuk bad ka ANVC kaba la kut noh da ka jingiatehkular hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka ANVC.Ngi lah iohi ruh ia ka jingeh ha kaban pyntreikam ia katei ka jingiateh kular.
Nongstoin, 13 ‘lyngkot:Tang hadien katto katne por ba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u bah S.Kharlyngdoh u la pynjari da ka kyndon 144 CrPc ha shi lynter ki jingkieng na Wahlyngdoh shaduh Risiang jongka surok Nongstoin – Maweit, ki runar ki bym shym la lah satia ban tip la ki dei kiei ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la thang syndon ia kawei ka jingkieng dieng kaba don ha ka shnong Risiang.
Katei ka jingialang ka dei ban pyrkhat halor u kyrtong u ban ia khun na katei ka konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018.
U Doktor uba sumar ia ki briew haba ki briew ki wan shim dawai, u ju thew ka BP bad bad ka jingtlot jong u briew la ka long ba u ne ka briew ki don ki jingshitom kiba kham jur, u ju phah ban leh ki test kiba pher bapher la ka long ka Diabetes, Ultrasound, Endoscopy, Xray, MRI ne kiwei kiwei pat ki test kiba ngim lah ban jer kyrteng.
U Principal jong ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai, u B Richard Uriah ula plie paidbah ïaka skul Rising Hills English School haka shnong Mowtyrshiah haka 29 tarik u bnai bala dep.
U vice president jong ka BJP, u Dr M Chuba Ao myn ha ka sngi palei u la ong ba um ïohsngew khubor na ka liang jong u Myntri rangbah barim ka jylla Meghalaya, u Mukul Sangma ba un ïasnohkti bad katei ka seng.
Kumta khnang ban lait na kino kino ki jingkulmar hadien habud ka sorkar ka dei ban pynmih paidbah ne sei madan beit ïa ka soskular ba la ïasoi ha ka 29 tarik Lber 2022 ha nongbah Delhi hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma hakhmat u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah".
Lah ban kdew hangne ba dang shen u media chairperson ka AICC  u Jairam Ramesh u la phah da ka jingthoh sha ka CBI da kaba kyntu ïa kane ka tnat ban buh jingkylli ïa u Myntri Kampohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah halor ka jingkynthoh ïa ka sorkar ba la ïalam da u Conrad Sangma ba lka dei kaba Bamsap tam bad ban phah tohkit ïa kane ka jingkam.
Nalor ba ki la pynïap da ki ktang suloi, la ther ruh sa da ki bom.
Ia ki jingialang paidbah bad ki road show yn shah ryngkat ki jingbthah ba biang ba iadei bad ki jingai jingmut halor ka jingtehlakam kumba la pynmih da ka MHA/ki Jylla.
Ka KSU kala pynpaw ruh ka jingbynñiaw halor ka jingslem ban tei iaka khyrdop Entry bad Exit point ha katei ka thain.
Ban pynioh ia ka bhah thungkam thungjam kaba ia ryngkat bad ban pynduh noh ia ka rukom buh por ban pynlip light, ban pynioh ban tih laitluid ia u dewiong, ban pynioh ia u pud u sam bad ia ka I.L.P., khlem da iaid lyngba ki nongmihkhmat ba la jied.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban sangeh noh ka leh shiliang kata ban thew tang ia ki trok Assam katba ki trok ki karkhana Byrnihat pat la pyllait.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei u la ong ba na la jingjia accident ban dawa ba u minister un  hiar shuki noh kalong ka jingdawa kaba bakla kane ka long halor ka jingdawa jong u State BJP President u bah Ernest Mawrie u la dawa ia u myntri kampohing ba yn hiar shuki halor ka jingjia ha Sorkari ha East Jaintia District.
U la ong ba dei na kane ka daw la pynlong ba kin hap ban sangeh leit shim bynta ha ka jingpynkup burom ne ka convocation namar u VC u khlem khot ia ka jingialang ka University Court, bad bynrap ruh ba u Vice Chancellor u la kynnoh pynbna ba ki nonghikai ki thmu ban pynthohbria ia katei ka jaka pule.
Ki kynrem lyndan ba la ïa don lang ha katei ka sngi ki long u Bah R V Warjri, Prof Antionette Kharmalki na Khasi Department NEHU, Padmashree Kong Patricia Mukhim, Taithoh kotkhubor, The Shillong Times, Bah Bobby S Basan, Khliehduh jong ka Khasi Department bad ki para nonghikai.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai na ka bytna ki kynthei kiba hap ha ka thup senior recurve, ka Ridhi na ka jylla Haryana ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Promila Daimary na jylla Assam ka ka khur ïa ka takma rupa bad ka Simranjeet Kaur na jylla Punjab ka la khur ïa ka takma rnong.
Ka KHNAM ka dei kawei ka seng sain pyrthei kaba la kyrshan ia kane ka jingiakhih jong ki nonghikai bad ka la pynrem jur ia ka sorkar khamtam ia u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi Dr RC Laloo bad u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Ki pulit ki la shim khia ia kane ka jingujor bad ki la ioh ban kem noh ia u tei u briew.
Ka kong Kotlang Ryngkhlem, kaba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi, ka la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jingdap shi snem kane ka VO, ka la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki dkhot ba kin nang kiew shaphrang ha ki kam ki jam ba ki trei , ka la pynshlur ïa ki kynthei ba kin sdang ban seng ïa ki kam ki jam ban seng kam la jong.
U Maheh u la kmen palat ka mynsiem, ha ka step ka ba bud hi, hadien ba la dep dihsha dihdud bran u pynbeit la ki kjat ban leit sha iing u Bah Let ban iathuh ia kaei ka ba u la ioh ban iakren bad la ka khun.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Nongkrem Circle  ka pdiang sngewbha bad ai khublei ia baroh ki khun ka Bri U Hynniewtrep kiba lawan ban sakhi iaka Shad Pomblang ne Shad Nongkrem kaba la long ha Madan Ïing Syiem Sad ha Smit haka 6tarik bad 7tarik Naiwieng.
Hadien ba ka dei sa ka pali ban tied sa ka Lumpaia Avengers CC, kane ka kynhun ka la ïoh ban beh tang 128 ron bad khyllem noh 8 wiket katba ki over baroh ki la lut noh baroh.
Nga tyrwa ba ngan pyniaid ia katei ka jing ia tainia, lada ki arliang mamla, ki sngew iahap".
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingpyllait paidbah Dapoiwanmi Laloo nongialam ka MPUF, Rapmiki Pohti, Shaphrang Pajuh, Never care Passah, Kong Nidaialam Dkhar bad Kong Bynta DB Lyngdoh.
Ha kaba iadei bad ka jingkhang ban pyni ia ki phlim khasi u bah Shangpliang u la iathuh ba, u Chief Secretary u la kular ban sa pyllait noh shen ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ngi lah ban pyndonkam ïa ki marpoh khyndew, ki khlaw ki btap, ki um ki wah na bynta ba ngin im ïalade.
Haba u Conrad K.Sangma, u la hiar sha Jirang, nyngkong eh u la leit ban jurip ia ka PHC ha Jirang Mynnar, nangta sha ka shnong Nongsier bad ha ka jingialang kaba khyndiat por, u la ioh ruh ban kren sha ki paidbah bad kane ka la long kumjuh ha ka shnong Umlakro, hadien kata pat sa don ka jingialang ha phyllaw ka ophis u BDO ka Jirang Block.
Kat haduh mynta, ngi iohi, ba ka sorkar Jylla lane ka sorkar India, ka ju iakren ban pynbha bad ban pynbeit ia ka iaid ka ieng jong ki wah bah; hynrei kam pat ju ia kren ia katei ka jingrong noh u slap, ia ka sboh kaba mih na ka thain Riwar bad kaba shu tuid ei sha Bangladesh man ka sngi, khamtam ha ka por lyiur.
Ka kynhun ïalehkai kriket U-19 ka Meghalaya ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sikkim da 2 wiket ha jing-ïalehkai jong ka lympung Cooch Behar Trophy kaba la kut ha ka Sngi U Blei.
La phiah ïa kane ka prokram ai tika ha ki lai bynta, ka wat kaba nyngkong kan sdang naduh ka 7-12 tarik u Nailar, 2023, ka wat kaba ar kan sdang ha ka 11-16 tarik u Nailur, 2023 bad ka wat kaba lai kan sdang naduh ka 9-14 tarik u Risaw 2023.
Kam kren briew eiei shuh wut wut ka leit beit sha jingthiah ban shong kynjah noh marwei.
Hadien kata, ha ki ar snem ki ban wan haduh 2026-25, yn hap ban siew ïa ka ram kaba T.3,227.59 klur, kaba kynthup ïa ka tyngka trai (Principal) kaba T.2,011.53 klur bad ka sut kaba T.1,216.06 klur.
U la ong ruh ba ka kyrteng jong u bah Benedict Ranee ka dei ban sah shirta haka mynsiem bad ki kam Jong ngi.
La iathuh ba ka jingpang, ka la saphred sha ki 30 tylli ki jylla jong ka China.
Ka jingiap briew ha ka pyrthei baroh kawei, ka la poi mynta sha ka 5.54lak ngut.
“Ka la dei ka por ia ki nongialam seng sainpyrthei ban sei lypa uba kumno u nongialam jong ki khnang ba ki paidbah ki lah ban bishar bniah shuwa ba kin rai hano kin aiti ban ialam ia ka jylla" u la ong biang.
Hadien nangta ki sdang ban pynndonkam bakla ïa ka kyrteng bad ka dur jong ki heh ophisar jong ki ophis bapher bapher kiba lah ïoh lum lyngba ka internet bad pynphriang ha ki social media site, email, messenger app bad khamtam lyngba ka Whatsapp ban shukor ia ki ba iatrei lang.
Ha ka jingpyllait khubor lyngba u nongaiktien ba hakhlieh jong ka BJP Meghalaya Pradesh u Edmund K.Sangma u la ong ba ka lyer jong ka saiñ hima ka la sdang beh sha ka BJP ha baroh ki jaka jong ka jong Garo Hills jong ka jylla Meghalaya.
Ka State Coordinator ka Kong Tracy Kharkamni ka la ai jingkren kaba bniah halor ka phang National Tuberculosis Elimination Program of eliminating TB ha u snem 2025.
Jowai, Risaw 27: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“U Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ki dei ban pynshai lut halor kine khlem buhteng," ong u Zenith Sangma ha ka kyrwoh khubor ha kane ka sngi Thohdieng.
Shillong, Nailar 10 : Ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) ka la kynran dien ban tei ïa ka projek pynmih bording 500 MW lyngba u dewiong ha ka jylla lane ka Thermal Power Project.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar ban pyntreikam de ia kiwei pat ki ain kiba pynrkhing ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki mynder", la ong ka SOMALA.Shillong, 28 Risaw:Ka Khasi Students’ Union, Langkynma Area Unit, ka pynpaw ka jing sngew bynniaw kaba khraw halor ka jing sniew palat ka surok Borsora – Nongjri.
Watla ka Manipur ka la jop pyrshah ïa ka Meghalaya, hynrei ka don ha ka kyrdan kaba lai, katba ka Sikkim ha ka kyrdan kaba ar hadien ba ka la jop da kaba pynliem ïa ka Arunachal Pradesh.
Saw, ki don shibun ki ishu kiba їasnoh bad ka kam die jingdie ha madan bad rud lynti.
“Ka kam nurse kadei kaba eh, hynrei ka dei thymmei jong ka lad ai jingsumar ïa kiba pang ba shitom, kumta phi (nurse) dei ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa u nongpang ban ioh ka jingkoit jingkhiah ba pura,"la kyntu u ma Comingone haba kren kum u kongsan haka jinglehkmen Nurses Week ha Auditorium jong ka Shangpung Pohshnong haka sngi Saitjaiñ Ïa kane ka Nurses Week la pynlong da ka synjuk Trained Nurses Association of India (TNAI), Jaiñtia Hill Unit bad phang pdeng ka dei “Nursing: The balance of mind, body and Spirit".
Ngi long kita ki bseiñ kiba pynkylla bih ïaka dud.
Ula kyntu ïa ki nongwan training ki ban shim ïa ka training ba kin shimkhia ïa ka ka jingai jinghikai khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hadien habud.
U Unit Head, jong ka company Star Cement, u Lammaiah Manjula, u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki khynnah kiba ïoh ïa kane ka scholarship, u la ai khublei ruh ïa ka tnat CSR kaba la leh shibun ki kam ha kiba bun ki jaka, la ong ruh ba ka company lyngba ka tnat CSR kan sa nag leh shuh shuh shibun ki kam ban noh syniang ha ka imlang ka sahlang.
Hynrei haba ki la poi hangtei ym shah ia ki ban rung sha madan ban ia mareh bad katei ka jingjia ka la pynbitar ia ki.
Ngeit skhem kin shim ia kane ka jingtyrwa da ka mynsiem bad jingpyrkhat kaba kylluid.
U peit ia ka por ha ka kti bad u iohi ba la don shiphew baje.
Katto katne na ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki sap bapher bapher ki long Salad Arrangement :Naphisuklin Lyngdoh,  Flower Arrangement :Kmenhunshisha K.Wanniang, Sketching :Pyndapborlang Tongwah, Drawing :Banrilaakor Wanniang, Painting :Ninestar Thongni, Slogan Writing :Banshemjingkmen Shangdiar, Quiz :Sevenstar Shangdiar bad Bryan Lewis Jyrwa, Dancing (Junior) : Yellow House, Spelling Bee Savelyness Iawphniaw (Senior) bad Madonna Nongsieij (Junior), Singing  :Yellow House (Senior) bad Kandarilang Iawphniaw & Philawanpli Jyrwa (Duet -Junior), Debate :Mirable Blah, Essay :Sunita Lyngdoh, Fancy Dress :Deimaya Lyngdoh, Skit :Yellow House, Extempore Speech :Banteidor Sohshang.
" Kine baroh ki long ki atiar thma ban jia kata ka sngi kumba la thoh.
Kawei ka longkmie kaba hikai ha kawei ka secondary shool ka la iathuhkhana sngewmyllung ialade namar ba haba ki khynnah ki ialeh ia ka class-X na ka skul jong ka tang uwei uba pass.
Ki ia her na suiñ na shnong sha Shyllong, Tura, Williamnagar, Ampati khliehriat wahiajer mairang pynursla ter ter.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa kiba bun ki projek shna surok bad u la pyllait ruh ïa ka kot lyngkdop ha kaba la thoh ïa ka jingïaid lynti jong ka distrik ha ki liang bapher bapher lyngba ka shisnem ba la leit noh naduh ba la plie ïa ka ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021 bad la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad jingshad na ki riewdonsap ka thaiñ bad ka Kids show na ka bynta ki khynnah ba hapoh 3 snem bad ka Miss & Mr Mairang Show, kyrpang  na ka bynta ki Samla.
Ki la kyrpad ia u bah Geaorge uba dei ruh u nongialam barim ka MEPA ba un shimkhia ban pynsngew sha ka sorkar ia ki jingeh ba ki ia kynduh namarba u dei ruh u nongialam uba la ju don bynta ha ki jingiakhih ia ksaid kaba la slem bha halor kitei ki mat.
Kane shisha ka pyndiaw bad pynrit mynsiem shibun ïa ki bad ngi shem ruh artad ba kiba bun ki nongrep jong ngi hi, ki dang duna bha ka jingnang jingtip ïa ka dor ka mur, ka khaii ka pateng shaphang ka kam rep.
Kiwei kiwei ki khun ruh ki lah ïa poikha bad shong shnong sha ba kham pajih bad ki shem shitom ban kit ïa la ka kmie namar ba ïalade ruh ki long ki ba duk ba kyrduh bad hap beh bylla kylleng kylleng.
“Kong ngan mih noh shuwa ban pynbeit na ka bynta ki kam lashai" La ong u Rangbah Shnong.
U la ong ruh ba ki sngewkmen shikatdei eh na ka bynta kane ka kynroh bad ngim lah ban siew kylliang, tang U Blei uba lah ban siew kylliang ia kane ka jinglehbha jong u MLA, ha ka ba u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ym klet ïa ka jingleh bha jong une u nongmihkhmat ka thaiñ.
Dayo Dkhar 4.
Ia u nongniah kane ka trok la kem katkum ka ain NDPS Act.
Ha katei ka sngi ia ka nam rangialehkai ba kynsai tam la ioh ban khur da u Khraw Sohlang jong ka Mylliem SC u bala lah ban ialehkai bha Da kaba u la sei bad pyni ruh ia ki sap ki taken kiba u don bad ia katei ka khusnam la ioh ban sam da u Secretary ka shnong Laitkseh.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, la pynngat hapoh ka kyndon 509 (2) jong ka Indian Penal Code pyrshah ïa u nongphah khubor pyntriem bad ka jingtohkit halor ka jingjia ka dang ïai bteng.
Ha kawei pat ka jingiakhun Nongmynsong ka la pynliem ia ka Nongsohphoh da 2-1.
Kumta, ka Ukraine ka la pynlong da ka jingleh burom ba khatduh ban sngewlem ia kitei ki shipai ka Ukraine kiba la khyllem noh ha ka jingthombor dusmon jong ka Russia ha katei ka sngi.
Ka Halena Barulina, ka Russian kaba la minot bha ia une u jingthung ka ong ba don ar jaid (two sub species) ki dai masur ha ka pyrthei; kiba heh symbai (macrosperma), bad kiba rit symbai (microsperma).
Ha ka jingjurip hynne ka sngi, da ki paidbah nongshong shnong, ryngkat bad ki Nongialam ka HNYF, na Ri-Bhoi District bad na katei ka shnong, la shem ba la tei ia katei ka diengphna dewbilat halor jong utei u maw sahnam uba don ia ka khana pateng.
Da ka jingthmu ban pynthikna ïa kane, ka sorkar ka la mynjur ïa kane ka jing bteng ïa ka PMGKAY sa lai bnai, khnang ba kin lah ban ïoh ïa ki jingmyntoi jong ka jingdon ki mar bam khlem kano kano ka jingeh ha ka jingkyrduh pisa.
Ka Balang Khristan ka dei ban ïaid ha ka dienjat u Khrist uba ym ju riej ban kren ïa ka jingshisha.
Shillong, Iaiong 5 : Ka sorkar jylla kam pat rai ne jied haduh mynta ïano kan thung kum u Director General of Police (DGP) jongka jylla napdeng ki 3 ngut kiba la jied da ka UPSC bad kat haduh mynta ïa kane ka shuki la peit beit shwa da i Special DGP jongka jylla I Kong Idashisha Nongrang (IPS).
Lada u nongïoh jingmyntoi um dawa ïa ka kam, ha kum kane ka jingjia u/ka ba dei ban ïoh ïa ka APBS kam ktah ïa ka jingdawa kam.
U la ong ruh ba kine ki jingiarap ba ka JHDS kala ai ki dei kum shibynta iasnohktilang bad ka sorkar ban iakhun iaka khlam COVID-19.
U ong ba ngim sngew ei ei ïa ka jingshoh ki pulit hynrei ngi kwah ban kren da kaba shai ba lada ki pulit ki dang ïai bteng ban shoh ïa ki dkhot ka seng, na ka liang ka seng ruh kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti.
Kine baroh ki wanrah jingeh ia baroh ki nong shong shnong ki tei ki thain ba ym don ki marbam shuh ha shnongSha thain mawhati ruh kajuh ngin sa iap thngan.
U bah Nowel Sumer u la bynrap ruh da ka ba ong “Ki la lap ia ka jingpyntip (Notice)ha DC East Khasi Hill ba kane ka juh hi ka briew ka la ioh bor ban kam ruh ia ka jaka ka ba 232 Akar kaba hap ha ka shnong Mawkynring.
KA SEPSD kala ai jingtip ruh ia kane ka jingdawa pynkynriah ia kane ka kharkhana,  sha U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, Divisional Forest Officer (T) Jowai, Directorate of Commerce and Industries Government of Meghalaya, Shillong, Chief Forest Officer JHADC bad sha u Member Secretary Meghalaya State Pollution Control Board.
“Lada u CEM ka KHADC u dei u Hynniewtrep, u dei ban ong ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka VAB.Katba ym pat ioh iaka VAB, yn nym shong thait", u la ong u general secretary.
Katba u EM ba peit ia ka iew, u bah Jambor War haba pyntip ia kane ka rai ha phyllaw ka KHADC ia ki nongrep ba ap hadien ba la iashong jingialang bad ki nongialam ka HFU mynta ka sngi, u la ong ba ka Council kam shym la iehnoh ia ki nongrep, hynrei kan pynthikna ba ia ka jingeh jongki, yn pynbeit noh shen.
Shuh shuh la ong ba la sakhi ba kine ki jingjurjong ki jingshlei um ha ki lynti ki synkien ka ju long hadien ka jinghap jong u slap uba jur.
Nangta u la leit bak sha Calcutta ban bteng shuh shuh ïa ka jingpule bad dei ha nongbah Calcutta ba la tynruh ïa ka jabieng bad saiñdur thymmai ïa pyrkhat-pyrdaiñ ba lui-lui jong u bad u la pynïar bad pynkhraw shuh shuh ïa ka jingtip bad jingshemphang.
“Ka sorkar lyngba ka jingbei tyngka ka ADB kan pynneh ïa ki um hapoh khyndew bad ïa kane ngi la shim ki lad ki lynti ban pynneh ïa ka umbam umdih", la ong u Marak.
