Hynrei to tip ba naduh ka sngi Pentekost ka long ka jingsdang (starting) jong u Mynsiem Bakhuid ban trei, bad kane ka jingkular ka dang im ka dang treikam haduh mynta.
“ Ka MHA kam ju weng lane pynduh pyndam ïa kano kano ka jait ktien kaba la dawa ban ïoh rung ha ka Khyrnit ba Phra.
Shillong, 29 Nailur:U working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la kynthah kylla ia u Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma, ba um donkam syrnod ei ei na u.
Da ka jingjop ha ka sngi Balang ka Langsning ka dang bteng ban bat kyrdan ba ar bad ka don jingkyrmen ha kaban ïaknieh ïa ka nam lahduh jong ka OC Blue SPL ha kaba ka duna satang khyndiat point ïa ka Mawlai SC kaba lamkhmat ha ka kyrdan ba nyngkong da kaba khur 26 point.
U la iathuh ba na ki 1000 tylli ki kam sniew ba la rejister, kumba 50 per cent ki dei namar ka jingdih drok kum ka jing tuh jingthiem, ka jingknieh pisa, dawa, byr ngem bad ki kam batbor.
Na Ri-Bhoi ka la shim ia ka Jirang katba na West Khasi Hills pat ka la shim ia ka Nongstoiñ, Rambrai bad Mawkyrwat.
La wan shimbynta ha kane ka workshop da ki samla shynrang bad kynthei, ki nongmihkhmat jong ki seng nongïalehkai bapher bapher, ki khynnah skul bad kiwei de.
Ka jingwan poiwir jong ki jaidbynriew bapher bapher sha nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi khamtam, hadien ka jingjia ïa um-snam ha ka Jylla Manipur, ka la pynlong ïa Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban shim ïa ka rai ban khot jingïalang ïa ki Rangbah Shnong na ki shnong bapher bapher ka nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ka shong mynta sa ha ka Kynhun Myntri kumno ban pyni ïa ki kam bad wanrah ïa ki mat treikam kiba ïarap ban kyntiew ïa ka Jylla.
Na ka liang jong ki Pulit, wat lada kim pat ïoh ban tohkit bniah ïa kitei ki lai ngut kiba mynsaw jur, hynrei ki la suba jur ba kalah ban dei ka jingpynher sted palat u nongñiah ba um lah shuh ban khun ïa ka kali kaba pynlong ïa ka ba kan thung baji sha riat ba jylliew bha.
Ka Kharkongor ka la ong ba ki kynthei ha kane ka jylla ki la tip ia kine ki ain ban iada ia ki.
Ki kandidiet kin leit rieh noh sha ïing paki dulan jong ki.
U Hony.General Secretary ka WJDSA u ma Lammat oo Laloo, ula ong ba nakaliang ka synjuk ka khot ka wer sngewbha ia baroh ban wan sha kane ka jingialang pynkut iaka jubilee.
Shillong, 9 Nailar:Ha ka 6 tarik u nai lar, ka Raid Lyting bad Nongsohphan ki la ioh jingthoh na ka NBCC bad kumjuh ruh na ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills lyngba u ADC bad ha katei ka jingthoh la bthah ia ki briew katei ka shnong ba.
Shuh shuh u Ma Lahkmen ula iathuh ba iaka Residential School kaba don ha Pdengshakap kaba dei ka residential skul kaba nyngkong eh ha Jylla yn sdang noh ha u snem ban wan, katta naduh klas 9 haduh 12.
La ong shuh shuh ba utei u briew, ula ktah kti ia u heh pulit bad kumjuh ia u langrut ha Umiam Police Station bad ula jah rngai la bun sngi, hadien katei ka jingjia, hynrei mynta ka sngi, la ioh kem ia u na Nongpoh bad mynta u don ha ka jingtohkit ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor.
“Ngam shym poi pyrkhat ba U Blei un jied ïa nga ha kane ka kam shakri namarba 12 snem nga la don ka jingshitom kaba jur na ka jingjia takhuh kali kaba shyrkhei hynrei U Blei u la jied bad pynlong ïa nga uba kham pher watla ngam dei uba don spah, mynta ki 7 snem kiba kum u MDC bad mynta u MLA nga sngewkmen bad pdiang ïa kiei kiei kiba la jia ha ka jingim bad nga long mynta kumba nga long," ong u Bah Adelbert.
Kumba la pynpaw hashwa, la ong ba ka seng BJP ka la don jingthmu ban ïakhun bad kyrmen ban jop ha ki 36 tylli ki konstitwensi na ki 40 tylli ha Bihar.
Kine ki 13 kol kala biang pura iaka 3rd MLP ban khur iaka namjop kaba bunkol ha kane ka lympung.
Nga la kem teng ia uwei u briew uba nud ban leit buh kyiad ha phyllaw iingmane presbyterian bad ng la rah ia u sha Police Station, hynrei kine ki briew ki la ai ehjahar kylla ia nga bad kynnoh ba nga rahbor ia une uba buaid, bad wat haduh mynta ruh ki la don ki briew kiba la byrngem ban pyniap iano iano ruh," iathuh u Bah Donboklang.
“Ki dang don kiban ïasoh bad ka party ïa mynta pat ban ïathuh katto ngut ngam pat kwah hynrei shen phin sa tip hi namar ka Model Code of Cunduct ruh ka la jan treikam dei ha kata ka por ba phin tip katto ngut kiban rung sha ngi ki don", u la ong.
Tang mar ïa tip halor katei ka jingjia, ki bor pulit ka Nongpoh ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la pynkit noh ïa utei uba la mynsaw sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar, hynrei namar ka jingmynsaw palat, la rah noh ïa u sha Nongbah Shillong.
U Mohammed Altaf Mir, u iathuh, ba la pyn ithuh ia u, ia katei ka kynthei, da kawei ka briew bad kitei ki la ia poikha, hynrei, ynda haba ki iashong lang, dang kumba 4 bnai eiei, ka Shaheen, ka la jah rngai noh bad ka da rong lut ia ki ksiar ki ksah bad sa shibun ka pisa, kaba dei ka jong U Mir.
Mynta ka sngi baroh ki iew ki hat ki la khang hapoh jong ka East Khasi Hills District baroh kawei wat ha ki shnong ki thaw kam shym da don eh kata ka jingialum briew bad ki la don tang katto katne tylli eh ki kali kiba iaid ha surok.
“Ngi dang shu sdang ïa ka kam bad kyrmen ba ngin sa lah ban pyntip kham kloi katba lah," ong u Bah Metbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai watla baroh ar ki la ïakhun tyngeh pynban ki la hap ban hun ban ïasam mar shi poiñ.
Shillong, 24K’lyngkot:Ka All Meghalaya Dancer Association, AMDA Central Body kan rakhe ia ka jingdap 12 snem jong ka ha ka 8 tarik u rymphang ha SoSo tham Auditorium ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Kumta ngi khot ngi wer ia phi baroh ki para Ri bad ngin ia wan lang ha katei ka sngi.
Ki pulit jong ka Mumbai ki ïoh ban kem ïa u briew uba ki suba uba don kti ha kane ka kam leh dummon ïa uba la tip kyrteng kum u Dawood Ansari, 22 snem ka rta.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha Calvary jong ka Cathedral of Mary help of Christian, Laitumkhrah ha kaba u Apostolic Nuncio ne u nongmihkhmat jong u Pope sha India u Archbishop Leopoldo Girelli u la wan shim bynta kum u nongkñia kongsan ha ka lehniam ïa ka Mass Bakhuid ha ryngkat ka jingïadon lang ki Bishop jong ka thaiñ lam Mihngi ba kynthup ïa u Archbishop Victor Lyngdoh jong ka Shillong, Bishop Lumen Monteiro jong ka Agartala, u Archbishop Emiritus jong ka Guwahati u Archbishop Thomas Menaparampil, Bishop Stephen Rotluanga jong ka Aizawl, u nongmihbujli jong u Don Bosco ne u Rector Major jong ki Salesian u Fr Angel Fernandez Artime ha ryngkat ka jingshim bynta lang kiwei pat ki lyngdoh Sohblei bad da ki phew hajar ngut ki paid riewngeit.
“Nga kwah ban kren da kaba shai ba ka jingeh ki paidbah khappud ka dei kaba ngi shimkhia bha namar ngi kwah ba ma ki ruh kin im ha ka jingsuk jingkmen’ u la ong.
U bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ki paidbah ban wan ai jingkyrshan ba pura khnang ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia ki jingdawa jong ka seng namar haduh mynta ym pat don ki kynhun ki ban iakren ia ki jingeh jong ki nongrep wat la bun ki nongshnong shnong ha ka jylla dei ki nongrep u la bynrap.
Ka kiew pynehrngiew lumsohpetbnang ka long ruh ka bynta jong ka Dorbar Raij Mawbuh ha ka Hima Mylliem ryngkat ka Seng Khasi Kmie ba la kitkhlieh bad pynïaid da ka Lyngwiar Korbarkam ne ka Lum Sohpetbneng Committee.
Shuh shuh ka jingphrung ia ka sub-paragraph 8 ka iuhroit ia ka riti dustur jong ki briew ha kaba jied ia ki Syiem Sirdar Doloi, Nongsynshar shnong bad kiwei kiwei da ka rukom kaba ailad ia kiwei ruh ban ia jied lang ym tang para Khasi, kur para jait.
Ka Emma kaba la paw na ka bynta ki katto katne ki phlim hadien jong ka Little Woman kaba la mih ha u 2019 kam shim la soi phlim thymmai bad ha kawei na ki interview kane ka puron ka la iathuh ba bun ki dang mutdur beit ba ka jingkiar jong ka na Hollywood ka dei ba ka thmu ban iehnoh syndon ia ka kam ak phlim hynrei kane kam shim long satia kumta naba ka kwah ban pynleit jingmut sa ha kiwei kiwei de ki kam.
“Kumta da kaba shim lang ïa kine ki jingujor baroh ngi la rai ban thaw ïa ki komiti ha baroh ki GS circles ban peitngor bad buddien ïa ka jingpyntrei a ki skim bapher bapher jong ka sorkar pdeng," u la bynrap biang.
Hadien ba la iathir bniah ia kane ka policy ba la wanrah na ka tnad Information Technology, ka sorkar ka la pdiang ia kane ka policy, la ong u bah Prestone.
U la kyntu ruh ïa ki para nongdie ba kin ïatreilang bad kumjuh ruh ïa kito kiba khaïi masi ba kin ym pat wanrah ïa ki masi kiba nabar shapoh ka jylla khnang ba yn lah ban tehlakam noh kham kloi ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang at sniehdoh ha ki masi.
U la ong ba ka jingdawa ka KAS ka long ruh ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha 8th Schedule ka riti synshar ka ri.
Shillong, Rymphang 7: U MLA bad u kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Mawryngkneng, u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ha kane ka election ka don ka dak kaba phylla na ka jingmih shakhmat jong ki samla ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP, bad kane ka pyni ïa ka dak jong ka jingkyrmen ban lah ban poi sha ka thong ka jingjop da ka jingïatylli lang.
Hadien ka jingïathep ba mar shi kol ka jingïalehkai ka la nang shongshit ha baroh arliang ha kaba baroh ar ki kynhun ki la ñion shakhmat ban thew beit shapoh kol, hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step baroh ar ki kynhun ki la leit sha la ki jaka khreh da kaba ïathep mar shi kol.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi nyngkong, katba une u kyrtong jong ka parti BJP u dang leit ban ialap Elekshon ha shnong Srihipur kaba hap hapoh ka constituency jong u, ka dur ba u Murmu u doh ia kane ka kynthei ka la saphriang sted bha ha ki rynsan Social Media.
U poi dang kham step bha bad ap ha iing u Riewsaid ha Mawkhar haduh ban da iakynduh ia u.
Kumta na ka liang kiba shongdie ja baroh ki la pdiang ia kane katkum ka jingbthah ka tnad municipal namar ki kwah ruh ban pynthymmai ia kane ka jaka, khnang ba kan itynnad.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Balang kan long hapdeng ka Sawmer pyrshah ïa ka Langsning FC ha ka por 3 baje janmiet.
U Bah Kharkhrang  u la iathuh ba une u briew u la ioh pdiang ia ka SMS ha ka 3 tarik Nailar na u nombor mobile 918259067234  na u briew bym tip ba la kam ialade ba u dei u HNLC  bad u la dawa pisa T.1 lak na u ban lei tai sha 7 mer Upper Shillong ha ka sngi kaba bud.
Ngi kiba im ha ki jaka bym ïa kajia bad ha sor ngin leh aiu namar ngim sngewthuh ïa kaei kaba u shiah u thar hynrei kito kiba pli ki paid khappud keiñ kiba mad ïa ki jingeh bad jingshah pyndik ha ki pulit ka Assam bad kiba shah klun jaka na ka por sha ka por kiba mad ïa ka jingkthang tam ha ka jingim jongki.
Sngewbha ia kit khia, ka dei ka kam iap kam im jong ka Ri bad ka Jaidbynriew kaba la shu khanglad da uwei u briew.
“Ka dei ka jingangnud jong u ban ai bhah ïa ki kynthei khamtam ha ka liang ki kam saiñ pyrthei bad ha ka bynta ba kongsan ha ka imlang-sahlang," ka la ong.
U Jaitley, u ai jingiaroh ruh ia u myntri rangbah duh, ha ka por, ba u long u myntri ka tnat pla pisa, ha ki snem 1991-96, ha kaba u ong, ba ki dei ki snem, ki ban iai sah kynmaw, ha ka Ri.
Ngam tip ba kumno ka tnat Pulit kan ong ba ki nongthaw jingkulmar kin dei dkhot bad ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei," la kynthoh u Bah Ardent hadien ba ki Pulit ki kam ba kiba shahkem ha ka jingthombor ïa u Myntri Rangbah ki dei na ki seng saiñpyrthei.
La rakhe ïa kane ka sngi kum shi bynta ban kynmaw burom kyrpang ïa kito kiba don ha ki jingduna haka bor pyrkhat pyrdaiñ, ba ma ki ruh ki don bynta lang kum ki briew kiba im hasla jong ka pyrthei da kaba ym dei ban ïaidlaid ïa ki.
Khliehriat: Ka seng South Border Youth Welfare Association (SBYWA) Elaka:Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills Dist, mynta ka sngi 02tarik u bnai Jymmang, ka la leit ban sam ia ki marbam kum u Khaw (6byrni) Dai (10kg)bad ka umphiang bam na ka bynta ki longing baduk ha ka shnong Lakadong Ummat kaba dei ka shnong kaba don ha khappud Meghalaya-Bangladesh.
Sa kawei pat, naduh ba sdang kane ka khlam la khang bad iew bad kali bad iingmane.
U Bah Rani, u pynkynmaw ia ka jingleit dawa jong U bah Nit Shabong, MLA barim ha u snem 1984, ba u leit dawa ba ka khlieh Iewduh, dei ban aiti noh sha ka sorkar Jylla bad u la pynsngew ba ka donkam ban don ka jingbuddien jong ka sorkar Jylla bad ban pynkut, u iathuh ia ka jingdheng kali hynnin ka sngi, ha kaba ula ong “Na neng hynniew mer, nangta ba ki buh dewiong, ha 3mer, ka shimpor haduh 45 minit".
ïa ka jingsumar ïa une u khynnah la ïarap ruh da ki Staff bad ki Doktor jong ka Departments of Tuberculosis and Respiratory Diseases, Anaesthesia and CTVS OT.Nangta ka Dr.Priyanka Dev, Associate Professor, ka Dr.Dasara Nongbet, Senior Resident bad ka Kynhun na ka Department of Anaesthesiology.
U la ong ruh ba ha kane ka 2023 lada synshar da kano kano ka sorkar ruh, ka HITO kan ym ïashah satia hynrei kan ïeng pyrshah beit lada kam lah ban pyntrei kam ïa ki mat ba ka seng ka angnud.
Ka ong ba mano mano ruh ki lah ban kyrshan ïa kane ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam bymman ba ryngkang khappud haba kular ba ïa ki kyrteng jong ki nongai jingtip ym tang ba yn buhrieh bha, hynrei kan don ruh ka skhim ai khusnam kaba dei ka jinglait siew ïa ka Income Tax.
Shillong,26 Jymmang:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki sngi kiba jur slap tam jong une u snem 2014, ha ka nong bah Shillong.
"“Namarkata, nga kyntu ïa ki bor ba dei peit ba kin pdiang ïa ki jingai jingmut khnang ban kan pynjanai ïa ka im, ka shong ka sah jong ki bym dei ki riewlum ha Meghalaya da kaba kem mardor ïa ki runar kiba donkti ban pynïap ïa ki bar jylla khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan don hapoh ka Jylla.
U Rajesh Sharma u General Secretary BSNL Employee Officers Shillong, u la ong, ba ki mat jingdawa ki nongtrei ka BSNL ki la long ban pyntreikam noh ia ka jingpynkiew kyrdan ia ki ophisar, ban siew 30 percent hadien ba la shongthait, ban pynmih hukum ia ka jingpynkiew kyrdan kaba ryntih ia baroh ki kyrdan ophisar kiba bat kum ki executive, bad kiwei.
Haka sngi ba Ar 397 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1499 ngut ha Jylla.
Na kane ka jingnep khmat bad jingpyrman ki longshuwa kumta ngi sa ïoh laispah hynriewphew san sngi, khadlai bnai bad ki saw aïom ha ka shisnem.
" Phi lah ban pyrkhat ba ki ngeit ia ka bymshisha baroh shi katta? Ka long ruh kumjuh ia ngi kum ka jaitbynriew lada ngim kyndit noh na kane ka jingmutdur kaba ngi la im la bun bun phew snem.
Bah Francis SyiemliehKi ktiensih Khasi “ME" bad “PHA" ki la îohrung tipbriew-tipblei khongpong lut  ha ka rukom kren jong ki Khasi bad ha baroh ki jait kot Khasi, kaba kynthup naduh îa ka Bible jong ki Kristan bad îa kajong ki Protestant kiba laiphewjait, îa kiba lathoh ha ka ktien Khasi bad îa kiba la saiñdur katkum ka grammar Khasi.
“Ki kam bym dei ban leh ki mih ha ki jaka ba dei ban pynneh ia ki tyllong um bad kum ia kine, yn khang lad noh shisien ba la pynkylla ia kane ka ain" la ong u Bah Tynsong.
Nongpoh, Lber 03: Ka KSU Nongpoh Town Unit lyngba kane ka kyrwoh bala phah da u President Samla Ïabhalang Nongrum ka ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa baroh ki khynnah bad ki samla pule ka dong Ri-Bhoi bad haka jylla hi baroh kawei ki ban ïakhun ïaka eksamin SSLC bad HSSLC ha une u snem 2023.
Lah ban kdew ba ki kompeni ba ioh ban pyntreikam ia ka Shillong-Pynursla-Dawki ki la phet krad noh hadien ba la dep sdang puh ia ki lum haduh ba kane ka surok kala sah khongreng mynta bad ka la wanrah jingeh ia ka leit ka wan jong ki paidbah ha katei ka thain.
Rose Salva Shullai kaba don Kharkhana shna jingbam (Manufacturer & Supplier of Chana) kaba don ha Salini Colony Mihmyntdu Village West Jaintia Hills naduh ka 3/06/2015 bad ka don ruh ia ka licence No.11715001000133 kumba la 3(lai) snem kynthih tad haduh mynta 02/06/2019 kane ka licence jong ka ka dang treikam.
La pynïaid ïa kane ka programme da i president Jong ka ne ka sports club bah Al Khongshei.
U Myntri u pyntip ba ïa une u mot yn sa plie paidbah ha ka 16 tarik Rumphang da u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka kam pynroi sor Bah Sniawbhalang Dhar, u ban ïalam ïa ka kynhun ki Heh Sorkar na Jylla.
Te ka ding kan hiar na u Blei bad bam duh ia ki.
Kiba la shah jied kum ki Rangbah Shnong ha kane ka kynti ki long I Bah Theory D Myrboh, I Bah P.Sengborlang Nongkynrih bad I Bah Andrew A Jyrwa.
Dei hakane ka skul ba u nongthoh kot bad poitri ka jaidbynriew, U Myllung Soso Tham u wan hikai ha u snem 1922.
Shillong:Ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF), mynhynnin ka sngi, ka la pynlong ïa ka jingbuh jingduwai kyrpang ha KJP English Service Church, Police Bazar, Shillong ban pynkoh nguh ïa ka sorkar jylla ban pynsangeh ïa ka ktem khalai Casino bad ban pynduh pyn dam ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President ka Ephphatha Society haka jingiadonlang u president ka KBA u Kerlang Ksoo nalor ki dkhot ka Ephphatha Society bad ki dkhot ka KBA.U Ma Kerlang Ksoo ula sam iaka khubor Christmas ban ban pdiang ia ka jingwanlong briew u Nongpynim U Trai Jisu.
Jemino Mawthoh, General Secretary UDP Seng Kmie bad uba long ruh u MP Candidate naka Seng UDP.Wat hadien 10 sngi ba la shah tap um, ki 15 ngut ki nongbylla dewiong ha Ksan, thain Briwar ha Nongkhlieh Elaka, ki shipai NDRF bad ka kynhun SDRF kim pat lah satia ban sei ia ki metiap lane pyllait im na katei ka krem dewiong kaba jylliew haduh palat 370 phut.
Kiba la pyndep(passed) ia ka kyrdan MCS kidei ban long ki briew kiba kham stad bha,kiba kham proh jabieng bad kiba kham iohi jngai ia ki rukom treikam bapher bapher baroh.
Nalor ba phi la pdiang sngewbha bad ri sumar bha ia kitei ki Sim, hynrei nga kyntu ruh ba phin nangiaileh bha shuh shuh, ha ka ban pynbiang ia kiwei kiwei pat ki jingdonkam khang ba kan nangkhring shuh shuh ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
U la ong ruh, ba ka seng ka sngewkhia ba iohi ba ki briew kiba nabar ka jylla, ki thmu ban wan rung shapoh ka jylla, wat ha kaba kum kane ka por ba dang don ka pyrkhing ha ka jingiarung iamih na kawei sha kawei pat ka jylla.
Ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit kiba don ha Shohshrieh ki la ioh bat ar tylli ki trok kiba kit masi bad ka la paw ka kyrteng kawei ka sengbhalang, hynrei na ka liang kane ka seng ka la kyntait ba ka dei trai ia kitei ki masi.
Katkum kane ka bill, ki Hind, ki Sikh, Parsi, Jain, Buddist bad Khristan kiba wan na Pakistan, Bangladesh bad na Afghanistan shwa u snem 2014, ki lah ban long nongshong shnong ha India.
Hadien ba la dep ban pynlong ïa kane ka jing ïakob, na ka liang ka seng samla shnong Ïew Mawlong ka la pyllait ïa ki dohkha ha kane ka wah khnang ban pynkhie im biang ïa ka jingitynnad jong kane ka wah kaba la duh noh na ka daw ka jingjakhlia.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la pyrshang ban wad jingtip na ki katto katne tylli ki skul kiba don kham sha kyndong na sor Nongstoin kiba hap ban pynialeh eksamin ha ka Board ia ki khynnah pule klas IX, bad na ka liang jong ki bor pyniaid skul kila iathuh ba ki shu tip lyngba ka jingioh SMS ha ki mobile phun bad don pat kiba ioh jingtip lyngba ki bor pyniaid skul na ki skul kiba don ha sor Nongstoin lyngba ki phun.
Ha ka jingïalehkai kaba saw, ïa ki ar kol na ka bynta ka Sohryngkham SC la thep marwei da u P.Kharbuki (15,48min) bad ha ka jingïalehkai kaba san bad kaba khatduh jong kane ka sngi, u D.Kharbudnah (13,28min) u la ïoh ban thep marwei ïa ki ar kol na ka bynta ka Mylliem Grassroot ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawpat SC.Jowai, Ïaïong 16 : Ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023", ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai na ka bynta ka Thadlaskeiñ Block kala poi noh sha ka jingïakhun phainal mynta ka sngi.
Ha ka jingiakhun jong ki khynnah  U17 Boys, ka H.Elias HSS ka la pylliem ia ka Shillong College da 4-3 kol da ka tie-breaker.
IARAP NAKA BYNTA KA JINGPANG ULCER HAKA SHYNTUR:— Ka citronellol kadei ka bynta kaba kongsan kaba pynlong antiseptic.
Ka la don ruh ka jingkynnoh, ba ka Hima Mylliem bad KHADC kam sngap satia ia ka sur ki paidbah, hynrei la sngap tang ia ka sur jong kito kiba don ka jingiajan bad u MDC ka Umroi, nalorkata kitei ki rangbah ki la pynpaw ruh ba ka daw halor kitei ki jingklumar ka dei namar ka jingtuklar u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC ka Umroi na shadien.
Nga la rai ban iaid shakhmat.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u samla Khrawbor Shangrit, General Secretary ka HYC Lai Lyngdoh, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba Ia katei ka rai ban lum ia u synniang la shim da ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Lai Lyngdoh Area bad ki Trai Khyndew Nongstoin-Pombriew-Wahkaji-Ranikor-Nongkynjang bad Nonglwai ha ka jingialang kaba la long ha ka 20 tarik Rynphang bad ha katei ka jingialang katei ka synjuk ka la rai ruh ban pan jingkyrshan na ka bynta ka mukotduma, ba la lam khmat da ka JAC, na ka bynta ban ianoh synniang lem na ka bynta ka jinglut jingsep.
Ki briew ki ba mut ban ai reng ki la sdang ban mih ban sei la ki maida ki atta ban ber ban pah ïa ki paitbah.
Lah ban kdew ba ha kine ki snem bad ki bnai, ka BJP ka la kynnoh ba ka sorkar ba la ïalam da u Conrad K.Sangma ka la donkti ha ki kam bamsap bamngem kum ka jingpyntreikam ïa ka Saubhagya Scheme, ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la phah da ka Sorkar Pdeng sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad kiwei.
Kino kino kiba don ka jingthmu ban ïashimbynta ki lah ban register/pynrung kyrteng ïalade ‘online’ da kaba shu scan ïa u ‘QR Code’ ïa u ba la buh ne pynrung ha ki Flyer bad ki Banner.
Ha kine ki sngi shuwa ban poi sha ka sngi thep Vote, la ïohi ïa ki jingïa ñiom kyrkieh ki trok khlem thiah miet bad sngi, ym tip sngi briew sngi Blei shuh.
Utei u dei u briew, uba na Hailakandi District jong ka Barak Valley.
Namar lada ma ngi ki kmie ki kpa ngi pyrkhat bha katno katno ruh hynrei ki khun kin long ki nongpynurlong bad hangta kein sa ong ka ktien – ki khun ki pynphong pansngiat ia ki kmie ki kpa.
Shillong:Ka Meghalaya High Court, mynhynnin ka sngi, ka la weng noh ia ka hukum jong ka sorkar Meghalaya, kaba khanglad ia ki nong hikai, ba kin trei kam sain pyrthei lane wat ba kin ialeh elekshon ruh.
Mawkyrwat, Rymphang 06: Sa ki 5 ngut ki kyrtong ki ban sa mih madan ban ïa khun ha kane ka MLA Election jong u snem 2023 kiba dei na ki ar tylli ki konstitwensi mynta ka sngi ki la ïoh ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha ki Returning Officer, South West Khasi Hills District.
U la ong, naduh ka sngi ba ula shimti ban pynïaid ïa ka sorkar, ula phaikhmat bha sha ki projek bad ki kam kiba la sahteng la slem bah ïa kaba ki paidbah ki la khmih lynti ba yn ym lah ban leh eiei satia, hynrei ka sorkar ka la shimkhia ïa kine ki kam kiba bun ki jingtynjuh.
