Malaysia ia ka Australia da 3-1 (Xin Ying Yee  ia ka Alexandra Haydon da 5-7, 7-4, 7-2, 7-4; Darren Pragasam  ha u Joseph White da 2-7, 6-7, 1-7; Aira Azman ia ka Jessica Turnbull da 7-6, 7-2, 6-7, 7-1; Sai Hung Ong ia u Nicholas Calvert da 7-6, 7-1, 7-5).
Na kane ka daw kum ka Foundation ngi kwah ban pynshai paidbah halor ka jingjia baroh," la ong ka Semi Khongtiang.
Wa siang i mut wa e bam e dih, wa e ka chyllap ka chylliang  na kti ka Ri Blai nei bynta  waroh ki mynsien yong ki warim wa jah kiwa man ki sangia ki saret yong ka kur jiwa sein wa dang kiwa man ki longchwa ki manchwa  kiwa  ngeit i wada em ki ha chruh timun tidiang yong u Trekirot kiwa hei jingngeit i yong i kini waroh daw yah lang u Trekirot ki chiroop wa oo nei bynta u wan li peit li yoo u yow khon 7 wasa katwa ki wan yow wan rap wan diang ki yei bam iwa da pynkhreh kynsai  nei bynta yong ki  I ngeit i wa kat kam ka hukum Blai ha u Ynniaw  wasa WA I MYNSIEN YM EM U YAP I, I DOH DON HI WEI RYNYEIN  IWA DAW PYUT – I MYNSIEN IM I IANOM IANOM HEI PYRTUID KI SANGIA.Kamtae ka Ri Blai ha kani ka sngi naduh dang step u khreh u pynbiang ya ki jing emkam waroh dei ia kreh lang ki khon ki ksu ki khon ruit ki khon dein waroh wachat.
La thoh da u Samla Hopestarwell Snaitang, Seiñduli II, West Khasi Hills District.
Wat ju klet ho phi ïa kane ka jingong ki riewproh-ja-bieng.
Ia katei ka jing ia bamja miet lang la ong ba ka dei kaba la khot sngewbha da u Purno A Sangma ia u shah bad ia kiwei pat ki nongialam BJP.La iathuh ba ha katei ka jingiabamja miet la donlang u Ram Madhav, u General Secretary  ka BJP bad kumjuh ruh u President ka BJP na kane ka jylla u bah Khlur S Lyngdoh.
Ha kane ka prokram, u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej u la leit kum u kongsan, ha ka jingdon ryngkat jong u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Myntri ka Hima Nongkhlaw, u Bah Boldness L Nongum, I Assistant Director ka tnat pynneh riti ka sorkar jylla, I Kong D.Kharjana, kiwei kiwei pat ki ophisar sorkar, u ‘Riewsaid aiñ jong ka Ïing Bishar Ba Hakhlieh Duh ka Ri India u ba long ruh u nongthoh jong ka kot “Ka Phan Nonglait- A Lady Freedom Fighter of India", u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait, u Sordar ka shnong Nongrmai, u Bah S.Nongrang, ki dkhot jong ka kur Lyngdoh Nonglait, ki khynnah pule bad ki paidbah ka thaiñ.
Nongpoh:Ka ophis u Superintendent of Police, Ri Bhoi, ka la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia u Bah Alan S.Marbaniang, Pulit ka Ri Bhoi DEF, uba la lah ban khur ia ka Takma Ksiar ha ka jing ialehkai Arm Wrestling ha lympung ialehkai hapdeng ki Pulit bad kaba la tip kum ka 72nd All India Police Wrestling Cluster.
Napdeng ki lai tylli ki constituency haduh mynta ka Mawshynrut ka dei ka constituency kaba dang don tang lai ngut ki kyrtong kata u bah Methodius Dkhar na ka HSPDP, u bah Gigur Myrthong na ka NPP u ba long ruh mynta kum u MLA bad u bah Justine G.Momin na ka Trinamool Congress.
Ym lah ban len ba don ka jingud bad ka jingkren bynniaw shaphang kane ha kylleng ka ri Khasi.
Katto katne ki jingtip shaphang ka shnong Ummat.
U Rajkhowa, u dei uba don ha syndah jong U Paresh Barua, u nongialam ba heh duh ka ULFA (I) bad u ju pynlut por bha ban iaid sha Garo Hills, ha kaba u ju leit ju wan sha Bangladesh, na katei ka thain.
Ha kane ka jingiasossukular la iadonlang ki nongialam ka Meghalaya Cricket Association (MCA), u Gedeon Kharkongor secretary MCA, u Naba Bhattacharjee convenor BCCI Task force, Dhhruva Thakuria Treasurer MCA, Rayonakd Kharkamni chairman Group and pitch committee, Eddystone Shylla President AJCA bad u Rajiv Bareh President EJDCA bad u Tnebha Phawa Secretary EJDCA.U Tnebha Phawa ula iathuh ba kane ka jingshimwai ia katei ka madan haka shnong Mookhep ka long na ka bynta 30 snem.
Shillong, 10 Lber:U MLA ka South Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la thlieh ia ka jingkren jongu Lat ka jylla u KK Paul ba ka sorkar ka la kut jingmut ban rat dyngkhong ia ka bamsap ha ka jylla, hynrei ha ka jingshisha ka long da khongpong bad ki long tang ki jingkren khana puriskam bym shisha.
Hynnin ka sngi, ka Maharashtra, ka don ia 22,084 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  10,37,765 ngut.
Hadien ba la mih katei ka sur u Rupang u la pyrshang ban twad jingmut na ki nongialam ka UDP ha Mawkynrew shaphang ka saiñpyrthei ha katei ka konstitwensi.
Shillong, Nohprah 13: Ka kynhun jong ka jylla ka la pynliem ïa ka Arunachal Pradesh lyngba ka inning bad 78 ron ha ka sngi ïakhun ba lai jong ka U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy kaba la long ha Cuttack hynne ka Sngi.
Ha ryngkat ka jingdon lang U Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh bad U MLA ka Jirang Constituency, u myntri, ula leit jngoh ia ka pung Marngar, kaba don 5 kilometre na Nongpoh bad u pynpaw ia ka jingsngew kem jongu, halor ka jingtrei kam ka   Marngar Eco Tourism Development Society, kaba pyniaid ia katei ka pung.
U bah Hek ula ïathuh kat haduh mynta ka jylla ka dang don tang ki veterinary dispensary ha East Khasi Hills, Jaintia Hills bad Garo Hills.
Halor ka jingdawa ban khmih bniah halor ka bhah pule jong kiba dang sahdien, u Prof Kma u la ïathuh ba u VC u la mynjur ban thaw ïa ka Komiti ïa kaba yn sa shim rai da ka Academic Council halor ka jingthung Chairman bad ki dkhot.
Hangne ka nam tam haduh kaba kut jong ka jingïakhun la khur da ka Inrilaidor Khongthaw, hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha bad thep ruh ïa ar tylli ki kol, katba ïa ki kol ba sah jong ka kynhun la thep ïa ki da Melaribha Lyngdoh, nangta ka Ibashembha Khongsit bad ka Ideibanrishisha Kharpan.
Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) kala pynlong iaka jingai jinghikai halor ka phang “Training on leadership and Community Development" ne ban pyntbit iaki samla ban long ki nongialam ha kino kino ki kam bad kumjuh ban pynkupbor iaki samla bad ban wad ki lad ki lynti ban pynjem iaki jingeh ba iatakhuh haka imlang ka sahlang.
Shillong 26Iaiong:Ka UDP Youth Wing mynhynnin ka sngi ka la shong jingialang ban pyrkhat ia ka jingeh ba ki samla pule ki ia kynduh namar ka jingbymioh Scholarship haduh kine ki sngi ruh.
Haba iadei bad kane u Range Officer u bah S.M Lyngdoh, ula ong ba naka liang ka ophis kan hap ban bishar ia ki kot ki sla haba iadei bad kane ka jaka bad kan hap ruh ban pynbiang iaka kaiphod halor kane ka jingwan jurip ha ryngkat bad ka KSU.“Ngi iaid katkum ki kyndon bad ngan hap ai iaka kaiphod sha u DFO bad naka liang u DFO ruh un sap hah iaka kaiphod sha kiba halor ban shim rai halor kane" la ong u bah Lyngdoh.
“Ngin sa kren shuh shuh sa kiwei pat ki mat kiba kongsan jong ka Jylla, kaba long ka sur jong ki paidbah.
Ka jingbym don ïa ka polisi treikam ka buh diengpynkiang ïa ka Sorkar Jylla ban pyntyllun ïa ka kam namar lada ïakren ïa ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei kan shu kut beit tang ha ki jingpynlong ïa ki iew tamasa ba shi sngi bad ar sngi ki bym don jingmut eiei hynrei ki long tang ki lad kamai pisa jongno re jongno.
Ha kaba ïadei bad kane jingduh bording ka HYC ka la kyntu ïa u MLA bad ka bor synshar district ban leh eiei khnang ba kan ym wanrah jingeh ïaki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul bad samla pule kumjuh ïaka Padu Dispensary namar ïaki dawai inject Covid-19 hap ban buh hapoh Refrigerator khnang ba kin nymsepei.
NPP/UDP/HSPDP/Congress kine ngi dei ban bret noh shi syndon sha riat.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi u la kyntait mardor, halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jing pyndon kam bakla ia u khaw jong ka tnad Social Welfare.
Haba u khunbynriew u la nangroi bad nangbun, U Blei u la buh sa da ki nongsynshar.
Lymda dei ka jingiatylli ki Sengbhalang khlempep ka Star Cement kan sa jop beit haka Public Hearing, hynrei imat U Blei u dang ieid iaka Jaitbynriew ka jong ngi bad u dang kwah ba ki paradoh parasnam jong ngi ba kin dang ioh ban ring mynsiem iaka lyer kaba khuid, ban dih iaka um kaba sngur khlir khlir, bad ban neh ban sah ki khlaw ki btap ki mrad ki mreng kumba ki juh long nakata ka daw ula pasiaw haki nongialam Sengbhalang baroh ban nym shah pyngngop haki Sbai Rupa bymhok kiba la pynbiej da ki Company.
Ki BSF 223 ngut, ki riew paidbah 226 ngut, ki shipai 57 ngut.
Ha katei ka kot, U Pastor, ula kynthoh ha ka jinglamphrang, halor ka jingrakhe ia ka jingdap 75snem jong ka NEICC, ha ki tarik 18-20 Jymmang 2012 ha ka Balang Presbyterian Rymbai, kaba hap ha ka KJP Synod Mihngi, ha kaba u nongthoh, ula kynthoh “nga la ioh lad ban iashim bynta ha ka jing iaseng plie ia kane ka Jubili.
Lait noh tang katto katne, kiba bun hi ki traishnong hangne, ki dei kiba la peitmat bha, kiba sian, kiba trei shitom, kiba tieng blei, kiba pariah, kiba don akor, kiba kloi ban ïarap lem ïa ki sohshnong kiba ïit jingtip bad kiba ïa kyrshan lem ïa la ki para shnong kiba ngat ha ki jinglanot.
U bah Charles Pyngrope u la kyntu ia u lamphang ka ing dorbar ban khate 50 percent ka tulop jong u naduh u bnai iaiong 2020 haduh u bnai lber 2021.
“Ka jingiasyllok kaba da sngewtynnad shisha bad kaba da iahap shisha bad kane ka por.
Na ka liang jong ka BJP bad ki paralok jong ka ki la ong shai ba u Myntri Rangbah un long u Narendra Modi hi lada ka poi sha ka thong ban thaw sorkar.
Ha ka jingïakhun kala lai ka Nongmulieh Sehlama kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïaka Mookhnang, ïa katei ka shikol na ka Nongmulieh Sehlama la thep da u Dacha Rymbai haka minit kaba 73.
Ka jingri sniang, ri syiar, ri blang bad ri masi bad kiwei ki jingri ka pynbiang ia ki jingbam kiba riewspah ha ka protein na ka bynta ki paidbah ka jylla jong ngi.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Commander Shangpliang udei uwei na ki nongseng bad u la bat ïa kane ka kam President naduh ba la seng ïa ka.
Jowai, Jylliew 03: Ka Rotary Club Jowai mynta ka sngi kala ïasnohktilang bad ka ri ka pyrthei baroh kawei ban rakhe burom ïa ka ‘World Environment Day’ kaba hap ha ka 5 tarik Jylliew, da kaba pynlong ïa ka prokram kyrpang ha Khliehtyrshi Secondary School, Thadlaskeiñ Block.
Ka jingai khublei kaba khraw eh ka leit sha i Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya iba la lah ban poi sha ka jingpynkut bad ai ïa ka rai halor ka karkhana pynmih dewbilat jong ka Sorkar kaba ngi khot ka Mawmluh Cherra Cements Limited.
Ka jing ruid lain, kaba la leh kham mynshwa, kan iaid beit kumba ju leh bad ki bor pyniaid jong katei ka tnat shna surok kin peit ba ka jing khapngiah ka leit ka wan ha ka nongbah Shillong bad ha katei ka thain cantonment, kan kut noh, ha kane ka jing pynheh surok ba thymmai.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia kala ai da ka dorkhat sha u Myntri ban dawa na u ban pynsangeh ïa ka jingpynkynriah kam ïa u BDO Laskein u Bah Ferdinand Basan namar ba hapoh ki kyndiat por ba ula trei ha katei ka Block ula lah ban pyni shisha ïaka jingshemphang jong u ban trei kaba wanrah jingmyntoi ia u paidbah katei ka Block kaba rim bad kaba heh u pud  ang.
Kane ka rai ka long hadien ba bun na ki kur kiba don ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep kim thoh shai ne thoh lyngkot tang Lyngdoh.
Ka ophis jong U  Vice-President, ka thoh ha ka tweet ba U Naidu, ula phah test ialade mynta ka step bad la lap ba ula ioh ia katei ka jingpang covid 19.
Hynrei haba phai pat ha kawei ka liang kam sngew ïahap satia, namar ba ki don pat ki nongkitkam jong katei ka party bad ki nongkyrshan kiba la pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah kaba jur ïa ka jingpynkhih win jong ki sengbhalang, kaba ki la pynpaw lyngba ki jingkren jong ki ha ki lad pathai khubor.
U Hynmen jong ka u Armstrong ula khlad haka sngi U Blei uba shah sumar ha kane ka juh ka hospital.
Kane ka jingpang ka long kaba iabit shibun.
Ki katto katne ki projek lyngba ka Smart City Project ki kynthup ïa ka ïew Laitumkhrah, ïew Polo, ki Parking Lot kiba heh, Smart Road bad kiwei kiwei bad baroh ki long 17 tylli ki project" ong u Ma Sniawbha.
Kine ki shnong ki don shaphang sepngi u Lum Mawthadraishan u dei u lum uba jrong tam ha West Khasi Hills bad uba wan baar ha ka jingjrong ha Khasi Jaintia bad na une u lum lah ban iohi ia ka jingitynnad ki shnong ba marjan,ka Assam bad wat u Lum Himalaya ruh ha ka por synrai ba shai bha ka bneng.
LP School bad ka Mupyut Govt.
Hashwa ban aiti ïaki mar bam sha ki nongïoh jingmyntoi, u Director ka JHDS u Phadar Manbha Pakem ula ïathuh ba kane ka jingsynñiang kadei lyngba ka jingiatrei lang jong kiba bun kum ka Catholic Agency for Overseas Development bad ka Caritas India.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u Dr Vinod K Paul, ka Chief Secretary ka jylla kong R.V Suciang, Sampath Kumar bad ki DC na ki district bapher bapher kiba la ïadon lang.
Katkum ka jingong ka KSU Mawryngkneng u Deputy Director u la kular ban thung noh shwa da ki nonghikai ba shipor (Officiating teacher) khnang ban nym ktah than ia ki khynnah skul bad na ka liang ka seng kan dang iai ap shwa shipor ba lada ka jingkren kam seisoh ka seng kan shong pyrkhat bad wat ban iaid noh da kawei pat ka lynti kaba tyngeh.
Katto katne ngut ki Rangbah Shnong kiba la soi ia katei ka jingthoh sha u SPki long u bah Pynskhembor Khongmalai ka Mawpran, u Kyrshanlang Thabah Rangbah Dong Nenggate, Boyal Khongthaw Rangbah dong ka Umkor,u K Nongrum RS Mawriang, u SB Ryngksai ka Umsyiem,u Lambert Khonglam u Honel Kongwang ka Kongwang, u Luwell Kongwang ka Sohlong, u Plan Kongber ka Nongsyrngan, u H.Khongnoh ka Mawshun, u P.Overness Masynting ka Lapalang, u H.W Talang ka Wahkdait, u Stephan Khongmawloh ka Pongtung, Batbet Marbaniang ka Siatbakon bad kiwei pat.
Ka niam Khristan kaba ar ka dei ka Balang Roman Catholic ba ki paidbah ki ong ‘Ka Niam Catholic’  ba la wanrah da u Rev.Fr.Otto Hopfen Miller uba  long u Missionary na Germany ha Laitumkhrah, Shillong ha ka 2 tarik February 1890.
Ha kane ka jingiatreilang bad ki kompeni shimet, lada ioh ia ka jingbit ka sorkar kan don ka bynta bad kano kano ka kompeni ka ban wan bei pisa bad kan ym lah ban shim ia ka rai katba mon.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umroi-Umiam, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban leit kynduh ia ki briew ka MeECL, ka long ban leit wad jingtip na ki halor ka jingkiew ba syndet syndet ka bai bording sha ki paidbah kiba don ha kitei ki shnong.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la leit ruh ban kynduh bad leit peit ïa ki khunswet ba peit da ka Hindu Mission.
Kumta bunsien kadaw ba ki briew ki jot noh dei namar ba kim kohnguh kimpdiang ia ki ain Blei, ki tip, hynrei ki kyntait ia ka jingshisha, kumba la jia halor ki Israel, haduh ba ki la jot thiaw khlem u Blei, haduh ki snem 1945 AD.Kadaw ka long ba kim shah shkor aiu u Blei ula kren halor jong ki shaphang uta u Messiah la uba u Blei u la pynkhreh ba un wan lyngba kane ka jaid bynriew Jiw ha Israel.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum ka shnong Umsaliang bad ka shnong Umsalani ki dei ki shnong ba shah ktah jur haduh ba kawei ka longkmie ba la tip kyrteng kum ka Khuni Killing ka la mynsaw jur ha katei ka jingjia bad kumba 44 tylli ki longiing ki la shah ktah bad shah rat.
La donlang ha kane ka sngi naduh ki nongïalam ka Association, ki nongïalam shnong ka Lummawbah bad ruh ka Chairperson barim ka KHADC, Kong Teilinia Thangkhiew nalor ki riewrangbah bad ki riewtymmen jong ka shnong.
Ki la ong ruh ba haba ki pynpoi ïa utei u mar rep ha katei ka ïew, ki shem jngeh bha namar ki Mahindra pickup ki nud ban kit tang san haduh shiphew byrni namar ym pat don jingkieng ba skhem lyngba ka wah Ryndi.
Nalor kata, ki nongpathai khubor ne nonglum khubor ki hap ban don ïa ka Identity Card ba la ai da ka kotkhubor, TV channel lane Digital Channel ba ki trei lane ka Accreditation Card ba la ai da ka DIPR.Kumta, khnang ban lait na kino kino ki jingshim kabu na ki riew shimet bad ban kiar na ki jingkulmar jingmut, ka MEPA kan sa thoh sha ka DIPR halor kane ka kam khnang ba ki paidbah kin ym shah ïalam bakla ha ki briew kiba kam ne leh ialade kum ki nonglum khubor lane nongpathai khubor.
Kitei ki nongdie dohkha ki la iathuh ba kin ym lah satia ban ap ia ka hukum jong ka sorkar kaba khang haduh 15 sngi, hynrei kin leh eiei halor kane da kaba kin wad ia ki lad ki lynti naba 15 sngi ka la ktah lut ia ka kamai kajih jong ki baroh, “Ka basa dohkha ka dei ka lad kaba ai kam ai jam ia kiba khlem kam kaba ka sorkar uh kam lah ban ai kam ia ki hynrei ka jingleh jong ka sorkar ka la ktah shibun ia ki, ngim tip naei ka sorkar ka lap ia ka jingbym long ka dohkha naba haba ki leh ia ka Test ha khmat jong ngi ka biang lut" ki la ong.
Katkum ka jing mih ha ki lad pathai khubor, ka Pasricha ka la iaroh ia ka shnong Maw lynnong namar ka jing khuid bad ka jinglong synlar ka mariang.
Ym dei eh tang ïa ka jinglko ka mariang, kaba ma ka dei ka jinglko ki briew.
Balei? Namar ba ka ktien u Blei ka la kren.
Hynrei ha ka sngi ba plie ïa kane ka Stadium, u Myntri Rangbah, u la pynpaw ka jingsngewkmen da kaba ong ba kadei ka jingphoh sniew kaba la urlong jong ki paidbah ka Tura bad jong ka Garo Hills hi ruh baroh kawei.
U Jisu u shna ia ki  jingkieng bad ym dei ki kynroh.
Kitei ki liengsuin iapom, kiba her 160 tylli ki bteng haduh 40 minit kynthih, ban ther ia ki ktem bapher jong ka Gaza.
Ha katei ka shithi ka KHADC ka la ong “Ban lait na ka jingshah pynshitom bad ka jingshah pynjynjar ki paidbah la hukum ia nga ba kyrpad sha phi ba phim dei ban shah pynbor ha ka Building Permission ka MUDA na ka bynta ban tan bording lane tan um kaba dei ka jingdonkam kaba ki paidbah ki donkam eh".
Ka Jylla Niam Bah Shillong ka la jer kyrteng thymmai ïa ka CMC Mawiong, ha ka jingplie Parish thymmai kum “Ka Maria ka Syiem U Rosari Bakhuid’ ïa kaba la pynbna da u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh da ka jingsynran lang jong u Parish Priest jong ka Mawlai Parish u Rev.Fr.Telesphor Nonglang bad kiwei kiwei ki Lyngdoh Sohblei.
" La pynpaw u paralok.
U bah Kharbhih ha ka jingkren jong u hakhmat ki khynnah class X bad XII jong ka thain Mairang ha ka jingdon lang ki Principal, Ki Dkhot ka KSA bad ki ophisar ki tnad bapher bapher, U la ong ba ai ba ki skul ki kolej  ki dei ban long kum ka ingmane bad dei ban  khein kyntang ia ki,  “Haba ngi rung ha ki jaka kyntang, ka mynsiem jong ka jingiasngewpher ka duh noh wat ka jingsngew politik  ruh ka jah noh hynrei ka mynsiem jingiaieid bad jingialong kawei ka mih hapdeng jong ngi.
Shillong, ïaïong, 28: Ka 27 tarik Ïaiong 2023 kan long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ïa ka lyngkhuh kaba 122 snem ka jingwan iuhkjat jong u Swami Vivekananda ha nongbah Shillong.
Ha ka jingiakhun dang shen, ka Indian Arrows  ka la shah rem ha ka East Bengal (1-2) ha Bhubaneswar katba ka Shillong Lajong ka la shah rem ha ka Neroca FC da 3-2 ha Imphal.
Nga khot bad kyntu ïa ki Para Ri ban long kiba laitluid.
Ha kaba iadei bad kane ka mat ba ki nong aplai kim lah ban long trai, u Bah E.Kharmalki, u la iathuh ba un sa rah ïa kane ka mat sha ka Law Department ba kan leh ïa kaba donkam.
Ka Riti Synshar hapoh ka kyndon 324 ka aibor ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban kynto-kam ïa ka kam jied-lamkhmat  sha ka Ïingdorbar Thawaiñ Kmie bad ka Ïingdorbar Thawaiñ Jylla nalor kiwei kiwei pat ki kam.
Hynrei ngim tip pat haduh lano lah ban sdang, te khnang ban lait na ka jingeh jingjynjar jong ki paidbah, ngi kyntu ïa u EE ban phah maramot malu mala khnang ba ka ïaid ka ieng kan long kaba kham suk bad ban wanrah ïa ka jing myntoi ïa ki paidbah ka thaiñ", ong ka kyrwoh na u Bah Anthony Umiong President FKJGP Mawiet Circle bad Bah Endry Ryntong General Secretary Maweit Circle.
Na ka liang u President ka VPP u bah Ardent Basaiawmoit u la pynpaw ba kum ka party kim pyrshah ïa ka Roster System hynrei ka jingeh ka dei ka Reservation Policy.
Hangta u Bahnah u la duwai biang jai kum u rangbah bad ki ktien ba khia thew.
Ha kane ka sngi ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun kaba don shatrai ha ka Group-D, ka Warima Youth Club da 3-1 kol ha madan Chandmari kaba ha Tura.
Ha shwa ba ki pulit pynlip ding kin wan poi ha kane ka jaka, ki shipai BSF ki la ïaleh katba lah bad trei shitom na ka bynta ban tem ïa ka jingklang jong ka ding.
Shillong, 04 K’Lyngkot: Kiba bun bah ki longiing na shnong Klew(Upper Klew) ki la kam ba ka bor pyniaid jong ka Meghalaya Rural Bank ha Nongthymmai, Ri Bhoi District ka la bthah ia ki ban pan syrnod na u Sordar ka Raid Madan Kyrdem  shwa ba kin ioh ia ka pass book  ba la plie account thymmai.
Nga la sheptieng bha," la ong u Vignesh uba dei u khynnah pule.
Ka kor theh umphniang (Dispenser) jong katei ka Petrol Pump ka la sha pynkhyllem ha ka lyer.
Ka jingbishar ïa kane ka mukotduma kan long biang hadien saw taïew.
Ka Sorkar kan iarap ban siew 2 % ka ram na ka bynta 12 bnai na ka bynta ki briew kiba shim ia ka ram Shishu MUDRA loanees- Ka jingiarap pisa kaba T.1500 klurKa Sorkar India kan iarap ban siew 2 % ka ram na ka bynta 12 bnai na ka bynta ki briew kiba shim ia ka ram Shishu MUDRA bad kiba don ia ka ram kaba long hapoh 50,000.
Ka NPP kaba khlain kynsan ha u snem 2018 (na ki 2 ngut ki MLA ha u snem 2013 sha ka 20 ngut ha u snem 2018) ka lah ban kham hiar noh namar ka jinglong nongialam jong ka ia kane ka sorkar MDA(anti-incumbency) ba mynta.
Shillong, 8 Jymmang:Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew u heh duh jong ka seng All India United Democratic Front u Malauna Badru ddin Ajmal u la wan sha nongbah Shillong na bynta ki kam shimet jong u bad ha katei ka jingwan iuh kjat jong u ha nongbah Shillong ka la don ruh ka jingiakren ia khana hapdeng jong u bad ki nongthohkhubor ha kane ka jylla.
Katei ka dei ka account kaba ka ju poi ka bai bam tymmen jongu.
Katba u coach ka Chennai City u Akbar Nawas u la ong ba ka jingialehkai lashai kan long kaban sngew tynnad namar ba ka la pynkhreh bha bad kin sa pyni ia ka jingialehkai kaba itynnad bha.
Kumta mih ka ‘Social Currency’ ka dei ka tulop bai bylla haba don ha ki ‘social media’.
"“La kumno kumno ngi la lah ban tehlakam bad kano kano ka hukum kaba wan na ka Iingbishar lane na ka Sorkar sha ka tnat Pulit ngin sa pyrshang ban bud pyrkhing ïa ki," u la bynrap.
Ha kane ka sngi la wan ban pynhap pyrda ïa katei ka jingïalehkai phutbol da u Kongsan, ma Saron Pasweth uba dei ruh u MDC ka Jowai South Constituency, uba la kyntu ïa ki rang ïalehkai ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ïalehkai kaba ki don, da ka da kyntu ïa ki nongjop ba kin nang bteng ban ïalehkai bha bad kumjuh ïa kiba shah rem ba kin nangïai treisitom ha ki sngi ban wan.
Lashai ka sngi Thohdieng la kynriah iaka football 1st Division namar ba don ka final golden jubil kaba la tip kum ka “40 Above Veteran Football Tournament" hapdeng ka ka Rympei PIP pyrshah ïaka Friends United haka por 2:00 baje nohphai sngi.
