“Kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar kam dei ban ap nalor ba ka jingim jong ka Umïam ka la kut.
Ia ka Mawsahew PHC la pyniaid da ka Karuna Trust bad kane ka PHC kumba long mynta ka don ia shibun ki jingduna ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba leit shah sumar ha kane ka PHC bad kane ka buh jingeh shibun ia ki paidbah.
U secretary ka MPFWA u Bah Alban Syiem ruh u la ong ba kane ka kompeni ka la khang lad ia ki nongri syiar na kane ka jyllaa namar ka jingwan tuklar jongka ia ka iew ka hat.
U Bah John Lanong, uba dei u Magician uba khraw jong ka Shillong, bad Ka Band kaba kyrteng Light After Dark ki lawan ha ka ban pynbyrngia ha kane ka sngi.
Sngew bha pan tang 30 Snem lada Kim lah ban ai haduh 32snem.
Nangta ka don ruh ka Black Box Theatre ne ka Hall ban pyni Cinema ha kaba lah ban pyni ïa ki Phlim.
U la ong ba ha ka Sngi Ba-ar, ka la don ka jingïakynduh jong u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat pulit bad ki nongïalam ka HNLC.Ha kane ka jingïakynduh la pynbeit ba ka jingïakren kaba pura kan sdang noh ha ka taïew banyngkong jong u Jylliew.
Haka jingïakhun football hapdeng ka HITO bad ka SPC ha kane ka sngi ka jingïalehkai Friendly Match ka la long ha madan Nongthymmai Parish ha Nongshiliang, Shillong, ha kaba ka jingïakhun haka kylla step ka la long kaba shongshit bad kaba ïakhaid bha.
Ha ri Khasi-Jaintia u phan uba ki thung ha u bnai February-March ki ju khlaw ha u bnai July-August.
Ka sla kaba la ih bha ka don ruh ka jingiwbih soh kaba sngewtynnad.
Ha ka 6 tarik mynta u bnai, la pynlong ïa ka jingshong bishar da kaba ïatai halor ka kaiphod ba la phah da ki Director General of Police (DGP) na ka jylla Meghalaya bad Assam halor kane ka jingjia.
“Ïa kato ngin shong la ka jong ka jingïalang na ka bynta ki distrik bapher bapher ryngkat ki DC bad ki SB jong baroh ki distrik jong ka jylla", la ong u Bah Paul.
Hynrei na ka liang ka shlem treikam jong ka VPP pat ka sngew dei ban kyrpad ïa ki paidbah ban kiar tyngeh ban shna ïa kum kine ki WhatsApp Group namar ki lah ban pynmih jingeh ki bym sngewtynnad ïa ka seng"“Kumta ngi kyrpad ïa phi ban pynkut noh ïa ki kum kine ki ‘group’ ba la dep shna bad ban kiar na kaba shna thymmai ïa ki," la ong u Dr.Batskhem bad bynrap ba dei tang kito kiba la ai bor da ka seng kiba lah ban shna ïa ki Whatsapp group ne kiwei pat ki ‘social media group’ ha ka kyrteng jong ka VPP.U la ong ba ïa kane la donkam ban leh namar ka jingdonkam ban wanrah ïa ka jingryntih (discipline) ha ka rukom treikam ka VPP bad ban nym ailad ïa ka kynrum kynram kaba lah ban mih na ki ‘riew shim kabu.
“Ki samla ka shnong Kenmynsaw ki dei ban pyni ia ka nuksa ia kiwei ban im tip briew tip blei, la ong biang u Bah Rumnong bad u la pynkynmaw ba ha u snem 1899 haba ki 16 ngut kiba seng ia ka Seng Khasi, ki dang dei tang ki samla hapdeng ka rta 30 snem.
Bah Monarch ShabongU Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula leit sha Bang ladesh lem bad ki katto katne ngut ki myntri jongu, halor ka nongrim ban ia kren ia ka khaii pateng bad katei ka ri ba marjan.
Iaki kol Jong ka Sunriser XI I la ioh ban thep da u Bah N.Swer bad u Bah M.Byrsat katba iaki ar kol jong ka Mawkywat Area Veteran Club la ioh ban thep da u Bah R.Kharjahrin.
U la iathuh ruh ba la pynjot pynpra noh ia ka surok kaba la shna da u MLA barim ka Jirang u bah Lambok Mylliemngap ka surok na Ranibari sha Akhoinijira bad sha Balakhawa.
Ka ai khublei kyrpang ia u Dr D.D.Lapang President MPCC ba u lah phah weng noh ia ki san ngut ki MDC Congress na ka PDF khnang ba ki MDC ka party kin nym ia don bynta lang ha ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council.
Ban thaw iakino ki ki ain kiba iada ia ka jaitbynriew ngi donkam ia u nongialam uba stad bad u ba shem.
Ha ka jingpynshai paidbah hynne ka sngi ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing kala ong ba ki ain mynta kidei ki ain kiba pynjynjar ia u paidbah bad ka pynsuk tang ki baheh bahain.
Da ki phew tylli kitei ki nam ding ki siat ha ka ktem shipai jong ka America ha Asad Airbase bad ki don ruh kiba leit hap ha Irbil bad ki don sa saw tylli kiwei pat kiba leit siat bakla, ong ka khubor na ka sorkar America.
– Ka Buit pyrkhat  thymmai jong ki Israel ka la pynbythat noh ïa ki na kiwei pat ki Jaitbynriew jong kata ka Por ha ka Thaiñ Asia Sepngi.
Kane ka jingleh kam dei ba ngi wan ban pynbiej hynrei ngi leh namar ki paidbah ki donkam hynrei ïa ka vote ka shong marwei marwei.
La rwai ïa katei ka jingrwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Ram Suchiang bad ka Larihun Lapang.
Na ka liang bor pulit ki la pyrshang ban pynsangeh ia katei ka jingkhynra da kaba ong ba kim shym la ioh bor bad khlem don ka jingpyntip wat ia ki bor shnong, hynrei na ka liang ki nongialam ka FKJGP ruh ki la pyni ia la ka jong ka nia bad iaid beit shakhmat ban khynra ia ki dukan kiba dang sah.
Ki riew rangbah kiba la sakhi ha katei ka sngi ba la pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai, ki kynthup ia u Bah Primson Makdoh, u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency, nangta u Bah Aibor Khongjee, Rangialehkai pawnam ka jylla, u Bah M Tongper ADC ka Ri Bhoi, u Bah Sumar Swer President ka LJWDA lem bad kiwei.
chidambaram haka por ba u long finance minister,shah shim kabu da u khun hi.
Hynrei ka Dorbar ha ki por jong u Tirot Sing ka dei ka Dorbar Blei kaba hap ban da ïaid bad rai da ka tip briew tip Blei bad ka jingïa tai bin pa bin bad ïa mynjur lang.
Ka jingkylli ka long balei pat keiñ ba kiba bun ki “sitting" MLA lane ki MLA kiba rim ki hap ban pyndonkam da ka pisa ban thied ïa ki paidbah.
U la ong ba ki jing kren jong ki arngut ki minister ka jylla ki la pyn sngewthuh bakla bad pynklumar ruh ia ki paidbah ka jylla halor ka jing dawa ILP.U la ong ruh ka long kaei kaei ka bym sngew iahap ba ki minister ba khlieh duh ka jylla kin sdang ban pynklumar jing mut ia ki paidbah wat hadien ba ka sorkar jylla ka la dep wanrah ia ka ‘resolution’ ban pyntreikam ILP hapoh ka jylla.
Haba ia kren bad u President ka East Khasi Hills u bah Titos W Chyne u la ong ba na Nongkrem konstitwensi dei tang u bah H.S Shylla marwei uba aplai tiket bad ka tiket kan leit sha u hi, katba na Sohiong konstitwensi pat u la ong ba ki don 6 ngut kiba aplai tiket bad yn sa pynmih ia ka rai hadien ba la dep pynbeit.
“Kumba long mynta haduh 34,000 ngut ki khynnah ki ba pass ia ka SSLC bad lada ka mobile ka long T.5000 ruh, ka sorkar kan hap pynlut haduh T150 klur, kumta ban kren ka long kaba suk hynrei ban pyntrei kam ka long kaba eh"u la bynrap.
Kumta na ka liang ka iing ha u kyrwoh lyngba u Bah Granary Star Field Thangkhiew (para) ka kyntu ba lada don kino kino ki kynhun seng bhalang, ki riew shimet, ki paidbah, kiba haiing, ki paralok jong une u rangbah ba la khlad noh ba lada ki kwah ban ia don bynta lang ha kane ka lynkhuh sngi iap ba ar snem ka jong u kin ia poi lang ha katei ka sngi bad ka por ba la buh ha katei ka jaka.
Hynrei haba pyrshang ban pyntikna na u Bah Banteidor bad Bah Gavin halor kane, ym shym la ïoh satia namar ki khlem ai ïa kano-kano ka jubab wat haba la ‘phone’ ïa ki.
Kakum ka tyllong khubor na ki pulit la iathuh ba ha ka 24 tarik jong u bnai bala lah ki bor pulit da ka jingtrei shitom ka jong ki kila ioh ban kem noh ia ar ngut ki runar kiba la suba jur ba kidei kiba don kti ha ka kam rahbor ia u tei u rangbah.
Kine ki briew kiba la pyrshang ban pyllait im ïa ka dkhot, ki la ïathuh ba ki la ïohi ïa kane ka jingjia bad pyrshang ban pyllait ïa kane ka dkhoh.
“Hadien ba la mad ban ïatreilang bad kiba bun ki sengbhalang, ha kum kane ka juk sngewbastad sngewbanang (ka juk kiewdieng sohmynken) kaba ïakduplang bad ka buaid bor ka buaid burom, nga shem ba dei tang ka Seng Khasi kaba ïeng haka nongrim kaba shisha ban pynim ïaka Jaidbynriew", la kynthoh i Rangbah Rijoy Singh Khongshah, Sordar barim ka Umñiuh-Tmar Elaka bad Ex-MDC KHADC.To ngin ïaphai khyndiat halor kitei ki jingkynthoh jong utei u riewrangbah.
Ka prokram kan nym kut eh tang ha kaban jied ia ki player, hynrei u Wallam u pynpaw ba kan  sa don ruh ka prokram ban lah ban jied wat ia kito ki samla rangbah ba kwah ban pyntbit ia ka lain ban long kum ki coach ha kaba ki lah ruh ban ioh wat ia ka license jong ka UEFA.Image Credit: Ryntih FC.Ka District Disaster Management Authority (DDMA), East Khasi Hills haka sngi Nyngkong kala pynmih da ka jingbthah ban kyntu ia u paidbah ban shim iaki lad jingiada ha kane ka aiom lyuir ban wan.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban rakhe pyndon burom iaka sngi lait luid kaba 73 jong ka Ri, ka la pynlong da ka Independence Day Run 2019 ha ka 15th August, 2019 ba la sdang na Madan Iewrynghep (Fire Brigade Ground) naduh kapor 6.30 baje mynstep bad la pynkut ha V.I.P Gate Polo Ground, Shillong.
Lada ka dei ka kamram jong nga ban pyntreikam ïa kane ha la ka jong ka ri bad jaitbynriew, kum u Khristan, ka kamram kaba hakhmat duh ka long ban ioh iwei pa iwei ban vote.
Jowai, Lber 22: Ka Jaiñtia Fishing & Environment Protection Association (JF&EPA) Jowai ka la ïoh ban pynthymmai ïa nongkitkam jong ka na ka bynta 2 (ar) snem katta 2022 haduh 2024.
U la ong ba lada pynkiew ia ka tulop jong ki MLA, hap ban pynkiew lang ia ka tulop jong ki myntri sorkar ruh nalor u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah ruh bad ban pynthikna ba kan long kaba beit bad kaba biang, la rai ban pynduna noh ia ka tulop jong ki MLA.U Myntri Rangbah u la kyntait ba ka jingpynhiar biang ia ka tulop ki MLA ka dei namar ba ka sorkar ka hiran pisa ne ka dei ka buit saiñ pyrthei ban khring ia ki paidbah.
La antad, ba ka jingbthei, ka lah ban dei na ka jingbthei jong ka lyer shet jingshet.
“Ka sorkar ka la phiel ban iada ia ki nongshong shnong khamtam ki kynthei", u la ong u James.
Shillong, Nailar, 26: Da ki spah tylli ki kali kiba wan na kylleng ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ban ïaid lynti na ka surokbah National Highway-6, ha East Jaiñtia Hills District ki la sahkut ha ka dheng kali na ka jingtwa biang ka khyndew hakhmat ka Tunnel ha ka shnong Sonapur, ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki klet ba don u Khlur ba lam lynti naduh ba ki mih na ka Shnong jong ki.
Ha ka semi final ka Inter Milan ka la lah ban pynliem sa ïa ka AC Milan da 2-1 kol ha ka wat ba nyngkong bad 1-0 kol ha ka wat ba ar.
U Sunil uba la 37 snem ka rta, u la sangeh ïalehkai mynta la 6 bnai hadien ba u la mynsaw ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Nepal ha SAFF Cup.
Lada jin ba ki samla ba dang khie dang san, kin da shong shwa khop ban pyrkhat bad puson bha ha la ka jong ka jingim kaba la sdang ban tyngshaiñ, lehse kin nym khyllem kloi ha ka jingim, pynban kaba kut ïa ki ka long ba ki shu kylla long lem tang kum ki riew madan, bym poi shano shano ha ka jingim.
Ka long ruh ka krem kaba khring bad pynkwah ruh bunsien ban leit rung.
Ka Felicia Sympli (14,37 & 43) ka la khur ïa ka hat-trick, ïa ki ar kol la thep da ka Phyrnaibha Nongtdu (38 & 57) bad ïa kawei pat la thep da ka Diwakapaya Shylla (55).
Ha ka rai jong ka kashari mynta ka sngi, la kynnoh ia U Asaram bad saw ngut kiwei pat bad kitei ki kynthup ia ka  Sanchita lane kaba la ju tip ka Shilpi, nangta U Sharad Chandra lane uba la ju tip U Sharat Chandra, U Prakash bad U Shiva ba la ju tip U Sava Ram Hethvadiya bad ia kitei la pyngngat ha ki kyndon jong ka ain  POCSO, Juvenile Justice Act bad ka Indian Penal Code.
Ha kane ka sngi  la ioh ruh ka jingkren na kiba bun bad kila pynpaw ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong iaka seng ba kan shim ia kane ka sienjam bad ka long ruh ka jingmyntoi iaki namar ki ioh ban tip ia kaei ka jingeh bad ruh ka kamram ba kin leh.
“Wat la ngi sngewthuh ba kane ka jingjia ka long kaba U Blei Nongbuh Nongthaw U tip bad u pynjia, hynrei U tip khambha ban iangi.
U la ong ruh ba ka daw jong kane ka jingdawa la ka jong ka Garoland ka long ba ka jylla Meghalaya ka la dap 46 snem kynthih bad sa tang khyndiat snem kan rakhe ia ka Golden Jubilee hynrei ka thaiñ Garo kam i don dak jingroi hangno hangno ruh bad ka la shah iehbeiñ palat.
U Bah Alestar uba dei u kyrtong ula ong ba u la rung 3000 ki tnum ing bad u lap ba bun kiba dang duk watla ka North Shillong ka la long ka jaka sah ki riew stad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ong ba kum ki nongïalam Shnong kim lah satia ban pdiang ïa katei ka jingshah pyniap ka samla khasi haka rukom kaba sngewtriem kaba ot ryndang bad dung na kpoh bad ka pynrem jur ïa utei u bar jylla bala tip kyrteng kum u Dil Bahadur Thapa ba u dei ban ioh ka rai pynrem bad ka jingpynsajia kaba tyngeh naki bor jong ka aiñ.
Ka jingkren jong u Conrad, naduh ka por ba thung ïakine ki officers ruh ym shym la bud kat kum ki kyndon aiñ.
U la ai nuksa ba lyngba ka Lakadong Mission, ka jingpynmih shyrmit ne shynrai ka la kiew shiphew shah na kaba ju pynmih mynshwa bad la lah ban shalan shaduh ri Japan, bad UAE.Ki prokrama kum ka Food Processing Unit bad ki Self Help Group ki long ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah na ka jingduk khnang ba kin kiew ha ka kamai kajih bad ka ioh ka kot.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u president ka KSU SKHDU u samla Reebokstar Diengdoh, u la iathuh ba ka jingdawa jong ki, ia u SDPO ka Sohra ban hiar shuki noh namar ka jing donkti jong u ban pynphet ia ki bar jylla na Ichamati, da ka ba ong ba ka jingtohkit Magistrate ka dang iaid sha khmat, hynrei na ka liang u ne u SDPO u la iarap ban pynphet ia ki nong thombor na Ichamati shiteng miet shiteng iong khlem ka jingtohkit, namar ba na kiba ioh ban phet ki lah ban don lang kiba donkti ban thombor ia ki dkhot ka KSU ha Ichamati.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip eiei kaei kaba mih na ka jingiakren jong ki, hynrei ki lad khubor ki la ong ba ki la rai ba kin pynbna paidbah ia katei ka jingiakren jong ki ha kaba ym pat shym la lah ban pynthikna la ka jingpynbna paidbah jong ki kan dei da ka jingialang paidbah ne lyngba ki lad pathai khubor.
Ka jingbret jakhlia pathar ha kum kitei ki jaka ka la long ka jing-i-saitmet haduh katta katta.
Katei ka kyrwoh ka ong ba ha ka jylla Nagaland haba don kum kitei ki Tamasa dro dur ki ju ia leh ban pynphriang jingtip ia la ka jong ka tynrai hynrei ha nongbah Shillong ka long pynban da khongpong ha kaba la thmu ban dro da ka dur ki aktor actress katba ia ki tiar ki tar tynrai pat la shu set hapoh sem jong ka Museum.
Ka jingïalang jong ka International Water Conclave 2024 kaba la sdang mynta ka sngi ka 9 tarik Rymphang ha Shillong bad ka ban kut lashai ka sngi ka 10 tarik Rymphang.
Shillong, Naitung 07 : Ka Langsning FC ka la wanphai da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 da kaba pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Rangdajied FC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Kala ong ba baroh ar district la mynjur ban khang shuwa shipor ïa kino kino ki kynhun sengbhalang ne ki riew paidbah kiba na shabar katei ka thain kaba kynthup na baroh ar district ne Jylla ban hiar sha Umlaper tad haduh bala wan biang ka shongsaiñ.262 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap pang khlam kala kynjoh sha 1296  haka jylla haka sngi Thohdieng.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba katei ka Komiti ka don ia kata ka jingangnud ban peit kyrpang halor u pud u sam, namar katei ka thain ka dei kawei na ki jaka khappud bad ka Assam, kumta ka long kaba donkam ban don kiba kum kitei ki Komiti, khamtam eh ban ai ka jingiatreilang bad u Syiem ka Raid Marwet.
Ïa baroh kine kiba mynsaw la pynkit sha Jowai Civil Hospital Ialong ban ïoh jingsumar.
U Trump, ula rai ban ujor pyrshah ia katei ka rai sha Supreme Court, hynrei, ka kashari jong ka Colorado, ka kren shai, ba kan sa pynmih, ia ka rai jongka, ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2024, kaba ailad ban ujor pyrshah ia ka rai jongka.
Katei ka khuri kaba la shah tuh, ka long kawei na ki jingdie ba remdor tam ha katei ka dukan, kaba don ruh ia ka dur kaba ishongkhia haduh katta bad kaba phalang katkum ka dor jongka hi.
Ka mut, um shym lah poi ha uta u pud lait duh security, ka bai ialeh kaba long Rs 12500/- (Khatar hajar san spah tyngka) marwei.
Shillong, Naitung 14: Hadien ba la ïoh jingpynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka lympung lehkai ’48th Sub Junior National Basketball Championship na ka BFI ka ban sa pynlong ha Rajiv Gandhi Stadium, Puducherry ïa kaba la pynkhreh ban sdang naduh ka 3 tarik haduh ka 9 tarik u Nailar 2023, na ka liang jong ka Players Selection Committee jong ka Meghalaya Basketball Association kan sa pynlong ïa ka prokram jied khynnah ïalehkai (Selection Trial) ki ban sa mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka rynsan ïalehkai Championship, kata ha baroh thup jong ki kynthei bad shynrang.
Shuh shuh u Dr.Mawthoh u la ong ba ka HSPDP ruh ka lah ban wanrah la ka jong ka jingtyrwa.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa ki trophy ba kynthup naduh ka trophy nam lahduh haduh ki khusnam shimet.
U Bishop ula pynpaw ruh hakhmat u Barla, ba ki Khristan ki la sngewkhia ïa ka sienjam jong ki katto katne ki Jylla ban wanrah ïa ka aiñ ba khang ïa ki jingpynkylla niam, kaba la thew beit beit sha ki rit paid khamtam ki Khristan.
Nalorkata u ong mar ïa shimti kumnu Myntri jong ka tnad u la buddien ban peit ba ka jingpyntrei ïa ki skim bapher bapher kam dei tang ha Rilum Garo ne Rilum Jaiñtia hynrei kylleng ki bynta jong ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Lyngdoh u la ban jur ba ka seng VPP ka ïeng marwei hapdeng ki ba bun dei na ka jingdon ki riewstad bad riewshemphang kum ki professors bad ki assistant lecturers.
La kem ia U Bishop, ha ka 21tarik Nailur 2018, hadien ka jingmih pyrshah jong ki san ngut ki Nun, kiba iajan bad katei ka Nun, kaba la shah kynnoh shah bat bor bad katei ka la pynlong ruh ia ka Vatican, ba kan pyllait shipor ia U Mulakal, na ka kam jongu, kum U Bishop ka Jalandhar.
Hynrei haba khmih ïa ka jingshisha, ki dkhar na rithor ki long kiba la jyllei katta katta bad kiba bat skhem triang ïa la ka dustur lajong haduh ba ki paidbynriew Khasi ki kham synjor ha la ka tynrai bad shah khring ha ka dustur dkhar.
Kitei ki jaka ki bun bha ha Tamil Nadu, kaba long 22 tylli na ki 37 tylli ki District, ha Maharashtra ha ki 14 tylli ki District, nangta sa 13 tylli ha Uttar Pradesh, 12 ha Rajasthan, 11 ha Andhra Pradesh bad 10 tylli ha Delhi.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla Bah FR Kharkongor ula pyntip, “Hadien ba ngi ïoh khubor halor ka jingkhlad noh u kyrtong, Bah HDR Lyngdoh na Sohïong constituency, ngi la pan jingtip mar mar na u District Election Officer (DEO) bad kumjuh ruh na u Returning Officer (RO bad u RO ula phah ïa ka kaiphod ba pyntip ïa kane ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh".
President- Leo Ferdinand Dhar 2.
Ki Pulit kiba la wan poi ha kane ka jaka ki la bat noh ïa u nongñiah Scooty bad ïa uba shong lang bad phah leh medical check-up Woodland Hospital namarba kine ki arngut ruh ki la mynsaw.
Hadien jong U Amitabh, u leit sa u khun jongu, U Abhishek.
Ka jingtohkit ïa u mynta ka dang ïaid shakhmat.
Haba kren ha kitei ki jingïalang pynkup burom naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki paidbah baroh kiba don ha kitei ki polling station ba dei namar ka jingtrei shitom jong ki ba u la ioh ïaka jingjop donburom ha kane ka elekshon, watla kiwei kiwei ki polling station kila pyrshang katba lah ban ai ka jingkyrshan, hynrei kitei ki dei ki namtam bad kiba hakhmat ba bun tam ka jingioh vote.
La sdang ia ka jingrakhe da ka jingduwai lyngba ki ar Rangbah shnong bad hadien la ot ia au Cake Khristmas , la pynbud da ka jingplie ia ka tynghung paidbah jong kitei ki ar shnong ba la ai sngewbha da ki MDC.U Bah Sanbor u la ai sngewbha ruh ia ki tiar ing sha ki paidbaha nongshong shnong kum ka dak ka jingai sngewbha Khristmas.
Ki la don kumba 9 ngut kiba la shah kynnoh kiba la shahkem hapoh ka jingtreikam jong ka PMLA.Kine baroh ki dang shah set phatok haduh mynta.
Ki doh ba ngi ri dei tang ka dohkha bad bun kiba ri dohkha ruh ka thong hi kham bunsien ka long ban pyniakop khwai.
Ka Iran ka la ïoh ban thep ïa ki ar kol jong ka ha shuwa ban kut artad ka jingïalehkai ha kane ka sngi ha kaba u nongïalehkai jong ka Iran u R.Chesmi u la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha kaba u la kynjat ïa ka bol nabar jong ka box ha kaba ka bol ka la leit ban rung beit beit bad ïaid lait ïa u rangapkol jong ka Wales ha ka minit kaba 90+8, bad u R.Rezaeian u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 90+11.
Kumba shu pynkynmaw dang shen ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ki kynthei ruh ki don hok ban ia shim bynta ha ka jing ia jied rangbah shnong Nohwet.
La ïathuh ba ki paidbah nongshong shnong mynta kiba shaniah mar bam rashon ki ïakynduh jingeh namar ba ki dukan die rashon ki pynduna ïaka haka jingthew kilo jong ki mar bam mar dih nalor ba ki ai da ki mar pyut kum u pyiat dang shen la sam sha u paidbah da uba la mih sla bad uba pyut.
U Myntri ka tnat Social Welfare ka jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka 12 tarik mynta u bnai u la pyntip ba ka Sorkar ka la mynjur ïa ka draft policy jong ka ‘DREAM’ projek, kaba dei ka kyntien lyngkot jong ka Drug Reduction Elimination and Action Mission, ka mission ban trei na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok na Meghalaya.
Ki samla bad ki nongshnong shnong ka thaiñ kiba sah ha kiwei ki bynta ka jylla bad ha sor lada ki wan ban thep vote ban kyrshan ïa ngi ruh ki tip hi ïa ka bai leit bai wan ngim don pisa kum kiwei ban siew bai kali bad pynkreh bos bad kane ka la dei lupa ka jingjop kaba don burom bad ngam artatien ba kiba bun ki samla bym don spah da kane ka nuksa kaba ki la ïohi kiba don ka thong ban shakri kin nud ban mih shakhmat ban tyrwa sha u paidbah," ong u Bah Manbhalang Thabah u kyrtong ka VPP.Shuh shuh haba ïakren bad u Bah Edmund Khongngai u kyrtong ka AITC u la ong, “Nga don ka jingïohi ba ki paidbah ki la angnud shisha ïa ka jingkylla ha kane ka kynti kaba mynta bad nga ngeit ki la vote ruh da kata ka nongrim ban wanrah jingkylla ai ngin ap ïa ka rai kaba u paidbah u la shim kaba ngin sa ïohi ha ka sngi ñiew vote.
Haba ïakren bad kawei ka nongtrei jong katei ka petrol pump ka la ïathuh ba ha ka miet jong ka 26 tarik Naitung ki la wan ki briew kiba riam kum ki pulit ki dang mut ba ki wan ban phah khang noh ïa ka petrol pump ba la miet ne ki mut ban wan rieh slap, hynrei mar shu poi hajan ki shu rung beit ha kamra u manager ban lute ïa ka pisa.
Namarkata, To ngin sngewlem ia ka jingtrei shitom jong ki nongtrei ka koit ka khiah bad ngin ia sngewlem ruh ia kiwei kiba ia trei shitom ban pyndap ia ka ing ka sem da kaba im ban kamai sngi.
“Ngam don kano kano ka jingthmu da kumwei pat hynrei ka dei beit tang ka jingkren biria kren danda", la ong u Dr Jemino bad bynrap, “ka jingmih ha ka kot khubor ka lah ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah’.
U Jisu Khrist u la long uba pynkohnguh ia lade ha la U Kpa jong U ban pyndep ia ka mission kaba u la phah.
Ka Ryntih Sports Club, ka la nang jan ialade sha ka thong ba kan ioh ba kan iakhun ha ka lympung ialehkai jong ka I-League, bad mynta ka dang pynkhreh ban pynbit pynbiang sa ia kiwei kiwei pat ki jingdonkam (licensing criteria) kat kum ba la pruid dak ia ki da ka All India Football Federation (AIFF).
