Phewse don katto katne ki nongwankai kiba khlem ka akor ka burom ïa ki nongshnong shnong.
Kane ka jingjia ba la ïoh ringdur da ki riewpaid ka la saphriang haduh katta katta ha ka Social Media ha ka sngi Baar.
La ong ba hadien ba la wai ka jingiaseng baroh baroh ki la ia peit ia kata ka song bad don ki longkmie kiba la iathuh ba ha katei ka song ki don bun bah ki kot kiba long ha ka dur jong ka lyngkdop, bad ha katei ka kot la thoh ia u nombar 666, bad ki don ruh ki jingthoh kiba la thoh ha ka ktien phareng kiba la batai shaphang u Adhar nombar.
Ha ka jingiaid lynti jong u kum u tyngshop u Micheal ula shim bynta ban ak haduh 160 tylli ki phlim.
Kane ka kynhun ‘Gang’ ka la leh ïa kane kajuh ka kam runar la bun bun sien ha kaba la bthah ban ujor ejahar bad ban rejister ïa ka ejahar, la ïathuh u SP.Ki Pulit ka Special Cell ki dang pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ïa kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun ki nonglue kiba dang phet rieh ban lait na ka kti ki Pulit.
Shillong, Rymphang 20 : U MLA ba rim ka Mawlai uba long ruh u kyrtong ka UDP na katei hi ka constituency u bah P.T Sawkmie u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ba ka UDP ka buh ïa ka ILP hakhmat duh namar kane ka aiñ ka long kum ka stieh ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei ki jaidbynriew.
U David u duwai da kaba ong – “Ko Mynsiem jong nga, TO KYRKHU IA U TRAI, bad ka baroh kaba ha nga (ki jingdon u David) David possession, ia ka kyrteng Bakhuid jong u.
Ha kajuh hi ka sngi, ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shiliang Um Zone Sepngi (SSSSSUZS) mynta ka kynti ha ka sien kaba ar ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Knockout Football Tournament 2022’ kaba long tang ar sngi kata ha ka 28 bad 29 tarik Risaw, 2022 bab ba la pynlong ha ka shnong Mawthawpdah.
Ka party jong ngin kan ym kynran dien ban ïoh ïa ka jingjop kaba bun paid ha kane ka elekshon," la ong shuh shuh u Bah Mawrie.
Kaba la kynnoh, da utei u nonghikai, ka long ba ka rukom khein marks, ka long kaba huri hura haduh katta katta, ha kaba ka NIOS, kaba pynialeh ia katei ka eksamin, kam shym la khein satia ia ki eksamin ba ki ju leh hi ki nonghikai, kum ka Practical, Workshop, Assignment bad ki marks, ba ki nonghikai ki ioh na kitei ki lai bynta, ym shym la pyni satia.
Bad ki snem ki iaid 1875 tylli da kaba pyndep ne pynkut ia kita ki por jingpynkordit sat ia ki Israel da u Blei ha u snem 1945 AD.Ki por jynjar ki la kut na ka bynta ki Israel.
“Ka VPP kam shym la shim ïa ka sienjam ban hukum ïa ka Sorkar…leh kumne, leh kumtai, mang katta ïa uta…em, ngim shym la shim ïa kane ka sienjam.
Ki khubor ki ïathuh ba ki nongïalam jong ki Balang Khristan ki la pynkhreh ban ïakren sani ïa kane ka kam ban leit ïakynduh ïa ki bor synshar jong ka Meghalaya da kaba wanrah da ka Resolution ha Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla ban pyrshah ïa kane ka Aiñ-rew kumba la leh da ka Mizoram Legislative Assembly.
Ka thei ïalehkai kaba la ïoh khyrwit ïa ka Hat-trick, ka Iaraplang ka ïoh ban khur ïa ka khusnam Player of the Match.
U la pyntip shuh shuh ba ka jingpynkyntiew kyrdan ïa kitei ki police outpost kan lah shuh shuh ban pynjanai ïa ki lad trei kam jong ki bor pulit ka jylla.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr Sangma, u la ong ba naduh u snem 1993, u la pynbha ia ka jylla, hynrei kine ki briew ki la pynjot lut mynta la ha ka dei ha ki institution ki ba la dep thaw ne la ka dei ha ka tnad pulit kiba mynshuwa ngi ju sngew sarong hynrei mynta kane ka la jah lut baroh.
Ki ri kiba ïashim bynta kin phah mar 37 ngut ki nongïasiat, ka Ri India bad Ri China kin phah bun ngut ki nongïashim bynta.
U Waheh Shnong ka Moodymmai u Ma Joseph Pariat ula ïathuh ha ka por ba jia kane ka jingjia kine ki khynnah ki don tang 2 ngut hapoh ïing.
Khliehriat, Jylliew 18 : Ka jingïai bteng ka jingtwa ha ka surokbah NH-6 hajan ka tunnel Sonapyrdi ka dang buh jingma haduh mynta ruh ïa ki nongleit nongwan watla ki kali ki la sdang ban lait khyndiat khyndiat shilliang ka surok.
Lah ruh ban ong ba ka China ka kyntait ia kitei ki jingkhot ban iakren bad ban shong jingialang namar ba ka kwah ban kiar na ka mat shaphang ka Taiwan.
“Nga ai khublei ïa ki paidbah jong ka Jylla kiba la pynjop ïa ka party jong ngi," ong u National President ka NPP u Conrad K.Sangma haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingshah jied biang kum u MLA jong ka South Tura bad pynliem lyndang ïa u nongïakhun pyrshah u Bernard N.Marak uba la ïakhun na ka tiket jong ka BJP.U la ong ba ka Party kan sa rai kumno ban ïaid shakhmat hadien ba ladep pynbna ïa ka result mynta ka sngi.
Hadien ka jingiakren, na ka liang u Chairman u la pyntip ia ki nongialam ka Seng, ba yn pynsangeh shuwa shipor ia ka jingai ia ki Kot thungkam ia kine ki briew tad haduh ban da pynbeit ia kane ka kam bad ruh ba kan don ka jingialang ba kyrpang jong ka Board jong kane ka Bank ha kane ka sngi nyngkong ban wan ban iakren halor kane ka phang.
Ka KSU, ka kynnoh, ba kumba long mynta ka rukom synshar khadar jong u Syiem Hima Khyrim ka  long kaba tlot haduh katta katta haba ym don ka ka shongsuk ka shongsngaing ha kiba bun ki shnong hapoh ka Hima namar ka jingialeh markynti hynrei na ka liang u Syiem u kham pynleit jingmut ka por ban sam dawai ban ia kaba pynlut por ban pynbeit ia ka jingeh ki khun ki hajar, ong ka kyrwoh na U bah B.Kharbihkhiew, Vice President KSU Eastern Central Khasi Hills.
Haba iadei bad ka sienjam ba hadien habud, u Symbud Myntri rangbah ula ong ba ka jingshna ïa ka surok Shillong Western By-pass bad ka jingpynheh ia ka Shillong Eastern By-Pass bad kiwei kiwei ki surok, kin sa nang iarap ban pynduna ia ka jingkhapngiah.
La maham ruh ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, kaba stet kumba 50 haduh 50 kilometre ha ka shi kynta bad kan don ka jinghap phria bad slap jur ruh ha ki bynta jong ka Jylla.
Mairang: Ka Hynniewtrep Association ha ka 26 tarik u rymphang 2022, ka la pynkut noh ia ka Grand finale jong ka Hynniewtrep Idol season 1, kaba la pynlong hapoh ka shnong Mairang bad ka la long kaba iphuh iphieng bha namar ki nongiashim bynta baroh ki don haduh 28 ngut ki ba dei na ki wei ki wei ki thain ka ri khasi.
Ka la ong ruh ba baroh ki briew ki tip bha ïa ka jinglong jingman ha skulbah NEHU ba ym dei tang ha kato ka sngi ba ki don ki briew kiba kah durkhmat bad rah tiar pynmynsaw hynrei wat ha kiwei kiwei ki sngi ruh ka ju jia.
Shillong, 08 Jylliew:Wat la ka CCIB ka dang ieng pyrshah ban ker sainar shiah ha ki khappud bad ka ri Bangladesh, hynrei katkum ka jingtip ba la iohlum, ki trai jaka jong ka thain Elaka Umniuh-Tmar bad ka Raid Lyngkhat ki la pdiang ban ker sainar noh hadien ba ka sorkar lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ki la wan ban pynshai ha kaba iadei bad ka jingshim jaka bad ban siew ia ka jingduh jong ki jingthung jingtep bad ka jingheh ki jaka.
Kumjuh ruh, ïa ki certificate sngikha bad sngi ïap bad ïa ka jingïohpateng ki khun ki longdien (ba la ai jingthoh da ki kmie ki kpa ha ki por ba ki dang im), dei ban da record bad ioh jingithuh na ki bor ka sorkar.
Ki la don kumba 30 tylli kiba kum kine ki Video ïa kiba la saphriang ha ka Social Media, ha kaba la pynlong ïa ki nongtrei bylla  kiba na Bihar ba kin phet na Tamil Nadu na ka jingtieng jingsyier jong ki, la ïathuh ki pulit.
Ka prokram ai jing hikai ba ar sngi lynter, ba la pynlong da ka Ri-Bhoi Area Welfare Association (RAWA), kaba la pynkut noh hynnin ka sngi Saitjaiñ, ia kaba la pynlong ha RAWA complex, Umsning Patarim, kaba don ruh ia ka skul Sati Raja Memorial School.
Hynrei kaba kamsuk bad kham sngewthuh ka long ban shu ong ba don ki briew kiba ka jingim ka kut ha ka por ba dang khunlung, don kiba kut ha ka por ba dang khynnah, don kiba kut ha ka por ba dang samla, don kiba kut ha ka por ba tymmen.
Ka la ong ba ka Forum ruh ka don ka jingsngewkhia halor ka jingshah kem pathar ki samla ka jylla ha kaba ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ki.
Ym don jingiadei ka sorkar bad ka kam KHADC, ong u ConradU Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u president ka NPP u Conrad K Sangma u la ong ba ka NPP kam kwah ban tuklar ia ki kam iing ka PDF hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba u kloi ban iakren ban pynbeit ia ki jingiapher jingmut ia ki kam ba iadei hapoh ka sorkar.
U Bah Laloo haba thep ia ka jingujor sha ka Supreme Court halor ka jingkhang tih dewiong ka NGT, ha ka jaka jong ki trai par dewiong, u la pan ia ka jingtuklar ka Supreme Court ban pynlait na ka hukum ka NGT ha u bnai Jylliew mynshem snem.
Kane pat ka la kyntiew ïa ka kam rep baroh kawei.
Haba ngim don jingkmen, kaba mut, ngi sngewsih bad ngi sngew jynjar bad pisa ka mynsiem.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpang khlam ki don 37 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 266 ngut hapoh ka Jylla.
Don 365 ne 366 sngi ha ka shi snem.
Kine ki long I Dr Ampareen Lyngdoh na East Shillong, bah Teibor Pathaw na Mawlai bad u Thomas Sangma na North Tura.
Hynrei don pat ki riew rangbah kiba wan na ki longïing kiba don burom, kiba tip ïa ka koit ka khiah jong ki khun ne jong ka kurim, kiba pyrkhat ïa ka imlang sahlang, kim ju dih satia ha ki jaka paidbah hynrei ki pyrshang katba lah ban kiar na kum kitei ki jaka.
Na ka liang u Myntri Rangbah duh ka Israel Benjamin Netanyahu ruh ula ong ba ka Ri ka ri ka jong u ka la jam ha ka lynti jong ka thma kaba shim por bad kaba eh bha pyrshah ia ki Hamas.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba un wad ki lad ki lynti ban pyn ioh ïa ka ïing skul kaba bit ba biang na ka bynta ki khynnah jong katei ka skul, ban pyh heh shuh shuh ïa ka skul, kumjuh ruh ban pyn ioh ïa ki tin sop ïing ban tap ïa ka ïing skul khnang ban lait na u slap na ka lyer bad ban thaw lad ban pynbit pynbiang lem ïa katei ka skul ha kiwei kiwei ki bynta ruh.
katkum ka khubor ba la phah da I Samla D.Lyngdoh G.Secretary NCCN-A.Shilling, 21 Jymmang:Ha ka 19 tarik u jymmang, ka HSPDP ka la lum ia ka jingialang ki Seng Sain Pyrthei ban ia donlang ha kawei ka kynhun, ban pyrkhat na ka bynta ki kam ba ia dei bad ki Rangbah Shnong bad ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta saw tylli ki Seng Sain Pyrthei ba kynthup ia ka KHNAM, HSPDP, UDP bad NPP  bad ha katei ka jingialang ki la rai ban thaw ia ka Co-Ordination Committee ha kaba  ki dkhot jong ka kin dei ar ngut na kawei ka seng.
Ka Forum ka dang wad ki lad ki lynti ban pynioh biang ka tih bad ka khaii dewiong khnang kiba im ja kpoh na kane ka kam kin ioh bteng biang ia ka kam kaba ki ju ia trei ia ktah.
Dei na katei ka daw ba la lah ban ïohi ba ki pulit ryngkat ka jingiatreïlang jong ki Dorbar Shnong ki la ïoh ban kem ïa ki samla kiba pyrshang ban pynïaid ïew ïa ki drok hapoh ka shnong.
Kane kan pynthanda noh ïa kane ka mat kaba da thnam ha kine ki por bad kan wanrah jingsuk-jingsaiñ bad jingïatylli hapdeng para ma ngi ki trai hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba pynshai halor katei ka bynta u Chairman ka KHCF uba dei ruh u myntri pla tyngka ka KHADC u bah Antonio War u la ong ba ka KHCF ka hap ban siew ia katei ka pisa bad watla ka bei tyngka na ki tnad bapher kan ym wan ruh, ki dkhot ka KHCF kin sei nap la lajong.
Ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki nonghikai, u Sangma u la ong ba ki don katto katne ki jingduna na ka daw jong ka Roster System haba pynshong nongrim katkum ka hukum jong ka Iingbishar High Court.
Ki kynhun kiba la rung sha ka quarter final haka Under-17 kilong ka Ladthadlaboh kan aireng pyrshah iaka Mulang Ialong, 7 wasa pyrshah iaka Mukhla Raij, FAM pyrshah iaka Dulong bad ka Demthring pyrshah iaka Evergreen Mukhla.
Shuh shuh ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka Lawsohtun ka la iakhaid bad ka Mawlai SC 0- 0.
Katba na ka liang u General Secretary ka KHNAM u la ong ba ka seng ka la hukum ia baroh saw ngut ki MDC ba kin ai ka jingkyrshan bad ban iaineh hapoh ka ARPA, hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit.
U Bah Budlang Pohtmi u la ujor sha ki Pulit, ba ha ka 28 tarik, Nohprah, 2023, ki runar ki la prong tuh hapoh ka ing jong u ha ka shnong Mawblei Madanrting Block-I, Shillong bad rong tuh 4 tula ka ksiar.
Pralhad Joshi – Minister of Parliamentary Affairs; Minister of Coal; and Minister of Mines21.
" Lada ki ophis ba nabar kim khein snep ia ka sngi kyrpang ka jaitbynriew, ka bha ia ki ban mih noh napoh ka Bri U Hynniewtrep" la pynkut u tei u nongialam ka Seng.
Na bynta ki jingpule kiba kham shajrong u Lat u la ong ba yn tei 2 tylli ki Model Degree College kawei ha Patharkhmah bad kawei pat ha Rongjeng.
Halor kane ka jingjia kiba haiing kila dep mudui iaka jingujor ejahar ha Ladrymbai Police Outpost bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Ka jinglap bad jingkurup ka la dei ha Champhai district jong ka Mizoram.
“Wat ha ka aiom bym dei ka aiom sla ka ju don ka jingtwa khyndew mynta lei ba la tih torti bad bret pathar ïa ka khyndew bad ki maw kiba tih kan buh jingsyier shibun ïa ki nongrep ha ki jaka rep jong ki namar kumba phi tip ha ka aiom Lyiur ka jingther u ‘lapbah ka jur bha ha kine ki shnong bad ki thaiñ bad kan long ka jingbuh jingma shibun ïa ki nongrep.
Ïa kine ki 7 tylli ki program lyngba ka Online la pyllait ha ka  and  jingpule Undergraduate ba la pyllait da ka SMU lyngba ka Online ki kynthup ïa ka Bachelor of Arts (BA) ha kaba ki Subjek ki long ka English, Political Science & Sociology bad ka Bachelor of Commerce (BCom).
Ka nongïalehkai ïalympat ka ri, ka Anita Sheoran kan ïakhun pyrshah ïa u Sanjay Kumar Singh na ka bynta ka kam president ha ka Wrestling Federation of India (WFI), ha ka ilekshon ka ban long ha ka sngi Saitjainñ.
Shillong, 29 Jymmang:Ka High Court ka la khot hajir ia ka Amrit Cement Industries Limited kaba dei ka karkhana pynmih dewbilat na Lum shnong ha ka 19 tarik jong u bnai ban wan ba kan ai jingpynshai halor ka mu kotduma ba la mudui pyrshah da u Josiuddin Ahmed uba dei u self promoter uba don bynta ha ka kam pyniaid ia ka dewbilat jong kane ka company.
Ka BJP bad ka GNC, ki dang tam ha mar 2 tylli ki Constituency bad ka NCP, ka tam ha kawei ka Constituency.
West Jaiñtia Hills District.
Secretariat.
U Myntri u la kdew ruh ba kawei na ki jingeh ba kin kynduh ka long haei yn pynieng ïa kitei ki 100 tylli lane 50 tylli ki bos skul namar bun ki jaka ha sor ki la khapngiah lypa.
Bad une u nonghikai te haduh mynta ruh nga dang leit kylli jingkylli la ka long markhmat de da ka phone.
La kumno kumno tang kumba 30 lak na ka 28 klur ka kam ba la pyntrei," u la ong.
“Ban pynurlong ïa kane, ka Sorkar ka la plie lad ïa ki kynhun shimet ba kin ïashim bynta ha ki kam kiba ïadei bad ka haw haw lyngba ki jingpynkylla ha ki kam haw haw ha u snem 2020.
Ka jing iap briew mynta ha kylleng ka pyrthei, ka la poi sha ka 18,000ngut bad tang ha Italy, kiba iap ki la poi sha ka 6 hajar ngut, katba kiba ioh pang ha kylleng ka pyrthei, ki la poi mynta sha ka 4lak ngut.
Ka Wah Niangleng ka tuid sha ka dam ha Mawphlang kaba sam um ïa ka sor Shillong baroh kawei.
U myntri, ha ka jingkren ha katei ka jingialang, u ong ba ki don kumba 27tylli ki ktien jong ki rit paid ha ka Ri, ki ban sa duh jait noh bad ka sorkar India, ka sngewkhia bha ia kane, ong U Oram.
U SP ka East Kha si hills u Bah M Khar khrang u la iathuh ha ki nongthoh khubor hyn nin ka sngi ba arngut ki nongiarap ka HNLC kiba la tip kyrteng kum u Willbok Lyngdoh Marshillong 21 snem bad u Sylvester Marwein 32 snem ki la shah kem hynnin ka sngi hadien ba la ioh jingujor na uwei u briew uba na Laitumkhrah u ba la burieh kyrteng.
“Bun kiwei kiwei ki ri ki kyntu ïa ngi ba ngin plie ïa ki IIT campus ha ki ri jong ki," u la ong.
Shillong, 10 Naiwieng:Ka seng jong ki nonghikai ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KDSTA) ka la byrngem ban sangeh ban iatreilang bad ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) lada kam pynduh noh ia ka jingpyn hiar kyrdan ia ka ktien Khasi.
Ha kane ka jingialang la don lang ruh u Bah M Warbah u nongialam paidbah, la ong ka kyrwoh na u Bah Roland Nongrum u Secretary ka Mawkynrew Circle ka UDP.Shillong, 11 Risaw:Ka tnad pulit ka East Khasi Hills ka la kamai haduh T.8 lak tam hapoh hynriew bnai na ka kuna na ki kali kiba pynkhein ia ka ain iaid kali ha kylleng ki jaka.
Ka la pynpaw pat ia ka jingeh ha ka jingtreikam namar kat haduh mynta, ka Sorkar ka dang pynkhreh ban thung ia ki Dkhot ka Commission bad kumjuh ruh kam pat ai jingmynjur na ka bynta ban thung ia ki Nongtrei hapoh ka Ophis.
Nalor kata, ngi lah ruh ban ong ba kane ka pateng mynta kadei ka pateng kaba bamduh ia ki jingdon jingem ha ka mei mariang.
Ha ka jingiakren bad u bah Markynsai, u la iathuh ba ia ki Guitar, ym tang hangne ha jylla, hynrei naduh America ruh ki don kiba thied khnang bad na Kolkata bad kiwei ki jylla ka ri India.
Haba jubab halor kane, ka myntri ka koit ka khiah ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka sorkar kan peit ia ka jingdawa u MLA bad kan leh ia kaba donkam.
La ïoh jingkren ruh na i Kong P.Nongkynrih, DDM jong ka NABARD, iba la ïathuh ba ka NABARD ka kyrshan ïa kane ka Rural Mark ban siew baiwai dukan na ka bynta lai snem bad kumjuh ruh ban siew ïa i nongap dukan na ka bynta lai snem kum ka da ka jingkyrshan lang ban pynïaid ïew ïa ki jingshna jong ki SHG.La ïoh jingkren ruh na u BDO Mawthadraishan, bad kiwei de ki ophisar ba don lang ha kane ka jingïalang.
Ngin ym lah ban pynlong ïa ka jingïakren" ula ong.
Pynban khyndiat minit hadien ba ka jingïalehkai ka dang ïaid, u nongap kol ka Lamare SC u la shah beh noh na madan ha u nongpynïaid u ba la sei da ka Red Card, hadien ba u la kum pynur jubor ïa u rang ïalehkai ka Ri Bhoi, u ba don ka kabu ba biang bha ban thep kol.
Ka Meghshala ka thaw ïa ki prokram ha ki kamra klass ban ïarap ïa ki nonghikai bad ki khynnah skul ba kin ïoh ki jinghikai kiba ki la duh.
Shuh shuh  u la  kren shaphang ki sap  ki phong ba u Blei u la ai ha manla u briew shibun ki briew ki la roi bad kiew ka spah  ka kamai kajih ha ka spah ka  phew da ka jing pyndonkam hok ïa kaba u Blei u la bynta ha ki.
Kata ka nam babha jong ka imlang sahlang ha ka liang ka ba lehkhuid lehsuba ka la nang hiardor kloi lan bad mynta lei lei ka la byrsieh palat liam.
Ha kaba ïadei bad katei ka Job Mela la ïoh ban ïakren bad u bah Lamphrang Dhar u ba dei u nongpynïaid ïa katei ka mela, ha kaba u la ïathuh ba katei ka prokram ka dei kaba la buh khnang, tang na ka bynta ki smala shynrang bad kynthei kiba la pass ïa ka class VIII shaneng bad kiba la kynjoh khat phra snem haduh 35 snem.
Ka AJTCVA ka maham ruh ia ki drivers ki ba shim kabu ia ki nongleit nongwan da ki kali kamai ba lada ka seng kan lap ia kiba shimkabu ka seng kam don jingkitkhlieh bad kan pynshitom ia ki da ka ba tyngeh kat kum ki kyndon jong ka Association.
Bad lyngba katei ka jingïalehkai ha ka minit ba 32, u Evereststarly Rynjah u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid na ka bynta ka Laitkyrhong.
Nalor ka Mamata Banerjee, kiwei pat kiba iadonlang ki kynthup ia national general secretary AITC u Abhishek Banerjee, kyrtong TMC Dr Mukul Sangma, incharge Meghalaya Dr Manas Ranjan Bunnia, MP AITC Derek O Brien, MP AITC Mahua Moitra, state vice-president James Lyngdoh, kyrtong TMC na Phulbari konstitwensi SG Esmatur Mominin, kyrtong TMC na Salsella konstitwensi Aggasi R Marak bad kyrtong TMC na Rajabala konstitwensi Dr Mizanur Kazi.
Ka Sorkar ka dei ban ai ia ka jingsiew shim jaka haka dor kaba kham heh.
U Nitish Kumar, um shym la mynsaw eiei ruh em, haba la iada skhem bha ia u, da ki pulit kiba don lang ha katei ka jingleit jongu sha ka jingialang ha katei ka Shnong.
Khamtam da kito kiba shu leh mynleh bad kiba kam ïalade ba ki dei ki Bishop bad kiba la shim kabu ban pynkyntang Lyngdoh, kumba leh ha ka Balang Katholik jong ngi".
Uwei u staff jong ka Museum uba la synran ryngkat ia u President barim u la ong ba u dap da ka jingkmen ban synran ia u.
Ka jingieit ba mih na shadem kiwei ka iwtung, dei ban biah.
Bad u la don ha kane ka pyrthei tang 32 snem ei ei haduh ka sngi ka jingsah narphna ha u lum Golgatha.
Haba phai sha ka jingïalehkai, u Brolington Warlarpih u la ïoh thep kol ha ka minit ba 12 bad 40 bad u Bansanbha Khongsdam ha ka minit ba 54 bad u Kordor Dkhar ha ka minit ba 72.
Kumta hadien kane ki BSF ki la kem noh ia ki bad kurup noh ia kane ka kyiad bad ia ka shini.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka jingrakhe ïa ka International Day against Drug Abuse ka long ruh ka sngi kaba pynkynmaw ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki samla ka Meghalaya.
