Ha katei ka shithi, la ujor halor ka jingpynmih slem ia ki result jong ki eksamin bapher bad nangta la pyni ba ka rukom sam ia ka bai bam sha ki samla pule kam ju long ha ka por kaba biang bad nangta sa ka jing bym don um, don ding ilektrik, ki long katto katne ki jingeh, kiba mih na ka bynta ki samla kiba sah hapoh Hostel.
Ha katei ka jingjia, ki don 90ngut ki nong Afghanistan, kiba iap, sa 100ngutkiba mynsaw bad 13ngut ki shipai US, ki la iap, ha kaba 12ngut ki dei ki marine bad uwei u doktor, nangta sa 15ngut kiba mynsaw.
Na ka liang jong u bah Carnes Sohshang MDC ka Mawkyrwat Constituency pat u la ong “Ban tei lane ban iaid shakhmat ban pyndep ia kane ka project jongka balang donkam iaka jinglong shitylli bad ka jingiatreilang hapdeng ki longing khristan.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka policy ka long halor ka jingpyntreikam ia ka Pumped Hydro Power ha ka jylla, ban khring ia ki kynhun Seng kam shimet, ban kyntiew ia ka jingpynmih khajna ia ka sorkar bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
U Guest-professional u Punit Bisht u kamai 84 katba u Sanjay Yadav u kamai 40.
U la kyrpad ïa ka Sorkar Manipur, kumjuh ka Sorkar Pdeng ba kin wan lang, ïakren bad wad ka lad ka lynti ban pynbeit ïa kane ka jingeh ha ka jaka ban shah ïa kane ka thma ban bteng.
Kano kano ka jingsynshar ka bym lah ban wanlam ne pyntreikam ïa katei ka jingthmu kam long ka jingsynshar.
Ïa ka jingïakhun hapdeng ka WJH-EKH la hap ban pynhiar sha ki 12 over.
Ka jingpuson shaphang ka Bneng bathymmai bad ka Pyrthei bathymmai ka khot lang ïa ngi bad ka thaw ïa ka lad ba ngin ïaksaid tyngeh ban pynlong ïa ka shnong, ka Ri bad imlang sahlang kaba ïaburom kylliang iwei ïa iwei pat.
Ka Langrin Government U.P.skul, ka dei ka skul kaba rim tam ha kane ka thaiñ kaba la kot kumba 57 snem eiei hakaba shibun ki paidbah kila ïoh jing myntoi ha kaba ïadei bad ka jingnang jingstad lyngba kane kane ka skul kumta lyngba da ka jing ïoh ban Plie mynta ïa kane ka ïing skul thymmai kan sa long shuh shuh ka jingmyntoi na ka bynta ki khynnah skul ha kane ka juk kaba mynta.
Lah ban long ba ka jingpyntrei tangdep khlem da biang bha ka rukom kaba dei ban siang rong kala wanrah biang ïa ka jingpei thliew jong ka surok nalor sa ka por slap jong ka aiom lyiur bad kumjuh ka jingtwa khyndew ha ki bynta ka surok.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Manipur ha ka 21 tarik mynta u bnai hadien ka jingïoh jingtip shaphang ka jingmih biang jong ki jingïakajia ha ki katto katne ki thaiñ jong ka jylla, ka la pynmih da ka hukum ban pynjlan shuh shuh ïa ka jingpynsangeh trei kam ïa ka ‘mobile internet’ tad haduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Tang u Blei uba iohi ia kaei kaei kaba la leh ha kaba rieh, uba lah ban pynpaw shai kdar.
La ong ruh ba katkum ka jingpyllait khubor na ka tnad ka Koit ka Khiah jong katei ka jylla la ong ba ki la don haduh 14,790 tylli ki jingtest Coronavirus ha katei ka sngi kaba kynthup ïa ki 12369 tylli da ka rapid antigen test bad 2421 tylli pat da ka RT-PCR.Ha kawei pat ka liang la ïathuh ba ka jingkoit ki nongpang ha katei ka jylla ka long 98.17 persen h akaba ka jingdon kiba khlad pat ka long tang 1.81 persen.
Kynthup lang u khasi Maram bad khasi Lyngngam, Lada ngi phai khyndiat sha phang ka jing iaid lynti jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ka por ba ka jing synshar Hima ka dang khlaiñ bad ka dang ia tylli mlon kawei ban pynlong ia kane ka ka Ri Hynñiewtrep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Tiewborlang ula ong ba kum ba la bynshet ka Council un sa pyrshang lem bad ka kynhun ban pynwandur thymmai ia ka Hima.
La aiti ia kita ki 3 (lai) ki bynta ne ki ‘packages’ ki jong ka ha ki 3 (lai) tylli ki nongpynurlong ia ka kam ne ki ‘implemen-ting agencies’.
U bah B.Kharlyngdoh uwei na kiba la ïoh jingmyntoi u la ïathuh ba u la ïoh jingmyntoi bha na kane ka skhim ha kaba kumba 600 tylli ki longïing ki la ïoh konekshon bad kumba 2000 ei ei ki nongïoh bynta.
Ka jingduk jingkyrduh ka dei ka nongshun ha kiba bun ki liang.
Shillong: U bah S.Syiemlieh , MCS, ADC ,Khliehriat (East Jaintia Hills) u la ujor sha ki pulit ba ha ka 12 tarik mynta u bnai katba u dang iaid lynti ban leit sha Malidor –NH-6 u la ioh bat haduh 22 tylli ki trok kit dewiong kiba pynieng harud surok, ki nongniah bad ki nongbud jong kitei ki trok kim don hapoh kali.
“Ngim lah ban tip kaei ka daw kaba la pynlong ban rah noh ia ka jaka ai phom na ka jaka ba ju long baroh shi katta na ka ophis u syiem kaba ngi kham sngew suk namar ngi lait ban pyn lut ka bai kali,ka bai sha bai ja  ruh, namar ngi bam lypa na iing bad ngi sa wan pyndepkam shane,hynrei mynta pat ngi hap ban iehnoh iaki khun dangstep ban kiew shaduh shillong, nalor ba jngai ka jaka,da dei  ym ioh shi sien leilei lei  hap wan phai nangta sa leit biang, te katno kajing lut ksan,namar ba hap leit haduh ar sien bad lai sien ruh haduh ban da depkam,te kane kan ktah shibun eh iangi kiba duk ba shitom," la iathuh ki katto katne ki long kmie ha ka jingsngew bynniaw,bad ki bteng ruh ban ong, “Imat kane ka lah ban dei na ki riew kwah shim kabu ban ioh jing myntoi mano re,khlem da pyrkhat shuh iangi ki baduk ba shitom namar lada leit haduh Shillong te dei tang ki ba riewspah kein ki ba lah,hynrei iangi ki ba duk ngi la kutlad bad ngin ym ioh jingmyntoi shuh nakatei ka Hat kaba la ju long ka jing iarap bakhraw iangi ha kine ki snem bala dep.
Kane ka samla ka la jah na la ïing naduh ka 17 tarik u bnai Lber 2022 khlem kano kano ka jingpyntip ha ki bahaïing hasem jong ka tad haduh mynta.
Une u Myntri Rangbah barim ula kynnoh ba ïa kane ka aiñ la set ha ka duli pjah naduh u snem 2018 namar, “Ngi rai ban ïaleh politic bad kane ka aiñ, kaba ktah ïa ka bha ka miat jong u paidbah".
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Kisborly Kharbani u la ong ba naduh ba la wan synshar ka BJP ha ka ri India ka la don ka jingkylla bad baroh ki jylla kiba la synshar ka Congress ki la khyllem lut bad mynta ka jingma ka BJP ka ap satang ka por ilekshon ba kan ioh ban pynkhyllem ia ka  Congress ha ka ilekshon 2018.
Na ka liang ka JTA ka la leh ïa kane hadien ba ki la pan jingbit na ka District Council (JHADC), na u Deputy Commissioner bad kum juh ruh naka CEO ka Jowai Municipal Board (JMB), DS Iawmusiang, Seiñraij Jowai bad kiwei.
Lada phi buh kine ki jingthung ha ki kamra ki dei kiba ïarap ban wallam ka jinglong sngem ka kamra.
“Ka MGMP nalor ba ka plie ia ka rynsan na ka bynta ki samla nongtem nongrwai ka lah ruh ban btin lynti I ki halor ki jingtip kiba iadei bad ki kam thoh bad thaw jingrwai khnang ba ki nongtem ki jong ngi kin lah ban iashim bynta ha kata ka rukom kaba iahap bad kiwei pat ki kynhun jong ki ri ka pyrthei," ong u Conrad.
Kiba la ioh pdiang ia katei ka shithi, ki long U bah Sylvester Kurbah, Rangbah Shnong Mawlai Phudmuri, Bah Marbud Dkhar, bah Khrawkupar Nongsiej, President FKJGP na Mawlai, Bah Donbok Kharlyngdoh, President HYC na Mawlai, Bah Samuel Biam, President ka Seng Samla Mawlai Pyllun bad U bah Charlie J Rani, President UHM.Ka jingpan jingshai jong ka DC, ka dei halor ka jing ialang thang tyngshop, ha ka 25tarik Nailar bad nangta, sa ka jing ia thang mombati, ha ka 27tarik Nailar 2021.
K.Pakma (Director Rural Resources and Training Centre).
Kawei na ki mat ba la iatai ha ka Advisory Committee ha u bnai Rymphang 1948, ka long la yn ailad ne em ia kibym dei ki riewlum ba kin shim bynta ban ialeh ilekshon District Council, ia kaba ka Committee ka la kyntait, bym dei ban pynjngut ia kane ka kam kaba iadei bad ka bynta bakyrpang ban iada ia ki riewlum.
Katba na ka liang u Dasakhiatbha Lamare, kum u MLA ka thain bad ruh kum u Myntri sorkar, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban sumar bha ia katei ka Sub Centre, da kaba niew kum ka jaka ka ban ai jingsumar, hynrei ym ban niew kum ka mar sorkar, khnang ba katei ka jaka sumar kan da long shisha kaba ai jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Hynrei u la ong ba ïa kine ki 8 tylli ki mat ai jingmut ym pat lah ban batai namar ka Committee kaba khlieh da ka Kong Ampareen ka dang hap ban phah shwa sha ka Expert Committee.
Ka tnad Physics jong ka Kiang Nangbah Govt.
Mar kumta, ki la wan mareh ki nongap ia kitei ki metiap bad ki la byrngem ia u, ba u khie im biang, da kaba ong ba um dei shuh, u briew, uba im, hynrei, u dei uba lah iap bad katei ka jingkhie im jongu, ka dei tang ka syrngiew jong ka jingiap.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long haba peit ha kine ki juk mynta pat bun ki la pynlong kum ki kynrad ia ki mobile phone ha kti jong ngi, kiba bun ki samla ki ba pyndonkam ia ka ki kylla long noh ki mraw ha khmat jong ka, kawei na ka jingshah teh mraw ka long bun kiba shim ia ka mobile phone tang kum:-Don da ki spah jait  ki jingpynbyrngia ha ki mobile phone khamtam ha ka juk internet mynta,  katkum ka jingioh lum jingkheiñ ki riew wadbniah ha u snem 2016, la ong ba ki don palat 63.7 million ngut ki briew ki pyndonkam ia ki mobile phone jong ki ban pynbyrngia ialade ha ki jingialehkai kiba bunjait.
Dei namar kane ka bynta ruh kaba pynshlur ia kiba bun kiba ieng iakhun MLA kidei kiba khlem da don ki kyrdan pule kiba pura ne wat ban peit bniah ia ki jingshisha, hynrei tang namar ka spah kaba lah ban thied noh ia ki briew khlem da tip pat ia ki kyndon Aiñ kiba biang ban shakri ia u paidbah halor ka khia ka shon kaba shem kumba long mynta.
U la pynpaw ruh ka jingai khublei naduh ki nongïalam Shnong, ki nongïalam ka Nongpoh Town Committee, ki nongïalam niam bapher bapher bad kumjuh ruh ki bor synshar District, namar dei ka jingïatrei lang jongki ba ki paid Hindu ki la lah ban pyndep ïa kane ka leh niam Puja.
U President jong ka HFU East Jaiñtia Hills District, u bah Danosha Tlang u la ong ba “Bun ki ju ong, ba don nongrep mo ha EJHD?, hynrei dei hadien ba ngi la leit jurip sha ki shnong bapher bapher hapoh ka district, ngi lap ba ki don ki nongrep kiba paka shisha kiba lah ban pyndap ïa ka district, ïa ka ïing ka sem bad ha ki ïew ki hat, nga sngew sarong ban ong ba ha EJHD ka don kawei ka kper sohñiamtra kaba hehduh ha Meghalaya ba la rep da u ma Self Daniel Lyngdoh, uba na ka shnong Sutnga bad mynta ki dang wad jingtip shuh shuh ba lehse kane kan dei ruh ka kper kaba heh duh ha ka thaiñ shatei lam mih ngi, ka jingwad ka dang ïaid"“Ngi la ïohi ba ka long kaba donkam ban jan sha ki nongrep, na kata ka daw nga shim ïa ka lyngkor kaba khia ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop kaba kyrpang na ka bynta ki nongrep, nga kyntu ïa ki nongrep ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka HFU khnang ngin lah ban iakhun ïa ki jingeh jong ki nongrep, kata ha ryngkat lang bad ki heh sorkar ban wanrah ruh ïa ka rukom rep kaba thymmai".
Haba jubab halor kane, na ka liang u Myntri ka tnad bording, u James Sangma u la ong ba u ne u MLA ka Gambegre u kren ia ki shnong kiba la shah ban pynduh ka bording elektrik.
Ka surok haduh mynta kat nang mih ki sngi ka la nang sniew nangjot bad ki kali ba iaid ruh ki la shem shitom namar ym don peit.
Shuh shuh ka IMD ka la pyntip ba ka jinghap slap mynta ka sngi ha kiba bun ki jaka jong ka jylla, ha kaba ka ki artylli ki jaka thew slap ha Sohra kidei kiba jur tam.
Ha kine ki lai sngi ki ban wan kan sa don ka jingpyni ia ki 13 tylli ki phlim kaba kynthup ia 9 tylli ki Feature film bad 4 tylli kiwei pat.
Na ka bynta ka 4tarik Nailur 2013 ka seng ka kyntu kyrpang ruh ia ki nonghikai MUPSTA ki don ha Shillong City bad ha ki Unit ha ka State baroh ka wei ba kin ia leit shong kyllain myngngor(Dharna) lang ha ki jaka ba la pynbeit kyrpang da ka JACATAM.Shillong, 1 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la plie ia u maw nongrim na ka bynta tei ia ka iing Kashari ha Nongpoh ha kane ka sngi Saitjain.
Balei ïa ki shyieng la buh shi jaka hapoh ka longkur.4.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Umniangbyrai Barila u bah Pynshngaiñ Marbaniang ula ong ba ka jingplie ïa katei ka MCH kan ai jingïarap ïa ki paidbah nongshong shnong ka Ri-bhoi District khamtam ïa ki longkmie bad ki khyllung khynnah ba kin lait ban wan kiew sha sor Shillong namar ba ka jaka sumar ka la don ka jaka sumar kaba kham hajan.
Ka jingai jinghikai ïa ki nongpynïaid shnong kan ïarap ïa ki ban buh ïa ki ain bad ki kyndon ban khanglad ïa ki paidbah ban bret kulmar ïa ki jakhlïa bad ri khuid ïa ka marïang.
Ka University ka buh hakhmat eh ban wanrah ïa ka jingshngaiñ jong ki samla pule bad kano kano ka jingpynkheiñ aiñ yn leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon treikam.
U President ka KSU u Lambokstar Marngar u la pynpaw ba ka seng lem bad kiwei ki sengbhalang kin dang iai pynsawa kham jam ia ka sur dawa ILP hapoh ka jylla.
Ki nongialam ialang sengbhalang, kiba la leit ban sngewlem ha kaba leit ontep ia utei u Rangbah, ki kynthup naduh u Bah Sadon.
Haba batai halor katei ka jingiakhih, u la iathuh ruh, ba ha kito ki por ka jingiakhih ka long beit tang kawei ka sur bad kata ka long ban ioh la ka jong ka jylla kaba pura, ha ka jingiakhih dawa jylla kaba la long 19 snem kynthih, utei u tymmen u la ong ba u la donlang naduh kaba sdang haduh kaba kut bad u la ong ruh ba ha katei ka por, kim ju tip ia kata ka iap ka im bad ki da bam smai ruh ban ialeh beit bad ieng halor ka nongrim ban ioh ia ka jylla kaba pura.
La iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 773ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ki don kiba iap 32ngut, ong ka khubor na U   Lav Aggarwal, joint secretary jong katei ka tnat.
Ka Mawlai Sports Club bad ka Lumparing Sports Club ki la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Group-B ha ka Women’s League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
SHILLONG: Ka jingkyntait jong U Chief Minister ka jylla ba kam don satia kano kano ka jingshalan tuh dewiong ha ka jylla kala paw da kumwei hadien ba kawei ka trok kit dewiong ka kylla ha Upper Shillong mynta ka sngi.
U myntri sorkar u Dasakhiatbha Lamare, u Shitlang Pale MLA Sutnga-Saipung, u Wailadmiki Shylla MLA Jowai, u Pa Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjin, u Andrew Shullai, MDC JHADC, u Lakhon Biam, MDC-JHADC, ki nongialam niam ka Seinraij Jowai, Tuber, Chyrmang bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
La ïathuh ruh ba kane ka jingbuh mawnongrim ka kynthup ruh ïa ka jingpynbha bad pynheh ïa ka surok Shillong-Diengpasoh sha ka 2-Lane, kaba long naduh 14Km sha ka 21.20 Km.
La tep ia u mynta ka sngi ka 8 tarik u kyllalyngkot.
“Ïa ka rel kit mar bam ne tiar ne rel kit briew, ka nongrim kaba ka seng ka ïeng ka long ba ngin ym shah da lei-lei ruh ban wan sha Ri-lum Khasi-Jaiñtia katba ka Sorkar Jylla bad Sorkar India kim pat pyntreikam ïa ki aiñ ki ban ïada ïa ngi kum ka jaidbynriew rit paid la ka long da ka ILP ne ka Amendment Bill ka MRSSA jong u snem 2020," la ban biang u Bah Synrem.
U la pynlong ruh ïa ka jingïalang bad ki bor synshar District bad ki ophisar jong ki tnad bapher bapher ha DC ophis ban ïoh bishar bniah shuh shuh ïa ki jingshah pynjulor bad ula kyntu ïa ki bor synshar district bad ki tnad sorkar ba kin ïatrei lang ban peit ba ki jingtrei kin ïai sted khnang ban ym ïa kynduh jingeh than ki paidbah.
U Ma Riquoma Rq Laloo, u khun jong u ma S Quotient Sumer ula ong “Dei naka jingai mynsiem ka Dr.Jenniefer Dkhar bad kum shibynta ban pynhun iaka jingangnud u kpa jong ngi, ngi la rai ban pynmih haka ktien phareng.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai lyngba ki jingwadbniah haduh katno ka um ka donkam haka met jong manla uwei pa uweu u briew.
“ U Myntri Rangbah jongngi ula dep pynshai hapoh ka ïing dorbar bad kano kano kaba la wanrah hapohka ïing dorbar ka long kaba la pynskhem bad ym don ba lah ban ïeng pyrshah shuh.
U Myntri Rangbah u la dep ban kular ha ki nongialam ka Association ha ka jingiakynduh jong ki ia u ha ka 5 tarik u Iaiong, ba 80 na ka shispah ka arrear ba dang sah jong ki yn pyndep noh hapoh u Jylliew 2013 sha baroh ki nonghikai Kolej, hynrei na ka daw jong ka jingbym shimkhia bad ka jingbym don mon ki ar ngut ki  Myntri Rangbah ba-ar ka jylla ba dei peit ia ka tnad pule puthi ym shym la lah ban pynurlong ia ki jingkular u Myntri Rangbah.
Ka jingkren I pastor ka long ka ba dei eh ia ka ban kyrsiew ia kane kapateng bynriewba bymman eh.
Kaei ka daw? Namar ba u Blei hi um pat pynkut ia kibor ka jingiap na u briew, U Blei u dangbuh ia ka ain ba u briew udei ban iap, bad hadien kan wan ka jingbishar.
Ka la iathuh ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban kem biang ia utei u lehnoh uba la lait phet.
Ltd halor ka jing eh ki paidbah bad ki nongtrei jong ka kompany na ka thain hadien ba ka sorkar India ka la phah khang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Ka Indian Air Force ka la long ka kynhun kaba saw kaba la don lang ha kane kajuh hi ka group.
Ki lum khajna bad ki seng ki jaka jingkhaii pateng.
Haba bun ki jingkynnoh/kynthoh pyrshah ia ka Congress te sei da kiba thymmai na lade keiñ Bah Hek.
Hynrei ka dor kaba ngi ai sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla pat ka long tang kumba 6 tyngka shi unit.
U Myntri u la ong ba ka jingpyntrei mynta ia ka district jail bathymmai ka la iaid, bad yn da la dep ban pynbit pynbiang lut yn sa pynkynriah noh ia ki koidi na ka phatok kaba rim.
Halor ka jingkylli hato ka don ne em ka jingdawa ban bujli nongialam noh ha jaka jong u Dr Mukul Sangma, u Bah Pynshngain um shym la jubab beit hynrei u la ong, “Ka shong ha ka AICC ba kan shim ia ka rai halor ka kam nongialam".
Kumta ai ba un bun ktien marwei marwei kat kaba u kwah ban kren hynrei ka jingshisha ka long ba tang kane ka sorkar kaba la trei bad pyni da ki kam bad pyndep ïa kiei kiei kiba sahteng da ki phew snem la ka dei ha kano kano ka jaka ruh" pynkut u bah Prestone.
Shillong: Ka India Meteorological Department jong ka sorkar India, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka jinghap slap, kan iai bteng ha ka jylla, ha ki saw sngi ban sa wan bad kitei ki kynthup, naduh ka 13tarik, haduh ka 17tarik Jymmang 2022.
Ym dei pat tang ban kren, hynrei dei ban nang ban thoh ruh ha ka Khasi.
“Ngi da kyntu jur ruh ia ki nongmihkhmat jong ngi kiba dei peit ia ka khia ka shon jong u paidbah ba kin shimkhia ha kaba ïadei bad kane ka bynta ban pynbha noh mardor ïa kane ka surok na Wahshari-Khliehshnong, Sohra shaduh ka shnong Laitduh, ym ban leh matlah.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka Khun Syiem Thailand ka Maha Chakri Sirindhorn, ka la leit jngoh ia ka law kyntang mynta ka sngi mar ia poi ha nongbah Shillong.
Ki Paidbah ka Sohïong ki la dep ïohi ba ka UDP kala dep ban die ïa u paidbah namar kam don ïa la kajong ka nongrim, ki paidbah ki ong ba kim donkam shuh ïa ka UDP ha Sohïong ki donkam ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar.
Shuh shuh u la ïathuh ba kito ki koidi kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai kin ïoh lad ban kamai hapoh phatok lada ki kwah ban trei bad ïa ka kamai jong ki yn sa phah beit ha ki bank account ne ki lah ban phah sha kiba ha ïing ha sem jong ki.
Shillong, 20 Nailur:Ka UDP Youth Wing lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u Rayonald Kharkamni Chief Youth Organiser ka la ong ba kam shai halor ka jingkwah ka HSPDP ban wanrah ia ka Article 371 hapoh kane ka jylla namarba katei ka seng kam shym la pynshai paidbah.
Ki la ong ba u Bah Gabriel Wahlang um shym la ioh ia ka jingithuh na mano mano ha Nongstoiñ, bad lada u ioh tiket kan dei beit kum ka jingthombor bad ka jingniew beiñ jong ki nongialam ia ka sur u paidbah, la ong u bah Lyngdoh bad u bah Tympuiñ.
Katei ka iew kan ai jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong jong ki 50 tam ne duna ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Nangta ym tang ki skul kiba tem bad shad ia kane ka jingrwai, hynrei ki kolej, ki univesrity, ki ïing ïathoh, ki jaka ïalehkai sports, bad kumta ter ter.
(No prior information of the ophisar Absenteeism or Un availability) Kata ka Nong trei ka ong ba uta u ophisar ba dei Peit ia ka BDO ophis Khliehriat u Peit (incharge )ruh Sa iaka wei Pat ka Ophis sha Lad Tyrke.
“Ha kano ka rukom ngin ïarap ïa ki nongrep synsar naba ki nongrep synsar ki bun bah hapoh ka Jylla.
Ula ong naduh ba la wan buh ïa katei ka Tax Gate kala nang jur shuh shuh ka jingmih huri hura hapdeng ki Pnar bad Karbi wat ïa katei ka Tax Gate la ap pahara mynta da ki pulit Assam, katba ïa ki jaka rep jong ki Pnar kiba don sha thaiñ Karbi la eh sah ïa ki kumto namar bym nud shuh ban leit sha ki jaka rep.
Ha Meghalaya ruh lada iaid rally kiba kyrshan CAA bad BJP kyrmen skhem kan jia kham palat ban ia kaba jia ha Delhi ruh.
Haba khmih ïa ka rukom pynïaid ïa ka jingtian bishar aiñ ha Jylla ba ïadei bad ki kam bymman, ka Jylla hi ka shanïoh tylli beit tang ha ki Pulit ba kin pyndep ïa ka jingtohkit ym tip la ka dei kaba biang ne kaba dkoh bad kaba kut pat la shanïoh sa ha ki Pulic Prosecutor ne ki Assistant Public Prosecutor ba kin pyndep ïa ka kam ban ieiñg ïasaid ïa ki case bala wanrah da ki Pulit ym tip la ki dei kiba biang ki sakhi satar ne kiba dkoh.
Kane ka pynjynjar shibun ia ki kor pynkhuid um ha ka Treatment Plant ha Mawphlang.
U Myntri rangbah u la iathuh ba u Amit Shah, un lah ban wan ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot na ka bynta ka jingialang NEC plenary bad lada u wan kan don ka jingialang ha nongbah Shillong.
Kum ban pynkynmaw, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun ha ka sngi Balang jong ka taiew u la leit ban jurip ïa katei ka shnong na ka bynta ban ïa kynduh ïa ki nongïalam shnong bad ki rirew rangbah halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam ba katei ka shnong ruh ka hap ha ka thup jong ka jingïakjia pud, hynrei lyngba jong kane ka sngi u MLA u la ioh pdiang pynban shibun ki jingkyrpad ban wan rah ïa ki kam pynroi ha kaba ka surrok ka dei kaba hakhmat eh nalor kiwei ki kam pynroi.
“Don ki jaka ki bym hap ha jaka sor bad don ki jaka bym kheinnongkyndong bad ki duh skhim pynroi namar kane ka daw", u la ong.
Kumba haba shimkhia halor katei ka jingtip, ki Pulit ki la pynlong ia ka jingtalasi ha Byrnihat Police Outpost, kumta ha ka por 11:30 eiei, ki pulit ki la bat ia kawei ka kali kamai kaba don ia u number ML-05-T-6149, kaba la niah da u Rahul Nazary uba sah ha Happy Valley Shillong, kumta haba ki Pulit ki la talasi ia katei ka kali, ki la lap ia 10 tylli ki synduk sabon ba la thep ia u drok heroine bad uba don ia ka jingkhia 135.64 Grams, ia kaba la buhrieh bha ha kawei ka pla.
U nongñiah jong katei ka Sumo bad uwe pat u briew uba don hapoh sumo ki dang phet rieh haduh mynta ruh.
U Tuliram Ronghang u la dei ban kylli shwa halade ba ha shwa ba ki Mikir (Karbi) kin wan shong ha kane ka thaiñ ïa kaba ki briew ki kham ïatip kum ka Block I, kane ka thaiñ (Block I) ka dei ka jongno?Ïa ka thaiñ kaba ki briew ki kham ïatip kum ka “BLOCK I" la pynlong da shi bynta u Dolloi Nongjngi, Dolloi Shiliang Myntang, Dolloi Raliang bad u Dolloi Labang-Nongphyllut bad kiba dei ki bynta jong ka Rilum Jaiñtia naduh hyndai hynthai.
Ka jingpeit bniah bha ialade ka long kaba donkam haduh katta katta.
Kumta ha katei ka kaiphod jong u Justice Vaiphei la kdew shai “ Kumta ka jinglap jong nga ka long ba ka Tactical Team -I kaba leit khynra ban kem ïa u ha katei ka 13 tarik Nailar 2021 ha ka por 3 baje mynstep ka khlem da pyrkhat sani bha bad ka la pyndonkam palat ïa ki bor pahara ruh kaba la wanrah ïa ka jingiap jong u bah Cherishterfield kaba lah ban kiar ha ka jingshisha".
Shillong, K’lyngkot, 07: U Justice (Retd) T.Vaiphei uba khlieh ïa ka jingtohkit halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District u la phah da ka jingthoh sha u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF), Assam ban ai jubab halor ka jingjia ha Mukroh hadien ba um shym la lah satia ban ai ïa ka jubab ha u Nohprah jong u snem baladep.
Kyntang ïawai, kam myntoi ïa ngi kum ka Jaidbynriew, ba ngin leit buh syntiew man la ka por ïa kitei ki Riewkhraw jong ngi (na ba ioh kin diaw bad sngewsih noh pynban) haba ïa ki nuksa bad lynti ïaid ba ki la ai ha ngi, ngi lyndet noh ïa ki.
