“Phi wan ma phi kumto ka shu kut noh ka khana ba u Bah Let u wan khnang ban iathuh ia nga.
Ka la ioh jingmyntoi ruh na ki program bapher bapher ba la ai da ka Program PRIME ha jylla, ka la ioh jingpynshai halor ka jingeh ki nongrep bad ka jingtreikam jong ki.
Ha shwa kane ka jingpynskhem kular ïa ki nongkitkam ba thymmai la don ka jingïalang ka ba la pynïaid da u ma T.Sawian.
U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingsngap mynthi ka sorkar jylla ban khlem jubab wat hadien saw sngi ba u CEM barim bad u samla Warjri ki la pynlong ia ka jingshah thngan.
Ka Ryntih ha ka minit ba 21 jong ka jingïalehkai ka la ïoh nyngkong ïa ka kabu lyngba u Bickyson Kharkongor hynrei ka bol ba u la khyrwit ka la lait salit ban rung shapoh kol.
Katba ha kawei pat ka liang ban teh lakam ia katei ka jingdheng kali, ki pulit pyniaid kali ka nongbah ki la pyntreikam noh da kawei pat ka ain kata ka dei ka ain lajong jong ki nongniah kali, ha kaba ki dei ban bud beit ryntih ba kim dei ban rung ha ki jaka bym shah rung kali, bym die ban iaid ha ka jaka ba dei iaid tang kawei ka kali bad bym dei ban ieng kali ha ki jaka bym dei ban pynieng kali.
La ong ruh ba ha katei ka por kawei ka longkmie kaba dang siatjain hajan jong katei ka jaka kala iohi ba kitei ki lai ngut ki leit sha khlaw, hynrei hadien pat kala iohi ba tang katei ka shipara markha jong katei ka khynnah kaba la wan phai bad katei ka longkmie ba dang saitjain kala btah ia katei ka khynnah (para markha) ban leit ia thuh sha ka kmie jong ka, ba u tei u briew u la rahbor ia katei ka khynnah sha khlaw.
Shillong, 7’lyngkot:Ki paidbah jong ka kyntoit Kemrang (kaba hap hapoh ka shnong Mawkliaw-Kemrang ki la mad ia ka jingsohsat na ka daw ka jingkordt um palat ha katei ka shnong.
Haba kylli ia ka jingpynslem jong u ban pyntrei ia katei ka skhim kaba naduh u snem 2012 u bah Adelbert u la ong “Ia nga la bthah beit na District Council ha kato ka por ba nga dei ban pyntreikam beit thik katkum ki Guidelines,ngam kwah ban pyntreikam da kumwei pat, nga dei u briew uba iaid beit da ka lynti, na kata ka daw nga dang ia kren bad ki bor shnong ba ki kam ki ban pyntrei kin dei beit thik kiba ia dei bad ka jingkhuid ka Wahumkhrah" ong u bah Adelbert ha ka jingiakren bad u Rupang.
Kine ki dei ki jingeh kiba mih mynta ha ka imlang sahlang kaba lyngkar bad haba ym don ki aiñ lane ki lad ki lynti ban iada kum ka ILP bad kiwei kiwei.
Haba kylli pat halor ka jingioh ha ka shi sngi Iew, ki la iathuh ba ha kaba nyngkong eh ba ki sdang ban leit kit mar ha katei ka Iew, ki don ki sngi ba bha Iew bad kiba ioh haduh T.2000 tam, hynrei mynta ba la bun ki para nongkit ka la kham duna ka jingioh, hynrei watla katta kim duna na ka T.1000 shaneng.
“Ka jingpynlong ïa ka ‘Red Flag Rally" ka long katkum ka jingbthah jong ki bor synshar distrik," ong u Bah Dkhar.
Ha kine ki khyndiat sngi namar ba biang ka bam ka dih, kine ki sim kim shym la tur sha ki dukan, hynrei ha ka 18 tarik ki la tur sha ki dukan ban rong ïa ki doh ba die ha ki dukan.
Don na ki nongshong dukan madan ki ba la poi dangstep ban shong dukan ki la leit phai noh sha la ing, hynrei don na ki katto katne pat ki ba la plie ia ki dukan bad sngap kuman ia ka jingbthah jong ka sorkar.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Prestone u la ong ba ka jingplie ia kane ka jaka shohdoh thymmai, kan pynioh ia ki doh ba bha bad kiba khuid, namar ba kin sa eksamin shwa ki doktor ban pynthikna ba ki mrad kiba shohdoh kin dei kiba lait na kano kano ka jingma ia ki nongbam.
Hynrei, ha ka por kumba 11:00 baje mynmiet, katba kine ki nongshong shnong ki dang wan phai sha la iing, kynsan kynan ki Pulit ka Jri Kyndeng Police Station hapoh ka jingïalam jong u Second OC u Saikia ki la bat ïa kine ki briew bad rah ïa ki sha thanat Jri Kyndeng bad kawut lathi ïa kine ki lai ngut.
Ha kane ka sngi u Bah Robertjune u la ai ruh ka jingkren kaba nyngkong eh ban ïalap ïa ka elekshon MP kum u kyrtong ka UDP uba la sei ïa shibun bah ki mat kiba u don ka thong na bynta ka jaidbynriew bad ka jylla baroh kawei.
U la ong ba ka KHNAM kan shim ia ka rai ha kine ki sngi ban pynlong biang ia ki jingiakhih lada ka sorkar ka bteng ban iai pyneh ban pynurlong ia ka ILP bad ki jingeh jong ki nonghikai ha kane ka jylla.
Namarkata, u la pynpaw ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh kylliang ïa ka seng ba kan nangïaid shaphrang ha ki kam baroh ban peit na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
“Kane ka dei ka jingsdang, nangne shakhmat kan kham satar lada um hiar shuki u Bah HDR Lyngdoh", la ong ka Kong Angela.
Ha kaba ia dei bad kane na ka liang u Director u la kular ban shim khia ba un sa ia kynduh ruh ia ki bor ba dei peit lyngba ka state planning board halor ka mang tyngka na ka bynta ka additional building kumba la dep ban tyrwa da ki bor ba dei peit ia katei ka skul sorkar ha Nongstoiñ bad ia kiwei kiwei.
Katkum ka jingkren jong u bah Ronnie u la thew beit ba kane ka sorkar MDA ka de ka sorkar jong ka BJP ha kaba u la ong “Ki don shibun ki ajenda barieh jong ka BJP hynrei ngin ym pdiang bad ngin ieng ban pyrshah" u la ong.
Kiba jem na ka jingpang, ki long baroh 117 ngut bad na kitei ki kynthup ia 97 ngut ha East Khasi Hills, ha kaba ki riew paidbah, ki don 96 ngut, ka West Garo Hills, ka don ia 8 ngut ki riew paidbah, ha kaba ki riew paidbah, ki long 7 ngut, ka West Jaintia Hills, ka don ia 6 ngut, Ribhoi District 4 ngut, North Garo hills 2 ngut.
Halor kane ka jingiohkem ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Shuh shuh, ka mat jong kane ka prokram ka dei ka jingsah briew, kaba mut ka jingdon lang ki briew ha kawei ka jaka bad ki bym mih na kane ka juh ka jaka katba dang kylla ka por.
Ka hukum na ka District Magistrate, ka la bthah ia ka kong Lakiang, ba kan ai ia ka kaiphod jongka, ha ka 7tarik mynta u bnai, kaba dei mynta ka sngi.
Hadien ba la dep ban pynkhuid ïa ka, na ka liang ka Seng Samla ka kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ka Mawlai kumjuh ki Dorbar Shnong kiba hap ha shi lynter ba ïaid lynti ka wah Umshing ban shim khia lem ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka.
Ka jingkhang lad ia ki nongpang ban wan sumar ka dei ka jingbym lah siew.
Kane ka bor kam dei kaba khlain, hynrei ka dei ka bor kaba tlot tam bad kaba sniew tam kaba u Jisu um shym la shah ne ailad ba kan san bad suhthied, kumta u la ieng pyrshah ryngkat bad ki nongtong dohkha, ki nongkhrong, ki kynthei, ki nongsamaria, ki nongjudia, ki mraw, ki Jentil, ki Jiw bad kiwei de kiba bud ia U.U la ieng bad ialeh pyrshah ia kata ka bor da ki nongrim ka hima u Blei: ka jingieid,ka jinglaitluid bad jingim ba dap kyrhai.
Ki paidbah ki ïoh lad ruh ban mad ïa ki kynja jingbam har rukom bad ban ïoh ïakynduh ïa kito kiba shet ïa kine ki jingbam, naduh ka ja ka doh, ka dohkha har rukom haduh ki jingbam phareng kiba la shet da ki samla kiba la ïoh ka jinghikai na shabar.
“Ngim kwah ban pynkup bor ha u Rangbah Shnong hynrei ngi kwah ban pynkup ha ka dorbar khnang ba ki paidbah kin don ka bor hynrei kane ka EC ka PDF ka la weng ia kine ki kyndon kiba kongsan bha", la ong u Bah Ardent.
Ka jingbym phikir ïa ka koit ka khiah, ka jingngop ha ki kam sniew, ka jingbym shim khiah ïa ka pule puthi, ka jingbym ieit ïalade, ki long ki katto katne ki daw ka jingbym ioh ïa ka jingieit tynrai.
Haba iakren mynta ka sngi bad u MLA ka Mylliem u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba lada u Myntri Rangbah u bynshet ia ka kam myntri ruh um don jingeh ban shimti namar ba ka kam long ban shakri ia ki paidbah.
Na kata ka daw, da kaba pynshong nia pynshong nongrim ha kitei ki mat kiba la kdew ha jrong, ka VPP ka dawa na ka sorkar jylla ban pynmih da ka kaiphod kaba shai(White Paper) ïa ki jingïapynbeit bad ki jingïamynjur jong ka ban poi sha u pud bad soi syndon ïa kane ka soskular, ong ka kyrwoh na U bah Ardent M Basaiawmoit, President, Voice of the People Party (VPP).
Ngi kyrmen ba da ka jingwan ki CRPF, ka jingsuk ruh kan wanphai ha Lapangap bad ha ki jaka ba marjan.
Shuh shuh katei ka 1 kol jong ka Nongkrem kala nang pynskhem shuh shuh iala ka kynhun ban ialehkai kham bha shuh shuh bad ha ki minit kiba khatduh ha shwa ba ka jingiakhun jong ka kylla step kan wai noh na ka liang ka Nongkrem kala ioh ban khyrwit biang sa ia ar tylli ki kol ia kaba la ioh ban thep da u juh u rangialehkai u Gamelial Lyngngoh ha ka minit kaba 30 bad 43 bad ia kitei ki ar kol la ioh ban thep tang namar ka jingbym lah ban kyrda da u nongap kol ka Marbisu bad ruh lyngba ka jingkhein sting jong ki rangapdien, hynrei da ka mynsiem iakhun ka Marbisu kala ioh pat ban pynphai ia kawei ka kol ha ka minit kaba 41 lyngba u Lamshaphrang Kurbah.
Halor ka jingkyrpad jong ka party Congress ban khot biang ia ka jingialang shwa ban leit ban ia kren sha Delhi u la ong  “Kam dei kaba donkam ban leh kumta namar ba ka sorkar ka la dep ban khot ia ka jingialang bad na ka liang ka Assam ruh ki la dep ban khot ia ka jingialang jong ki, ha ka ba la dep ban iasyllok bad ban shim ia ka jingai jingmut ha ka ne ka bynta".
Ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation, Shillong ha ka jingiatreilang ryngkat ka Regional Blood Bank, Pasture Institute, Shillong bad ka Dorbar Shnong Thainthynroh, Lyngiong Lyngdohship, ka la pynlong ia ka jinghikai ban pynshai halor ka jingdonkam ban ai snam ei.
Ka jingpluh jong kane ka ing mala ha Thana Road markhap bad ka Payal Cinema, ka la jia ha ka por kumba 1:15 noh phai sngi.
Haba u nongthoh khubor na Shillong u la poi sha Nongmahir la sngewthuh ka long shisha kaba pyngngad namar ki don ki dieng sal, la thung da ki syntiew, ka jaka ka jaka sah pyngngad kaba la shna da ki siej bad ka jaka bam khana kaba la pynkhreh kyrpang.
Dei ka NPP kaba la pynpaw syndon da ki kam wat hapdeng ki jingshah kynthoh kiba bun na ki seng saiñ pyrthei.
Kum shi bynta na kane ka prokram, ka tnat Central Bureau of Communication, ka la pynlong ruh ïa ka jingpyninam ïa ki dur jong ki nongïaleh laitluid jong ka thaiñ shatei lam-mihngi, ki jingïakob bapher bapher ba kynthup ïa ka jingïakob shad, ka jingïakob dro, ka jingïakob kyntip ktien bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka mat jong ka khuid ka suba.
“Ka tnad Social Justice ka sorkar India ka la bei pisa na ka bynta ka madan kaba kongsan eh bad ka sorkar kan sa pyrshang shuh ban thaw lad ban pyndep ia ka jingpynkhreh ha ka por kaba biang", la ong u Conrad.
Nongstoiñ, Lber, 29: Ha ka sngi palei, ki nongïalam jong ka All India Trinamool Congress hapoh ka jingïalam jong u Bah Macmillan Kharbani kum u president, ki la leit ban pynïasoh noh ïalade sha ka seng National People Party, hadien ba ki la khylliap lama noh ïa ka TMC ha Nongstoiñ namar ka jingsngewthuh ba ki briew jong ka thaiñ kim pat pdiang satia ïa katei ka seng.
Na kata ka daw donkam ïa ki nongthaw aiñ kiba lah biang ka jingnang jingstad, kiba proh jabieng, kiba pule bad pyntip ïalade kiei kiba jia ha la ka jylla lajong, ha ka ri lajong bad ha kylleng ka pyrthei.
Imphal:Ka kynhun jong ki Pulit Commando jong ka jylla Manipur, ki la pyn long ia ka jingiakhih da kaba bret noh ia la ki jong ki suloi ha ka sngi Balang ha nongbah Im phal jong ka jylla Manipur.
Shillong, 11 Nailar:Kum shi  bynta ban buddien ia ki rai ka dorbar ban ia kynduh ia baroh ki bor ADC, ki bor Sorkar Jylla bad Sorkar India, kynthup ia ki  BJP Me-ghalaya, ka kynhun na ka Federation of Khasi States kaba kynthup ia ki Khlieh Nongsynshar naduh Shnong, Raid bad Hima, ki la leit bad ia kynduh ia u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, Chief Executive Member, KHADC, bad la ai ha u ia ka shithi kaba la poi na u Under Secretary, Lok Sabha Secretariat, ha kaba iadei bad ka jing sah teng ka  Instrument of Accession and Annexed Agreement kaba la mynjur da ka  Sorkar India bad ki Hima Khasi, hapoh ka synjuk Federation of Khasi States ha ka 17tarik Nailar 1948.
Ha ka Dorbar kaba la dep nga la wanrah ia kum kane ka juh ka Notice ha kaba iadei bad ka jingpom dieng ka JHADC ha Khlaw JHADC kaba don ha Mukoilum hynrai la ai lad ban iatai hapoh ka iing hynrei mynta pat la kyntait bad dei halor kane ka nongrim nga la mih jyndat noh namar ka EC ka la lehbor palat", la ong u ma Marki Mulieh.
Hangne ha Meghalaya pat ka lawei ki nongïaleh Badminton ka sdien rydin ha ka jingbymthikna.
Ha ka pool league kaba nyngkong jong ka group C kaba ïakhun hapdeng ka Meghalaya bad Telangana, ka kynhun jong ka Meghalaya ka la jop ïa ka Telangana da shi 1-0 bad ka la ïakhaid pat bad ka Madhya Pradesh kaba pynlong ïa ka Meghalaya ban don ha ka kyrdan kaba nyngkong jong ka Group C.Ha ka jingïakhun jong ka final league pyrshah ïa ka Maharashtra, ka la shah rem noh da shi kol, bad ha ka final league kaba ar, ka la ïakhaid noh bad ka Uttarakhand.
Ki stad pyrthei ki ia khuslai,La kut ki lad ym don dawai;Ki briew baroh millian ki ngat,Da ki lak ngut ba ki la khlad.
Khnang ba kane kan urlong, donkam pat ba ki longiing longsem ka jaidbynriew Hynniewtrep kiba don ba em ba kin ai bynta lem ia ki khun kynthei bad shynrang khnang ba ki lah ban buh bynda lada ki donkam ban shim da ka ram na ki bank khnang ba ki lah ban seng ia ki kam khaii pateng jong ki.
Ha kane ka lympung ki don haduh 25 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta na ki synjuk ïalehkai bapher bapher kiba la pynïasoh sha ka MFA.Ïa kane ka lympung yn pynlong ha ki saw tylli ki jaka; kita ha Shillong, Tura, Jowai bad Mawkyrwat, katba ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha ka nongbah Shillong.
La iathuh ba kane ka jingialehkai yn pynialeh da ka Deuce Ball.
Ki ong shuh shuh “Em, ngim dei ma ngi, kiba peit ia ki nongpang ha ki kamra thiah jongki, ngim leit niah ia ki ambulance, ban kit nongpang sha ki hospital, ngim lum ngim lang ia ki tiar biang tiar dih ban leit ai sha man la ki iing briew, hynrei ngi don shibun ka spah.
U ong ruh ba, um ngeit ia ki doctor bad ki Officer jong u, ba kiba pang bad baiap ha America ki long kumba kdew ma ki.
Ha ki ar sngi, ki longkmie ki la ïoh shibun ki jingmyntoi na ki nongkren.
Ha u 2019 ka HANM ka hair sha Ratacherra ban thung ïaki mawput ban wah ïaki signboard kum shi bynta ban ïada ïaka khyndew ka shyiap jong ka rilum Jaintia.
U Bah Lambok star Marngar, President ka KSU, u iathuh ba katei ka jingleh, ka don jingthmu ban tih noh ia u mar Uranium ha ka Jylla.
Ka Aeronation ka la pynliem ia ka Malki, da kaba pynliem da 47 la 45 point, katba ka Khasi Tribe ka la pynliem ia ka Nangiapyrshang, da 42 la 19 point.
Katba na ka liang jong u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills, u la ong ba u Syiem u dei ban pynshitom ia kiba shim kabu kiba trei shuwa ha ba ki dang pan ne aply NOC na ka ophis U Syiem balei pat ki sdang ban nang trei pat bad kane kala buh ha ka um dum ia ki dkhot jong ka Seng.
Shillong, Nohprah 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ïoh ban plie paidbah ïa ka shlem ba pura jong ka [24]7.
U bah Donbok u la ong ruh, ba ka jingbym lah ban jubab ia ki jingkylli, ka kdew shai baka tnat Pulit kala iaid lait iaki kyndon Section 12 jong ka Meghalaya Police Act 2010 kaba la kdew shai ia ka snem treikam jong ki ophisar naduh ki Director General of Police (DGP), ki Addl.Director General of Police (ADGP), ki Law and Order, ki Inspectors General of Police, ki Range Deputy Inspectors General of Police, ki District Superintendents of Police, ki Sub-Divisional Police Officers, ki Circle Inspector bad ki Officer-inCharge jong ki Police Station, kaba dei 2 snem.
Ha ka por ba twa kane ka khyndew na ka kala na long lum bad khlaw, la ïoh sngew ïa ka jinglynñiar ki paidbah, kaba da sngew synei khop.
Haba phai sha u Bah Dip, u kyrtong ka Congress utei ruh u don la ka jong ka jingpynksan, namar ba ha ka snem 2018 u la shah jop tang khyndiat vote, kata ruh na ka uniform BJP.Utei u rangbah u kam ba wat ha ka ktem jong ki non-tribal ruh ki dangjied ïa u hi wat ha kane ka kynti ruh namar ba u dei uba shait ïarap ïa ki ruh.
Ha ka ilekshon 2018, u Sangma u la pynbna ba ki jingdon jingem jong u ka long T.7 klur.
U la ong ruh ba u nongialam ka BJP uba dei ruh u Myntri ka sorkar Jylla u Bah AL Hek u dei uwei napdeng ki san ngut kiba pan tiket ban iakhun ia kane ka ilekshon na Shillong parliamentary seat.
“Ka jingialang paidbah ka long ban pyni haduh katno ka BJP ka shim khia haba ka iakhun ia ka elekshon ha kane ka jylla", la ong u Madhav.
Katkum ka NEP 2020 ba la nang pynbha shuh shuh ha u 2021, la ong ba ka jinghikai ha ki skul kadei ban long ha ka ktien la jong haduh Class V.Hynrei kan kham biang ban shim haduh Class VIII ne shaneng ruh.
Ia kane ka jaka bret niut ka JMB ym shah ban shna ha ki jaka ba jan ka um ne kaba lah ban wanrah iaka jingshlei um bad ha ki jaka ba jan ki jaka sah kyprang ki mard mreng ne ki khlaw bala ai jingiada kyrpang.
Ynda la pass interbiw ruh, ioh pynban da kiba phiel,"Sa ki nongrep, ki nongkhaii, ki riew paidbah kiba don la kijong-kijong ki jingeh suda.
U Myntri Rangbah Duh u la pynbna ba dang pynkhreh ki kot ba thymmai na ka bynta 130 tylli ki sobjek ba ka bynta ki klas 3 haduh 12 ha 22 tylli ki ktien na ka bynta ka jingai jinghikai ha ki ktien tynrai bapher bapher.
Ka paralok jong ka Bruna, ka la tied da ka bol, ia katei ka tuta bad ka sa phet noh na khlieh jongka.
U long ruh uba kitkhia bad ïashim bynta bha ha ki kam hapoh ka Dorbar Shnong bad Balang Presbyterian Riatsamthiah.
“Ngam pat ioh prokram namar ba dang wan na Delhi, hynrei lashai yn sa ioh ia ka prorkam kaba biang na ophis", la ong u Dr Celestine.
Kam shym la don satia kano kano ka jing ujor ha kano kano ka thanat, halor kane ka kam bad ka jing pahara, ka dang long skhem bha bad ka jingwad jingtip ruh ka dang iaid, ong ka khubor pulit.
Kumba ju long baroh shikatta, ki briew kiba duna dkhotmet ki ju ïoh jingmyntoi lyngba ka Chief Minister Social Assistance Scheme (CMSAS) kaba T.500 shi bnai bad kawei pat ka dei kaba la tip kum ka Unemployment Allowances kaba dei ka skhim na ka ophis jong ka tnat Social Welfare kaba T.1000 shi bnai.
Kumba long haduh mynta hi, dei tang ka BJP bad ka TMC kiba khlem pat pynbna ïa ki kyrtong jong ki katba kiwei pat ki party ki la dep ban pynbna lut.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum la ïathuh ba kine ki nongshong shnong jong ka shnong Moojem ki la shah khang kdong ha ki Pulit Assam katba ki dang thmu ban leit shaw ïa uwei u rawon jong ka shnong uba slem ban poi sha shnong haduh ka por mynmiet.
“Kumba ka long, kawei pat ka daw jong ka jingkiew dor ka dei ba ngi hapoh ka jylla ngi dang hap ban shaniah ïa ki mar bam mar dih kum u khaw, phan, piat nalor kiwei pat ki mar kum ki dawai dashin, ki tiar ki tar na kiwei pat ki jylla.
U Dorphang u la shah kem bad shah set phatok hadien ba u la shah kynnoh halor ka jingbatbor ïa ka khynnah rit.
Wat shah ïa ki ban leit shajan ding ne shajan ki tiar kiba nep.2.
rBan thaw plan tih dewiongShillong, 5 Nailar:Ki nongialam ka seng ki nongkhaii dew iong kaba la tip kum ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum ( SCCCOWMDF) ka la ai por haduh ka 31 tarik u nailar ia ka sorkar ba kan thaw bad ban pyndep noh ia ka plan tih dewiong ka Mining Management  Plan kumba la pan da ka National Green Tribunal (NGT), lym kumta katei ka seng ka la byrngem ba kan kyrpad sha ka NGT ba kan ai bor ia ki ban thaw hi ia ka plan tih dewiong ha kane ka jylla ha ka jaka ba kan thaw ka sorkar.
Ka jingjia ha katei ka shnong ka mih hadien ba la kynnoh ba ia u sordar katei ka shnong la jied da ka rukom ba shah shiliang khlem da sngap shuh ia ka sur jong u paidbah ha ka dorbar ha ki snem ba la dep bad kane ka kam ka la poi ruh sha ka KHADC bad sha ka kashari High Court hadien ba la kynnoh ba u Syiem u la ai sanad ia u sordar u S Khongjirem wat hapdeng ka jingpyrshah jur ki paidbah katei ka shnong.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, U Bah Ronald Kynta, COO-MECDM u lah batai khyndiat shaphang ka Meghalaya ECD Mission bad u lah ong ruh ba kane ka mission ka kham pher bad ka dei na bynta ban kyntiew ïa ka jingim ki khyllung bad khynnah naduh ba dang pun ka kmie haduh kin da lah don 8 snem ka rta.
Ha katei ka sngi ka Umphrup sc ka la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar lyngba ka goal jong u Nickel Bina ha ka minit ba 24 jong ka kylla step, ka ybsc ka la iakhun tyngeh bad dei tad haduh ka minit ka ba 39 ba ka la lah ban pyniakhaid lyngba ka goal jong u Jeffery Surong bad tang shi minit hadien kane ka ybsc ka la lah ban pyntam lyngba u Boby Chyne.
Ia ka kol pynjop la thep da u rangialehkai barim ka Rangdajied United, u Munmun Lugin shuwa ban kut noh ka jinglehkai ha ka mimit kaba 90.
U Bah Shadap u la ïathuh ba ki nongthied ki ïoh ïa ka jingmyntoi kiba bun hapoh ka 3 snem bad lada ki duh kino kino ki tiar kiba don ka ‘Warranty’, ki nongthied ki ïoh ‘Warranty’ na ka kompani bad kim donkam ban lut pisa eiei lait noh ka jingphah shna ïa ka brake bad ki bulb light.
Haba ka India ka la ioh ïa la ka jinglaitluid ki nongïalam India lyngba ka Constituent Assembly ki la pynkhreh ïa ka Riti Trei kam (Constitution) jong ka India kaba la shim por ban pynlong kitab ïa ka kumba 2 snem 11 bnai bad 18 sngi.
U ma Elias ula ong shuh shuh “Ka shnong kala rai lang ban ap ia ka por bad ka jingpynshai na u khlieh jong ka tnat khlaw jong ka council bad ha kane ka sngi na ka liang jong ki nongshong shnong kin shim ia ka rai jong u paidbah lada kin bteng ne weng ia ka (agreement) hadien ka jingpynshai na ka liang ka ophis.
Pynban ka KSU kaba la jurip ia kane ka jaka ai jinghikai kala kam ba tang ar tylli ki training ba dang iaid bad kine ki dei ka Tailoring bad knitting ne ka kam suh kam thain.
Ban pynkynmaw hangne, ka HNYF Northern Region, hapoh ka jingialam u Bah Banpynskhem Kharnaior, President jong ka, ka la ioh ban leit ai jingiarap sha ki lanot myn ha kane ka sngi Palei ba la lah.
La ïathuh ba kane ka kam jong ki suba Karbi ka dei kaba la leh da ka jingthmu ban pynthut bad pynkut jubor ïa ka jingïalang kaba ïakren halor ki kam ki jam jong ka thaiñ khappud.
Kane ka long hadien ba don na ki katto katne ngut ki Myntri jong ka Sorkar MDA  ki ba la dawa na u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban leh eiei mardor ha ka ban tehlakam ïa ka jingjur biang ki kam khaii be-aiñ ïa u dewïong ha Jylla.
" La jubab ka Kmie“Sngew nguh kein ia U Blei ba U la kyrkhu ia ngi.
Ki kyrteng jong ki nongialehkai: Marso Kyndait (U-20) Event 1500meter, 800meter.
Myn hynnin ka sngi, ka Coal India Limited ka la thep ia ka kor ba khlain jong ka hapoh kawei na ki krem sahshrah kaba don ha jan katei ka krem ba shah tap ki 15 ngut.
Kumta na ka Liang ka Vigilance Committee ha ka jinglamkhmat u Secretary Vigilance Committee uba dei ruh ha kajuh ka por kum u Secretary Shnong, u bah Wellson RD Siangshai, u la pynsngew ïa kane ka jingeh sha u Deputy Commissioner ka EJHD bad kyrpad ïa u ban shimkhia bad ban tuklar lem halor kane ka jingeh kaba la ktah ïa ki nongshong shnong kiba ioh khaw rashon, kumta hynnin ka sngi ka 22 tarik u nailar 2023, u Deputy Commissioner u la bthah ïa ka tnat ba dei peit ba kan leit ban thew kilo ïa u khaw sha katei ka jaka ha Pamrakmai FPS Centre, khnang ban lap ïa ka jingshisha, kumta ha kane ka jingwan thew kilo ïa u khaw rashon la ïa don ryngkat lang ka kong E.V Pariat kaba dei ka I S.I Supply Khliehriat, u bah H.Tyngkan, uba dei u Office Assistant Supply Branch Khliehriat, ka nong sam khaw, Government Wholesaler, ka Kong S.Bareh ryngkat ka FPS Dealer bad ki dkhot ka Vigilance Committee jong ka Shnong.
ai.
