Ïa kane ka jersey la pyllait ha ka sngi ba-ar hapoh ka social media jong ka Warriorz.
ki kam Apostol 2:21.
U la iathuh ba ka seng kan nym shongthait ban iakhun halor kane ka jingshah ot kilo, hynrei ha ka juh ka por u la kyntu ia ki nongrep ba kin long kiba iatylli ban lah ban pynduh ia kane ka jingot kilo.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u MDC ka thaiñ u Dr Sankey Shangpung, u Bah Dundee Cliff Khongsit General Secretary FKJGP Central Body, u K.Nongphlang Chief Organising Secretary FKJGP Central Body, u Tuesday Lytep president FKJGP WJH bad kiwei.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia, hadien ba ka la iaid la bun bnai, na ka bynta ban beh ia kali bar jylla kiba don ha ki thain War Jaintia kiba kamai beain bad kit mawshun sha Bangladesh; kumta ki Nongkhaii ki la khot ia ka Seng sha ka miej jingiakren ha ka 11tarik Jymmang 2019 ha ka por 5:30 janmiet hapoh I.B P.W.D ha Dawki.
Bad ka la dawa ruh ba un tuklar lem ruh halor ka jingjaboh jong katei ka Iew diejhur kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongdie bad ki nongthied ruh kumjuh.
Khliehriat, Nailar 17: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh circle ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka MSPCB ban khot ïa ka jingpynsngew paidbah ne ka public hearing na ka bynta ka jingthmu jong ka Meghalaya Cement Ltd, Thangskai ban pynheh ïa ka jingpynmih clinker kaba na ka 2600 TPD sha ka 4500 TPD lem bad ka 10 MW CPP bad 9.5 MW WHRS da kaba kane ka kompeni kan tei ïa ka plant thymmai (Existing Plant) jong ka.
Haba ki la poi ha lum, katba u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah ki nang ia wad mawpud, khatduh ki shem ba la don ba ym don maw pud shuh ha kata ka lum.
Ine I khyllung shyn rang ba kyrteng Mebankitkhia  Nongrum i la khlad hadien ba ka iing ka kem ding katba ka kmie kong Ihir Nong rum ka dang leit tung um da kaba ieh shwa ia ki ha iing.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong katei ka longkmie, ka la leit ban ujor syndon da ka ehajar ha thanad Nongstoiñ bad na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka case katkum ka case number 29(04)2018 U/s 457/380 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka Kong Antoinette kala batai iaki artylli ki rukom hikai kynthup ka Humanistic Approach bad Traditional Approach.
U la ong ba ka Seng ka kren da kaba shai ba ki bor sorkar ne ki bor shipai Indian Air Force ba kim dei ban mushlia ïa ki trai ri trai muluk kiba kamai jakpoh ha la ka jong ka ri hynrei lym kumta ka seng ka long kaba la khreh ban shim da kiwei pat ki sienjam.
Ka Sorkar Jylla ruh ka la shimkhia bad ha u bnai Naiwieng, 2018 ka Sorkar ka la rai ban kyntu ïa ka Sorkar India ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra," u la ong.
“Ki Sorkar mynshuwa ki la trei ban ïoh ïa ki jingkhein hynrei nga kwah ban pynïasoh ïa ki jingim, ym ki jingkhein.
Ka seng kan iasyllok bad ki stad ki jhad halor ka ain shwa ba kan leit sha katei ka jingialang ban iathir halor ka 6th Scheduled.
La kdew ruh ba ki don ki jaka sait kali kiba la mih ha shi lynter ka surok bah ha ka jylla khlem kano kano ka nala um lane kino kino ki lad kumba donkam ban leh.
Ha ka juh ka por la mana jur lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ bad ka kuna ba heh bala buh da ka shnong bad JFEPA Amlanai Unit.
Shillong,24 Rymphang:Naduh ba u bah Pyniaid S Syiem u la  risain noh na ka kam Deputy Chairman, katei ka shuki ka la shu sah thylli haduh mynta bad ka ARPA haduh kine ki sngi kam pat lah ban pyndap ia ka.
La kaweh lama ia kane ka jingiaid pyrshah jingsniew ha ka shnong da u BDO ka Mawkynrew Bah B Marbaniang uba la pynpaw ba ka kum kane ka long kaba donkam ban ialeh pyrshah ia ki jingsniew.
Ki trai nongdie kyaid pyrsi mar syn ioh sngew ia kane ka jingkhynra kyaid, ki la phet lai lum laiwah ban lait na ka jingshahkem ha ki pulit ka tnat Exise.
Kaba bun na kane ka ram kadei kaba la shim na ka World Bank, Asian Development Bank bad kiwei kiwei ki bor bei tyngka.
Halor kane ka jingdawa jong ka YMC, u la ong ba ki paidbah ka nongshongshnong ka jylla naduh ki nongïalam niam, ki nongïalam shnong ki riew rangbah ki la wan shakhmat ban kyntu ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla badym dei ban ailad pat ba kane ka jingpyrshang ban thit noh.
Ha kane ka jingshah thombor, uwei u nongtrei jong ka Phatok bad une u Pulit ki la mynsaw.
Haba kren ha kawei ka lad pathai khubor, U Sarma, ula ong “Ha Assam, ym don covid shuh.
Ki Jiw kim shym pdiang ia u Jisu haduh mynta namar kim ngeit ba u dei uta uba la phah da u Blei ban pynim ia ka pyrthei.
Ka jing don kiba iap, ka long tang 23ngut, hynnin ka sngi, na kaba long 27ngut ha kajuh jong ka sngi hat majai jong ka taiew ba ladep.
Haba kren halor ka lekshon MLA ba dang shu dep u Bah ardent u la ong ba ka jingjop ka party UDP kam dei eh namar ki briew ki mon hynrei ka dei beit namar ki kwah ban pynrem kput ïa ka NPP kaba la leh sat ïa ka jylla.
Na ka bynta ka Selsella, ngim da khuslai than namar tang ki nongjied jong kathie ka constituency kin hab ban khuslai jingmut.
Nalor kane ka JAC kala dawa ruh ba u Chief Engineer udei ban pynshai halor ka jingleh matlah jong ka tnad ïa ki jingpyntrei torti ka Dhar Company ïa kane ka surok namar tang 2 bnai hadien ba la dep shna kane ka surok ka la jot rathai biang.
Ka jingbym leit skul bad jingpep skul shiteng por kaba long ka jingtim bad jingbabe ka jingim.
Jacob 4:3.
U Tip bha iaka politiks bad kumno ka iaid.
U Makan Chothe u la thep ha ka 59 minit katba u Thoiba Singh u la thep ha ka 67 minit hynrei na ka liang ka FC Pune kam shym la lah ban pyrthei eiei.
Shiphew arphew snem mynshuwa kine ki dang dap dan tuid shait shait hynrei mynta ki la duh bad ki don ruh kiba la sdang ban duh artat.
Ha kawei ka liang, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la bynrap ba ka tnat pulit shen kan sa pynïeng ïa ki ‘Barrack’ ha ki 7 tylli ki ‘Police Outpost’ ba dang dep shna thymmai kiba don ha shi lynter ki jaka khappud bad ka Assam nalor ka jingphah pulit shuh ban khmih ïa kitei ki ‘Outpost’ bathymmai.
Ha ka por jain miet pat, kitei ki shi paralok ki la leit biang sha katei ka jaka bad ki la iarieh sha khlaw ban ioh kem ia ki nongtuh, ioh lehse kin wan biang ban khynra ia katei ka kali; hynrei ha katei ka por la don ba iohi bad ki la pyrta nongshohnoh bad ki paidbah na ka shnong Khliehtyrshi ki la ia mih paidbah ban kdong ia kitei ki  ngut shiparalok.
Ka Kim Kardashian ka la ujor ha kashari, ban ia pyllait sanshyieng noh bad U Kanye West bad katei ka dei hadien, ba ka don ka jing ia kynrum kynram hapdeng ka jing iadei jong kitei ki shi tnga ha u snem ba  ladep.
“Nga la dep wan na kylleng ki constituency bad nga la ïohi ba kane ka ilekshon ka ban long la 27 tarik Rymphang, ka rai jong u paidbah na manla ki jingïalang bala don ka long kaba noh sha ngi.
Ka Nongbsap Secondary School, Shillong College Higher Education, Sacred Heart Boys Higher Secondary school Mawlai, Iewrynghep Secondary School, Assam Rifles Public School, bad Umphyrnai Presbyterian Secondary School ki la ïoh ban rung sha ka semi phainal jong ka lympung ‘East Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District.
Ula kyntiu ba kin sam leh ïa kane ka jingtip jong ki sha kiwei de kiba long ki lawei.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ki nongïalehkai ki ban pynrung ïa la ka kyrteng ka jong ki kan long ha ka 2 tarik Ïaiong haduh ka por 5 baje janmiet.
Kino kino kiba bym bud ryntih iaki jingpynbeit kin shah pynshitom da kaba hap khang iaki iew.
U myntri rangbah ka jylla u la iakren ruh halor ka jingmaramot ia ka ‘Rongjeng Mangsang A’dokgre road’, kaba kynthup ia ka ‘bridge over River Ildek’.
Kum uwei na ki nongialam, u la byrthen ruh ba lada ka sorkar lyngba ki bor District kim lah ban pyllait ia kitei kiba la shah kem, na ka liang ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ba kham tyngeh, halor katei ka ishu.
Haduh mynta, la dep injek covid ia ki 20,89 klur ngut.
Shillong, 29 Risaw:Ka iing dorbar jong ka KHADC ka la mynjur ban wanrah ia ka ain thung Rangbah Shnong kaba la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2013 hynne ka sngi ba dei ka sngi bas dang ka dorbar.
Lada ngi phai sha u pud u sam ka jylla ruh, ngi iohi ba tang u Maieid Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) uba la ïeng ïakhun tang marwei hi (lone fighter) ha baroh shi lynter ka jinglong MLA jong u.
Kane ka sorkar u Conrad ngi sakhi baroh ïa ka jingmatlah, jingkyllut, ban jubab ïa ka jingkwah ki samla," u la ong.
Da kaba kdew ba katei ka surok kadei u budlum na bynta ban poi sha ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri, utei u nongïalam ka KSU u la ong ba ki la kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un tuklar ban phah pynkloi noh ban maramot ïa katei ka surok NH-6.
Ka Tnat Environment, Forest and Climate Change ka la pynbna ruh ïa ki jingbthah halor ka Extended Producers Responsibility on plastic packaging as Plastic Waste Management Amendment Rules, 2022 ha ka 16 tarik Rymphang, 2022.
Shuh shuh, ka la kyrpad jur ïa ki paidbah ba la kot sha ka 18 snem shaneng ka rta ba ki pynrung kyrteng noh ïalade na ka bynta ka Electronic Photo Identity Card (EPIC).
Lah ban kdew ba ka ing dorbar ka Meghalaya ha ka 30 tarik nohprah 2029 ka la pynmih ia ka ‘resolution’ ban pyntreikam ILP hapoh Meghalaya.
“Ban sngewthuh shai ïa ki kyndon ba la ïasoi ha ka Soskular ka long kaba donkam bha namarba bun na ki kyndon kiba konsan ki dang jah na ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri India," u la ong.
Shillong, 2 Rymphang:Namar ka jingsdang ka jingialehkai South Asian Games ki pulit ki la pynbeit thymmai ia ka lynti iaid ki kali ka ban sdang naduh ka 3 tarik mynta u bnai, yn ym shah ia ki kali    ban wan na ki thain ka Golf link sha Polo, ki kali ba wan na Mawroh, Shyiap ki hap ban iaid na ka lynti ban hiar sha nongmensong bad sha 4th Furlong.
La kem ia u na IGP Point.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u nongialam jong ka HANM,u bah Lamphrang Kharbani u la ong, kum ka ri bad jaidbynriew, dei ban duwai, ia ka jingkyllut jong u Amit Shah bad U Modi ban pynurlong noh ia ka ILP, ka ktien khasi ban pynrung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri.
Ka Assam, mynta ka la sngewthuh, ba dei ban weng noh ia ka seng BJP, na ka sorkar, ha ka jylla, ong shuh shuh ka Priyanka Gandhi.
Kawei ka kpep la shna ha u snem 2009 bad kawei pat la shna ha u snem 2012.
Halor kane ka jingjia, ki kmie ki kpa ki la ujor da ka ejahar ha Patharkhmah Police Station bad ki Pulit ki sdang ia ka jingtohkit kaba bniah lap ksai ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam pyniap briew.
Kane ka kynhun ka lah nang iai bteng ban bat biang sa shisien ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup ba san jong ka thup kyrdan ba thymmai ka FIFA.Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ialehkai na USA kaba lah bat ia ka kyrdan ba 1 ha ka thup jong ka FIFA naduh u Jylliew 2017, mynta ka iai bteng biang sa shisien na ka bynta ban shong ha katei kajuh ka kyrdan da kaba tam noh shakhmat ia ka Germany, Sweden, England bad France.
Kumta, ka la don ka jingkiew kaba 29% ka jingdon ki samla pule ha ka higher education.
Ka khyndew bad ka bneng ki long ki jong u Blei bad ka jingim u briew kim long satia ha kita kiei kiei kiba u don.
Katto katne ki thong treikam ba utei u rangbah u buh thong ban kyntiew ïa ka constituency ka long naduh ka jingïakhun ban don noh ki college ha jaka lajong khnang ba ki samla pule jong ka constituency kin ym da donkam ban leit shaduh Laitumkhrah ne kham jngai ban bteng ïa ka jingpule.
La iathuh, ba katei ka jingleit thang ia katei ka jaka jingialang, ka dei, kaba la pynlong da ka  Indigenous Tribal Leaders’ Forum.
U la ong ruh ba ka long kaba beaiñ ia ki briew ba nabar ban wan khaïi khlem ka trading laisen bad na ka liang jong u ha ryngkat u EM ba dei peit ia ka Trade kin pyntikna ba kine ki briew ba wan khaïi khlem ki trading license, ki dei ban duh ruh ia ka laisen, namar ba ki la dep ban pynkheiñ lypa ia ka aiñ.
Kumba ka paw haduh mynta ka long ba ka ri kaba lah ioh ha ka ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai ka dei ka Pakistan, hynrei ka kynhun ialehkai Kriket ka India ka pynpaw ban ym leit shimbynta ha ka lympung sha katei ka ri khlem da ioh jingbit satia na ka sorkar-pdeng ka ri, watla na ka liang jong u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka PCB  u Najam Sethi u lah ai jingmut na ka bynta ban pyntreikam da ka ‘Hybrid Model’; ha kaba saw tylli ki jingialehkai jong ka lympung lah dep ban pynlong ha kawei na ki madan ialehkai jong ka ri Pakistan.
Ynda ladep ka jingshondur, u Chairman ka Council u la batai khyndiat khynsoit sha ki khynnah skul ïa ka rukom treikam jong ka Council.
"“Ngi long kiba riewspah ha ka jingdon ka spah mariang ba u Blei u l aai hynrei kumno ngin ud ba ngi duk, ngi im ha ka ri ba riew spah tangba ki briew pat ki duk, hato ka long hi? Ngim duna ei ei shuh, hynrei kaei kaba dang duna ka long ba ngi duna ban pynleit jingmut ha ki kam, namarba la teh mraw ïa ngi da ka jingsngew ba ngi dei ban ioh tang ïa ki kam sorkar," ula ong.
U bah L.G Nongsiej haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba haduh mynta tang ki nongkitkam jong ki Primary Unit ba kyntup naduh ki rangbah, ki longkmie bad ki samla ki la poi palat hynriew hajar ngut bad katba nang mih ki sngi kiba wan pynïasoh sha ka UDP kin nangkham bun.
U Bah Wankhraw Kupar Kharbuli u la bthah ïa ki nongtrei surok jong ka Assam ban lum ban lang bad pynkynriah ïa ki kali JCB bad Dumper jong ki.
Ynda la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1947 la pynlong ia ka election MLA banyngkong eh ha Assam ha ka snem 1952.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih haba ngi pyrkhat ia ki jingleh jong ka sorkar haba iadei bad kane ka ain, khamtam lei haba ngi phai sha ka jylla jong ngi bun hi ki mar ki mata lane ki marbam mardih ngi shaniah beit na shabar, bad lada kane ka ain ka treikam shisha ngi ruh ngin sa mad kajuh ka jingeh haba iadei bad ki dor ki mur, namarba shibun hi ki longiing kiba don hapoh ka jylla bad ka ri hi baroh kawei ki dangduna ha ka jingioh jingkot.
La pynkit mar mar ïa ka sha Tura ban ïoh ïa ka jingsumar.
Ngin shna ka policy kaba biang hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut jong kine ki Councils,", la ong u Bah Lyngdoh.
Ha ki snem ban wan nga kyrmen skhem baroh phin sa long ki khlur jong ka Jylla, da kaba phin wanrah ki takma, ka nam bad ka burom na ka bynta la ka jong ka Jylla, ka shnong ka thaw bad ïa ka ïing ka sem.
Shisha, ka spah ka rung ha ka khlieh bad ka pynklumar ia u briew.
“Ki la byrthen pyrshah ia ki dkhot longiing jong kitei ki laingut kumjuh ia ki kur Dhar bad ruh ki la khanglad ia ki ba kin bteng ia ki kam rep kam riang hapoh ka shnong.
Kumjuh  ruh ki Garo  ki don la ka jong  ka District  Coulcil  kaba don la ki dustur (custom)  bad halor kata   ladon ka mukot duma   ha u snem  1953  hapdeng   u Chenning   Sangma  bad Sangsah  Sangma   ha kaba u Chenning  Sangma  u ba la phet  iaka tnga hynrei   u kam  pat   ia ka spah   ka kur   kynthei.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Snaitang u la iathuh ba katei ka hukum ka MBOSE kam shym la ktah tang ha ka thaiñ jong u hynrei ha baroh kawei ka jylla khamtam sha ki jaka nongkyndong.
Halor ka jingtih dewïong beaiñ, u la kylli ba hato ka sorkar jylla ka shlur ban thaw da ka kynhun tohkit laitluid bad ong ba kum kine ki kam beaiñ kin ym lah satia ban urlong khlem ka jingtip ki briew ki ba don ha ka bor “Bunsien nga ju pyrshang wanrah iaki kine ki mat haka sorkar halor kine ki kam beaiñ kaba ktah na ka por sha ka por halor ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Kum ka jingpynbud shuh shuh ia ka jingthoh ba nga la thoh shaphang ka jingpaw nam jong ka Shnong Nartiang na la mih ha ki kotkhubor khasi babun, nga kwah ban ai shuh shuh katto katne ki jingshisha ia kiba nga la kum ioh iehnoh.
Katba u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ha kano ka dur kata ka Bhah Thungkam ka treikam ha ka bhah pule.
Ha ka jingshisha ka sorkar kala dei ban pynkiew kyrdan  ia katei ka Outpost sha ka police station hynrei sngew diaw bad sngewlynngoh halor ka jingleh jong ka sorkar ban weng noh pynban.
Da kane ka Khliehriat west FC kala buh iaka jaka ialade  haka phainal  jong ka superleague 2019 ba la pyniaid daka EJHDFA.Ka Jingialehkai ban rai ia kiba neh bad hiar  kan long hapdeng ka Rymbai Wahshnong SC pyrshah iaka Thangskai Tiger FC.Ka Sutnga kan dang don sa kawei ka lad ha kaba kan hap ban ialeh pyrshah ia kaba jop na ka kylla kaban neh ne hiar ne  elimination round haka Qualifier -2.
, Chap.3, section 1, to be applicable to the districts of Kamrup, Darrang, Nawgong, Sibsagar, Lakhimpur, Garo Hills, Khasi and Jaitia Hills, Naga Hills, Cachar [* * *];" UnquoteKaba pyni shai kdar ba ka ILP ka la treikam ha Garo Hills, Khasi bad Jaintia Hills naduh ka por synshar ki British katba kum katei ka Preamble ba la kdew haneng bad ka iai bteng kumta haduh ka 10 tarik December, 2019.
“Ki Ri ki jot thiaw, na ka jing ia khein jingkhein bakla" ong shuh U Khan bad ula ong shuh ba ka jingkwah ialeh thma ka don ha India bad u ong shuh “Nga tieng, ba ioh ka dei ka jing bakla khein jingkhein".
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ka EC ka la pynsangeh trei ia katei ka iing thymmai, khlem  da iaid ia ki kyndon, hynrei la shu hukum beit  da ka jingthoh sha u kontraktor ba um bit ban bteng ia katei ka jingtrei.
Ki sah ha kajuh ka kyntoit.
Katkum ka thymmei khubor la ong ba dei ka Sonia Gandhi kaba la shim ia katei ka rai kaba long pyrshah ia ka mon jong ka Congress working committee, kaba la kwah  ia u Rahul ban long kum u kyrtong MRD ka seng.
Napdeng ki 11 ngut ki dolloi kiba la wan sha ka jingialang, 10 ngut ki la soi ia katei ka shithi katba u Acting Dolloi ka Jowai Elaka u ma Puramon Kynjing u la kyntait ban soi bad u la phah ia ka shithi shimet jong u ban pynpaw sha ka JHADC ba u la weng ia lade na ka jingiadonkti ban lum khajna lyngba kitei ki san tylli ki khyrdop.
Ka la bthah bad pynkupbor ïa u Justice Katakey ba un dang ïai bteng ban peitngor ïa kine ki jingpyntreikam naduh ka hukum jongka ïing bishar HC haduh ki jong ka SC bad NGT.U Justice Katakey un hap ruh ban wan sha kane ka nongbah na ka por sha ka por ha ka jinglut jingsep jongka sorkar bad la bthah ruh ban thung ïa u Member Secretary na ki MCS ban ïatreikam lang ryngkat bad u.
Shiphang i kum ban jop ka kmie; shiphang i kum ban jop u kpa.
Ula wanphai biang ha u snem 2008 bad 2013.
U pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingiasjrut para jaitbynriew kane ka thain Mihngi ka India bad u la ong ba ka la dei ka por ban pynkut noh ia kane namar ba ka jingiaumsnam kan nym poi shaei shaei ruh hynrei kan pynjot tang para thain mihngi.
Meghalaya had to face 6 overs before stumps and Odisha used the few minutes they had to devastate the top order, with the first three batters out for ducks without a run on the scoreboard.
Ha ri India ma pynshlur ba leh da ka digital payment bad ia baroh ki ki kam yn leh da ka digital.
La aiti ïa u synñiang ha i kong Rimabila da i kong Revereen Dkhar i longkmie na Mawngap Lumparing iba ïadon bynta ha kane ka kam ban ïa noh synñiang.
Ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya ka la mynjur ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha ka 20 tarik, Nohprah, 2019.
Ia kane ka kam u bah Boldness u la bat ha kine ki snem ba la dep hynrei namar u la leit shimti ia ka kam kum u Vice President ka MPCC u la hap ban ieh noh ia katei ka kam shipor.
