Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Enbor Syiemiong, President jong ka Seng Samla Shnong Jakrem u la ong ba ka jingpynlong kum ïa kane ka Inter-School Sports Meet ka long kum shibynta ban lum lang ïa ki skul kiba don hapoh jong ka shnong ba kin don ïa ka mynsiem jong ka jingsngewieit sngewjan bad ruh ban kyntiew ïa ki khynnah ha ki bynta ïadei bad ki kam ïalehkai namar lah ban ong ba ka shnong Jakrem ka dei kawei ka shnong kaba ju sei ïa ki ‘rang bad ki ‘thei samla kiba la paw bha bad kiba la ïoh ruh ban mihkhmat ïa ka distrik bad ruh ïa ka jylla ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
U la ong ba ka sorkar jylla lada kan iasoi ia kane ka soskular, kan pynkhein ia ka Land Transfer Act bad ka Sixth Schedule bad kane kan long ka jingjia ba sngewsih kthang ia ka jaitbynriew.
Ka niam ka dei tang ki kyntien ne tyndong kiba pyrshang ban batai bad pynpaw ia ka jingngeit.
Mar ïa kut ka jingïaid paidbah, ki nongïalam ka UDP Mawlai ki la pynlong ruh ka jingpdiang burom ïa u Bah Process sha ka party hadien ba utei u kyrtong um shym la lah ban donlang bad ki saw ngut kiwei ki MLA ba resaiñ na kiwei pat ki party ha ka jingïalang pdiang burom ba pynlong da ka UDP dang shen.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 50 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup tang na East Khasi Hills 45 ngut, West Garo Hills 4 bad West Jaintia Hills 1.
Nongpoh, Naiwieng 15: Ki 3 tylli ki kynhun sengbhalang ba kynthup naduh ka KSU, FKJGP bad RBYF jong ka thaiñ Western Ri-Bhoi kila ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka sorkar MDA bad kumjuh ruh ïa u MLA ka Jirang Constiteuncy u Bah Sosthenes Sohtun halor jingwanrah ïaki kam pynroi ha katei ka constituency kaba ki paidbah naduh ki por ba mynshuwa kim pat ju ioh mad.
“Ki kam lushia ban pynsniew ia ki jaka pynneh um, yn sa pyrkhing bha hadien ba la pyntreikam ia kane ka ain" la ong u bah Prestone.
U bah Nongsiang u la ong ruh ba lyngba ka jinglong MLA u bah Macmillan Byrsat shibun ki kam ki paidbah ka shnong Pyndengrei bad ka Nonhstoiñ Constituency hi baroh kawei kila sakhi bad kine hi ki kam shisien ka sngi kin sa kren briew ynda la dei kapor.
Haba wan beh ïa ka thong, ka All Saint’s ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 105 run bad shah pynhap 5 wiket ha ki 13.5 over.
Ïa ka jingkhmih bniah halor kane, la pyntreikam da ka Association for Democratic Reforms (ADR) and National Election Watch hadien ka jingphah jingpynshisha jong ki 30 ngut ki Myntri Rangbah jong ki jylla bapher bapher bad ki Union Territories.
Ha ba ai jingkren u General Secreatry u Bah Lambor F Wanniang, u la pyntip ba ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club kan sa kynjoh sha u Maw mer ba 50 snem ia kaba la dep ban plie ha ka 7tarik Kyllalyngkot, 2023 bad kan sa pynkut noh ia ka Golden Jubilee Celebration ha ka 6tarik Kyllalyngkot, 2024 lada ym don jingpynkylla shuh.
Bad hadien kane ka khana jong i i Fr.Micheal Makri iba long ruh kum uba dei peit ia ka Media i la ia kynduh ruh ia ka Larisa Khongsit kaba la iohpdiang ia ka kam phylla da ka jingiasaid jong u Don Bosco Bakhuid, i la jubab ruh ia ka jingkylli kaba la kylli da i Fr.Makri, bad ka la ong ba ngam lah khlem da pynpaw ba naduh ba nga la iohpdiang ia kane ka kam phylla nga don ruh ia ka jingphohsniew ha ka jingim jong nga ba lano ngan ia kynduh biang ia u Don Bosco mar khmat bad da ka jingkmen kaba khraw ka la pynpaw ba ka la lah ban ia kynduh biang ia u bad khamtam lei lei ia ka jingwan ka jong u ban wan sah junom bad ngi kynthup ka kti kamon ba im ka jong u kaba la don ha kane ka relic ia kaba la buh ha ka shadem jong ka snap jong u".
Ki kali kiba kut ha ki nombor 0,2,4,6,8 kin ïaid na katei ka lynti ha ka Sngi Ba-Ar, Sngi Palei bad Sngi Saitjaiñ.
Katba ka Mihngi ka jngai na sepngi, katta u la pynjngai na ngi ia ki jingpalat jong ngi namar u kynmaw ba ngi long ka khyndew" Salm 103:6-14.
Ka WOSY ka la khot ia kane ka jingialang shibynta ban iasam lang halor ka kolshor hapdeng ki samla pule bad ban leh burom ia ki samla pule bar ri ka NEHU ha kane ka prokram.
Ïa kane ka point of order u Dr.Celestine la kyrshan da ka All India Trinamool Congress (TMC) bad ka Voice of the People Party (VPP).
Hynrei u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba ki bor ba halor kim patiaw eiei ban shim khia watla bunsien ka seng ka la ju ai jingmut halor kiba bun ki bynta ban pynbha ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ngi ia jngi ha Kane ka juk thok shukor ym tang kiba donbor hynrei wat ki sator.
Ym da donkam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew hynrei ïa kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad duriap ban pynkhlaiñ ïa ki.
U Jisu haba u iohi ba kiba ieit ia u kim nud tur sha jan, U la ong ha ki, “Nga sliang.
Ki khynnah samla kynthei bad shynrang na ki 11 tylli ki District  kiba wan kumba 25 ngut na kawei ka district ki la iashim bynta ha kane ka prokram.
Ha ka jingkhynra ia katei ka kali ki la lap 2 tylli ki suloiAK 56, 9mm,105 live Chinese round,2 tylli ki Improvised Claymore Explosives(15.7Kgs) 2 tylli ka Claymore Boxes, 2 tylli ki Timer Devices kaba la thep ha ka synduk plastic kaba lah ban iohi na jrong, ar tylli ki battery, kawei ka Multimeter Voltage Testor  bad kiwe pat ki tiar pynbthei.
Halor kane na ka liang ki ba haiing ki la ujor sha ki pulit bad na ka liang ki pulit ki dang thwet ban ioh kem ia katei ka kali bad ia kiba donkti.
Halor katei na ka liang u MLA ka Gambegre, West Garo Hills District u Saleng Sangma, u la pynpaw ka jingsngewsih ba wat la ka jylla ka la rakhe dap 50 snem ym shym don satia ki jaka ai jinghikai kiba bha na ka bynta ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun ïa ka kam IAS.Haba pynpaw ba kawei na ki jingeh ban ïoh pyntreikam ïa ka inner line permit (ILP) ka long ba bun na ki IAS ophisar bar jylla kiba synshar ïa ka jylla.
Ngim kwah ba ka sorkar kan leit shim ia ki dohkha na ki dukan ba la dep sam ka trok namar ngim don jingkitkhlieh ki riew shimet aiu kin leh, haba ki leh Test ha Assam ne Bengal ki wan shim dohkha beit na ki trok kiba wan na Andhra Pradesh" u la ong.
Shillong, Jymmang 29: U Bah Finely Pariat General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u la shah jied kum uwei na ki vice president jong ka Athletics Federation of India (AFI).
Haba kren kum ka kongsan ka Saloni Verma ka la ïaroh shibun ïa ka Seng Kynthei Katholik, ka skul bad ka St.Gabriel outreach kaba shim ïa kane ka bynta ryngkat lang bad baroh shityllup ka pyrthei ban rakhe ïa kane ka sngi, bad ka kyrpad ïa baroh ban shimkhia ban ïada ïa ka mariang ym tang ha kane ka sngi hynrei ha man la sngi da kaba pynlong ïa ka jaka sawdong jong ngi kaba khuid bad kaba jynrgngam.
Kan shim khia ban kyntiew ia ka pule puthi, ban iarap ia ki samla pule bad kan shim ia ki mat ban dawa kyntiew ia ki baibam, ban dawa ba ka baibam dei ban siew ha ka por ba biang, ban pynlong ia ki prokram ban kyntiew ia ki samla pule kum ki jingpynshai paidbah, ki jinghikai seng kam ne ïit kam bad ki jinghikai bapher bapher ba iadei bad ki samla, ki  coaching class, ban dawa na sorkar ban don ki jaka pule ba biang bad ban dawa na ka sorkar ba kan wanrah ia ka Education Policy kaba bit ba biang na bynta ki samla pule.
Ha kawei pat ka prokram ia kaba la pynlong kum shibynta jong kane ka juh ka jingrakhe, la ioh ban pynlong ia ka jingiakob Quiz ha skul Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang ha kaba ka Langtor Higher Secondary School, Langtor ka la jop ia ka kyrdan ba nyngkong, ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang ka la ioh ia ka kyrdan ba ar, katba, ia ka kyrdan ba lai la ioh ban rah da ka Mairang Presbyterian Science College, Mairang.
U Bah Pynshngain MDC u la ong ba lada ka sorkar ka ia kren ia kane ka jingshlei um ha Shillong ka Wah Umkhrah ka dei ban wan sha khmat eh ban iada na ka jingshlei um.
“Ka ri India ka dei ka ri ba shah laitluid ia ka bam ka dih bad ki jing ngeit katkum ka riti synshar", la ong u Thakur bad bynrap kane ka ham saia ha Meghalaya ka dei kaba bakla suda namar ka party hi ka ieng beit ha ka nongrim ka roi ka par bad ban wanrah ka jingsynshar kaba khuid katkum ba dei hok.
Ka tnat peit mariang, ka ai jingmaham ruh, ba kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmeh leilieh bad ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla bad khamtam ha East Khasi hills.
Shillong, 17 Nailar:Kum shibynta jong ka jingpynkhreh ïa ka jingrakhe jong ka Platinum Jubilee ka St.Do minic Savio Mawlai Parish kaban long ha ka 26 tarik u Risaw 2014, u Phadar Jose Varickaseril u la wer ia baroh ki paid riew ngeit ka Mawlai Parish sha ka sngi ki Lyngdoh bad riew niam kaban long ha ka 24 tarik u Nailar 2014.
Ngi wan hangne da ka jingpang mynsiem, da ka jingsngewsih bad da ka jingkyrmen ba ka Sorkar kan sngap ïa ka jingeh ba ngi ïakynduh.
Da ka jingdon ki nongrep ka lah ban wanrah burom ruh ia ka shnong ka thaw lane ka jylla wat ia ka Ri ha khmat ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka por ba jia ha Langpih, u heh na Assam u wan ban knieh ïa ki suloi, kata ka dei ka jingshisha 5 snem mynshwa ngi la bakla ban jied da u dieng, u maw, u business man, bad katei ka jingjia ha Mukroh ka dei ka jingbakla jong ngi.
“Kane ka jingkyn noh jong u Bah RV Lyngdoh hapoh ka iing Dorbar Thaw ain,tip ka mih na ka jings hong shit ne u shem shisha ba ki Dorbar shnong ki don bynta ha ka ba ai jaka ia u mynder", la ong ka synjuk ki Rangbah shnong.
Katei ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet jong ka 14 tarik u Rymphang 2019 katba kitei ki paidbah ka shnong Umwali ki dang don ha kawei ka jaka jong katei ka shnong ban iarap ia ka jingpyntrei ia ka kam na ka bynta ka bording ilektrik kaba wan lyngba jong ka Jylla Meghalaya.
Na ka liang ki pulit ka Ri-Bhoi, hadien ba ki la kem ia u draibar bad u nongbud ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad ia ka kyrteng jong kitei ki 2 ngut kiba la shah kem la buhrieh noh namar ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad khang ban nangiohkem shuh shuh ia kiwei pat kiba donktilang ha katei ka kam beain.
“I Mei te Niakha mynta I la ioh Panah…"“O mynno kata khlem tip, u briew ba nangno…?" La bniah ka Niakha.
Ha ka jingiohi jong nga kum uwei na ki riewtymmen ba ju poi khah khah sha Langpih, kan da la bha shibun ia ka sorkar District Council ban leh X-Ray shuwa khnang ban lap ia ka daw jong ka jingpang jong ki Khasi ba shong basah sha kane ka thaiñ.
Ka Meghalaya ka la lah ban khanglad ïa ka Vidarbha kynjoh tang sha ka 243 ron bad pynhap 9 wicket haduh kaba kut jong ka 50 over hadien ba ka kynhun ka la jop ïa ka toss bad jied ban bol nyngkong.
Ka jingbret pathar ïa ki plastik, ki jok um, ki bitor, ki jaiñjot bad kiwei kiwei ki jaboh jabaiñ la ka long harud jong katei ka wah bad hapdeng wah ka la pynsahkut wat ïa ka um kaba ïaid namar ka jing rben palat ki niut.
Kine ki kynthup na EGH: 14 (Others), EJH: 39 (Others), EKH: 371 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–370), NGH: 16 (Others), RBD: 142 (Armed Force/Paramilitary Force –10, Others–132), SGH: 03 (Others), SWGH: 51 (Others), SWKH: 11 (Others), WGH: 83 (Others), WJH: 27 (Others) bad WKH: 16 (Others).
Ka la ong ruh ba kan sa khmih bniah ïa ki jingduna jong ka MHIS bad ki skhim u Myntri Rangbahduh ba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ia u Bah Thabah la pynngat ha ka ain MPDA, hynrei kham hadien la pynlait noh hadien ba la ai jingmut u Lat hadien ba u la leit ban ai jubab ha ka Advisory Board kaba bishar ia ka kam jong ka MPDA.U Agarwal u la ong ba ia u Bah Thabah u la dei ban wanrah sha Shillong Shillong District Jail ha ka 20 tarik Nohprah.
Hadien ba ka JYF ka la hiar jurip ia u surok bah NH-44 Jowai-Shillong, ka KSU Laskein Circle ka la hiar jurip ha ryngkat ki lad pathai khubor ia u surok Lad-Mynska- Myntriang Nalor kine, ka Surok Pasyih- Kyndongtuber- Mynso, Nartiang-Nongjngi, Amlarem- Muktapur nalor kiwei kiwei ki la sniew lut.
“Napdeng bun kiwei pat ki party, nga la jied nyngkong ia ka UDP", la ong u Bah Syntar bad u la bynrap, “Haba nga pyrkhat bha, nga shem ba ka party kaba kham rim bad kaba kham biang ka dei ka UDP bad ki riewkhmat kiba kyrshan ia nga lyngba ka Lyngwiar Sain Pyrkhat Ban Ksan ka Lawei, ma ki ruh ki la mynjur ban don lang kawei ka sur ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Saitjian".
“Kine ki mat ki dei kiba hakhmat eh jong kane ka sorkar ban wan bad ka party," ula ong.
Guwahati:Ka kynhun myntri sorkar jong ka sorkar Assam ki la rai ban aiti ia ka jingtohkit haba ia dei bad ka jingjia shah siat iap ha shnong Mukroh sha ka kynhun tohkit Central Bureau of Investigation (CBI).
Na kine ki jaka thep vote la shim ïa ki ‘Sample’ bad na kawei ka Jaka Thep Vote la shim haduh 20 tylli ki Sample bad baroh ki sample kiba la lum ki long 1200 tylli ban tip ïaka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jinglong riewlum, niam bad ka rta, ka jingailad ban don bynta lang ki kynthei bad shynrang.
Nongpoh, Jylliew 07: Kum ka nuksa kaba bha sha kiba bun ki paidbah ban sumar bad ban nym pyniap beaiñ ïaki mrad bad ki sim ki doh, uwei u ophisar ka District Public Relation Officer ka Ri-Bhoi u Bah B Jaraiñ hynnin ka miet u la ioh ban pynlait im ïa uwei u dkhoh bala wan ha iingsah jong u ha Nongjri bad leit aiti sha ka tnad Wildlife ha Nongpoh ba kin ioh pat ban leh ïa kaba donkam.
“Ka Seng Khasi kam don kyntien ban kynthoh ne ban pyndonkam ïa ka jingpynrem ka jong ka, hynrei kum para bynriew ba dang ïa tip ïa sngewthuh ha ka bor pyrkhat, kaba dang don kata ka mynsiem ïa tip lem kum para briew, ba dang nang ban ïakren ka ktien ka thylliej, lehse ïa ka kam kaba kat kane, ka lad ka dang plie ban ïakren ïa pynbeit", la pynpaw ka kyrwoh jong ka Seng Khasi.
Haba iadei bad katei ka sngi, kaba la ioh ban plié paidbah ia katei ka surok bad ruh kaba dei ka sngi ba ki paidbah ki pynlong ia ka jingpynkhuid shnong, u Bah Mayrald Born Syiem, u la pynpaw ba u kmen ban iohi ba ki paidbah hapoh ka shnong Nongpoh Proper, ki iatylli na ka bynta ban iatrei ha ki kam babha ha shnong ha thaw.
“Bhalang, peit shane khun da iai leh tip sngi bad minot thop ba phin jop.
La kyntu ruh iaki nongrep ba lada lap ïa une u khniang dei ban pyntip mar mar sha ki ophisar ka tnad kam rep kam riang.
Ngi la ïoh ruh ki jingkilanmet hapoh ka jingai jinghikai ki coach ha Atletico Madrid, Stuttgart, bad Augsburg ha kaba ka la long kaba biang eh na ka bynta ki khynnah.
Ïa kane ka kompeni la khlieh da ka Kong Anastasia Kharlyngdoh kum ka Board Member bad u Bah Methodius Dkhar uba dang shu jop kum u MLA na Mawshynrut Constituency u la long kum u Director.
Haba mih madan ha ka sngi Thohdieng, ka Malki ka don ha ka kyrdan kaba ar na sha trai da kaba kamai 4 point katba ka Mawlai ka don ha ka kyrdan ba nyngkong da kaba kamai 19 point.
U Waheh Shnong jong ka Shnong Ladrymbai Khliehdupon, u bah Marius Siangshai, u ong ba ka Dorbar Shnong ruh ka pynrem jur ïa utei u bar jylla uba la pynjah burom ïa ka shnong ka thaw bad ong ba ym dei satia ban ailad ïa kum kine ki jait briew kiba thmu ban pynjah burom ïa ka shnong.
Hato ki paidbah ki jied ïa ki Nongmihkhmat ne ïa ki Nongmihkpoh.
Kane ka jingphla u Bah Ardent ka dei haba u ai jingkren haba ka VPP ka la pynlong ïa ka jingïalang sngewnguh ïa ki nongkyrshan kiba la kyrshan ïa ki kyrtong ka seng ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
Haba kylli la kane ka kyndon ka iadon bynta bad ka HNLC, u DIG ula ong “Ngam lah ban ong bad shu antad ïa mynta.
Jowai, 2 Lber:Ka jingpyntrei ia ka jingkieng ‘Kurliya’ ha wah Myntang kaba pyn iasoh ia ka thain Block I bad ka Sah sniang ha West Jaintia Hills ka la sangeh biang mynta ka sngi, hadien ba ki  pulit Assam ki la wan ban tuklar bad ban pynsangeh ia katei ka jingpyntrei kaba dang iaid shait shait.
Kiba la mih na ki jaka sumar bapher ha katei ka district, ki long 605 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 375 ngut bad kiba iap, ki long 13 ngut.
Na ka liang ka kyrtong jong ka NPP na katei ka konstitwensi, ka Kong Grace Kharpuri haba kren ha ka jingïalang ka la ong ba jan baroh ki ju kylli beit ïa ka la ka khlaiñ ne em sha ki shnong kiba don ha khappud bad dei na kata ka daw ka la pynlong noh ïa katei ka jingïalang kaba heh ha katei ka thaiñ kaba don pajih na ka shnong Shella.
“Ka sorkar ka phah leit sha kashari katba ka kashari pat ka phah leit sha ka sorkar bad na kata ka daw ka sorkar ka dei ban shim jingkit khlieh ïa kane ka mat ym ban ieh kumto namar kan wanrah jingktah pat ïa ki samla," u la ong.
U dei ruh uwei na ki nongialam ka KSU uba la shongthait noh na ka jinglong sengbhalang jong u.
“Ngi kyntu ia ki Garo ba kin nym lah ban ong ba tang ba la shong shnong ki Garo Ka dei ka jaka jong ki naba ia kine ki jaka kiba bun hi la longtrai hi da ki Khasi kum ki riewshimet bad Ki Hima bad Ki Garo ki dei tang ki nongshongwai" ong katei ka kyrwoh.
Kumta ka marïang kaba khuid bad kaba lait na ki jingjakhlïa ka long kaba donkam na ka bynta ban ïarap ïa u briew ban long uba koit ba khïah.
Ka tnat pule puthi, ka la pan jingshai na katei ka kolej, hadien ba ka dur ka la saphriang ha ki social media.
Ka la ïathuh ruh ba ïa kane ka pisa kala ïoh pdiang dang ha kine ki khyndiat sngi.
U bah Kharkrang u la iathuh ruh ba na ka liang ka tnad ka la pynkhreh ban tei noh ia ka Central Prison ha ka jaka kaba don 25 acra ha New Shillong Township.
Lada phai sha ka jingïakhun ïa ka election ha Sohïong Konstitwensi, wat la kiwei kiwei ki party, ki ban kynthup ïa ka Congress, HSPDP, TMC, BJP kin ia khih ia ksar bha ban ioh ia ka jingjop na kane ka Constituency hynrei ka jingphai khmat hi kan long ïa ka jingïakhun jong ka NPP bad ka UDP ki ar tylli ki party ki ba khlaiñ bad ki ba ïadonlang ha ka Sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance -II.Lada kdew sha ki kyrtong, u bah Samlin u dei u MLA barim jong ka Sohïong Konstitwensi u ba la ïoh jingjop ha u snem 2018 na ka party sengriewlum ka HSPDP hynrei ha shwa ka election 2023, u la leit ban pynïasoh noh sha ka party NPP ka wei ka party ka ba khlaiñ bha ha ka jylla ka ba la lah ban ïoh haduh 18 ngut ki MLA ha ka election 2023.
overHa ka jingkawang bol, u Dippu Ch Sangma u la ioh ban pynkhyllem 4 ngut ki wicket la 43 run ha ki 10 over.
Ka Crime Criminal Tracking Netwrok System kan iarap ia ki paidbah ban buh ia ki jingujor jongki bad ki jingeh jongki lyngba ka jingiarap ka internet.
Ki prokram ialehkai Meghalaya Baby League ha kiwei ki central yn sa pyntip hadien ia ka tarik.
Katkum ka bor kaba la pynkup hapoh ki kyndon 144 Crpc, u District Election Officer West Khasi Hills District Bah Garod L.S.N Dykes IAS, u la pynmih hukum ban mana pyrshah ïa baroh ki seng saiñ pyrthei, kumjuh ruh ïa ki nongkyrshan ba kin bud ryntih ïa kine ki jingbthah khang ban lait na ki kyndon jong ka aiñ.
Katno ka pyrthei ka la ïoh ka jingtip kaba bakla shaphang jong ngi.
U Bah Nongrum u la ong ba ka jingneh ka ARPA ha KHADC ka dei ka mat kaba ar na ka bynta ka KHNAM namar ba ka buh ia ka jaitbynriew hakhmat.
“Bha te ka bha hi hangne ha Mawlai namar lah bun ki skul kiba paw.
Ha ka final jong ka featherweight 54-57kg ki ar ngut ki Sachin ki la lah ban khur ïa ka takma ksiar, ha kaba ka Services ka la jop ïa ka Railways.
Ia kane ka jingialang la rai ban pynlong ha ka 1/06/2020 ha Rajasthan Hotel Hynniaw Mer ha ka por 11:00 baje mynstep.
Kane ka kyntien “Temabil", ka wan na ki ar tylli ki kyntien ‘Tema’ bad ‘Bir’ne ‘Bier’ kumba kynnoh ki War Jaiñtia.
Kum ban shu pynpaw ba u samla Tamdorlang Risaw, u dei uba na ka shnong Mawpen kaba dei ruh ka shnong trai jong u CEM jong ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem.
U President jong ka JSM Western Region u Ribok Biam ula pynpaw ïaka jingbynñiaw jong u halor ka jingkheiñ sting jong ki paidbah jong ka Ri Lum Jaintia ïaki kam kiba ktah ïaka ïap ka im jong ka jaidbynriew katba ki smat ban leit sha ki kam sngewbha ka pyrthei.
U bah Trowel Kharjahrin sordar sordar jong ka shnong Mawliehpoh haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba ha kaba nyngkong ki la ïoh jingtip ba ka umbam umdih ha shnong Mawmluh II bad Urkhli ka la jngut da ki sah da ki taïew.
New Delhi, 2 Nohprah:900ngut ki kristan, ki la leit tur sha ka kut pulit ha Delhi, ha kaba ki la dawa, na ka bynta ban tohkit mardor, ia ka jingpluh jong ka iingmane  St Sebastian ha Dilshad Garden, kaba la jia ha ka Lah Sngi U Blei.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium ha ka sngi Thohdieng.
“Nga pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka FKJGP kaba la leh la ka kamram.
Kate ika seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai jingshai ha kano ka nongrim ka ailad ia katei ka kompeni ban pynlong ia katei ka jingialang pynsngewthuh paidbah na ka bynta ban khlong mawshun ha ka shnong Thangskai.
Ha ka Mang Tyngka 2022-23, ka sorkar ka la bhah T.1,770 klur na ka bynta ka tnat shna surok bad na kane, T.519 klur ka dei na ka bynta ki surok PMGSY, T.220 klur na ka bynta ki surok sha nongkyndong bad kaba tam ka dei na ka bynta kiwei pat ki surok.
Hadien katei ka jingjia ,ki hima ha Europe ki la iashah mamla.
Tur kynsan ki sengbhalang bad ki Waheh Shnong ha ophis DC ban pyrshah ïaka jingkit dewiong na Assam.
Ia kane ka kynhun la thaw hynne ha ka Regional Seminar-cum-Workshop’  ba la pynlong da ka International Federation of Journalist (South Asia Media Solidarity Network).
U myntri sorkar barim ka Delhi u Kiran Walia u la shah rem ha kane ka kynti ha kaba u la ioh tang 4781 vote, katba u Kejriwal pat u la jop donburom  bad u la ioh 57,213.
Haba leit ban ïa kynduh ïa katei ka Inspector of Food Civil Supply ka Ri Bhoi la ïalam da u President katei ka seng, u Bah Baïateilang Lapang ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot, kiba la leit ban pan jingshai halor kane ka jingkynnoh ba don kita ki longïing kiba ym ioh khaw ration tang namar ba kim don ïa u Aadhar Card.
Lada dang pynjari ïa ki kyndon, dei ban mynjur ruh da ki arliang mamla ym ban shu hukum tang na kawei ka liang," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Mk u nongïalam ba ha khmat jong ka SACH, u bah Barristerfield Lyngdoh, Headmaster Umdiker LP & UP School, Bah S.Sohktung Rangbah Shnong Umdiker, bah Lumlang Nongsiej BMC Umsning Block, ki nonghikai jong ka Sohpdok LP School bad Toh Umsiang LP school lem bad ki khynnah skul.
