Shillong, Risaw, 25: U nongwad RTI u Bah Disparsing Rani ha ka sngi Baar u la kynnoh ba ka don ka jingleh be-aiñ ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew kyrdan ïa ki nongtrei hapoh ka ophis jong u Superintendent of Police, Fire and Emergency Services, Shillong.
Ka khubor na ka ki nongialam Balang ki la thied ia katei ka jaka badki la pan bor ruh na ka Dorbar Shnong ban shna iing mane.
Ha ka juh ka por u la ong “Ai ba kin jied hi ia ka jaka, ngan sa wan, ai ba kin shoh katba ki mon".
Ha ki thain Khanapara-Pilangata kan sah katto katne bad ka Meghalaya bad katto katne kan leit sha ka Assam kiba kynthup ki shnong ba la shong da ki Assamese bad ka jaka ba don ka Dreamland Resort kaNn keit sha ka Assam bad ka jaka ba don ka Brahmaputra Realtors kin sah bad ka Meghalaya.
Na ka liang ki pulit ka Delhi, ki la ai jingiada ia ka Nupur Sharma lem bad kiba ha iing jongka, hadien ba ka la ujor ia ka jingpynwit bad byrngem pyniap, hadien ka jingkren jongka, ha ki khyndiat sngi ba ladep, shaphang ka niam Islam.
"Shuh shuh u ong ruh ba hadien ba ki la lah ban weng noh ïa katei ka jaka thehñiut nangtei na Mawlai kin sa lah pat ban pynkylla dur ïa ka.
Haba la kylli kham bniah, na kiwei ki nongniah kali, ki iathuh ba ka jingiakhih sha Assam, ha kine ki sngi, ka dei ka daw, kaba la pynthut tyngeh ia ka kamai kajih ki Sumo, namar ba kiba leit jingleit ki duna shaba palat.
“Ngi ai khublei ia ka NEHUSU ba ka la  kner la ki kti ban iarap bad ban don ryngkat nabynta ki khynnah pule jong kane ka skul bah.
bad ba kan dainkuna ia kino kino ki company ki ba iaid lait ia ki kyndon ka Council khnang ba kino kino ki Company ki ba wan na bar kin burom ia ki ain ka Council.
U la ong ba ki don 53 tylli ki Hima, 80 tylli ki dorbar raid bad da ki hajar ki dorbar shnong.
La ioh jingkren ruh na u samla Pynkmenlang Sanmiet, President KSU NEHU Unit, samla Rymphang Nongsiej, President KSU Bangalore Unit bad u sama Emosjohn Nongsiej, General Secretary KSU Bangalore Unit.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul haba kren ha katei ka sngi u la ong ba katei ka jingwan ia suk ka UALA ka seng lehnoh kaba la seng ha u snem 2012 kan long ka nuksa ia kiwei pat ki seng lehnoh ba kin sangeh noh ka jingiaum snam hynrei ban wan shakhmat ban ia suk bad ka sorkar bad ban im suk ha ka imlang sahlang.
Haba ngi khie dang step phyrngab ngi ju mad ia ka lyer ba beh hir hir ba pynphuh pynphieng ïa ka dohnud bad ka mynsiem jong ngi, kaba ngim lah ban len ba ngi ïaroh ïa U Trai Nongbuh Nongthaw.
Haba khein lang baroh kiba iap ha Italy, ki la poi sha ka 1,809ngut.
Ha kawei pat ka liang ka HYC ha ka dorkhas ka la pyntip ba ka la ïakynduh ruh ïa ki nongdih drok kaba kam kwah pat ban pynpaw kyrteng ha kaba ki don kiba la phla hok ba ki la shah-teh shah-khum ne longmraw ha ka jingdih ha kane ka jingmlien bad ym tang ma ki hynrei sngew synei ruh ïa ki kmie ki kpa kiba longmraw namar ki khun namar kim lah tang ban leit buh ha jaka sumar (Rehab Centre) namar ka jinglut kaba bun.
Ha ka mother and child care dang bun syrtap ki jingdonkam.
Ngi kwah ban buh jingkylli shano une u briew u don ha ka por ba jia ka jingshah pyniap jong u Bah (L) Lurshai Hynniewta," u la ong.
Kumba phi tip ka KHADC ka don lai tylli shnat treikam ba kynthup ïa ka Executive, ka Legislative bad ka Judiciary," u la ong.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la ai burom ia u Myntri Rangbah barim u Capt WA Sangma katba ia u Bah BB Lyngdoh uwei napdeng ki rang kynsai jong ka jylla, ym pat ioh ka jingai burom na ka sorkar kum ka jingpynsah nam ia u da kano kano ka kyrteng ne ka kam.
Nalor kata ki mat trei kam jong ka UDP, HSPDP, KHNAM bad ka PDF ki dei ki mat trei kam kiba ïasyrïem kawei bad kawei pat.
Shwa kane, u Bah Teinwell u la ong ba ka khein kur khein kha kadei kaba la don naduh u mynbarim kaba baroh ki tip ba haba ong Khasi kamut kaba shim jait na ka Kmie.
Na bynta jong u, u bah Ban u la ong ba un iashong jingialang ia ki nongialam, ki nongkyrshan bad hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut jongki, un sa shim ia ka rai kaba bha tam.
Ka myntri pla pisa, ka ong “Ki kali BS IV, ki ban thied haduh u Lber 2020, kin iai bteng ban trei kam, lyngba ki number kiba ki don".
Ka por ka la dei ban pynkut noh ïa kane ka rukom.
Ïa u, la tip da ka pyrthei baroh mynta kum u nongthaw jingrwai bad u nongtem-kaitar tang da ki kjat.
Jowai, Nailur 18: Ka Amlarem Sub-Division Sports Association (ASSA) kala pyntip ba shen yn sa sdang noh ïaka Football League naduh ka 15 tarik u Risaw, 2022 ha ki kyrdan bapher bapher bad ïa kane yn pynïalehkai ha madan phutbol ka ASSA ha Lad Japlem, Amlarem.
Shillong, 12 Jylliew:Ka myntri kam poh iing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba la don 12 ngut ki briew kiba iap ha phatok ki pulit ha kine ki san snem ba la dep.
Shillong, Ïaiong 27: Ka Khasi Students Union (KSU) hynne ka sngi balang kala maham ban “Khie Thma" lada ka Sorkar Jylla ka mynjur ïa ka jingdawa jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Lah ban kdew hangne, dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka All India Trinamool Congress lyngba u MP jong ka, u la kren ha Parliament ban dawa pynrung noh ïa ka Ktien khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ia kane ka jinglehniam Durga Puja mynta u snem la leh burom hapdeng ka jingkmen jingsngewbha, ha kaba ki paidbah kila ia leit ban jngoh na kawei ka pandal sha kawei pat bad ia kali sorkar, ki Bus JNURM la bthah ia ki ba kin kamai kham palat ia ka por ba la buh ban kit ia ki paidbah nongleit nongwan ha kane ka por leh kmen.
Shillong, 8 Nailar:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba la pyntian smai ia ki nongkitkam bad ki dkhot ka Central Executive Council jong ka seng kaba dang shu thaw thymmai ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC).
Ki bor synshar ka Israel ki la ïathuh ba haduh mynta ki don palat spah ngut ki briew na Israel kiba la shah rahbor ha ki Hamas sha Gaza bad na kine, ki kynthup ruh ïa ki heh shipai,ki kynthei bad ki riew tymmen.
U Dolloi ula ïathuh ruh na ka por sha ka por kum ki nongrep kin hap beit ban ap ïa u kwai ha ka por ba la ih bha, khnang ban lait na ka jingshah tuh, da kaba u pynsngew ka jingdon kine ki Gate kan wanrah jingeh ïa ki nongrep bad ki lah ruh ban shah pyndik beit manla ka por.
Ki dkhot jong ka FKJGP Jaintia Hills Zone:.
U la ong ba u kmen ruh ba bun na ki shnong ki ai ka jingïatreilang ban pyntyllun ïa ki kam pynroi ha ki shnong ha kine ki san snem ha kaba ki la ïaid beit ïaid ryntih khlem ka jingthut bad ong ruh ba kiwei pat ki shnong kim dei ban sngewsih lada don ki bym pat ïoh lynti ïaid kali, hynrei lada U Blei u dang ibit ban jop biang un sa nang pyndep ki kam ba dangsah.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban ïatai halor ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur kaba la ktah bha ïa ki paidbah lyngba ka jingmih jong ka jingïaumsnam.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la khang pyrshah ïa ka jingwan pynpoi ïa ki syiar na kiwei kiwei ki jylla hadien ka jingsaphriang jong ka jingpang ‘avian influenza’ ka ba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki sim ki doh bad kumjuh ïa ki nongshong shnong ka jylla.
“Hadien ba ngi la ïoh ïa ka jubab na ka High Court ka thoh shai kdar ba ngi la long kiba bit kiba biang ban ïoh ïa ka post kaba ngi trei, hynrei mynta lah shibnai ngi lah ïai ap hynrei ym don dak eiei", la ong ka Kong Phikirbha.
Lah ban kdew hangne ba ïa katei ka ASHA App la pyntreikam ha ka jylla baroh kawei naduh u Lber mynta u snem bad haduh mynta ki la don haduh 7067 ngut ki ASHA kiba la dep ban rejistar ha katei ka App.
Ïa katei ka phlim, la shna da u S Kharsyntiew bad u Director of Photography dei u Kit Rina Nongrum.
Shillong;U Ma Kyrmen Shylla, myntri ka tnad Disaster and Management  Department,  u la kubur ba ka jingjia ha Diengiong, Mawdiang diang, ka la pynlong ia ka  Sorkar ba ka donkam ban thied da ki  tiar ki ba  iadei bad  ka juk mynta kiba lah ban ai jingiarap ia ki briew kiba ngat ha kum kine ki apot.
Ka seng BJP ka la kynnoh ba u Mrityunjay u la ïap ha ka jingshah siat ha ki pulit ha ka miet jong ka sngi Balang.
Te hato kamdei ka kamram Jong ka sorkar ban pynbeit ia kine kiei kiei baroh ki jingeh Jong u paidbah? Ngi la pynkup bor ha ki nong mih Khmat jing ngi ban thaw ain ban iada ia ngi hynrei haduh mynta ruh ymdon kano kano ka aiñ iada jaitbynriew kaba la thaw Da kine ki nongialam bad nong mih Khmat Jong ngi ka Shu kut beit tang ha ki Jing kular bad kren pyn lait jynhaw bad pyn biej ia u paidbah khamtam Sha ki thain nong kyndong kiba pli dang kham Duna ha ka pule puthi lada ia nujor ha sor bad nong kyndong.
Ha kane ka lympung, kin don haduh 16 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla kiban wan ban ïashim bynta ba kynthup ïa 3 tylli  na ka jylla Assam.
Haduh mynta, ym pat tip katno sien kane ka Kali kaba don ki mashin ban eksamin ban lap ia ki briew kiba don kane ka jingpang, ka la ju leit ban pynlong ia ka camp sha ki jaka nongkyndong kumba la iateh bad ka sorkar.
Na kata ka daw u briew u hap ban beh ban ioh ia ka.
Kine rangïakura ki long u Monfill Marweiñ, Mack L.Marshillong bad u Bashemphang Shullai.
Ki paidbah nongshong kiba la pyrshah jur halor ha kane ka jingwan ki Kali kit dewiong ki kynthup ia ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Tyrso, Umtngam, Umsohmatan bad ka Shnong Birsiej.
Te ka dei ka kamram jong ngi ba ngin long kiba peitngor bad ba ngin phikir ïa kaei kaba ngi bam khnang ban lait na ki jingpang kiba bun jait.
La iathuh ba na katei ka jaka, la don kumba 100ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, kaba la pyn shongsyier ia ka nongbah Beijing.
U Bah Lapang u la ong ba ka hospital NEIGRHMS kaba don mynta ha Mawdiangdiang ka dei lyngba ka jingiasaid jong u Bah Brington Buhai Lyngdoh ha ka por ba u long Myntri Rangbah ha u snem 1979.
La iathuh ba u SP ula leit sha katei ka jaka ba jia ryngkhat ba ka DC West Karbi Anglong bad ki heh pulit na Hamren ki don sha Khanduli, bad da ka jingthmu ban leit iakren kala mih noh kane ka jingjia lun maw bad shah kawang da ki kynja wait sha ka kali motor jong u ha u paidbhur na ki paid Karbi.
Nongpoh, 20 Iaiong: Ki nongialam ka FKJGP North Khasi Hills District ha ryngkat bad ki FKJGP Umroi Circle, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ka sem ap kali ka seng, ba ki la pynshna ha shnong Umroi Madan, hynrei kaba la shah pynpra noh ha uwei u riew shimet uba na katei hi ka shnong.
Katei ka KSU ka la ong ba ka ieng skhem ha ka nongrim ba ka ieng kata ban ong Em ia u Uranium bad kumjuh ia ka surok 2 Lane na Nongstoiñ-Wahkaji-Ranikor bad ka la ong ba katei ka surok kan dei ka jinglam lynti sha ka jingtih Uranium.
Hadien ka jingpynkhuid iew, ki dkhot ka West Jaintia Adventure and Cycling Association ki la hiar sha ki artylli ki jaka shangkai ba paw ka thain Laskein kiba kynthup ka Kupli Holiday Retreat bad ka Himani Resort bad ha Himani Resort la pdiang sngewbha iaki da u Secretary ka Laskein Block Tourism and Promotion Society u ma Golden Dkhar.
Hadien pat la buh mawnongrim ïaka jingtei pynbha ka tnad Tourism ïaka Lumtiniang Park kaba don ha Mowtyshiah haka jinglut kaba ₹28 lak tam.
Hynrei kito kiba ieid ia ki mrad, ki la ujor halor katei ka jingleh, da kaba ong  “Kumno u briew, un sngew, lada la buh da ka poster ha ka met jongu, ha ka por elekshon" ong ka Reena Mishra, kaba dei kawei na kiba ju sumar bha ia ki mrad.
Kumta, ha kane ka sngi Palei, u CEM ka Council u la aiti ïa ka Sanad ha u ‘Paiem Ainam Manik Syiem ban pynskhem ba u la dei u Syiem ba pura ba la jied hi da ki Myntri bad ki Bakhraw jong ka Hima Mylliem ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong ka Hima ha Mawkhar.
Haduh mynta baroh ar ki Sorkar jong ka Assam bad Meghalaya kim pat lah ban pynbeit ia ki kam khajia Khappud.
Shillong: “Don ha duh 300 tylli ki dukan bar jylla ha ki thain ka shnong Laban ha kaba 105 tylli ki dei ki bym biang ia ki kot ki sla, 32 tylli ki bym shem la pynthymmai bad 12 tylli ki dei ki dukan ba shu leh benami" la ong da u President ka Khasi Student Union Laban Circle  u bah Manly Nongpluh  ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor.
Ha ka Men’s Best Physique (Below 165 cm) la jop da u Bhalang Khongwir na ka Claudia’s Fitness Hub, ba-ar u Raj Kumar Saha na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura bad balai la ïoh da u Rehearsal Jones Hynñiewta na ka Franky Calisthenic Fitness Gym.
Shillong, Nailar 03: Ha ka por ba wan ka jingpang khlam COVID 19 ha ka snem 2020 bad 2021, ki bor synshar jong ka East Khasi Hills District ki la plie ïa ki ïew harud Sor, khnang ban lait na ka jingkhapngiah ïa ïewduh bad kiwei de ki ïew ha nongbah Shillong.
Wat la ka jingjulor hapoh jong katei ka jingpluh iing, ka la julor bha, hynrei donbok pat ba ym shem la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne kaba ktah ia ki mynsiem briew.
Kane ka thong kan dei ruh kaba eh bad ym kaba suk ban kot.
Baroh ki nongdih kiba la kyrni bha ki kylla jot bad long mraw ha ka kyiad.
La iathuh ruh ba ki don 12,298 ngut ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, kiba la thikna ba ki ioh ia katei ka jingpang  coronavirus ha Spain, ong ka Maria Jose Sierra, kaba dei ka khlieh jong ka deputy health emergency mynta ka sngi.
Shuh shuh u Pastor Jamir u la pynpaw ba ka jingpoi sha ka jingdih basniew ka dei namar ki samla kiba la dep jingpule ki khmih lynti ban ïoh kam, hynrei ki shu shong ïing.
Ki nongtrei kane ka karkhana hapoh ka lama ka MCCL Employees Union (MCCLEU) ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hapoh ka jingialam u MDC u Bah Donevan Khar wanlang, ban kyrpad kyrpon ia u ban pynlait noh ia ka tulop jongki kaba la kot kumba 11 klur tam eiei kiba dei jong ki 13 bnai ba la dep.
Shillong, 10 Lber:U nongialam liang pyrshah ha iing dorbar u Dr Donkupar Roy u la ther ia ka jinglong mynthi jong u myntri rangbah u Mukul Sangma u bym sngap ia ka jingai jingmut jong ki MLA.‘Nga la thoh sha u Myntri rangbah ban  bhah pisa lem na ka bynta ki kam pynroi ha ka constituency lyngba ka Special Plan Assistance (SPA).
Kumta, u la shu ong : “To ngin da leit  ïapyrkhat sha shnong.
“Ka jingkhlad noh jong u ne u rangbah kala long ka jingduh kaba khraw ia ka dong ka thaiñ bad ka Balang hi baroh kawei" ong u Bah RS Sohlang Rangbah na ka shnong Markasa.
(b) Ka por pun khun:- Ka sniang ka juh pun khun 3-bnai, 3 taiew 3 sngi lane 144 sngi (+ 5 sngi).
Ka FKJGP ka sheptieng ba ïoh kane ka jingkieng ka kylla long kum ka jingkieng jong ka surok Shillong Bye-Pass kaba la shong synjor tang katto katne snem namar ka jingkhlong lynti ka wah Umïam.
Ka seng ha ka jing ia kynduh markhmat bad u DC ka lah dawa na u ban un shim khia halor ka jingbun kynsan ki khar die madan ha Khyndailad.
Ruh! ki bym ju, kren briew satia Kynduh surok pat da heh nia Arsap! kdup ieit, bad thap met bha Buit khring pynbieij, ia Riew shida! Poi sha ka thong, kata ki kwah Ki buit bunjait, ban khroh ki lah Jali jaum, pynbieij ieit Ri! Tang pynthame, Nongjied bapli! Hangne mynta, Ko! Khun ka Ri Nga kwah kyntu, da i poitri Kyrtong phin jied, lawei jong ngi Hap bishar bha, hap peit sani! Kynmaw Nongjied! wat bieij pisa Lada ngi ngop, te la makna Shon shap shisien, ba la bakla! Phi la pyntroin, ia ka Jylla! Por jied Kyrtong, bun jingtyrwa Long sang long pop, ban shim pisa Namar shisien, la thied iaphi! Ban roi ki shnong, wat khmih lynti! Rukom kanbas! bad theh tyngka Paidbah to kiar, ia kum kita Kum ki nongjied, la ju iohi Kin klet iaphi, kwah tang shuki.
“Kane ka long ruh ban pynsngew sha ki shkor ba kyllut jong ka sorkar bad sha ka National Highway Authority of India kiba la shu leh kuman palat khlem pyrkhat shuh ïa ka im ka ïap jong ki paidbah, ong u General Secretary ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u bah K.S.Suchiang.
U la ong ruh ba ka GSMC ka la ïakren bad ki nongïalam na rilum Khasi bad Jaintia halor kane ka mat kaba ma ki ruh da kawei ka jingmut ki pynpaw ba ki kwah ban don noh la ka jong ka jylla.
Na ka liang u myntri rangbah duh ka Estonia, U Kaja Kallas, u khot ia katei ka jingjia, ba kam dei satia, ka madan thma, hynrei, ka dei ka madan jong ka jing pyniap bein ia ki riew paidbah.
Kawei pat ka jingngiah ki paidbah  ka long ba  kim i myntoi shuh mynta ban jied party namar tang mar ia kut ka elekshon,ki regional party ki la kylla national party bad ki national party pat ki act regional party.
Kiba la jem baroh, ki la poi sha ka 135 ngut.
Katei ka jingialang ka long ban dawa ban pynlong aiñ ia ka VAB bad ban pyrshah ia ka Ordinance.
La iadon ryngkat ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha kajuh ka por kum u president jongka party NPP, u Symbud Myntri bah Prestone Tynsong, kum u Vice President jongka party, ki MLA jongka party NPP kiba na kiwei ki konstitwensi,ki MDC jongka party, ki nongialam jongka party hapoh ka Mawkynrew konstitwensi bad kiwei kiwei.
Ha kine ki sngi kin sa pan jingbit na ki Deputy Commissioner lada ioh ne ym ioh ruh kin iaid sha khmat ia kane ka jingiakhih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla, u la ïathuh ba ka jingïasoi ïa ka soskular sngewthuh jingmut ne MoU jong ka kam pynbeit pud ka dei kawei na ki mat kiba la ïa kren.
Shuh shuh khnang ban pyllait na ka jingkhapngiah ha ka leit ka wan jong ki kali kiba thmu ban iaid lyngba ka jingkieng Damsite bad ban kiar na ka jingdheng kali, na ka liang u SP u kyrpad ia ki nongniah kali ba kin iaid na kiwei pat ki lynti lyngba ka Shillong Bypass.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka jingtei kaba thymmai ka dei ka dak jong ka jingia-im lang jong kaba hyndai bad kaba katkum ka juk mynta.
U la khlad haka rta kaba 81 snem ka RTA.U ma Kyndiah u la long ruh kum MDC bad EM ka JHADC ha u snem 1974 bad kum u MLA ha u snem 1978.
Ha kane ka jingiakren la don shibun ki nongkhaii, kiba la pan por na ka seng, namar ba ki la ai pisa (advance) ia kine ki kali ba ki shim na ki bar jylla khnang ba kin lah ban pyndep ia kane jingshimwai.
Shillong: Ka Hynniewtrep youth Council HYC mynta ka janmiet jong ka sngi thohdieng ka la leit ban khynra biang sa ha upper Mawprem ka ba dei kawei ka jaka ba ju iashong dih drok ki briew.
Kane ka dei ka khubor kaba ngi shu ïohi ha ki kot khubor bad kyndit ban ïoh sngew na phi" ong u Manish.
Ia ka Nongkohlew RCLP la sdang ha u snem 1969 bad lyngba ka jingtrei shitom jong ki nonghikai bad ki bor pyniaid skul ka Balang Katholik, la pynkha pat ia ka Nongkohlew UP SSA bad mynta u snem la pynkha ia ka Nongkohlew Secondary School ka ban long pat kawei ka jingkieng ka ban pun lynti ia ki khynnah skul ha kane ka shnong bad ki thain kiba markhap ban bteng ia ka jingpule ha ka kyrdan Class-IX bad X.U Bah Embhah haba kren kum u Kongsan u la ong ba un ym klet ban noh ia u synniang sha kane ka skul bad wat ha ki snem ba u dang long tang kum u MDC u la lah ban iarap lem ia ki jingdonkam kane ka skul.
Kane ka long ruh kumjuh ia kiwei pat.
U Bah Tynsong u la kyntait ruh ïa ka mat ba ki kdew halor ka BOP.U la ong, “ïa ki BOP ngin buh ha khappud hi bad ngi la aiti ha ki District Administration ban wad ïa ki jaka ban buh ïa ki BOP ha kine ki khappud jong ka Block 2.
“Ha Meghalaya mynta ngi don ïa ka jaka pynher drone kaba pura ha Jengjal bad ka jingpynkit ïa ki dawai dashin ha ki drone ka long san kilo ban phah sha ki CHC/PHC kiba kham suhsat ka leit ka wan," ka la ong.
Nyngkong ia ka metiap jong utei u riew rangbah, uba la shah pyniap, la lap nyngkong da ki riew paidbah, ha kaba ka rukom shah pyniap ruh, ka la long kaba itriem eh, namar la suba ki runar kiba la pyniap ia u, nyngkong ki la pom shwa da ki tiar ba nep, hadien kata ki sa lynthem maw ha ki bynta jong ka khlieh, haduh ba ka khlieh kan da pra.
Katkum ka jingbthah na ka Election Commission jong ka Ri India, ka shlem treikam u District Election Officer (DEO), West Khasi Hills District ka sngewkmen ban pyntip sha baroh ki nongthep ‘vote’, nongjied nongmihkhmat shaphang ki katto-katne ki jingtip kiba ïadei bad ka jingthep ‘vote’ ka ban long ha ka 19 tarik Ïaïong 2024.
Ka Banisha kam ju pyrkhat duh mynsiem hynrei ka kyrmen beit ba kaba bha kan wan beit tangba kan shu ap ia ka jingpyniaid uba najrong.
Ngi im mynta ha ka juk jong ki social media ha kaba ki khun ki jong ngi ki don la ki jong ki mobile phone bad lyngba ki lad pathai khubor kiba bun, ki lah ban pyrthuh bud bad ban pyndonkam bakla ia ki ha kaba thoh ia kiei kiei kiba khlem akor.
Ngi dang ap ban ioh ia ki jingtip kiba pura halor kane ka jingjia" ula ong.
