Katba ki kali rit kali ria, kum ki trok rit, ki trok Bolero pick-up bad kiwei kiwei ki kali kit mar kit mata bad ki bam ki dih, yn sa pyrkhing ba kin ïoh jingbit ban pynïeng ha Lawmusiang bad ki jaka mission compound hapdeng ka por 8 baje mynstep bad 7 baje da miet.
Kiwei pat ki seng, kiba don ha ka seng synrop jong ka BJP, ki long 4 na ka NPP, 1 LJP, 1 Independent bad 1 AITC.Ka Kim Kardashian bad U Kanye West, ha ka sngi thohdieng, ki la pyni paidbah ia u khun jongki, uba dang shu kha bad ki la ai kyrteng ruh ia u, da U  Psalm.
Kane kadei ka rukom tynrai, kane kadei ka hok ha ka imlang sahlang," la ong u Myntri Rangbah duh.
Kumba ka long mynta ka Myntdu-Leshka Hydro Electric Project (MLHEP) kam lah shuh ban pynmih ia ka bording na ka daw jong ka jingduna than eh ka jingdon jong ka um kaba ha ka den um ka jong ka.
Utei u muktiar, u la kyntu ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba un sngewbha ban kyntu lem ïa ka tnat PWD(R) ba kan kham pynkloi noh ïa ka kam khamtam ban pyn bna ne issue noh ïa ka Work Order.
Haoid ngi dei ban burom ia ki para Briew kiba shong basah lang bad ngi hangne kiba lah shong da kiba bun tylli ki snem hynrei ngim dei pat ban ia pein ia ka hok long trai man trai jong ngi ba kan ym buh jing eh ia katai ka lawei ka ban sa wan.
Shillong: Na ka jingdon jong uba ioh pang covid 19, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la rai ban khang dam ia ka ka  gate 1 shaduh sha Boy’s Hostel, Institute of Hotel Management (IHM), Mawdiangdiang bad kumjuh ia ka phyllaw jong U  S.G.Estamur, Satbas Cottage at Nongrimmaw Block-B.Ha kawei pat ka khubor, la pyntip ba la rai ban khang dam ia ka  Birma Jalan, compound C/o Ganesh Store, pyrshah Income Tax Quarter, Keating Road.
Ngi kyrmen skhem ruh ban don la ka jong ka jaka ïalehkai ïasiat ha kawei ka sngi.
Ha katei ka jingkhynra la shem ba ki nongdie dukan ha ka ïew Rongara ki la shah kynnoh ba ki la die da ki dawai bad kiwei kiwei ki mar, ki bym long shuh ne ki bym treikam shuh ne kiba la kut ka por.
Haba phai sha ka jingïakhun ba khadduh mynta ka sngi jong ka Quarter Final hapdeng ka Shangpung khliehmuchut pyrshah ïa ka Risingsun Mukhla, haduh ba kut jong ka por ïakhun (normal time) kila ïakhait khlem da don kiba thep kol da 0-0.
Ym tang katta, U Modi, ula kren pyllaitmet ialade, halor ka jingjia ha Manipur, da kaba u pyni, ia ka jingshah leh beijot ki kynthei, ha kiwei de ki jylla, ba la synshar da kiwei ki seng sain pyrthei, kumba ka la jia ha  MP, UP and Gujarat," ong U Ramesh, ha ka jingthoh jongu, ha ka twitter.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki miej ki shuki sha ka Sacred Heart Senior Secondary School, ha kane ka sngi kala don ruh ka jingpdiang burom na ka liang jong ki khynnah skul.
Ki nongwan jingïaseng kin sngewbha ban wanrah bad la ki jingsiang shong na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki hi.
Ha kane ka Sngi lah ïoh ban ot ïa u ribbon bad ban plie ïa ka ïing bala dep shna da u Koni Myrchiang uba long ruh u kpa jong kane ka ïing hi.
Shillong 20 Lber:Ka sorkar kam pat lah rai ban buh ia ka Block Mawlai, namar ba ki don lai tylli ki jaka ba la tyrwa sha ka sorkar, la ong u Myntri ka tnad Pynroi nongkyndong u bah Sniawbhalang Dhar ha ing dorbar mynta halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh.
"“Ngi phah ruh ia u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar, lada phim lah ban ai ka jingkular ia ngi, ka seng kan ym ailad ban phin iaid shakhmat ba ka Rel kan wan shapoh ka jylla bad khamtam eh hapoh East Jaiñtia Hills," u la bynrap.
Quarrel : ka mut kynad, ïamai, ïania- kynad ka dei ba pun sniew ha la mynsiem pyrshah ïa kiwei; ïamai ka dei ba tim ba tla mar kylliang jong ki arliang mamla, ïania ka dei ba kynnoh kynta da ki ktien bym sngewthuh jingmut hapdeng arliang mamla.
Na ka liang jong ngi ki riew rangbah jong ka shnong Mawsaw ki bym don bynta ha katei ka jingleit tur paitbah ha Office u Syiem ngi pynrem ia katei ka jingleh bym tip ain jong ki, khlem tip ia ka jingshisha balei u Syiem u weng noh shipor (suspended) ia u bah Krally Iawphniaw na ka kam sordar Shnong.
kumta ki la long kiba mane Blei katkum ka hukum bad ki la long ki nongialam ba matlah ia kiba matlah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u State President, u Bah Shullai u la ong, “nga la wan lang bad ki nongkitkam jong ka South Shillong Mandal ban aiti ïa ka shithi ha u State President ban pynpaw ïa ka rai ba ngi la shim ban ai jingkyrshan ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait.
Ki Jingkhein 23:19.
“Lada jia kumno re kumno, ba ka pisa ka dang sah pongding ha ka Sorkar Pdeng bad lada don ka lad ngi lah ban ïarap kum ki nongtrei jong ka party, ngi long kiba kloi ban leh katba don ka lad," ong u Bernard.
Haba pynthikna ia kane ka jinglait tuh ka jingkylli mynta ka sngi, u nongialam ka FKJGP u Bah Kitboklang Nongphlang u la ong ba la ioh jingtip ia ka jinglait tuh jong ka jingkylli klas IX ka sobjek Khasi mynta ka sngi, ha ka por mynstep na ka thain Jaiaw.
Ka jingmut jong ka sorkar ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki kynthei bad ka ïoh kam ïoh jam ha ki jaka nongkyndong  bad ka la ai ruh da ka ram ha ka sut kaba rit nalor ka bai seng ïa ki SHG, khnang ba ki para dkhot kin lah ban seng ne sdang ïa ki kam ki jam jong ki ban bsa ïa ka jingdonkam jongki bad khamtam ban pynbha ïa ka kamai ka kajih.
La pyntip ruh ba ha ka 15tarik Iaiong 2019, kan don ka shuti ha East Khasi Hills District, namar ba ka dei ka Shad Suk Mynsiem.
Kane ka Kopati Puja ka long ka jinglehniam bad ka jingai nguh ia u Nongbuh Nongthaw uba la buh bad sam bynta ia u khun bynriew ha jrong ka mei ramew.
Ka la aikam aijam ïa ki nongshongshnong jong jan baroh ki shnong ha ka thaiñ Sohra.
Na ka liang u District Magistrate u la hukum ia barok ki nongshong shnong ba kin bud ryntih ia ki jingbtah ka sorkar khamtam ban pyniajngai ia lade na kiwei pat ki briew la kumno kumno shi metre bad ban deng ia ki mask bad ruh ban sait bun bun sien ia ki kti da ka um bad sabon.
Pynbun ban bam ïa u jhur phul kubi ha ka jingbam ba man la ka sngi.
ym dei ba beh seng, ka dei ka suspension lai snem, kaba mut, ba ngan shu long ha suin; te nga sngewthuh ba la suspend, ka bha, ba ngan mih noh na ka parti, khnang ba ngan ioh ban ialeh ia ka elekshon" ong U Bah PN Syiem MDC jong ka Mawkhar Pynthorumkhrah, uba dei ruh U CEM barim jong ka Khasi District Council.
Shillong, 08 Rymphang:U MLA ka Congress na Mylliem, u Bah Ronie V Lyngdoh, u la kubur ba kiba bun ki MLA ka seng, kim sngew iahap ia ka rai ka sorkar ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong, bad kiwei kiwei ki mat, hynrei kam mut ba pyrshah ne iapait.
Shi spah sanphew snem tam mynshuwa ma ngi ruh ngi la mad ia ka jingsynshar ki nongkhaïi na Ri Bilat bad kine ruh ki la ñiewbeiñ ia ka tynrai bad dei riti jong ngi.
Shillong: Ka khubor, ba dang shu ioh, ka iathuh ba uwei u nongniah trok, ula shah siat iap, ha ki shipai BSF, hynnin ka miet.
U Blei u la lum pat ia ki Israel naduh u 1978 AD da ka jingpynbna da ka UNO ba ki Israel ki la ioh ia la ka jong ka Ri.
“Kum u MLA ngan sa phah da ka jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat PWD (Roads) bad ïa u Myntri ka tnat Bording Abu Taher Mondal kum ka jingai jingmut sha ka Sorkar," la ong u Bah Adelbert.
Ka tyngka ka la nangtuid, kaban long ka jingtynjuh ïa kiba tip-briew tip-Blei bad ïa kiba ieng halor ka nongrim ka hok ka shi kyntien, la kin ïaleit matlah ne da ka jingtip briew.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba lada shna ïa ka surok ym dei ban shu shna tang dep, tang ban ïoh ïa ka pisa, hynrei dei ban shna ha kata ka rukom kaba paka kaba dei ban don ruh ki nala tuid um kiba paka, wat ñiew beiñ ïa ngi tang namar ba ngi sah sha ki khappud, ngi ruh ngi don ka hok ban thep vote ban pynlong ïa ka Sorkar, lada phi leh beiñ ïa ngi ngi sngewsih, sngewbha shna ïa ka surok, ki nala kiba paka," u la bynrap.
Dei na kane ka daw ba ki kynhun liang pyrshah kim don ia ki mat ban ia khun pyrshah bad kynnoh bun jait bun rukom.
Ha kane ka sngi la shim bynta lang da ka skul Alpha bad ka St.paul Nongpoh.
“Ngam don kano kano ka jingpyrshah ïa la u hymmen, hynrei nga sngew ba katto ka la biang, U Blei U la ai ha i katto katto ka bor, ka burom ka spah ka phew", i la ong haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Wahtyngngai,13 Naiwieng:Ka Wahtyngngai SSA L.P School ka skul kaba don ha Wahtyngngai  kaba hap hapoh ka Raid Nongkynrih, la seng ia katei ka skul ha u snem 2003 bad nyngkong ka dei tang ka skul kaba la tip kum ka EGS, hynrei tang hapoh 10 snem ba ka la iaid lynti la kyntiew kyrsan ia ka sha ka L.P School kaba don haduh klas V.La kyntiew kyrdan ia ka ha u snem 2006, bad ha katei ka por ka la ioh jingiarap na ka SSA T.2.25 lak ban shna ing skul, hynrei kham myn shuwa ka la ioh T.2.06 lak tyngka ban tei ia kawei ka ing skul.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba ka ILP ka long tang kum ka kynroh ban iada, katba ka Clan Bill pat kadei kata kaba pyniap ia kita ki khniang jingpang ha kaba ym lah ban shu ialeh tad dor ia ka kur ka jait.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, mynta ka sngi, u President ka Seng Samla, u Bah Esakiel S.Mond, u la ong ba dei ha ka 5 tarik mynta u bnai ba ka Seng Samla Mawlai Nongkwar ka la leit  ïa kynduh ïa u EM Trade, u Bah Paul  Lyngdoh bad  ba ki la ïoh kopi ïa ka mynjur, ba ai u Rangbah Shnong, kaba pyni ba ïa kane ka mynjur, ba  la soi da u Secretary Shnong, Bah S.M Mawïong, ba la ong ba la ai hadien ba la pynlong ïa ka Dorbar Shnong bad ryngkat ka jingmynjur ka EC jong ka Shnong.
Kumta kane ka la plie lad ïa ki nongrep ba kin ïoh kham heh ka dor.
U Myntri Rangbah ula ong ba dang shen ula pdiang ïa ki jingthoh bad jingdro ba ïadei bad ka design (jingpynwandur) ïa ka Administrative City bad shen un sa rah ïa kane hakhmat ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
Ha Nagaland, ki don sa 51 ngut kiba ioh pang khlam covid mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 896 ngut, ong u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U S Pangnyu Phom.
Ki Pulit Ri Bhoi, ki la iathuh ba kitei ki jaidbynriew Kuki, ha ka por ba ki wan riehtngen shipor ha katei ka shnong ki la wan pyntip shuwa sha ki bor Pulit bad wat sha ki bor shnong ryngkat kiba haïing hasem jong ki.
Ka kyrwoh na u GS u samla G.Mawlong ka la maham ba ka seng kan ym ailad ia kaba kum katei ka jingjia ba kan dang iai don hapoh ka thain Upper Shillong.
Kumjuh ruh la ong ba ka United States bad ka Britain ha kine ki khyndiat por ba la leit, ki la ther kylla sha Yemen, kum ka jingmaham ia ki lehnoh Houthi ba kim dei ban pynthut ia ki jhad jong ki kiba leit poi ne iaid lyngba ia katei ka bynta jong ka duriaw kumba ki ju leh man ka por naduh ba la iaid ka thma hapdeng ka Israel bad ki Hamas hapoh Gaza.
Ka kynhun jong u Rooney (MLS All-Star) ka la shem jingeh ban ïoh pynphai na ka daw ka jingkhlaiñ bor ki rangïalehkai ka Arsenal.
Ha kane ka sngi ki kynhun kila wan ruh ban ïashimbynta ha kaba die ïa ki jingbam kumjuh ki jingdih tynrai khamtam kito kiba shna na u khaw.
Kiei ki jingiamir jingmut ka sorkar bad kiba kumno ki jingpynkhreh la shim shuwa ban shim ia ka rai pynduh tyngka rim, balei ym shym la syllok bad ki riew shemphang shaphang ka ioh ka kot ne bad ka RBI shuwa ban pynbna paidbah ia katei ka rai pynduh tyngka rim.
Kane baroh ka lah ruh ban mih namar ngim sngewthuh ia ki ain ba buh u Blei.
Hynrei kynsan kynsan mynta ka step ki pyniaid kali ki la pyni da ka bor bad ki la pynher krad ia baroh ki Taksi kiba ieng ha Khyndailad.
U la pynkynmaw ha ka por ba u rem ha ka ilekshon ha u snem 2018, ki nongkyrshan ki la ïam bad ka jaidbynriew ruh ka la ïam lang, hynrei ha kito ki por um kwah ban ong eiei namar ba u dang shu rem.
Ki poiwir pat ki pyrshah ia ka ILP namar ki kwah ban bat ia u lakam ka synshar khadar ha Ri jongngi bad to tip ba shisien ba kin ioh long heh hangne hangi nyngkong eh, kin weng ia ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971, ia ka Trading Licence ki ADCs, ia ki Labour Licence/ Work Permit, ia ka Job Reservation Policy, ia ka jinglong Scheduled Tribe ki trai muluk, ia ki District Council bad terter, namar kine baroh ki stieh iada ia ki trai ri ki ktah ia ka jingiohnong jong ki poiwir na ka dud ka ngap jongngi.
Hap ban ai mynsiem bad ïasyllok lada don kiba kum kine, ym dei ban kren beiñ, ym dei ban bishar ïa ka jingim jong ki, hynrei dei ban long ki nongïatei.
U Blei u kren ha ki Israel ba kin ym leh pop hynrei ki sheptieng pynban ia u.
Kumta u kyntu ïa baroh ki khun ka Elaka ban kin wan ïashim bynta ha kum kane ka Tamasa.
La jied ruh 5 ngut kiwei pat ki dkhot.
U la ong ba kane ka jingai tiket ïa kine ki 52 ngut ruh ka dei kaba la dep pyrkhat sani bha bad kaba ka party ruh ka la dep tih bniah shuwa ban ai tiket ïa ki.
Na ka liang u Waheh Shnong u ma Army Lipon uba dei ruh u nonghikai haka Government Skul jong ka shnong hashwa ban leit rah ïa ki mat sha u lum jingtep, ula ïathuh ba u Edify u dei u khynnah uba tip sngi bha bad uba don ka akor ka burom kaba kham pher, ula ïathuh ba marsien lait na skul u mareh sha ka jaka trei ka kmie u kpa jong u ban rah ja sngi kumjuh ban ïarap lang ïa ki ha ka kam ba ki trei.
Na ka liang u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba un sa leit ban iakren ia kane ka mat bad ka tnad jong ka Ministry of Defence ban pynkham stet, ia ka jingweng ia katei khyrdop.
U la ong ha ka RTI kaba u lap, ka NHAI ka khrong pisa palat shispah klur na kane ka surok naduh ba la shna ïa ka, hynrei ka mang pisa pat tang 2 klur ne 3 klur ban maramot ïa ka surok.
Lehse ki dang don kiba dang sngew wit ba kitei ki seng ki la leit ïalap ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka ilekshon.
U la ong ba ki pulit ki la lap ruh ar tylli ki nar rod bad ki dieng ba shna jingkieng ba la buhrieh bha ha kawei ka jaka ap pahara barim.
Ka don ka jingleh shiliang ia kito kiba pynioh pisa bad ki bym pynioh pisa, wat la ki dei ha kajuh ka kynhun balang" ong ka editorial jong katei ka kotkhubor.
Haba kylli la u Bah Ardent un dang bteng ne em ban shah thngan u Dr ricky u la jubab, “U President un bteng ban shah thngan tad haduh ba urlong ka jingdawa, ngin ïakhun haban da jop ngin ym shukor ïa u paidbah uba la ai jingshaniah ïa ngi.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 438 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 5327 ngut hapoh ka Jylla.
Ngi ki briew ngi long tang ka dew byrtha ha ki kti ba khraw bor jong U Blei, U Jeremaiah 18 lynnong dkhot 1 – 6.
“Ka Sorkar kam lah shah ïa ka jingñiah kali khlem akor bad dei namar kane, la bthah ïa ka tnat Pulit bad ïa ki bor district ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ pyrshah ïa kino kino kiba ñiah khlem akor," la ong u Bah Prestone.
Ka bneng bad ka khyndew kin duh noh, hynrei ka ktien jong-nga kan ym duh noh.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïaka Kong D. Ïakai Vice President JPWDMW&LU kala ïathuh ïaka rukom ioh arrear bad kiwei kiwei ki jingsiew ba ki muster roll sha ka tnad Labour.
Ka Megha laya Human Rights Commission, ka la shimti ia ka jingtohkit bad pan jingshai na ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District bad lyngba ka jingbthah ka Commission, la siew ia katei ka pisa, kaba la sahteng la lai snem, ha ka 22tarik Rymphang 2021.
Nongpoh, Kyllalyngkot 25: Na ka bynta ban peitngor ba ka jingpynkhreh ïa ka election 2023 kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ki paidbah kin bud ryntih katkum ki kyndon ba la pynjari ha ka section 144CrPC bad ruh ka Model Code of Conduct, ka ophis u Deputy Commis sioner ka Ri Bhoi ka la buh ïa ka Monitoring Control room bad ka Call Centre na ka bynta ban ïarap ïa ki paidbah ba kin pyntip ïa kino kino kiba pynkhein ïa ka Model Code of Conduct.
Ha katei ka jingïakhun phainal, ba la pynlong ha madan Mini Stadium, Wahiajer, u Suting u la ïoh ban thep ïa katei ka kol ban pynjop haka minit kaba 36.
Katkum ka kyndon ka sorkar pdeng, ka jingpynlut ia kane ka skhim MGNRES kan long 90 percent na ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka sorkar jylla.
U ong ruh ba ka jingdon jong kum ka Umlyngka Primary Milk Producer Cooperative Society, ym tang ba ki ïarap ban pynbiang dud ha ka jylla hynrei ka long ruh kum kawei na ki lad kamai ha ki ïing ki sem jong ki.
Ki shipai ïada ri ki la pynlong ïa ka jingleit kerkut bad leit thwet lehnoh ha Andan kaba don ha ka thaiñ Sangam jong ka disrik hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki lehnoh ha kane ka jaka, la ïathuh u heh pulit.
“Ha ka sien ba nyngkong ha ka ri, ka sorkar lyngba ka rynsan E- Shram, ka la pynkhreh ïa ka National Database jong ki nongtrei kiba trei ha ki kam kiba lait na ka kam sorkar.
Na ka liang jong u Chief Secretary u MS Rao u la pynpaw ruh ba ka rai ban shah ban plie ia ki jaka mane Blei ka long khnang ba ki nongialam niam kin ioh ban kyntu ia ki briew ba kin mih sha khmat ban ai Vaccine, hynrei u la ai jingmut pat ba kan bha shibun ba tang ki briew ki ba la dep ai vaccine kin wan ban shim bynta ha ki jaka mane Blei.
Shillong, Nailur 20: Ka Director jong Directorate of Animals and Husbandry ka Kong A Laloo ha ka sngi Ba-ar ka la ïathuh ba ki symbai sniang kiba ïap bad kiba bret ha rud surok Madiangdiang ha ka 3 Tarik Nailur ka la pdiang ba kine ki khun sniang ki dei kiba ka sorkar ka wanrah sha ka jylla ban sam sha ki paidbah na bynta ban ri.
Ka seng AIUDF, ka don bun eh ki MLA, kiba ka kyrdan pule jongki, ka long haduh ka klass kaba 12 bad katei ka long ba 43 percent ki MLA ka AIUDF, lane 6 ngut na kiba don 14 ngut, 41 percent ki MLA ka BJP, lane 24 ngut na ka 59 ngut, nangta 35 perent ki MLA ka seng Congress lane 7 na ka 20ngut, 33 percent na ka Bodoland Peoples’ Front (BPF) lane 4 na ka 12 ngut bad 15% jong ka seng Asom Gana Parishad (AGP) lane 2 ngut na ka 13 ngut, kiba pule hapdeng ki klas ba 5 haduh 12.
Ngim treh te ban pynkhreh ban ïaleh ban duna casualty.
Lada ki lah ban pyndam noh ïa ka jylla Jammu & Kashmir tang da ki minit da kaba pyntreikam ïa ka Article 370 balei kim lah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud," u la ong.
U la kdew ha katei ka shithi ba ka jingrisaiñ jong u ki dei na ki daw bym lah kiar bad naduh mynta ka sngi ka 7 tarik u naiwieng un ym dei shuh u dkhot ka BJP.Lah ban pynkynmaw ba u bah Sounder u la rung sha ka BJP ha u jymmang mynta u snem kata 6 bnai mynshuwa ha ka jingialang kaba la long ha Assam Club, Laban.
“Ngi poi sha ka ban ia pynbeit ban ia treilang ha kane ka Organisation khnang ban lah ban pynioh ia ki lad ban kyntiew ia ki lad ai jingsumar kiba ki nongshong shnong ha ki shnong bapher bapher ka thaiñ Riwar Mihngi nalor ki lad jingpule ia ki khun samla, ki lad treikam treijam na ka bynta ki samla ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat", la ong u samla rangbah Kyrshan Khongsni.
U ma Suk Shylla, u ma Bison Iano, u ma Chanky Lyngdoh bad u ma Shkem Suchiang kiba dei ki Chairman Committee hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat, ki la shah pynhiar shuki noh namar ba ki la kyrshan ia ka kynhun u ma MB Rymbai halor ka jingthmu pynkhyllem shuki ia u CEM.Katba ka kong Violet Lyngdoh, u ma Moonlight Pariat bad u ma Marki Mulieh kiba la kyrshan ia u CEM ki la ioh ban shong syndon ha ki shuki ka liang synshar hapoh ka iing dorbar ha kane ka Budget Session.
u Rupang u lah ioh jingtip ba shibit shen hadien ka dorbar tlang KHADC katto katne ki nongialam ka HSPDP kin khot ia ka CEC meeting ban pynbor iaki dkhot ban pynrung da u bah pyniaid haka jaka u bah morning, hynrei ka tyllong khubor ka la ong ba lada jia kumne ki nong ialam jong ka HSPDP ba kynthup ia u bah KP pangniang ,bah Witting mawsor bah LG nongseij bad kiwei pat kin nym ai lad satia wat lada ba ka HSPDP ka hap ban pra noh ha kane ka kynti.
Jowai, Nailur 04: Ka Kashari jong u Sessions Judge, West Jaiñtia Hills ka la pynmih da ka hukum ban set along haduh 10 snem kynthih ïa u Dri Phawa hadien ba la lap ba u donkti ban leh beijot ïa kawei ka khynnah rit ha kawei ka shnong ha West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Risaw 27 : Kawei ka kynhun trei mon sngewbha na Netherlands ba tip kum ka IORA – ACORN ka la kner kti ban treilang bad ka Khasi Hills Autonomous District Council na ka bynta ban pynjyngam ia ki khlaw ki btap bad ban plie lad ruh ia ki nongshong shnong ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Halor katei ka phang ka HYC War Jaiñtia Circle ka maham jur ia ki nongpyndonkam social Media kiba shait mlien ban kren beiñ ia ka Jaidbynriew Khasi Jaiñtia jongngi ba lada ka seng ka lap iano iano kan nym map satia hynrei kan ai da ka jingpynshitom ba tyngeh ryngkat bad jingujor sha ka bor ka aiñ.
Halor ka jingkynnoh ba ka Laitlyngkot CHC kam urlong namar ka jingbym bud-dien u MLA, u Bah Gavin u la ong, “Kum ha kane ka por ba la dei ka por ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat ka dei ka bynta ba kongsan ba ki kyrtong kin pynshai ïa la ki nongrim".
Ka khangai pylleng : Ki jingbam kum ka pylleng bad ka khangai pylleng ki long ki thymmei halor ka jingdon kiba bunjait ki vitamin bad lah ruh ban pyllait naka jingduna ban don ka Vitamin A.Ka pylleng ka ai jingmyntoi halor ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Hynrei na ka liang u Ambruce Ch Marak, u la pynshai ba ka jingslem ka dei namar ba ia ki rai baroh jong ka EC Meeting ym pat dep soi da u Chief Secretary ka jylla, namar ba um don ha ka jylla bad un sa lah ban pyntreikam ia ka tad haduh ba la dep soi da u Chief Secretary.
La iathuh ruh ba mar sien hiar u ne u ophisar na ka kali tang katto katne minit hi ki briew  bym lah ban ithuh ki la thang ia kane ka kali.
Ka Khliehmuchut Shangpung kala da 4-1 kol iaka Iong i dahi FC.Ia ka kol ka Iong i dahi FC la thep da u Atal Shylla (5), katba ka Khliehmuchut Shangpung la ïoh ban thep da u Arwan Phadong (34), u Elizer Suiam (47), u Dameki Rabon (57) bad u Rangdajied Sayoo (80+3).
Kiba iap, ki long 2,624 ngut ha ka shisngi.
Shuh shuh ka la ong ruh ba katei ka kyndon kaba ar ba la tyrwa da ka kynhun Myntri ka long ban leit syllok bad ki paidbah kylleng ki jaka jong ka jylla ban ïoh ïa ka jingsngew jong ki.
