I Dr Andreas i dei i khun ba saw napdeng ki hynriew ngut shipara ki khun jong I (L) Bah Tobias Colin Rynjah bad (L) Kong Theresia Troly Dkhar.
Ha katei ka por kata ha u 2013 u Mondal ula ai ka jingithuh ïa u Dr Donkupar Roy (Bam kwai ha Dwar U Blei) kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah wat la ka UDP ka jop tang 8 ngut ki MLA namar u la bud nuksa ïa ka rai jong u Lamphang ba rim u bah E.K Mawlong (Bam kwai ha Dwar U Blei).
Ka pisa ka tyngka kam don jingmyntoi ne don dor ei ei haba la duh noh ia ka nong mei nongpa bad ka nongkynti lajong.
“Ka jingtor jong katei ka iing skul kan wan rah ia ka jingma kaba khraw ia ki nongtrei ha katei ka skul bad khamtam eh iaki khynnah skul, lada wan lyngshop ki bor mariang bad lada jia eiei ia ki khynnah skul bad ki nongtrei katei ka skul ka sorkar kaba la long kynrad ia katei ka skul kan hap ban shim jingkitkhlieh" ong u samla D.Sunn.
Ka tnat nodal na bynta u adhar jong ka sorkar jylla, kata ka General Administration Department ka la dep ban pyniaid shakhmat ia kane ka prokram ha kaba ki la dep ruh ban mang pisa na bynta kane prokram pynrung kyrteng Adhar ba 50 sngi hapoh ka jylla.
Kane ka kyntien ka dei kaba ngam lah ban ia mynjur, namar bun na ki ‘riew stad ki ‘riew shemphang bad kiba iohi jngai kidei ki ba shah ujor shah kyntait, shah bein, shah kynthoh ha ki nonghikai skul bad ki kmie ki kpa kum ki bym biang khlieh.
Ngi khmih lynti ruh ba ki CISF kin da kynther syndon ïa kita ki ‘High-Level’ kiba la treikam la bun snem mynta ha ka jingkit dewïong be-aiñ kaba la pyndunong da ki lak klur tyngka ïa ka jylla katba kiba ïoh myntoi ki dang tang ki katto katne ngut.
Ha kaba iadei bad kane ka Khliehriat PS ka la ai case pyrshah ia u bad ka jingthohkit ka la iaid shakhmat.
Lada dei naduh ki samla haduh ki rangbah ruh, tang shu ber pisa la klet bad matlah lut.
Naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kam pat kwah ia kiba ha ing ki samla ban leit shaw iaki khun na Assam, kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por u bah Balse u ai khublei ruh ïa ki paidbah kiba la wan sa khie lang ha kane ka sngi bad ïa baroh ki ‘riew rangbah jong ka shnong ka thaw ki dkhot jong ka FKJGP Mawpud Area Unit.
Guwahati:Ka jing pynrung kyrteng ba la tip kum ka National Register Citizen (NRC) ha baroh kawei ka ri india ka dei kawei na ka jing donkam bha jong kane ka por bad ka kynta, la iathuh u myntri rangbah jong ka jylla Assam u Hi manta Biswa Sharma.
Section 57: “Nothing contained in this Act shall prevent the use of Aadhaar number for establishing the identity of an individual for any purpose, whether by the State or anybody corporate or person, pursuant to any law, for the time being in force, or any contract to this effect.
Haba kren hakane ka sngi, na ka liang u Bah Sanbor, u la ong ba da ka jingïatreilang jong baroh,  ha kine ki san snem kiban wan, un trei shitom naka bynta ban pynïoh ïa ka NOC na ka tnat Forest, khnang ban ïoh ban shna pynheh noh ïa kane ka madan ne ban pynlong ïa ka kum ka standart ground ryngkat ka jingpynkhreh ban siang artad da u phlang plastikHa kane ka sngi la sam ïa ki takma bad ki trophy sha ki nongjop da u kongsan bad ki riew pawkhmat jong ka Riat Laban Dorbar.
Jin lada baroh ki skul kiba don ha kitei ki jaka ba ka ïaid ka ieng jong ki briew ka la bun, ki buh da ki school bus, lehse ka jingdheng kali ka la duna namar la kumno kumno kawei ka bus kan kit ym duna ïa ka 40 haduh 50 ngut ki khynnah katba lada ki wan da ki kali lajong, lehse ka jingdon jong ki khynnah ka la ïa ryngkat bad ka jingdon ki kali.
Haba ki briew ki shah ban bor haki jingmut jingpyrkhat, kadon ka jingkylla ki hormones haka snam kaba ĺah ban pyntlot iaka bor pyrkhat.
ft.
Shillong:U Bah BV Rymmai, u ba dei u wei na ki nongkyrshan bad nongbud ba ha syndah jong u Myntri Rangbah barim jong ka jylla,u (L) Dr F.A Khonglam, u la ïathuh ba u Dr Khonglam u la long u MLA jong ka Sohra la saw sien bad u la long ruh kum u MDC ar sien.
Napdeng kine kiba la shahkem, lai ngut ki dei na Udalguri distrik, arngut na Karbi Anglong bad mar uwei na Darrang bad Tamulpur.
U la ong ruh ba ka jingpdiang sngewbha ki paidbah kat shaba leit ïa ki nongïalam jong ka Seng ka pynkmen ïa ki bad kadei ruh ka jingleh phylla U Blei ha kaba naduh ki khunlung khynnah, ki bym pat lait kren bha ruh ki wan bud ïa ki kmie ki kpa sha ki jingïalang.
U Bah Kharlukhi ula ong ba haduh mynta, ka NABARD ka lah dep theh tyngka 12, 298 klur hapoh ka Swachh Bharat Mission-Gramin (SBM-G) bad lah pyndep ne shna haduh 3.29 klur ki painkhana.
Hynrei u Ioanis u pynshisha ia kane ka jingjia haba ka la jia.
Kumno pat ban long ki briew ki ba tip shaphang ka rukom ban pynïaid pisa ki ba biang? (Financially educated).
Kumta na ka liang ka tnat PHE ka la mang ïa ka skhim kaba thymmai ban thied haduh saw tylli ki pump thymmai.
Hynrei katei ka kynhun ba la ïalam da u Ravi Babu Raju kum u head coach ka la lah ban ïalehkai bha ha kane ka samoi da kaba lah ban pynurlong ïa ka jingphohsniew hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Meghalaya bad rah ïa ka nam lahduh kaban sah jingkynmaw shirta.
Haba kren kum u kongsan, u Conrad u la ai khublei kyrpang iaka Balang Unitarian bad ia ki nongpynaid  kiba la lah ban khring ia ki paid riew ngeit jong ki Balang bapher bapher ban iasnoh kti lang ban rakhe ia kane ka sngi.
Bun ki nongshong shnong ki ju bynniaw ha kaba iadei bad kane, naba ki hap ban leit tong um naki tyllong um kiba kham jngai na ka shnong bad ki hap ruh ban kit ia ki khiew, ki klong ha ki khoh ban leit tong umdih na kine ki jaka.
U Saiñkupar Jyrwa u ïoh ïa ka nam nongïamareh ba khynnah tam da kaba pyndep ha ka por 37:24.34 min bad u Bah Ksanbor Kharmawphlang u ïoh ïa ka nam nongïamareh ba la rangbah tam bad pyndep ha ka por 54:36.40 min.
U MLA ka VPP u la pynpaw ruh ïa ka jingmong ban ïohi ba utei u briew ha ka jingthoh shithi, ha kawei ka kotkhubor,  kaba la pynmih ha kawei na ki lad pathai khubor phareng ka Nongbah ba u la kynthoh da kaba ong ba ka jingmih na katei ka jingïaid Proseshonbah ka la long tang ka jingpynjaboh ïa ki lynti syngkien ha kaba ka la don ka jingbret jaboh jabaiñ bad kumjuh ruh ïa ka dheng kali kaba jur bha ha katei ka por.
Ka kong Tongper, kumta ka ujor pyrshah ia katei ka briew, ha kaba ki pulit jong ka Sadar, kin hap ban tohkit.
U Ma Rymbai, ula kyntait ruh, ba ka jingpynmih ia kitei ki form 1 bad form a, ka dei kaba la rai da ka NGT, hynrei, u ong ba ka NGT, ka la dep rai ban shah na ka bynta lai bnai, ban die ia u dewiong, uba la don shabar jong ka par dewiong.
Katei ka jingjia ka la jia hynne ka sngi ha ka por 11:50 baje mynstep, ha kaba ka ding ia kaba la suba ba ka la mih na ka jingthud ka bording elektrik, ka la kem ding kynsan bad kaba la la pur sted ban khlang da kaba bam duh ia baroh ki jingdon jingem hapoh jong katei ka iing.
Halor kane ka jingjia na kaliang ka shnong kala ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills bah BS Sohliya ban kyntu ia u ban shimkhia ban tuklar ia kane ka jingwan thombor u Karbi.
Shillong:Kin don 22 tylli ki Jylla, ki ban leit thep vote ha ka shisngi bad kitei ki long  ka Andhra Pradesh, Arunachal Pradesh, Goa, Gujarat, Haryana, Himachal Pradesh, Kerala, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Punjab, Sikkim, Telangana, Tamil Nadu, Uttarakhand, Andaman Niccobar, Dadra and Nagar haveli, Daman and Diu, Lakshdweep, Delhi, Pondicherry, Chandigarh.
Congratulations!!!.
U Choudhury (1/21) u la ïoh ban pynhap ïa uwei pat hynrei ka Bihar ka la lah ban teh lakam ha ka 3.1 over khlem da shah pynhap wicket.
Kane ka pyni shai kdar ba la kam jubor ïa ka Mukroh sha Assam.
Ka RC Evening Secondary School kan pynkhreh pat ban aireng pyrshah ïa ka skul na Gujarat mynta ka sngi Palei ha ka por 3 baje janmiet.
“Ngim kwah ïa ki briew kiba kop ba ki la don lypa da ki hajar ngut ki briew, hynrei ynda kim ïoh tiket pat kin mih noh na ka Seng", la ong u President ka VPP, da kaba bynrap ruh ba kiba kum kita ka Seng kam kwah hi ruh ba kin rung ne pynïasoh bad ka Seng.
Haba kam iohi ia ka ka la kylli na utei u khun khadduh jong ka hynrei u la iathuh ba ka la leit ba wan khot u bah bah Saiko, ka kyrteng sin jong u Ricky Mawrie, uba ia dei kynja shi para ar kmie ba ia jan eh, hynrei ka la ong ba kam shym poi pyrkhat namarba ka ju mlien ban leit kai sha ing kiba haing bad ka ju wan phai biang phewse ka la jah syndon jlang.
Ha kane ka jingthoh ngan kdew khyndiat ym tang ia ka jingbakla jur kane ka rukom pyrkhat hynrei ngan kdew ruh ia ka jingma kaba khraw ia ki paidbah bad ka jylla hi baroh ka wei.
Ïa ki Nomination form lah ban ïoh na ka Ophis trei kam jong ka seng ha Jaïaw Chapel Road naduh ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2020 haduh ka 6 tarik u Rymphang, 2020 naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 3 baje janmied bad ka tarik bakhatduh ban pdiang ïa ki Nomination form kan dei ha lane shwa ka 5 baje janmied jong ka 6 tarik Rymphang, 2020, ong ka kyrwoh na U bah Danny M.Khyriem, Chairman, Election Committee, KSU  bad U bah Samuel Jyrwa, Secretary, Election Committee, KSU.Ngi  Kum ki paidbah ka thain Sohryngkham – Mawryngkneng haba ngi phai ha kine ki sngi  ha ka jylla jong ngi, ngi dap da ka jingsngew khuslai bad noh mynsiem ban iohi  ba ka Ri bad ka Jaitbynriew jong ngi  ka iakynduh ia shibun ki jingeh khamtam ha ka kam sain hima sima namar haba ngi peit ym don shuh ki Nongialam ne ki Nongmihkhmat kiba shlur ne ki bym riej ban kren ia ka jingshisha kum ha ki por ba la leit noh, khamtam eh ban iohi ba kiba bun ki mat ne ki jingiakhih kiba ktah ia ka jaitbynriew la shu kut noh kumto.
Tang na ka daw, ba u sum ialade, hadien 67 snem kynthih, ula iap noh pynban, ha ka rta kaba 94 snem.
Nongpoh,1 Lber:Ia ka phlim khasi kaba itynnad bad kaba la pawnam bha kaba kyrteng sa shisien yn sdang ban pyni paidbah sa ha ka cinema hall kaba don ha Byrnihat naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Hynrei, nga la bthah ba kin pyndep ia ki jingkular katkum ka por ba la buh" , u la ong.
Shillong: Kum shi bynta ban pynpaw pyrthei ia ka jingtih bad khaii beain ia u dewiong, ha ka jylla; na ka liang ki dkhot ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) hynnin ka miet, ka la pynlong ia ka jingkhynra bad ioh ruh ban kem ia ki 18 tylli ki truck kit dewiong beain.
Excommunication : ka mut ryngkang par, jylla kharit- ryngkang ka dei ba kynthih na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka bad par ka dei ba ïaid bad kti bad kjat ban phet rieh; jylla ka dei ka jaka sawdong pud ki hima, ki raij bad ki shnong bad kharit dei ki dohkha ba duna jingheh ban ïa kiwei kiwei ki ba  jyllei ha um.
Kane ka jingujor ka long hynnin janmiet, ha kaba ka la don ka video kaba saphriang ba kynnoh ba u khun u Danggo lem bad kiwei, ki leit rung ing briew por mynmiet shwa ban poi ka sngi thep vote bad ki pulit ki la leit sha shnong bad la shem ba ka dei kaba malu mala ka jingjia, ka jingtohkit ka dang iaid", u la ong.
Ki samla pule kane ka College khamtam ki khynnah ka Fourth Samester, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka rai jong ki nongïalam College ka long halor ka nongrim ba kane kan pynlehnohei ïa ka pisa namar kane kan long ka snem ka ba khatduh ba kin pule ha kane ka College.
Kiwei pat ki dei na  Cachar, Karimganj, Hailakandi, Kamrup, Kokrajhar, Barpeta, Nagaon bad Jorhat district.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Paul Wahlang, u la ong ba ka seng hi ka sngewkhia ban iohi ia ka jingioh laitlan ki bar jylla ban wan rung shapoh ka jylla, wat haba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei haba iadei bad kane, ka seng hi kan nym shong kli kti, pynban kan dang iai bteng ba khynra ia ki bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla.
Haba kylli ba don kiba ong ba u Bah Martle u la rangbah bad la dei ka por ban shong noh, daiñ ai jubab kylla u Bah Martle da kaba ong, “Mano ba ong ba nga lah noh ka met, ïa nga la dep ban bishar bniah ym tang da 5 ne 6 ngut ki briew hynrei da ki hajar ngut ki briew ha kylleng ki jaka jong ka constituency bad hadien ba kila thew la woh ïa baroh ki nongïalam kiba don hapoh, ki shem ba nga dei uba biang tam na ka bynta kane ka elekshon".
Haba dei bad ki dukan ha Khyndailad, ka hukum na ophis treikam DC ka la bthah ba ki dukan kiba don marwei kidei ban plie katkum ki kyndon ba la bthah, kata ha ka jing iaid ryntih katkum ki nomber ba la buh ki bor district kata sngi nyngkong ki dukan 1-3, sngi ba ar 2-4 bad ter ter bad kane kan iaid haduh sngi saitjain.
U Treiborlang R Suchen haba kren ha kane ka prorkam ula ai ki kyntien sneng kraw iaki paitbah bad u la ong ba kum ka jaidbynriew ngi don kam ban pynim iaka ktien ka thylliej lajong, ka riti ka dustur bad ban kiar na ka shongkha khleh namar ngi dei ki jaitbynriew ka ba long kyrpang namar ngi ai kur ai jait sha ka khynthei.
Shillong: Ka Bethany Society Shillong ka la pynliem ia ka Newbies United da 4-0 kol ha ka jingiakhun jong ki bym iohi kaba long myn hynnin ka sngi ha Shillong ha ka 3rd North East Blind Football Tournament ba la pynlong da ka Indian Blind Football Federation ha madan Shillong Public School.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ban pynkiew ia ka rta jong kito kiba kwah kam sorkar, sha ka 40 snem ka rta ha ka Jylla ruh, ong ka dorkhas, lyngba U bah Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.
Ka thaiñ Mairang ka dei kawei na ki jylli ha ka Ri Khasi ka ba kham bun ki parakur parajait Warjri, ha ka ba la dawa ban thaw shuh shuh ki shnat ki ban kit ban bah ïa la ki parakur ha kylleng ka thaiñ.
Bah HS Shylla, ym don u ban ialeh pyrshah ia phi, hynrei ki nia jong phi hi, kin sa pynkhyllem ia phi hi, sa peit ka por kan sa batai.
La sngewthuh ba U Hazard, un pyniasoh ialade sha katei ka Club, hadien jong ka jingialehkai Europa League, ka ban long ha ka 29tarik Jymmang 2019.
Ïa une u riewkhlaiñ la khot ha Nongtalang da u Bir Nongpoh.
Shillong, 16 Iaiong:Ka Pynursla Shillong Indica Tourist Taxi Owner’s and Driver Associa tion (PSITTODA) ka la pynbna ba kan pynlong ia ka General Meeting ha ka 19tarik Iaiong, ha ka por 10.00 mynstep ha Community Hall Pynursla NengGate bad la kyrpad ba baroh ki trai kali,ki nongniah bad ki paidbah ka Thain Riwar kin iadon lang, katkum ka kyrwoh na u President ka Association, u Bah B.Wan khar.
Katei ka samla ka la ong ba ka jingthmu jong ka, ka long ban leit ïa ka Bachelor of Computer Applications (BCA) bad hadien kata kan sa peit ïa kaba hadien bad katei ka samla ka la ai mynsiem ïa kiwei ruh ki para samla ba kin leh bha bad ba kin khrehkot naduh kaba sdang ban poi sha ka thong.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban don ki kyrteng, ki dor ki mur, ki tarik shna bad kiwei kiwei namar kumba long mynta bun naki nongshna ashar ki thep beit haki bilor khlem jingthoh bad lehse lyngba katei ka prokram ai jinghikai kan nang kyntioew ïaka rukom pynmih ashar haka rukom kaba dei bad ba janai, ban long ruh kum ka lad kamai ïaki longkmie ba kin ïeng hala ki jong ki kjat.
Ia kine ki mar bam ka HYC kala sam haka sngi Saitjain ha ka jingialang bala pynïaid da u publicity secretary u Pyndap Syiemlieh La sam ia u khaw mar 12 kg kawei ka longing bad ïa u phan la sam 3 kilo shi ïing.
Ka Umphyrnai ka la pynliem ia ka Umpling da 4-0 kol.
Ka jingeh ka long ba kane ka Fault line ki khot ia ka ka Dawki fault bad ki khot ruh ia kane ka thain ka Sylhet formation bad kane ka shong hajrong ka Dawki Fault.
“Wat hapdeng ka jingud jingnam jong ki nongshong shong, ka Sorkar MDA ba la ïalam da u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ka leh bym suidñiew ïa ka jingjot jong ka surok National Highway," la kynnoh shuh shuh ka AITC.“Ka surok Songsak-Mendipathar ba la shna lyngba ka ‘German Technology’ bad ka surok Damra-Bajengdoba ki la jot haduh katta katta," la ong ka Seng.
Ka jingiakop shet jingbam kaba la pynlong da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Northeast Slow food and Agrobiodiversity (NESFAS) kala pynpaw pyrthei biang ïaki jingbam tynrai u Khasi-Pnar, kiba pyndonkam myn haka por u barim bajah khamtam haka por ba lyngshop ka khlam bad ka bor mariang ba duna ka bam ka dih,.
U la pynpaw ruh ba kum ka party UDP ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingjyllei u drok ha ka thaiñ Ri-Bhoi bad bun naki samla kila sdang ban ngop bad kyrni ha utei u jait jingdih buaid ha kaba la kyrpad ruh ïaki khun samla ban wan sakhi ïaka jingïalehkai phutbol bad kumjuh ruh ka jingai jinghikai halor u drok bad ki jingma kiba lah ban ktah ïaka met bad ka imlang ka sahlang.
U nongïalam ka Trinamool Congress Meghalaya uba dei ruh u nongïalam ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la ong, “haba ngi peit ïa ki mat kiba ïadei bad ki kam lehnoh, ka donkam ban don ka jingïakren; ngi dei ban ïaroh ha kawei ka bynta, haba ka sorkar ka pyrshang ban don ka jingïakren ïasuk bad ka seng HNLC".
Hadien kata, ki khynnah pule ka St Joseph Nursing Academy ki la thung dieng ruh ha ka bynta kaba hapdeng jong ka surokbah Shillong-Guwahati hadien ba pan jingbit na ka NHAI.Ha kawei pat ka jingrakhe, u Bah Hek u la leit ban ïashimbynta ha ka jingthung dieng kaba la pynlong da ka Khliehumlang Bio-diversity Park Sohbar kaba hap ha Sohbar Sirdarship.
Ngi la khang noh  ia ka Sharma Electrical kaba dei jong  u Sunwari Lal Sharma ha Stand Jeep, ka City Mobile jong u Subhash Paul ha Wahthabru namar ba kim don ki Trading License katba ia ka General Store jong u Jaisingh Dukar kaba die recharge mobile, la kurup noh ia ka License", la ong u Bah Sohphoh.
Kine ki la tuh ia kitei ki battery na kylleng ki mobile Tower kiba don ha East bad West Jaintia Hills.
“Shen ngan sa iathuh kham bniah halor kane ka bill", u la bynrap.
U President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon, hadien ba la wai ka CEC, u la ong ba u bah Pynshngaiñ u la ai rai ban ai jingmynjur, ban shna ia ka surok tih Uranium, hynrei u la weng noh ia katei ka rai jong u hadien ba ka KSU ka la leit ban tur ia ka ophis KHADC bad kumjuh na ka daw ka jingbyrthen tyngeh u MDC jong ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum.
U Myntri Rangbah lyngba ka Twitter u la ong, “Ki buit treikam bala batai da ka ISA kan plie lynti ïa ngi ban shim ïa ki buit treikam ki ba ïasyriem na ka bynta ban pyntrei kam ïa ka CM Solar Mission hapoh ka Jylla".
Ki la don kumba 280 ngut ki nongïakop mareh kiba la shimbynta ha ka thup open category ba la kyllumlang kynthei bad shynrang bad ruh kiba la palat ïa ka 50 snem.
U la ong ruh ba na ka liang ka Council ki la shim da kawei ka rai kaba khatduh ba kin kynduh biang ha ka 26 tarik ban shim ïa ka sienjam kaba tyngeh ban ïoh biang ïa ki jaka ba la pynhap sha Assam.
Ka ïingbishar kaba mynta kam donbor na ka bynta ban leh ei ei ha kaba ïadei bad kane ka jingpyntreikam.
U shynrang um lah ban kha khun, te lada ka long kumta, kata hi ka pyni ba u briew u la leh sangsih.
Katkum ka jingong u bah Kharkhrang, kane kan wanrah ia ka jingsngew shngain ia ki paidbah bad kan ha kano kano ka por ba ki donkam ka jingiarap kan pynsuk ia ki.
U Bah Ardent u la ong ba ka daw tynrai jong kane ka jingeh kaba la wanrah ka jingktah haba pyntreikam ïa ka Roster System ka dei ka bhah thungkam thungjam lane ka Reservation Policy.
Na ka liang u nongmudui ïa ka mukotduma, u Kynjaimon Amse, u khlem woh daw halor katei, hynrei u la kdew sha ka nongrim jong ka mukotduma kaba ktah ïa ka surokbah (National Highway) baroh kawei haduh Ratacherra.
“Ka jingthmu ba ngi pynlong ia kane ka tamasa ka long kum shibynta ban ialap pynneh pynsah iaka mariang, khamtam ia kito ki jaka ba paw ha ki jingthoh bad ki khanatang ka Bri u Hynniewtrep, la ong u Ming Pale.
Ïa ki symbai kba ban pyninam ha kane ka sngi la wan rah da ka Seiñ Raid Mukhap kala pyninam ruh ïa ki tiar rim bad wat kiba ki briew kim pyndonkam shuh mynta.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium ha Jowai, ka u nongïalehkai jong ka Niaw Wasa u Jeffree Surong u la ïoh ban thep haduh saw kol (4, 7, 45+3, 70) bad u Owanijuh Pajuh u la ïoh ban thep shi kol (68′).
La pyniad ia ka prokram da u President KSU Narpuh Circle, uba dei ruh u General Secretary KSU-EJHDU, u bah KS Suchiang, kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah lyngba u Sport Secretary KSU Sonapyrdi Unit, u bah C.Dong.
Ia kane ka jingai lad la pyndam noh hadien lyngba ka jingpynbeit (amendment) bad la khang noh sbak naduh 1.1.2004, ban ym shah tdot ban iaphet seng huri-hura.
U Sid uba direk ia artylli ki Blockbuster Film ka War bad Pathaan u sngew ba ki jingangnud jong u mynta ki la urlong ha kaba u ju thrang bha ban direk bad shna ia ki phlim kiba itynnad bad ki ban pynkhein ruh ia ka rekod ha ka Box Office.
La pynpaw ruh ba ka ktien Khasi kan dang neh bad kiew artet namar dang ha ki khyndiat snem, la lah ban pynbha ïa ka bad la pynmih ruh ïa ki kot khubor bad ki kot khasi kiba bun.
Nongpoh, Nailar 06: Ka KSU Tyrso Unit hapoh ka jingïalam jong u samla Player Mashli President ryngkat bad ki dkhot mynta ka sngi kala leit ban khang tala syndon ïa u tower airtel ba don ha katei ka shnong hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah naka jing bym treikam ka network airtel ha katei ka thaiñ.
U la ong ba ha kane ka ri bun ki khynnah kim ioh lad ban leit skul bad kane ka long kaba sngew sih ka jingjia.
Kumba la pynpaw da ka Shnong bad ka Seng Longkmie, ka daw kaba ki la mih ban ker ïa utei u Transformer hapoh katei ka shnong, ka dei namar ba ka tnad MeECL kam shym la ker satia ïa utei u Transformer bad bunsien kum ki Longkmie longkpa ki pynpaw ka jingsngewkhia ba ioh ka mih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ka Shillong Lajong kaba pyndonkam ban ialehkai da ki nongialehkai ba dang khynnah bad dang thymmai suda ha kane ka aiom ialehkai jong kane ka lumpung.
Ha ka 29tarik Jylliew 2018, U Pijush Hazarika, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Assam, ula byrthen ba ka sorkar kan khang shisyndon ia ka jingwan poi ki dohkha kiba nabar, lada lap ba ka don katei ka dawai formalin.
Nangta ki paidbah ka shnat Hima Nongwah Mawtamur, Sohïong Lyngdohship, kaba hap ha Jirang konstitwensi ha Ri Bhoi hapoh ka jingïalam u Bah Estansing Jana Nongbet ki la leit ai da ka jingrwai hakhmat u Bah Ardent katba u dang shong shah thngan.
La ong ruh ba ha ka ri synshar paidbah, ka synshar shipai kam lah satia ban treikam lang ha kajuh ka por.
Bad halor ka diengphna, shwa ba un dkut mynsiem u ong “LA PYNDEP".
Evamansani Kharsahnoh – Silver Sub- Junior Boy 1.
