Dei na kane ka daw ba ngi shoh jingieid ia une u nongialam jong phi.
Ka  khubor jong ka  State Emergency Operation Centre (SEOC), ka iathuh, ba ki don 20ngut kiba la iap, ha ki district bapher jong ka jylla Gujarat bad katei ka long, na ka jingtied pyrthat, ha ka jinghap slap, ba khlem khmih lynti, ha katei ka jylla.
U DC supply ula bthah ïa baroh ki nongdie mar bam bad buh iaka Stock -cum-Sale Register.
Ha kane ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai la iadonlang u Ma D.L.Rymbai, u ba long u President barim ka JYF, u la shim ia ka bynta ban pynban smai ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng.
Lyngba kane ka prokram la ai jingkyrshan ruh ïa ki nongpang TB ba kin pdiang ïa ki lad jingïarap lyngba ka Corporate Social Responsibility khnang ban ïoh ïa ka jingsumar haduh ban da koit, ban ïoh ïa ka jingïatreilang ha ki shnong ki thaw bad ban pynurlong ïa ka thong ban rat dyngkhong ruh ïa ka jingpang TB.Ka jingai jingkyrshan ïa ki nongpang hapoh kane ka thong ka long ban ai jingsumar ei, ban ai dawai ei.
, BSF u la ujor sha ki Pulit ba ha 28 tarik Nohprah, 2023 ha ka por kumba 2.40 baje, uwei u shipai BSF na Hawaitilla BOP, West Jaiñtia Hills u la ïohkem ïa uwei u nong Bangladesh ïa uba la tip kyrteng kum u Salim Ahmed uba la 35 snem ka rta na ka shnong kaba dang hap hapoh ka Muktapur Patrol Post, West Jaiñtia Hills.
Ha kane ka sngi u Conrad u la sam ïa ki card jong ka FOCUS, kumjuh u la sam ïa ki khun sniang bad ki khun syiar hapoh ka skhim PROGRESS sha ki Self Help Goup (SHG).
Ki jingtah ba la shna bad pynmih lyngba u neem, u tulsi bad shynrai ki dei kiba phi lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingsait bad pynkhuid ka jingdon ki jakhlia.
Haba kren ha ka General Meeting jong ka UDP North Shillong Circle ha Shillong Secondary School, Lawmali, u Dr Aman u la ong ba lada peit ruh na kaei kaba u sakhi ha ka jingleit rung ïing na bynta ban pan jingkyrshan ïa u ha ka elekshon MLA 2023 bad ka jingkyrshan kaba ki paidbah ki pyni ha ki jingïalang kiba u khot kum u kyrtong, u la ong ba u don ka jingsngew skhem ba ka jingjop ka la don lupa ha ka kti jong ka UDP.“Na kaei kaba nga sakhi ïa ka jingkyrshan ha man ki jingïalang bad ha ka por ba nga rung ïing nga la ïohi lupa ba ka jingjop ka don ha ka kti ka UDP na North Shillong bad ba ka UDP ruh kan ïalam ïa ka sorkar ha u 2023," kren sngew skhem u Dr Aman War.
Hynrei mar bud la mih pat sa ka Federation of Khasi States, katta ruh dang biang haba dang synrop ka kyntien Khasi.
U ong ruh ba ka BJP kum ka National Party kan sa pynieng kyrtong ha baroh ar jaka, kata ha Shillong bad Tura.
"Haba ïadei bad ka jingbym ïoh jingithuh ki Hima bad wat ki dorbar shnong da ka Riti synshar ka ri u bah John u la ong, “Lada phi peit sha dkhar ki nongsynshar tynrai jong ki kata ka Panchayatiraj ka ïoh rung ha ka Riti Synshar ha ka article 243 bad wad pat haei phin lap ïa ki Hima Khasi bad ki rukom synshar tynrai jong ngi ki don ne em ka jingïoh jingituh" u la ong.
Kaba kham don kam ka long ban wad jing tip lupa ia ki ba duk ba shitom ki ba im ja da ka ba shu bylla, na mar ka ne ka jingjia kan sa ktah lut ia ka jakpoh jong ki lada na ka liang ka sorkar kan hap khang shnong bad kine ki ba shu bylla kin ioh bam kumno na ka liang ka shnong bad ka Sorkar jylla kin hap wan ki lad ban iarap ia ki.
Ki trai jong kane ka madan ïalehkai Futsal ki kynthup ïa u Bah Dawanshan Kharbudon, Bah Nathaniel Kharbudon, Bah Mebanshan Khar-budon, bad ïa u Bah Ardentson Syngkon.
Ka Hok Ki Dorbar ShnongKi Dorbar shnong ki don ka hok bad ka bynta ban peit ïa kino-kino ki kam ha ka imlang-sahlang, khamtam ïa ki jingsniew kiba don hapoh u pud shnong, la ki dei ki kam ïashoh-ïadat ne pynkulmar shnong, ki kam khalai ne khaii kiad-bad buaid tanglang, ne kino-kino ki kam sniew bad ki kam pynma, kynthup ïa ki riew sniew ne nongleh kulmar ha shnong ha thaw bad kiwei-kiwei kiba kum kine.
Na ka liang ka KAS ka la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ba un buddien ïa ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri na ka tnad Kampohiing ka jylla.
Ha katei ka jing rakhe, la kren ruh da ka kong M.War Nongbri, Secretary, Information and Public Relations Department, Bah B.S.Sohliya, Director, Information and Public Relations.
Wat la u pyniasoh bad katei ka klob ha mar shiteng jong ka jingiaid lynti jong ka ha ka lympung, ka jingkhmiyh lynti ka kynhun ban rah ia ka thong jingjop na ka lympung baroh kawei ka dang iai don ha ka bad kaba rieh-tngen hadien jong utei u khlur ialehkai ba paw ha ka  pyrthei da ka jingkyrmen ba kan sa ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ki aiom ialehkai ban dang wan katba u Ronaldo un dang iaisah bad ka kynhun.
Ki sengbhalang na Arunachal Pradesh, ba kynthup ia ka  All Kimin Youth Welfare Association, ki la mih madan ha ka sngi saitjain ba ladep, da kaba ki kynnoh, ba ka dei ka jingleh pohjait ia ka Arunachal Pradesh bad nangta ka  Nyishi Youth Association, ka dawa ia ka sorkar Jylla, ban tohkit halor katei ka jingleh bym khein briew jong ka BRO ia ka  Arunachal.
Dang ha kane ka taiew ba lah dep, kane ka klob ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh jong ka lympung Chakradhar Deka Football Tournament ha Assam, da kaba pynliem ia ka Delhi FC da 3-1.
Shillong,12 Naitung:Hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip ia ka jingdon ki dkhot seng lehnoh ha ki thain Balat –Dangar, dang step phyrngap  ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki pulit ki la leit ban khynra ha katei ka thain ha kaba ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka Achik Matgrik Elite Force (AMEF) u Vincent T Sang ma uba la kam ialade ba u dei u Foreign Secretary katei ka seng, uba la ong ba u dei u ban sa shimti noh kum u khlieh duh jong katei ka seng hadien ba u Jack Marak u khlieh katei ka seng u la shah siat iap ha ki pulit ha ri Lum Garo  ha ki khyndiat taiew ba la dep.
“Sngewbha shim khia ia kane ka kam namar ba ka la ktah jur ia ki paidbah katei ka thain ba kynthup kumba 9 shnong", la ong ka seng ha ka dorkhas ha u myntri.
Ula pynpaw ba lada long kaba lah, ka Society ka kwah ban iarap ha baroh ki bynta kiba ki briew ki donkam jingiarap hynrei ka lad kam shah ban leh kumta bad ula kyntu iaki 50 tylli ki longiing kiba la ioh pdiang iaki jingiarap ban pdiang hun ia kine ki jingai barit.
Kumba ka long mynta, ka sur ka sawa bha ha Rilum Khasi Jaiñtia ba dei ban pyntreikam ïa ka ‘Roster’ shakhmat katba ka sur na Rilum Garo ka long ba ym dei ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’.
" La kylli sa ka Lydia“Ia nga ki khot Hep ha iing…" La jubab u Hep“Ngam pat ithuh ia phi namar ngam ju kham mih na iing, haba ioh shuti ruh nga kut beit ha iing bad ha lyngkha.
Ka cabinet mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kin pynlait noh ia kine ki marrep ha kaba mynshuwa ki ju shim 1000 tyngka shi trok.
Stressing on the need to protect catchment areas, Marak said that the chief minister has already constituted a water expert body, which will soon hold a conference here in Shillong.
Ka Chuu I CC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh ha katei ka lympung, ki la ioh ban khur ia ka khusnam pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Patharkhmah CC, kaba la shah rem noh, ka la khur ia ka khusnam pisa kaba T.7 hajar lem bad ka Trophy.
Haba ia kren bad u nongthoh khubor, u bah Daniel u la ong ba ka jingphai khmat jong ki khynnah, ki samla bad kumjuh na ki riewtymmen na ki dong ba pher ba pher jong ka Mawthadraishan Konstitwensi kala pynlong ia u ban shim ia katei ka rai na ka bynta ban pan ia ka tiket na ka seng Congress na ka bynta ban mih madan ban iakhun ia ka election sha ka Iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla na katei ka Konstitwensi.
Hynrei ka jingsawa shabar ka long kaba jur bha.
U la ong ba u kwah ban tip ruh la ka sorkar jylla ka la rah ne em ia kane ka kam bad ka Assam khnang ban lah ban pynneh pynsah ia ka suk ka sain ha ki thain khappud.
Katba u diengduh jong u Ramhah u don ha ka thain ri Kyrshang, kaba iohi shynna na thain Mawrah.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat tip, ba kan don kano kano ka jingduh jingjulor, wat la ka  jingther slap, ka long kaba jur bad kaba la sdang pynshlei ia ki wah, kiba don ha katei ka Ri.
U Jisu U la iathuh  lypa ba kine kin jia kylleng ki jaka.
“Ki jingleh jongu, ki long kum u khynnah rit.
Shillong: U heh ophisar IFS u N Luikham jong ka jylla Meghalaya u ba bat ruh ia ka kam kum u Chief Conservator of Forest (CCF) ka sorkar Jylla, u la dkhat jubor iala ka jong ka jingim da kaba sdien phasi hala ka jong ka iingsah jong u ha hajan Lady Keane college Shillong ha ka step sngi balang.
Ha kajuh ka por, u iathuh shuh ba ki 6,7 ngut ki kyrteng kiba la phah na ka seng na Shillong bad kitei ki kynthup ia ka kyrteng jong U Ma Shibun Lyngdoh, uba dei u kandidet ba la ialeh teng ha u snem 2019 bad nangta ula ong shuh shuh ba ki kyrteng jong ki arngut ki MLA, U bah AL Hek bad U Bah Sanbor Shullai ruh ki don lang.
Kiba ha iing jong U Dharampal, ki la ujor sha ki pulit, halor katei ka jingshah lynthem maw jong ki shrieh, haduh ba un da iap utei uba ha iing jongki.
Ioh merit list u samla Khasi ha ka sobjek HindiU Samla Ehsing Khiewtam, na ka shnong Umñiuh – Tmar, Ri-War Pynursla, u la ioh Metit List ha ka Subject Hindi (kaba ngi ju ong ka ktien Dkhar) ha kane ka Result B.A.Final 2016 jong ka NEHU.Une u samla u la pass ia ka B.A.Final na BBS College, Shillong bad u la ioh ha ka ktien Hindi ia ka MIL – 80 bad SL 94.
Nongpoh: Ha ka jingialang paidbah ba dang shen kaba la long ha shnong Maikhuli, kaba dei ruh ka jingialang jong baroh ki jaidbynriew kiba sah ha katei ka thain khappud, kiba la pynlong ia katei ka jingialang ban dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam, ki la pynrem eh ia ki nongmihkhmat na ka jylla Meghalaya, namar ka jingbym shimkhia jong ki ban pynbeit noh ia u pud u sam ha kiba jaka iaknieh pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kham hashwa na ka liang ka District Magistrate ka EKHD ka la shah bad pyllait tang ia ki bus kit paidbah ne bus kamai bad ia ki kali rit ne LMV ba kin iaid lyngba kane ka jingkieng Umiam.
D.na ka Department of History jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) halor ka phang “Architecture in the Khasi Hills in the 19th and 20th century: A Historical Study" hapoh ka jingïalam lynti jong ka Prof.Amena N Passah.
U ma Erwin K Sutnga uba long Co- Convenor ka Meghalaya Joint Action Committee for Solution of Public Grievances bad u President Meghalaya People’s Labour Union ula ong “ U Conrad bad u James ki dei ban hiar shuki dalade namar ba kim lah ban khang ïaka jingkhaii dewiong beaiñ.
Ia kane ka shikol ka Rymbai Wahshnong kala thep lyngba u Arnold Pusein 29’ bad kane ka kol kala neh haduh ba kut ka jingialehkai.
Shillong, 21 Lber:U Bah Vincent Pala mynta ka sngi hadien ba u la thep kyrteng u la ong ba ka thong ba kongsan ka jong u, ka long ban weng ia ki jingeh halor ka jingbym ioh kam ioh jam jongki khynnah samla ha kane ka jylla.
U Blei um dawa ei ei na u briew, hynrei tang ka jingngeit, tang ban ngeit ba u Jisu u long u khun u Blei, uba ka kyrteng jong u ka long halor ki kyrteng baroh, bad ha ka kyrteng u Jisu ki khohsiew kin dem khrup, u thylliej un phla ba u Jisu u dei u Trai" Philipi 2:9-11.
Katei hi ka pawshai ba na ki DTO ki shu ai pathai ïa ki laisen kaba poi haduh u pud ba ki nongñiah kali kim tip shuh wat ïa kaei ka bym dei ban leh bad kaei kaba kidei ban leh haba ki don ha kali.
Ïa kane ka ilekshon yn pynlong ha ka 6 tarik u Jymmang naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha Dinam Hall, Jaiaw, Shillong.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka peij jongu ha facebook ban iathuh ba ki don 163 ngut ki nong Meghalaya, kiba la wan poi mynta ka nohsngi, ha kad rel ha Guwahati bad kitei ki dei kiba wan na Gujarat.
U Conrad u la ong ba ka Lokayukta kaba hap haka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 khlem ka jingpynkylla ha u snem 2021 kan ym lah ban treikam namar ba ka donkam ban don ia u chairman bad saw ngut ki dkhot bad na kine sanphew percent ki dei ban long na judicial.
Jowai: Ka 6-Shnong Wah Lukha Association ka la weng noh ia ka jingpyrshah jong ka ia ka jingthmu jong ka Star Cement ban pynlong ia ka Public hearing ha ka 30 tarik une u bnai.
Nalor u samla Evermore Rymbai uba pule haka kyrdan BSc 5th Semester, iaka kam vice president la shah jied da u Meiaidonlang Tang, general secretary u Daiatreilang Synnah, assistant general secretary ka Delis Shylla.
’Kyndit,ieng joit ne jot syndon thiaw’ Kumjuh ruh,U Soso Tham pat u pynpaw ba ka ri sa shisien pat kan khie im biang lada ngi bud bad niewkor biang ia ki riti ki dustur bad ka niam ka rukom ba la bud bad hikai ryntih da u longshwa manshwa jongngi.
Ka Member Secretary ka Meghalaya State Women Commission, ka la ujor ha ki pulit ha ka 20 tarik Lber ba u  Sronding Lyngkhoi u lok ka kong Joshna Nongsiej u la leh tohmet ia ka bad kynnoh ruh ba la thang ia ka iing jongka.
Ka Seng ka la pynlong ruh da ka jingïaid paidbah da ki kali kaba la sdang na ka shnong Sohpian haduh ban da poi ha Ladweitang ka jaka ba pynlong ïa ka jingïalang paidbah.
Phi i, ha ka ri Ireland ki bam ia u phan kumba bamja ma ngi ha ri Khasi-Jaintia.
U la ong ba ki don ki polling station ba don ha khappud bad ka tnad elekshon kan iashong jingialang bad ki BSF.“Ha ka elekshon ba la dep, kala iaid beit bad ngi khmih lynti ban long kumjuh ha  kane ka por", ula ong.
Kumta u sngewthuh ba ka hynmen jong u kan dei ka nongialam lynti lada ka treh namar ba ki iajan bha.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka don ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, kaba long 0.6mm, katba ka jinghap slap ka jur bha ha Sohra, kaba long 79.2mm.
Bun na kiba la kham rangbah na katei ka kur ha katei ka shnong kim don shuh bad dei tang kiba la rangbah bad ka kmie jong u kiba dang kynmaw ia u bah Mit.
Ha ba kylli hato yn rah ïa kane ka mat ban ïakren bad ki shipai ka Border Security Force (BSF), u Sangma u la ong ba un hap ban pan shwa ïa ka kaiphot ba pura halor kane ka jingjia na u Superintendent of Police (SP) kane ka thaiñ hadien yn sa pynïaid ïa ka jingïakren halor kane ka mat.
Ki paidbah, ki la khang lynti, ia ki briew jong ka  MeECL, ka Meghalaya State Pollution Control Board bad ki bor district, na ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jing ialang paidbah.
Ïa katei ka jingïaid kjat la sdang naduh ka shnong Pahambir haka jingjngai kumba 5 km eiei bala snohkti lang haka jingïaid kjat da u Bah Bansynsharlang Nongkynrih Tourist Officer ka Ri-Bhoi District, ki nongïalam ka RBTEDF naduh u Bah Plielad Tiewsoh Chairman, ki nongthoh khubor, ki nongïalam shnong ryngkat ki paidbah na kylleng ki jaka.
" Dei da ka bor jong u Blei ba ngi la lah ban law noh ia ki jain barim bad la lah ban ioh kup da ki jain itynnad", la ong u Rev Nongkseh.
U la kyntu ruh ia ki samla pule ba haba ki jied ia ki bynta bapher jong ki ban pule ki dei ban kynmaw ruh ba ki dei ban buh thong ban jied ia ka kam nongmihkhmat paidbah kaba dei ka kam kaba kyntang bad u la ong ba ka saiñpyrthei kam dei kaba sniew hynrei ka dei ka kam kaba bha tam lada phi trei shisha na ka bynta u paidbah hynrei u la ong ba bun ki nongmihkhmat kim trei ia ka kam jong ki kumba ki dei ban trei.
Shillong, 19 Jymmang:Ka BJP Meghalaya mynta ka sngi ka la shad kmen ha nongbah Shilong hadien ba u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma u la jop donburom ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Lok Sabha kaba la pynbna mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ki MLA bad ki nongïalam ka party, u Bah Metbah Lyngdoh u la ïathuh ba ha ka jingïalang ki la rai da kawei ka sur ban dawa ban sorkar ban pyntreikam sha khmat ïa ka Roster.
U Himanta ha ka Sngi Saitjain u la ong shuh shuh “ ïa kine ki hynriew tylli ki jaka ba ia kajia hapdeng ka Meghalaya bad Assam la dep ïa pynbeit bad kaba sah mynta ka long ba ka SoI kan jurip bad dro laiñ biang ïa u pud u sam ba thymmai jong ki ar jylla bad hadien kata kan sa ai kopi ïa ngi ïa uta u pud u sam ba thymmai khnang ban ïoh sdang pat ïa ka bynta kaba ar kaba dang sah pat sa hynriew tylli ki jaka".
U la ong ba u la ialeh ia kane ka elekshon khlem don pisa hynrei tang da ka bor jong ka jabieng bad ka jingtrei shitom.
Ka la don shipor ba ki trai khyndew ki la phah pom ban die dieng supply, hynrei mynta la khang noh.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa kiba bun ki prokram bad ki briew ha kane ka sngi ki ju leit ban jngoh ïa ki jaka ba la buh sah kynmaw ïa u Mahatma Gandhi kum ha Raj Ghat kaba don ha Delhi, ka Mani Bhavan kaba don ha Mumbai bad ka Sabarmati Ashram kaba don ha Gujarat.
Kumban shu kdew hangne, ka jingjïa twa khyndew ha katei ka bynta jong ka surok Shillong – Dawki dang ha kine ki khyndiat bnai ka la poi ruh haduh u pud ba arngut ki briew ki la duhei ïa la ka jingim.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki kyrteng kan long haka 2-4-2020 hashuwa ka por 4 baje nohphaisngi.
Na ka daw ba ka don ka jingsuba ba ka lah ban mih ka huri hura, ka Iing bishar ka la dei ban kyrpad ruh ia ka bor District ban pynbiang ia ki bor pahara ha ka por ba pynlong ia ka dorbar shnong.
“Watla ka jingai ka company kalong kaba rit, nga kyrmen ba phin pdiang hun ïa kane ka jingai ka jongngi bad kyrmen ba ngin nang ïa treilang shuh shuh nangne shakhmat," la ong u Area Manager ka ApolloU Waheh Shnong ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Russel Nongrum haba kren ula ong ba ka dorbar shnong, ka jingpynlut jong ka haka kam ialehkai ka long kaba bun bad ka shem jingeh bha ban pynmih pisa ban kyrshan ïaka kam ïalehkai ki khynnah bad ki samla ka shnong.
U bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong MP na ka Shillong Parliamentary Seat, haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Ïew Umdohlun u la kyntu ïa ki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrep ba haba jied ïa ki nongmihkhmat kim dei da lei lei ban jied da kaba leh shongshit hynrei da kaba puson bad pyrkhat sani bha namar ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Meghalaya Legislative Assembly ne hapoh ka Lok Sabha ka long kaba donkam ha kaba ma ki kin long ki nongïasait ïa ki jingdonkam jong ki paidbah.
Kane ka dei ka sien ba ar ba ka FSS ka la pynlong ïa kum kane ka jingïalang.
Shuh shuh u la ïathuh hadien ba la thmu ban pynlong biang ïa ka eksamin TET ha Dadenggre Sub-division bad ban pynmih ïa ka Advertisement ka la wan noh ka Elekshon MDC ha kaba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
Ïa ka jinglut jingsep jong kane ka training course la bei tyngka da ka Directorate of Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar jylla.
Shillong: Na ki 80 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 45 ngut bad na kine, iwei i dei na ka armed forces, 31 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei iba wanphai na shabar, iwei i dei na IGP cluster, 2 ngut na Laban cluster, 2 ngut na Oakland Road cluster, 2 ngut na Rilbong cluster, 3 ngut na Nongmynsong cluster, iwei na Golflink cluster bad iwei na Raj Bhawan cluster.
Ka thong kaba hakhmat, kaba ka NPP ka don mynta ka long ban pynkhlain ia ka Party, lyngba ka jingpynrung dkhot ha man ki Zone bad unit bapher bapher kiba don hapoh ka Umsning Constituency.
U Dr Mawthoh, u dei u kyrtong jong ka party UDP, ka seng kaba ia don lang ha kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP, kum ka jingkyrshan ia ka party UDP na ka liang jong ka NPP kam shym la pynieng kyrtong na ka Shillong Parliamentary Constituency.
Jowai, Nailur 12: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Shuwa ban trei kam ne pule ne thoh bad ruh ynda la dep ki khun bynriew ki dei ban sheptieng ïa u KYNRAD nyngkong.
Bad ka la lah ban kot sha kane ka thong da ka ‘jingiatreilang ha ka imlang sahlang.
U la kren ruh shaphang u Sardar Vallabhbhai Patel, Ram Manohar Lohia, Chandra Shekhar, Lal Krishna Advani bad kiwei kiwei kiba la kyntiew ïa ki jingïakren ha ka ïing dorbar thawaiñ bad pynthikna ïa ka sur jong ki riew paidbah.
Na kitei ki kynthup ia Health Worker 2, ILI Case 13, Kyrdem Cluster 14, Mawkhyrdep Cluster 3, Pahamsohthri Cluster 2, Pahamsyiem Cluster 2.
nelsa-dot@gov.
Lada thew ïa ka bor jong ka shun ha ka ba pyndonkam ha ki riti dustur Khasi, ha ka bor snap mariang ba ka don lada kheiñ ruh katkum ka stad juk mynta; ka dei kaba kynsai haduh katta katta.
“Nga sngew pher kein ia ka shu pynduh pyndam ia ka Mawkyrwat Block Congress khlem kano kano ka jingkynjoh ktien bad nga u MLA", la ong u Bah Rowel haba iakren mynta ka sngi.
Kat kum ka khubor, une u MLA barim ula leit ïashim bynta ha ka jingïalang ha ka shnong Rahu kaba hap hapoh ka Tirap District mynta ka janmiet bad ka kynhun ki samla ki la rahbor ïa u shajan ka khappud India-Myanmar bad siat iap syndon ïa u.
Nga ngeit ruh ba tang ka niam ba don ma nga ka ban ialam sha bneng.
Haoid ngim lah ban pynbeit lut ïa ki jingeh shisien leh hynrei hadien habud nga ngeit skhem ba ka jylla kan sa jop haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP," ula ong.
Nga kren shai ba kane ka jingrai ban ïaleh ïa ka elekshon ka dei kaba nga don ka mynsiem kitkhlieh naduh u snem 2019", u la ong.
Namarkata, la ong ba ka Saudi Arabia kaba long ka ri kaba pynmih ia shibun tam eh ka umphniang, mynta la katto katne snem katei ka ri ka la khuslai halor ka jingbym khlaiñ shuh jong utei u nongialam ka ri namar ba u la sdang ban noh ka met bad ka rta ruh ka la nang heh.
Ka jingdon la ka jong ka station radio bad doordarshan kaba pura tang na ka bynta ka ktien Khasi.9.
Kumba 167 ngut ki rangbiria na kylleng sawdong ka bri Hynniewtrep bad kumba 91 tylli ki kynhun, ki la hiar sha madan Second Ground Polo, ban ïashim bynta shitrhem sha ka Rong Biria Seng Kut Snem, ba la pynlong ïa ka da ka Rongbiria Committee ka Seng Khasi Kmie, Shillong.
Mynta ka sngi ka jingialeh kan long hapdeng ka Nangkiew Irat pyrshah ia ka Shillong Lajong FC naduh ka por 3:15 janmiet.
Shillong, Lber 20 : U Bah John F Kharshiing uba dei u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u la shah jied ha ka National Rifle Association of India (NRAI) ban long u dkhot jong ka Organizing Committee jong ka World Championships jong ka International Shooting Sports Federation (ISSF) kaban sdang ha Bhopal, Madhya Pradesh, naduh ka 21 tarik haduh ka 27 tarik Lber 2023.
