Ba ka Sorkar kan trei katkum ki mat bad ki phang ba la kular ka party kaba wan ha ka bor, bad kiba kata ka parti ka lah kular lypa ha u paidbah.
Ka skul ka la kynjoh sha ka arta kaba 61 snem haduh kane ka por.
Ka dei ban don ka jingpynkhuid ïa ki top na ka por sha ka por na ka liang ka PHE bad Municipal.
Ha kane ka sngi u bah Gabriel Wahlang MLA/MDC ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan, ban pynkup burom ïa kitei ki samla ha ka jingïadonlang ryngkat u Headmaster katei ka school u Rev.Dr.M.S Nongrem, u bah G.W.Nonglang dikon ka Assembly of God Church Siejlieh, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa kiba la wan ban sakhi lang ïa katei ka jingïalang pynkup burom.
Haba kylli halor kane, u bah Martle uba dei ruh u Executive Member (EM) ka KHADC, u la ong, “Ka kam kaba bha tam ha kaba iadei ka kam lamphang, ka dei ban neh kumba la sdang ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)".
U President ka Ukraine ha ka Sngi U Blei u la ong ba ka Ukraine bad ki ri Sepngi baroh kawei, ki lah ban pynkylla khongpong ia ka jingthmu jong ka Russia bad ban pynshah rem ia ka lada ki ai jingkyrshan radbah ia ka Ukraine ha une u snem.
“Katkum ka kaiphod 2011, ki jaka kiba hakhmat ka shnong Mukroh kynthup ïa ka Psiar bad ka Khanduli ka hap ha ki jaka ba don ka jingïakajia, katba ka Mukroh ka dei ka shnong  jong ka Meghalaya" u la bynrap.
Kane ka jingsumar ka long da kata kaba la tip kum ka ‘4-D Radiation Therapy’.
Ha ka jingiasoi paidbah, ki don kumba shi hajar ngut eiei ki paidbah ba la ai jingkyrshan ia ka jingdawa ban nym pynkylla ia ka Labour Act kaba thmu da ka sorkar pdeng.
Nongpoh:Hadien ba la kut ka jingialang paidbah kaba la long hynnin ka sngi ha shnong Mawkhuli, ka jingialang paidbah ban dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban pynbeit noh mardor ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka la don kawei ka Longkmie kaba dei na ka jaidbynriew Assamese, kaba la pynpaw ba ma ka ruh kam kwah ba ka jaka jong ka ba kan shah klun noh ha ka sorkar Assam.
Ki nongiashim bynta na ki skulbah ki ban iashim bynta ha kane ka Inter-university chess ki kynthup ia ka Jadavpur University, Chhattisgarh Swami Vivekananda Technical University, M.G.K.V.P.University, M.S.C.B.University, Berhampur University, Calcutta University, KIIT University, S.M.K.V., University of Burdwan, Adamas University, Manipur University bad Banaras Hindu University.
Ki la pynkynmaw ruh da kaba ong ba u bah Shylla u ju kyrshan bha ia ka jingtih Uranium ha ka por ba u long CEM, “Ngim donlang bad u,ngim tip mynta pat u ieng ha kano ka nongrim" ong u bah Hubert.
Hashuwa ban thung dieng la don ka jingialang kaba lyngkot kaba ka pyniai da ka kong Fidialin Suting, Lecturer Ummulong Presbyterian College bad ka jingkren pdiang da u Dr.AJ Lymba Principal Ummulong Presbyterian College.
La iathuh ba kiba ha iing, ki iai khang ia ka, ba kam dei ban riam, da ka patlun Jeans, hynrei, ka dei ban riam, da ki riam tynrai, hynrei, ka la kyntait pynban.
U la ong biamg, “Namar ba ki BCC kim treikam, ngi pynkylla noh ba kan treikam.
Lada ia ka surok na Crinoline sha Barik la shah ban iaid bad leit bad wan (two-way street) kam long kaba eh ba leh kumjuh ia ki surok naduh Laban Sport Club shaduh Seven Set School (two-way streets) khnang ban lait ka jingdheng kali shilynter ki surok Malki-Barik-Civil Hospital-Rhino, namar kiba bun ki kali ba thmu ban leit sha ki thain ka Raid Laban kin pyndonkam beit ia kitei ki surok ba dohkam bha.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr Mukul Sangma u la ong ba kum kine ki khubor ki dei ki ba shu thaw bad  ki briew ki dei ban ap ba kum kine ki khubor kin mih na ki briew ki ba dei.
Shillong: Ha ka 10 tark u risaw u Inspector of Supply jong ka South West Khasi Hills u la leit ban tohkit ia ka jingjia kaba la jia ha kawei ka skul kaba hap hapoh katei ka district naba katei ka skul ka la ioh da u khaw uba pyut.
Ia ka jinglut jingsep baroh ha katei ka jingleit na ka bynta u Damang yn pynlut da u Lat ka Sharjah.
Peit nuksa na Lower House of parliament Delhi , ngi ïohi kumno ka Supreme Court Badonburom ka sngap ïa ka opposition bad ka ruling kam lah ban long JCB.Ngi la shoh tyndep phi kumno yn buh ïa kali kulai haphrang u Kulai.
Ban leh iakine ymtang ba ki pynwandur iaka dur ka dar jongphi hynrei kan pynbhabriew iaphi shibun.
Don shuh shuh ruh ki nong Nepal kiba dang jah bad ym ioh jingtip shuh shaphang jong ki bad don pat kiba la mynsaw jur ha katei ka jingshah thombor ha ki lehnoh Hamas ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Ym baroh ki Pastor ne ki theologian ki ba don ia ka vision ban iakhun ia ka election hynrei tang ia kito ki ba don ia ka mynsiem bad mih na ki saw kynroh jong ka jing shakri Blei sha madan thma jong ka politic.
U la bynrap “Kane ka dei tang ka  jingleh shiliang bad ngi kyntu ïa ka Myntri ba kan shim khia halor kane bad kan long ruh kum ka dak ban ai burom ïa ki nongtrei sorkar kiba la ai  ka bainong khlem pher ïa ki ba heh bad barit kyrdan".
Ka Nephington kaba la shakri la la palat 30 tylli ki snem ban sam jingnang jingstad ha kane ka shnong, hynrei dei mynta ka kynti ka bor pyniaid jong ka skul kala shim iaka sienjam ban sdang noh sa iaka kyrdan Higher Secondary, kata haka klas 11 bad 12 Arts ban pynsuk iaki khynnah ban ioh bteng iaka jingpule hala shnong.
Ngi dei ban long ki Samla ki ban ïohi jngai, ngim dei ban shah ïalam bakla, ngi dei ban ïatylli bad ngi dei ban ïa sngewthuh jingmut", u la ong.
Shillong, 27 Nailur:Ka jingbuh jong ka sorkar ia ki iing na ka bynta ki briew ki ba hapoh u lain ka jingduk ne Below Poverty Line (BPL) ha Nongmensong ka la ai jingiarap shibun ia kito ki briew ba duk namar ka jingsiew bai wai ka long kham duna katkum ka bor jingioh jongki.
Hynrei, u Conrad Sangma wut wut u la her sha Manipur ban leit khroh leit kjor ban ïadon lang ha ka sorkar namar ka BJP bad ka NPP ki ïalong paralok ha Delhi bad Meghalaya.
Katto katne snem mynshwa, u Martin Luther King Jr.
Ki la don kumba saw ngut ki briew kiba la ïap hashen bad saw ngut kiwei pat ki la mynsaw jur na ka jingpluh ding bad ïa kine la pynkit sha ka jaka ai jingsumar, u la ong ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine ki dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Ha Ribhoi 20ngut, ha kaba 4ngut kiba wan phai na shabar bad 11 ngut ki high risk contact.
Kine ki rangbah kiba ujor pyrshah ia ka jingleh u Syiem ki long Bah John Kharmyndai, Keling Rani, Curtis Rani, Philansar Marwein, bah Swanding bad ki la dawa ba ka KHADC ka de ban leh eiei ia une u Syiem.
Ka jingai ïa kane ka song jingïarap pisa ka long namar ka jinglah ban pyntreikam bha hapoh ka Jal Jeevan Mission ka la wanrah ïa ka jingïaleh hapdeng ki jylla / UT, ka ban ïarap ïa ka jingpyntrei stet bad ka jingpynthikna ïa ka jingïoh um hapoh kane ka mishon.
Ki pulit ki la ioh ban kurup bom na ki.
Nongstoiñ, Rymphang, 18: Ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha shilynter khappud bad ka Assam haduh kine ki sngi, ki dang ïakynduh shibun ki jingeh ha baroh ki liang na ka daw jong ka jingduna jong ki kam pynroi ba ka sorkar ka pynpoi sha ki paidbah.
Nongstoiñ:Ka Seng Khasi Student Union (KSU) West Khasi Hills District, hadien ba kala dep ban pynshna da ka ïing kaba bha na ka bynta kawei ka long ïing ba duk napoh ka shnong Myndo Um kyllain myn hynnin ka sngi, ka la leit ban aiti noh ia katei ka ïing sha u bah Jamesing Kharbani bad jong ka kong Klan tina Khar musalman.
Utei u nongialam KSU u la ong ba ki dkhot ka KSU ki la poi sha katei ka skul ha ka por 11 baje mynstep hynrei ki lap ba la wai skul.
Ki jingbam symboh Oatmeal, ka soy milk, u soh ne ka umsoh niamtra kidei ki katto katne na ki jingbam kiba bun ka Vitamin D.Ka jingkynthup iaki jingbam ba bun ka Vitamin D ka iarap ruh naka bynta ki shyieng, ki dohksah bad ki bniat.
U President AJMRWLU u KL Pariat ula ong ba na kaliang u EE ula kular ban pyrshang ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ban pynïoh noh ïa ka bai bylla jong ki muster roll hadien ka jingiakhih jong ki.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u acting rangbah shnong bah S.Khongkliam, uba la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa u MLA haba ïa dei bad kine ki jingai jingïarap ha ka jingdon ryngkat lang ka Excutive Committee jong ka shnong, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Kum ka jaidbynriew ngi don la ka jong ka saiñpyrkhat.
Ka daw bah hi jong kane ka jingkyrduh pisa ki paidbah dei halor ka jingbym don shuh ka die ka thied ha ki iew shnong bad ki iew ba heh jong ki thain jong ki.
Kumjuh na ka liang u head coach ka Shillong Lajong u Bah Bobby Nongbet haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ia ka jingangnud dik dik na ka bynta kane ka jingialehkai ka ban long lashai ka sngi khamtam hadien ba ka kynhun ka la lah ban pynrem noh ia ka Gokulam FC.Hynrei, u la ong ba kin ym shim sting satia ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Delhi FC hadien ka jingjop ka jong ki pyrshah ia ka Aizawl FC jngai na la ka jong ka jaka nalor ka jingdon ia ki katto katne ki player kiba kynsai hapoh ka kynhun jong ki.
Watla na ka liang ki nongtied kiba hapdeng ki la kham pyrshang ban neh ha ka jinglehkai hynrei kane ka kynhun kam lah leh ei ei ia ka jingthoh shun ba la pruid ha ka kynhun Meghalaya ban ioh thom ia ka jingjop ha kane ka jingialeh.
Ka sorkar India, ka la rai ban weng noh ia ka kyndon, ha kaba ki nongniah kali, ki dei ban don ka kyrdan pule.
Kine ki dei tang ki artylli ki mat kiba na ka liang jong ka TMC, ka kwah ban pyni bad kdew, ia ka jingpyrshang buhrieh ia ka jingshisha bad thok ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Shillong:  Ka samla Bateithymmai Nongrum, kaba na ka Shnong Bynther, ka la long kawei na ki samla don sap ha ka rwai ka siaw.
Namarkata utei u MLA ka Jirang u la ong ba halor kum kitei ki jingjia, ka Ain hi kan sa leh ia kaba donkam baroh.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba u Bikram u dei u nongshong shnong ka thaiñ Chabua, Dibrugarh district jong ka jylla Assam.
Kane ka aiῆ election kaba thymmai ka buh ia ki nongthep vote kiba long ki trai shnong jong ka Ri India ha ka jingma kaba khraw.
Pynpaw ia ka mynsiem Ieid ri bad jaitbynriew ym tang na shyntur, hynrei kum U Tirot Sing Syiem.
New Delhi:Ka Bihar, Jharkhand bad ka Uttar Pradesh, ki dei ki jylla kiba duk ksew ha India, ong ka kaiphod jong ka Niti Aayog, kaba la tip, kum ka Multidimensional Poverty Index (MPI).
Namar ka jingstad ka pyrthei shai mynta, ngi don ruh ïa ka thma ki rynsan ki lad pathai khubor.
Katkum ka jingkhein jong u 2014, ka jingjia aksiden ha jylla Meghalaya ka la tam hynriew shah, kat kum ka jingkhein ha ka ri baroh kawei bad ia kane la ong da u Additional Chief Secretary ka tnad kam pohiing ka sorkar jylla u KS Kropha.
U Bah Robertjune u la ong ruh ba la 35 tylli ki snem ki paidbah ki la jied bad ailad ïa kita ki seng rithor hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta tang ïa u pud u sam kim lah ban pynbeit.
Ar ngut ki samla na ka shnong Lamin ki la shah pom da ka wait bad ka kali jong ki ruh ka la shah pynpait ha kitei ki khar Bangla.
Ha ka juh ka por ka HYC ruh ka kren kumba la lap na ka RTI, namar kim shym ioh lut ia ki kot na ophis jong u PIO bad ha ka juh ka ka don ka jingbakla ha kaba pyndap ia ki phom namar kam shym long kumba la thoh ha ki aplikeshon.
Ka sngewbiriahynrei ka dung ngak.
"Haba ki don ki tyngshop kiba tbit kum u Albert bad u Elizer, phin ym pep ban khmih lynti ba ka phlim kan long kaba itynnad.
Katei ka jingjia, ka la jia ha khmat jong ka ophis jong ka seng Congress ha Delhi, ha kaba utei u nongtrei Congress, ula byrngem, ba lada U Rahul, um weng noh ia ka jingthmu iehnoh kam jongu, kumta un sdien phasi noh ialade ha utei u dieng.
Joint Secretary: Kennedy Shylla bad u Riang Lanong.
Kumba ngi la ïatip baka party ba nyngkong duh jong ka jingïaleh State Meghalaya jong ngi ka dei ka E.I.T.U (Eastern India Tribal Union) Hadein nangta mih ka jingïapait ïapra bad mih daka party u Capt.
U la ong ba u Blei ula thaw ia ka Bneng bad pyrthei bad baroh ki jingthaw ba im bad ki bym don jingim.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka South Garo Hills ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong, katba ka la shah pynhap noh tang 56 ron na ki 12.3 over.
U Ma Swer, u shim hi ba kane ka jingtih dewiong kaba thymmai, kan long malu mala, kum ka jingioh laisen, na ka bynta ban tih maw, tih mawshun, ong shuh shuh utei u rangbah.
Ki ai ka jingkhublei kaba kyrpang na ka bynta jong u," u l ong shuh shuh.
U Rangbah Shnong jong ka Wahingdoh u Bah R.Marbaniang u la kyrpad ïa ki bor badei peit haba ki leh ïa kano kano ka kam ki dei ban da trei bha ym ban shu trei tangdep rukom haba shna ïa kino kino ki jingshna kum ki kynroh, ki surok bad kiwei kiwei de ki jingtei ki ban ym neh tang na ka bynta shisnem arsnem bad kiba buh jingma pat ïa ki paidbah.
“Ha ka jingshisha ha ka jingialang ba dang shen ha Motphran, u Deputy CEM Bah Teinwell Dkhar u la ai ia ka jingkren jong u  bad ha ka jingialang hapdeng ka shnong Thyllaw bad ka Mawlongbna u Bah Ardent u la kylli shwa  na ki MDC mano mano ban ai jingkren bad na ka liang u Bah Teinwell u la ong hi kren tang u CEM la biang", la iathuh u Bah Latiplang bad u la bynrap ba ia ka jingthung ia u Standing Counsel la leh da ka jingai jingmut da ka UDP uba dei u briew jong ka hi.
Ki nongialam paidbah kim dei ban kren kulmar ia kine ki jait kam kiba iadei bad ki Ain ki Riti ka Constitution (Constitutional Laws), khnang ba ki paidbah kin ym lymwir jingmut.
La thoh ha Shillong Times ba BJP ka khlain Pisa Electoral bond haduh 520 hajar klur tyngka  bad ki bapli Langpih te la byndi.
Ha ka inning kaba ar u Kishlay Vishlux (14) bad u Bishes Chettri (10).
Ha kane ka sngi la donlang ki nongrep na ki artylli ki district jong ka East Jaintia Hills District bad West Jaintia Hills District haka jingialang kaba la long ha phyllaw ka ophis KVK kaba don ha Wahiajer, West Jaintia Hills District.
Katba la hukum pat ba baroh ki skul ki hap ban leit wad ia ka jingkylli jong ki na kitei ki Co-Ordinating Officer ar kynta shuwa ban sdang ka eksamin.
U la ther ruh shaphang kito kiba ju sngewtynnad ban pynthohbria shaphang jong u da kaba ong ba u don ha ka liang ka BJP.“Ngan pynshai ïaphi, nga dei u nonghikai, ba ar nga dei u Moderator ha Doordarshan Kendra Shillong, balai nga dei u Announcer ha All India Radio Shillong bad ba saw nga dei u Freelance ba pyllong ïa ki jingïakren ha kylleng ka jylla.
Ki briew ruh ki khmih lynti ia kata mo.
Wat ailad ïa ki khynnah ba kin duh jingkyrmen namar shisien ba ki la duh, kan shitom ba kin poi biang ha ka kyrdan kaba ki sngewdon ïa ka mynsiem ban ïakhun.
Haba la kylli hato ka dei ka jingshisha ba u bah Sanbor ul a tied miej ha kamra ophis jong u myntri rangbah, u la ong “Ki don ki khep ba ki myntri kim sngew ïahap bad ki rai jong nga hynrei kaei kaba ïakren hapdeng jong nga bad no badno la ka dei bad ki myntri, ki MLA, ki nongïalam party ne badno badno ruh kata ka sah beit tang hapdeng jong ki bad nga.
La sngewthuh ba yn aiti ia ka kam iada ri, ha U MM Joshi lane ba un lah ban long u lamphang dorbar.
Ia kaba la ithuh da ka dorkar phareng ha ka por ka East India Company katkum ka Report u sahep H.Inglish Asst Political Agent jong ka sorkar Phareng ha u snem 1839 bad ha katei ka Map ba la thoh ha ka ktien Nongkrem kaba la rim bha naduh ka por jong ki SAWKHER KI LAI LYNGDOH  kiba la pynlong ia ka Hima Shyllong hyndai.
Kane ka jingleh dusmon ki runar lah suba ba ki dei ki Khar Bangla kiba wan ban kiew sha India ban tuh bad ban pyniap dusmon ia ki briew jong ka thain war jaintia bad ia kiwei kiba iaid bad ieng na kane surok bah.
Ka jing ujor la phah da ka longkmie ba dei ka riewlum (ST) kaba la shah pynduh ban leit sha ka jaka ba ka la shah khot sngewbha ha Delhi Golf club limited, namar ka riam katkum ka riti dustur jong ka.
“Ngin hap ban pynthikna la ki jingtip ba ngi ioh, ki dei kiba shisha ne em namar man ka sngi kumba shi hajar tylli ki jingtip, ngi ioh", la ong u Conrad.
Ïa kane ka sngi burom ïa ki khynnah kynthei hapoh jong ka Ri India la ju rakhe manla u snem ban ai jinghikai shaphang ka hok ki kynthei bad ban ïathuh lyngkot shaphang ka jingbym ïa ryngkat ba ki kynthei ki ïa kynduh ha ka jingim jong ki.
“Hadien ba la ïoh jingmynjur u Lat ïa ka Delimitation Committee la idei ban pynbeit thym mai ïa ki konstitwensi.
“Haba nga kwah ban kheit ia u syntiew u trai u la mih shabar bad u la shoh la dat ia nga", ka la ong bad bynrap, " nga la iam ban pan jingiarap hynrei ym don ba sngap".
Na ka liang ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce and Industry, yn mihkhmat da u vice president Bah Kmen Myrchiang bad kumjuh Chanmiky Lamin publicity secretary.
La ong biang utei u nongialam Congress “U Bah Pynshngain, u dei tang u nongshong shnong jong ka Pynthor bad U Ma Sniawbhalang ruh kumjuh".
Ha East Khasi Hills District, ki don 15ngut, kiba kynthup ia ki 13 ngut ki shipai BSF bad 2 ngut ki riewpaidbah.
Shillong, 22 Lber:Kum ka dak jong ka jingsngewlem halor ka jingshah shoh ki doktor, ha kiba ha iing jong ki nongpang ha Maharash-tra, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki doktor jong ka NEIGRIHMS mynta ka sngi, ha ka lama jong ka NEIGRIHMS Residents Doctors Association (NRDA), ki pynlong mynta ka sngi, kum ka sngi ba iong bad ba ki leit trei, da kaba deng da ki jain iong.
Ha kine ki Video lah ïohi ruh ba ki katto katne ngut ki briew ki la ringdur jubor bad pynbor ïa ki katto katne ki nongdie madan ban pyntieng bad ktah mationg ïa ka Seng bad ki dkhot.
Hooid halor kita ki jingkhuid ne jingbym khuid, u la ong ki briew ha kino kino ki bynta ruh ki buh beit hakhmat ïa kiei kiei bad halor kane ruh kumjuh ki briew kin pyrkhat.
U Silvestar Mylliempdah u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 81 run na ki 83 bol bad u Bamanbha Shangpliang u la tied 42 run na ki 77 bol.
Lah ban pynkynmaw ba ka Mawlai ka la ïoh rah teng ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ha u snem ba la dep ruh da kaba pynliem hi ïa ka Laitkor ha ka final.
Hooid, ki bor sorkar ki la dep tip bad bna bha ia kane ka jingai bih hynrei kim shym la leh ei ei bad ai mon ia ki briew kiba don bynta ha kane ka jingaibih ia ki paidbah ba kin iai bteng ban leh kumta.
Ha kum kane ka por u Bah Shiningstar Kharpati u la ryngkoh ha pung ban khawoh ïa ka iingsher dara ba la rah ka lyer bad ngam jyllop ha ka pung watla ki paralok jong u ki la pyrshang ban ïarap bad ai ruh da u siej ba un ïoh bat.
Donbok ba ka jingiakhih them motor kam don nongialam satia hynrei ka dei tang ka sur u paidbah.
“Ka 20 tarik u nohprah, 2013 ka long kumba tied da u tyrnem na khlieh jong nga kaba la wan ban pynjot ia nga, haduh mynta ngam lah ban sngewthuh kaei kaba nga la leh bakla , ka khubor ba la phah ia nga ban risain ka long kumba la rai pyniap ia nga" ong ka Jayanthi ha ka shithi sha ka Sonia Gandhi.
U la ong ba ha ka jiingshisha, ka sorkar ka dang dei ban pynlait ia ka bhah pisa basah sha ki district council ka long T.130 klur tam na ka jingioh lum khajna na u dewiong, mawshun.
Ka ophis na u Joint Secretary la batai ba ka sorkar ka thied iaki kali napoh ka jylla Uttar Pradesh namar ba ym don kali kum ha kane ka por ba don ka pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
