Ha ka sngi banyngkong jong ka seminar u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala un sa long u Kongsan katba u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka KHADC u Bah Lamphrang Blah un sa long u Symbud Kongsan nalor ka jingïadonlang jong ki dkhot sengbhalang bapher bapher na kane ka jylla.
Ïa ka nam lahduh jong kane ka Quiz Competition la rah da ka Alpha English Higher Secondary School kaba mihkhmat ha ka kyrteng Pa Togan Sangma bad ïa ka kyrdan ba ar bad balai la rah da ka kynhunTirot Sing ba mihkhmat da ka Myngken Christian Higher Secondary School, bad ka kynhun Kiang Nongbah ba la mih khmat da ka Little Flower Higher Secondary School.
Ha ka rai kaba u bah Manstudy u la wanrah ha ing dorbar u la ong ba ka ïng dorbar ka dei ban pyrshah ia katei ka kyndon ne ka Rules da kaba thoh sha ka sorkar pdeng ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
"Te ia u soitan uba shukor la bret ha ka ba don uta u Mrad khlaw bad u nongiathuhlypa balamler, yn pynkordit ia ki mynsngi mynmiet shaduh ki bymjukut" Jingpypaw 20:10.
Shillong: Ka HYC hapoh ka jingialam u General Secretary jong ka u bah Robertjune Kharjahrin mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia u EM ka tnad Land Revenue jong ka KHADC u bah Hadrian Lyngdoh ban dawa ba ka KHADC kam dei ban ai jing mynjur, halor ka jingthmu ki trai khyndew ban die jaka sha ki shipai BSF ha Rangthong, South West Khasi hills.
“Nga ïohi ka jingwanrah ïa ka jingsngewpher thain, wan sa ka jingsngewpher bad kaba kham sheptieng shuh shuh ha kine ki sngi ka long ka la sdang rung sa kata ka jingsngew niam.
Kumta ha ka kam jied-lamkhmat ki kyrtong ki donkam ban husiar thikna khnang ban ym kyrtoh lyndet ka rukom batai ia ki aiñ bapher bapher ha kaba mihkhmat ia ki paidbah ha ka imlang sahlang na ka bynta ban iasaid ha ka dorbar thawaiñ.
Katba ha kaba iadei bad ka mat jong ka jingkyrni ban dih ia u jingdih ba pynbuaid bad u ba pynsniew dur tam ha ka imlang ka sahlang kata ia u drok la ioh ban ai jingkren da ka kong I.Shadap, kaba dei ka Clinical Psychologist jong ka Civil Hospital Nongstoiñ bad ha ka jingkren jong ka, ka la ong ba ka jingkyrni dih drug ka ktah ia ka met u briew, ia ka koit ka khiah ka pyrkhat pyrdain bad ia ka imlang sahlang bad ka la ong ruh ba ka jingnang jyllei jong ki nongdih drok ha ka imlang sahlang kadei namar ba bun ki khynnah ki kwah pyrshang ban dih bad ki kwah ruh ban tip ba u long kumno uta u drug bad ban rat dyngkhong ia katei ka jingsniew la dei ban sdang shwa na iing na sem ba ki kmie ki kpa ki dei ban peit bha ia ki khun ki kti ha ka iaid ka ieng jong ki khnang ba kin tip ba u khun jongki un lait na ka jingngop ha u drug, ka shnong ka thaw ka dei ban peitngor, bad kumjuh ha ki skul ka kamram ki nonghikai ki dei ban pynsngewthuh ia ka jingktah jong u drug, namar shisien ba la kyrni ka long kaba eh ban iehnoh.
Shillong, Naitung 03 : U Myntri ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka jylla, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw ïa ka jingbymhun halor kajingpyntrei ïa ka skim Laitkor Greater Water Supply Scheme (LGWSS).
KI KAM INFORMATION TECHNOLOGYLa kyntiew ia ka rynsan ban pynrung shuh shuh ki bynta ba thymmai kum ka “Review of Standards" kaba buh pud ia baroh kito ba don bynta jong ka BIS ban iashim bynta ha ka kam peit bniah bad pynthymmai ia ki Kyrdan jong ka ri.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada ka Sorkar ka dang ïai leh mynthi ka seng kam banse ban phah syndon da ka jingthoh sha ka Meghalaya State Human Rights Commission (MSHRC) ban tuklar lem halor kane.
Ka jingïalang ka ban long biang hapdeng ka Sorkar ba ka HPC kan sa long mynta ka sngi nyngkong.
Hynrei kane ka shat phalang ia ka seng pyrkhat kaba la pun hapoh u Kaїaphas bad ha ki dkhot jong ka Dorbar Sanhedrin kiba thrang dik dik ba u Jisu un їap noh bad ban pynkut noh ia ka jingim bad ki kam kiba khraw jong u.
U la ong ba ka seng ka ka dawa na ka bor synshar District ba ha kane ka election MP ka ban sa long ha ka 19 tarik u ïaiong 2024, ki dei ban ai lad shuwa ïa ki trai ka District ban pynbiang bam ha kane ka election bad kum ka seng ka pyrshah jur ruh lada wat ïa ka kam ban pynbiang bam ha ka por election sha ki nongtrei sorkar la hap ban shim na kiwei ki District katba ki trai district pat ki shong khlem kam khlem jam, u la bynrap.
Ia ka jingtohkit ba nyngkong la khlieh da u Joi9nt Secretary ka KHADC u bah D.G Syiemiong bad kaba-ar pat la khlieh da u bah E.L Myrten Additional Judge bad la ai por 3 bnai ban pyndep ia ka jingtohkit.
Kumba la ïathuh u heh nongïalam jong ka seng Congress, la ong ba ka seng ka la don bun bha ïa ki bynta ban leh ha ka kynhun jong ki 288 ngut ki dkhot jong ka Assembly ha kaba ka la don 45 ngut ki MLA.Ka la ieh khlem pat lah rai ha kaba ïadei bad ka jingjied nongïalam ha ka liang pyrshah.
Shuh shuh u ma Pohsngap u la ong ka jingthmu jong ka JHADC ka la long dier por palat bad ka bym ishong nongrim shuh bad kane ka pynlong tang kum ka jingpynioh nong iano re iano.
U bah Syiem u la iathuh ba dei hadien ba la wan poi ki bor pulit na Tura bad  Baghmara ba katei ka jingiakhih ka la thanda noh.
Na ka liang ki pulit ruh ki la kem noh ïa ki 10 ngut ki dkhot ka HITO.“Nga kyntu ïa baroh ba lada phi don ka jingïakhih pyrshah dei ban leh da kaba jai jai ym ban pynkhih win namar ka don ka aiñ.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka tnad Pule Puthi jong ka sorkar jylla ryngkat ka skulbah NEHU kin sa shong pyrkhat bad kito ki college kiba pynïasoh bad katei ka skulbah ba ka long kaba donkma ban pyntreikam ïa ka NEP.
U Conrad u la leit ban pynlong jingialang paidbah ha kylleng ka West bad South West Garo hills bad u la pynkut ia katei ka jingialang paidbah ha ka sngi u Blei, iathuh ki lad khubor.
Da bishar sani bha phin lap ba ki nong view (nongpeit) ki duna bha lada dei ia ka ban saindur ia kaba bha hynrei ia kaba ym iahap dur ki nongpeit wow haduh lak? Ka phalang aiu kane? Ka jingsniew ka jingsniew ka la kah syrngiew bad iuh ia kaba bha" niew tang uba kham rangbah.
Ïa kine ki ar tylli ki ïing la wan ban plie donburom ïaki da u Nongaibuit (Adviser) ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC) u Nehimaya Tyngkan uba la shimti iaka jaka u Rangbah Firstly Syad kum u Kongsa, ha ka jingiadonlang u MDC jong ka thain u Aiborlang Shadap, u president ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC) u Rikut N Parien, ka Secretary ka Mahila Congress Committee ka Kong Hababiang wan, ki riew rangbah jongka Shnong bad kiwei kiwei.
Khliehriat Nohprah 01:Ka ophis jong u District Integrated Strategy for HIV/AIDS (DISHA), Khliehriat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, kumjuh ruh ka Targeted Intervention Counselling Centre (MCSWA, TI CC), ka Chankylliang Development Society (CKDS-LWS), OST Centre, Khliehriat, AHANA, VIHAAN ha rynggkat ka jingkyrshan lang ka tnat jong ka Project Director, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong bad ka District Legal Services Authority (DSLA), East Jaintia Hills District mynta ka sngi la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha Community Hall ha Dkhiah ha kaba la rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ka jingpang Aids lane ka World AIDS Day.
Na ka bynta ki briew kiba phah ia ka jingai jingmut kaba biang tam, yn ai khusnam T.50 hajar, ba ar T.30 hajar bad balai T.15 hajar.
Nalor kata u la ong ruh, “Ka Tnat Toursim mynta ka la kiew shaphrang.
La don ruh ka jingïapuson ïa katei ka dkhot bad ban ïaphylliew jingmut bad ban ïatai nia ban pynsngewthuh kham jylliew ïa kitei ki kyntien U Blei.
Kane ka longkmie ka la long ruh kum kawei na ki nongprat lynti napdeng kiwei ki kynthei ha kaba ka la jop ha shibun ki jingleit ïa mareh ha kylleng ka ri India.
Halor kane ka JSM ka buh ka jingkyntu na u Deputy Commissioner ba un shim khai mardor ïa kane ka kam, khnang ban lait na kino kino ki jingïakynad ha kine ki sngi ban wan.
Kane ka khubor ka la pynlong ia kiba bun ki samla pule ba ju apply ia ka Border Area Scholarship ban sangeh apply na ka daw ka jing saphriang kane ka khubor lamler.
U Bah Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngew skhem ban jop na Mylliem konstitwensi bad u la ong ba ka jingkyrshan kaba u ïoh na baroh ki liang ka ai mynsiem ïa u.
Ka Ïingbishar ka la ong ba namar ka don kum kata ka jingpynpaw, la kyrpad ba dei ban pynbeit noh shisyndon namarba kane ka mat ka la shu sahteng la bun phew snem.
Nalor kane, u la ong ba lada kane ka EC kaba mynta ka leh marwei u hap ban pyrkhat thymmai namar ki wan hangne na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew.
Ka jingkhot ia suk u Bah Adelbert ka long kaba thamula bad kamdei ka jingkwah iasuk kaba shisha.
Ka Denmark ka dei ka kynhun kaba wan ba-ar hadhu mynta bad ka ioh khur 4 point katba ka Australia pat ka ioh dang shi point.
Ngi dawa tohkit ruh pyrshah ia vice chancellor barim u Prof Tandon" la ong kine ki seng ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Satjain.
Yn pyllait paidbah ha ka channel, kaba ai kyrteng Soki Suchiang.
Hynrei katno ka long kaba jynjar sat ia kiwei kiba shong ha ka iing-lynter kaba don phra kynrad bad tang kawei ka painkhana, nalor ba ki shnong ne kyntoit ba ki sah ki la dei lypa kiba khapngiah bad jaboh, bad ka um nala shnong kaba lang hajuh.
Katno ngut ki ba  ieit bad kiba kloi ban pynkum burom ïa ka mariang kaba la tap da k i maw ha ka jaka ban tap da ka khyndew sboh (top soil) kaba ju phong jyrngam ha ka por pyrem bad kynther sla iaw ha ka por synrai ban ai sboh ïa ka khyndew.
Kane ka pyni biang sa shisien ïa ka jingleh donbor jong ka Assam ban kam ïa ka jaka jong ka Meghalaya watla ka Mukroh kam dei satia ka shnong lane ka jaka kaba don hapdeng ka jingïakajia pud hapdeng kine ki artylli ki jylla ba marjan.
Ki khubor kiba la ioh ki iathuh ba ka Meghan Markle ka kurim u Harry kan yn wan sha UK ha kaba iadei bad kane  bad kan shong beit ha Califor nia lem bad ki khun ki kti jong ka.
Ka MMDR Act lada pyntreikam iaka ha ka rukom kaba dei, khamtam ia ka Mineral Concession Rules kaba mih na ka MMDR Act, 1957 ka don ka lad ba ki trai khyndew kiba long ki trai ia ka khyndew bad ki mar ‘poh khyndew ba kin pyntreikam ia kane kumba la kdew ha ka 3 CMR Jacob, ka mukotduma ha kaba ka Supreme Court ka rai ba ka hok jong u trai khyndew kam dei tang ia ka khyndew kaba na jrong, ka surface rights hynrei u don ruh ia ka Sub-Surface lane ia ka hok ia ki mar poh khyndew kiba don ha kato ka jaka, u trai lane u private owner"u la bynrap.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron, ka Aisha Suchiang bad ki tyngshop Trekey Yankey Pyngrope bad u Gabriel T Mawlong.
Kumjuh ngi dei ban dawa na ka Ministry of Tribal Affairs hapoh ka ri India ban leh eiei.
U Pastor P.Dkhar u la ong ba mynta ka bible Society ka dang pynkhreh ban wanrah ia ka Khasi Bible Study bad ia katei ruh u la ong ba la jan dep mynta bad yn pyndep noh hapoh 2 snem.
Shuh shuh,la iathuh ba ki ba thied mynta katkum ka jinglap ki dei ki khar muslim bad ki katto katne ki khasi ruh kiba ka seng kam ithuh  iaki ki dei naei na ka seng aiu (wat la ia ki briew ki lah ban tip).
Mynta ngin їa peit kai ia ki MDC na ka seng NPP kin leh kumno halor kane ka bynta.
U la ong ba kane ka karkhana jngohkai pyrthei jong ka jylla ka la kiew ka jingïoh sha ka T.1,600 klur ha u snem 2022 bad la khmih lynti ba kan nangkiew sha ka 10 per cent manla u snem.
Shuwa ban pyn kyrpang ialade bad sngew donbok ba ngi long kiba kyrpang ngi dei nyngkong ban kynmaw burom ia u Rangbah JJM Nichols Roy.
Ha kane ka surok, yn shna ruh ia ka surok poh khyndew ne tunnel kumba 3 tylli.
Haba kylli, hato ka Office Memorandum kaba 14 tarik, Jylliew, 2023 ka la kdew ne em ïa u bnai bad u snem ba la sdang ban pyntreikam ïa ka Roster.
Ha kawei ka bynta ka JAC ka la dawa ruh na u Contractor ba pyntrei ïa ka surok PMGSY na Phatharkhmah sha Warmawsaw ba un maramot ïa kitei ki surok kiba la sniew bad ha kajuh ka por ruh ki la dawa ba dei ban pyndep noh kham khloi ïa katei ka surok khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ba la leit ba wan bad kiba pyndonkam ïa katei ka surok paidbah, ki la bynrap.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah Palwanbor Syiem President ka Seng FKJGP WKHD, u bah John Fisher Nongsiang President ka KSU WKHDU, u bah Dundee Khongsit General Secretary ka FKJGP Central Body bad kiwei kiwei.
Kane ka dei ka skhim kaba u MLA u lah ban jied hi ïa ki nongïoh bynta bad un shu hap ai jingkheiñ sha ka shlem treikam jong u Block Development Officer (BDO).
Ha kajuh ka por, u la ong ba u Bah AL Hek ruh uba dei u BJP barim hynrei ba pyniasoh bad ka Congress, lada un wan, ka party ka lah ban iapyrkhat ban pdiang biang ia u.
Ki khubor ki ïathuh ka jingkwah ïa u Bah Shangpliang ban ïoh ïa ka tiket BJP ka dei namar u la long ruh u MLA barim ka Mawsynram, uba la kren ïa ka jingeh jong ki nongrep ha ïingdorbar thawaiñ kaba ki nongrep haduh mynta ki pyrto hadien ba la lah ban pynkylla mar rep ïa u synsar, slatyrpad bad sohmrit.
Ka jingngeit biej, ka pyllong ba ki briew kin ia sheptieng bad kane ka jingsheptieng ngeit biej ka tynrai jong ka dei na u soitan namar ka jinglong u soitan ka long ban pynsheptieng khnang ba ki briew kin ngeit biej bad ba da kata ka jingngeit biej kin ym poi sha kata ka jingngeit ha u khun u Blei.
Kum ka jingwanrah ïa ka mang tyngka jong ka Delhi na ka bynta u snem ka kheiñ ka diah jong u 2023-24 ha ïingdorbar, u la ong ba ka jingjaboh kaba long PM2.5 bad  ka PM10 ha ka nongbah ka la kham duna da palat 30 per cent ha ki phra snem ba la leit.
Kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingñiah kali ban shngaiñ ka leit ka wan jong ki paidbah, ka ophis jong u District Transport Officer (DTO) ka Ri-Bhoi District ha ka Sngi Thohdieng ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe jong ka taïew ‘Road Safety Week’ kaba la sdang naduh ka 27 tarik u bnai Lber, 2023.
Haba ki khynnah ki kren ia ka jingshisha, ka pyndam biang bad khroh ba kitei ki khynnah, kin kren  katkum ka jing bthah jong ka.
Shillong,12 Jymmang:Ka HNLC, ka kwah ban pynkynmaw ia ki paidbah, halor ka jingsha kri jong U Babu Jeebon Roy (1838-1903), uba dei u nong saindur, na bynta ka pule puthi bad ka ioh ka kot jong ka jaitbyn riew Hynniewtrep.
Hynrei u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, u la ïathuh ba ki don haduh 57 tylli ki Karkhana beaiñ kiba kum kine bad 14 tylli kidei kiba la ïoh jingbit na ka Single Window Agency, tanba ym pat shah ban kin plie.
Phin wad khristan ha Israel te jynjar ban shem.
“To Kmie ngin sa pyrkhat pat…" La pynbud ktien lem u men Kpa   Ki la ia hun baroh ar ngut halor kata ban sa nang pyrkhat pat.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 6tarik Nailar 2018,ong ka khubor ba la phah da ka Press Information Bureau(PIB).
U la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, ngin kot sha ka thong ban wanrah ïa ka jingshai bad ka jinstet ha ki kam aiñ lyngba ka Police Technology Mission, 3 tylli ki aiñ ba thymmai bad ICJS.U la ong ba ha ka jingbteng ïa ka jingkyntait ïa ki kam pyntriem, ka Sorkar Modi ka la wanrah ïa ki aiñ kiba khlaiñ bad ka la shim ïa ki sienjam ban don ka kynhun kaba tbit tam ha ka pyrthei kaba ïaleh pyrshah ïa ki kam pyntriem da kaba wanrah ïa ka Police Technology Mission ban pynthymmai ïa ki kam Pulit.
U MLA Jirang, nalor ba u la leit jurip ia ka shnong Maikhuli, u la leit ruh ban jurip ha ka shnong Hawla, ka shnong kaba la ioh ia ka skim lyngba ka Water Resource bad kaba la shah pynsangeh noh ha ki bor sorkar ka Assam.
Ka Lajong bad Mohammedan ki dei ruh ki klob ba khlem pat mad ia ka nam rem haduh mynta, kata hadien ba la dep mar 6 sien ki jingïalehkai.
Ka ophis jong kja tnad Horticulture, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar kala aiti iaka Thadlaskeiñ Processing Unit ne ka jaka tyllait bad pynwandur ia u Shynrai Lakadong ban lah ban iaid iew bha sha ki nongrep ka West Jaintia Hills Farmers Producer Company Ltd.
U president ka KSU u Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jing beh noh ia ki bar jylla kam dei da ka jing ia umsnam, hynrei da ka ba knieh noh ia ka khaii pateng na ki da ka ba weng noh ‘Cancel’ noh ia ki NOC bad ki ‘trading licence’ jong ki bar jylla na kane ka thain bad na ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ula kyntu ruh ïa ki khynnah pule ban trei shitom ban wanrah nam ïa ka ïing ka sem, ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
" la iathuh u Kpa  “Sha kper …" la kylli u Hep  “Hooid kein.
Ka SSA ka la pyntip ba ïa ki jingïalehkai ba dang sah jong kane ka lympung la hap ban pynpep noh shuwa na kadaw ka jingbym lait ka madan ïalehkai tad haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Na ka liang DC ka tei ka thaiñ bad ki bor district ki la kular ban phah siew pyndep lut shuwa ia ki ba dang sah, hynrei haduh mynta ka jingpyntrei ka nang iaid shait shait  wat haduh ba ki bor shnong ki la leit buh ia ki kyrteng ki briew bad ki jingthung jingtep kiba la shah pynjulor, hynrei ym pat ioh jingsiew eiei ne ym don dak eiei kiba phah jingtip sha ka shnong ne ki trai jaka.
Ka Kmie ha ka jingshisha ka don ka bor ban pynbeit pynkdor ia ka jinglong ki khun, ka lah ban ialam sha U Blei ne sha u soitan, sha bneng ne sha dujok, sha jingkmen ne sha jingsngewsih, sha jingkhlain bor ne sha jingtlot bor, namar shwa ba kan kha ia i khyllung i don hajan u dohnud jong ka , kumta haba ka la kha ka kdup ia i hapneh jong ka, kumta ka dei kaba don ha jan i khyllung.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Nongpoh, ki la leit mar mar sha katei ka, khnang ban tehlakam ia ka jingiamih bad ia iaid sharum shaneng da kitei ki briew kiba dang shu wan na Bangalore.
Ka party ba thymmai ka dei ban don ki jingthmu ban pynrung ki economic, social, environment, mining, educational policies bad ki reforms ban kyntiew ïa ki jingtip jong ki ba bun ba lang khnang ba ngin sngewthuh ïa ki ain ki kanun jong ki bynta ki ba ïadei ïa ka jingim ba man ka sngi.
Silchime S.Marak, 17 yr, Miss.
“Ngin ym map ïano-ïano ruh kiba donkti ha katei ka kam thombor bad pyrshang ban thombor ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad ban pynjulor ïa ki kali jong ki heh sorkar bad shen ngin set ïa kiba donkti hapoh patok," la ong u DGP.Nangta, u la pyntip ba ki pulit ki dang thwet jur ïa ki nongïasylla bad ki la sdang ban pynlong ïa ka jingkhynra naduh ka miet jong ka Sngi Nyngkong.
Katba, ha katei ka sngi, katei ka jingther ‘namding na katei kawei ka liang ka la leit jia bad thaw ngat ha ka jaka ba don kitei ki nong India kiba dang ia pyntrei ia katei ka jingtei ha katei ka jaka.
Narum Sohbar sha Pandua ka jaka ka kynjang tang tang kumba 220 phut eiei na sla duriaw.
Teng teng la i synei ban peit ïa ki Pulit kiba pynïaid kali, ki bapli ki la shu phuh syep hi puk tangba ki hylla bad kynhied ïa ki nongñiah kali tamsneng watla ki ïohi ba ka la don lypa ka jingdheng kali hynrei ki dang tynruh rak rak da ka jingkhlem akor.
Ka jingstad jong ka saian ha kine ki sngi, ka la pynmih ia ka buit ban iakren ne ialeh samla, da ki robot bad katei ka jingstad, ka dei kaba ki la tip, kum ka AI technology bad kitei ki robot, ki lah lut ban iakren ieid ne wat ban iakren shaphang ka jingkwah tnga jong u shynrang ne ka kynthei ruh.
New Delhi: Ka jingleit on thang ia U Arun Jaitley, kan long lashai ka sngi, ha ka por 4baje nohsngi, ha Nigambot Chat, ha New Delhi.
Ha kaba ia dei bad ki examin Klass XII, kaba la pynsangeh shuwa na ka daw ba la pynjari ia ka jingkhangdam u bah Lahkmen u la ong ba ka sorkar kan sa shim ia la rai tad haduh da la weng ia ka jingpynjari ia ka jingkhangdam.
Katei ka hynmen jong ka ka la leit ban pyntip sha ki pulit ha lumshnong ha ka por kumba 10:30 pm eiei.
Ha Judo 5 ngut ki shynrang bad 4 ngut ki kynthei.
Shillong, Rymphang, 02: Ki bor bahalor jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na New Delhi haduh mynta kim pat phah ktien eiei ruh em haduh kine ki sngi sha ka BJP Meghalaya Pradesh ban pan ïa ka kyrteng jong ki kyrtong kiba pan tiket ban ïakhun na Shillong bad Tura Seat ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen mynta u snem.
Halor ki jingtip ba thikna ba ka don ka jingkhaïi tuh ïa ki biskit ksiar bar ri lyngba ka khappud India-Bangladesh na Meghalaya lyngba kawei ka kali na Guwahati, ki Ophisar ka Ophis u Commissioner of Custom Preventive (CCP), Shillong, ki la ïoh bat ïa kawei ka Mahindra XUV 500 ha ka step 23 tarik Nailur na Jhalupara, Shillong.
Shillong: Ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, hynnin ka sngi, ka long 196.7mm, katba ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 223.2mm bad ha Umiam, ka long 178.2mm.
Ha kane ka sngi ka SCA-A ka la ioh ban lam khmat da 43 ha ka inning kaba nyngkong hynrei ka Ri Bhoi ha ka rukom pyni kaba tlot ka la pynshitom shuh shuh ialade ha ka inning kaba ar.
Namarkata, kum ki nong-ïalam kim shym la shongkli-kti ne shongthait hynrei nangne shakhmat kin sa shim da kiwei pat ki synjam ne ki jingïakhih ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa khnang ba kin lah ban pynurlong ïa ka jingthmu na ka bynta ka jingdonkam jong u paidbah ka dong ka thaiñ.
Kitei ki dkhot jong katei ka seng, ki la tur sha ophis jong ka AGP bad ki la pyrta pyrshah ia ki nongialam jong katei ka seng bad katei ka la pynlong ia ki pulit lem bad ki CRP, ba kin wan ban teh lakam ia katei ka jing ia kynad ha khmat ophis jong katei ka seng sain pyrthei.
Ha kaba ïadei bad ki jingud jingnam, na ka liang jong u Barla u la ong ba un sa ïaleh ban weng ïa ki jingeh ba la pynpaw da ki Nongïalam Niam bad u la kyntu ban ïatreilang bad ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya ha kiba bun ki liang.
U la ong ba ka EC mynta, ym lah ban kam ba ka long kaba skhem namar ba ka jingkhih ka la don tangba ka por kan sa batai ba ka UDP kan sa shimti ia ka bor.
Ula ong ba katkum ka mang tyngka kaba la wanrah u CEM, Ma Thombor Shiwat ka jingpynlut kala kot haduh T.186, 65, 21,300 klur kaba duna haduh T.13.15 klur naka mang ban iohlum.
Guwahati, Iaiong 16 : Ki Pulit ka Assam hynne ka sngi U Blei, kila ïoh ban kurup ïa bun bah ki bomb gelatine bad ki tikli na kawei ka bos kaba hiar na Meghalaya shaphang ka Goalpara.
Katba ka Zee News-Matrize kala buh ba ka NPP kan jop 21-26 seat, ka BJP 6-11 seat, 8 – 13 ïa ka TMC bad 3-6 seat ïaka Congress bad 10-19 seat ia kiwei pat.
Ka khubor ba la ïohlum, ka ïathuh ba kane ka khynnah ka dei kaba sah ha ka shnong Lawbyrtun bad kaba pule ha Mawkyllei Higher Secondary School.
