Ngi dang kynmaw ne em ha kane ka lyiur kaba dang shu dep, ba ka load shedding ka long ar sien ha ka shi sngi.
Ki la kyntu ruh ia ki pulit ba kim dei ban sangeh ia ka jingtohkit halor ka jingjia hapoh Ichamati kaba la wanrah ia ka jingkhlad noh jong u wei  rangbah ha katei ka jingjia bad ban dang wat shuh shuh ia ki briew kiba don kti ha kaba shimnoh ia ka jingim jong u wei u rangbah ba na Sohra.
Une u samla u la ianujor ruh ba ka kam rwai bad siaw ha kane ka juk mynta ba ka long thik kum ka elekshon, namar ba ki don bun bha ki nongrwai, katba ban ioh jingieid na ki paidbah pat ka ñiar bha.
Ioan 1:4, “Ha U la don kata ka jingim bad kata ka jingim ka la ong ka jingshai jong ki briew".
Wat hapdeng ka jingïakynad bad ka Canada ha kine ki sngi, la ong ba ka India ka la kyntu ia ka Canada ba ka dei ban khmih bniah ia ka jinglong-jingman hapoh ka ri bad ba kan ialeh ban ai jingiada ia ki jingma kiba ap na ka jingshah thombor jong ki jaka mane jong ki jaitbynriew Hindu na India.
U Alok Verma, u lah ban leit trei noh, tangba um lah ban shim ia kino kino ki rai kiba eh, ong ka kashari.
Shuh shuh, u la ong ba ka Society kan pyrshang ban pyntrei janai ïa kane ka Ginger Processing Unit bad ka Society ka khmih lynti ba lyngba kane ka projek kan ai jingmyntoi ym tang ïa ki dkhot ka Society bad kan ai jingmyntoi khamtam na ka bynta ki nongrep sying ha Ri Bhoi, ha kaba lada lah shisha ban leh kumba la thmu kan long ka jingmyntoi ïa ki nongrep sying ha Ri Bhoi, u la bynrap.
Ym tang kata u la ai ruh ka jingkhublei na ka bynta ki Father, ki Sister bad baroh kiba don bynta ha ka ban kyntiew ïa kane ka jaka pule.
Katkum ka jingiathuh u Waheh Shnong la ong ba ka Dorbar Shnong ka la dep phah shithih sha ka company Dalmia naduh u bnai nohprah 2021 bad bthah ïa ka company ba ym dei shuh ban wanrah ïa ki ñiut ha company kaba don hapoh shnong namar kane ka pynmih ïaka jingsma iewtung bad kumjuh ruh ki ñiut ki ju saphriang kylleng kylleng haba beh ka lyer bad ong ba ïa kine ki ñiut la wanrah na Silchar, na Guahati, na Mizoram, Agartala bad na kiwei kiwei ki jaka.
Tangba ym dei ban shim kabu politiks, na bynta kane ka phang bad ka jingteh lakam, ka dei ban long kaba hok bad kaba shai" ong u nongialam liang pyrshah ha ka iing dorbar jong ka Maharashtra, U  Radhakrishna Vikhe-Patil.
Ha ka por ba dang pynbna nyngkong eh ka Sorkar shaphang ka kane ka Khlam Covid-19, ka jylla baroh kawei ka la dap da ka jingshong syier bad ki paidbah ba bun balang ki la dap ruh da ka jingsheptieng shikatdei eh.
U bah Charles u la iathuh ba halor kane ka la don ruh ka jing iakynduh lang u Superintenden of Police ka Ri-Bhoi District bad u Superintendent of Police ka Hamren West Karbi Anglong, hynrei kane ka jing pynneh jong ka sorkar ban dang phah bteng ka jing pahara iaki pulit CRPF ha kane ka thain ka lah ban buh jing syier iaki paidbah bad kane pynthut iaka iaid ka ieng ki paidbah ka thain.
Hynrei katba nangiaid ki sngi pat i kumba kane ka jain kyrshah ka sdang ban duh jait pynban da kaba burom khamtam eh ha ki samla kynthei mynta bun kiba ong ngim sngewtynnad, lane ka wit ka jainkyrshah, don ruh kiba ong ba i kop biej ikop nongkyndong bha lada phong jainkyrshah.
Kala pynsngew ba ka jingïakynduh jong ka bad ki nongïalam jong ka BAM-JH ka dap da ka jingsngewkmen kaba khraw khamtam ïa u President ka seng u ma Yoosar Kynjing uba la ai mynsiem ba kan ïaid shakhmat ban pynpaw pyrthei ïa kane ka sap ba ka don kaba ai mynsiem ïa kiwei de ki para samla ka Ri-Lum Jaiñtia.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12- Daloi ka ai khublei bad kitbok kitrwiang Behdieñkhlam ba suk ba kmen ia ki khun ka Seiñraij Jowai kiba shong ba sah kylleng ka bri u Hynniewtrep Hynniew skum.
Yn shim tang ka bai rung T.50 marwei.
Ha ryngkat ka jingsam lang ïa ka rynsan bad ki nongtrei kiba la pynlong ïa ka jingïakhih, ki nongïalam jong ka seng BJP, ki kynhun Left bad ka seng Congress ki la ïai don bynta ban ai ka jingkyrshan ïa ki jingïakhih jong ki nongthep kam ban pyrshah halor ka jingdon jong ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthung kam ha ki skul ba la pynïaid da ka sorkar jylla.
Hynnin ka janmiet sngi u Blei, ka ‘erlangthari ka la syllad naphang ha kylleng ka Jylla, kaba la wanrah ka jingmynsaw ia bun ngut ki nongshong shnong bad kumjuh ka jingjulor ia ki ïing briew bad ki lyngkha.
Shano ka jah ka UDP pat ha kum kine ki por ba ka snam ka Ri ka ud ka nam? Lah poi haduh u pud ba duh ia ka mynsiem briew, hynrei ym don uwei ruh na kane ka Seng Riewlum ban mih shakhmat ban pynpaw ka jingsngewlem ia la u para doh para snam bad ban dawa pynsted ia ka jingtohkit ia kane ia jingjia ba sngewsih.
“Ka Balang Katholik Nongstoiñ kam don jingtip ei ei shaphang kata ka ‘Jingpynkyntang Lyngdoh’ hapoh ka Shnong Langñiuh (ka shnong ba don marjan bad ka Mawtikhar bad Rikhen).
u  Lat u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia ia ka jingkynrei jong ki kam  lehbor bad batbor ha kane ka jyla katba nangmih ki sngi kaba bym pat ju jia ha ki sngi ki jinglong khynnah jong u bad ha ki por ba u dang leit pule.
Haba sot ïa ka kot khubor, u Zenith ula ong ba u Bah Ransom uba dei u Executive Engineer ka PWD (Building) bad Dr WR Kharkukhi uba dei u MP ka Rajya Sabha bad President ka NPP, kila pynlong dang shen ïa ka jingïalang jong ka party ha North Shillong Constituency.
Hynrei na ka liang u MLA u Bah Syiemlieh u la ong ba ki nongtrei kiba don mynta kim lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang, namar ba ka jingbun ki briew bad ka jingiar ka jaka.
Ka jingpyrkhat (ideology) ban ïoh jingithuh ïa ka ktien Khasi kam long shuh ka phang kaba dang thymmai, katba lah ban lum jingtip u Babu Soso Tham mynba u dang bat ïa ka kam kum u Headmaster hapoh Shangpung Upper primary School, ma u lem bad u Hajom Kissor Sing u ba long u Manager, Unitarian Free School lem bad u Samuel Shalam Headmaster Jowai, ki la thoh shithi sha u Director of Public Instruction Assam ha ka 8 tarik Rymphang 1902, ha kane ka shithi kine ki rangbah lai ngut ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba kan pynkylla ïa ka rukom ai jingkylli ïa ki khynnah Khasi ha ki eksamin Upper Primary, namar ïa ki khynnah Bengali bad Assamese ki ai jingkylli ha ka ktien jong ki hi, bad ki jubab ruh ha la ka ktien hynrei ïa ki khynnah Khasi pat ki ai jingkylli ha ka phareng bad ki kwah ruh ba kin jubab da ka phareng.
Mynta la shi taiew tam, ka khlam corona, ka la kiew sha palat 3lak ngut ha ka shisngi shi sngi ha India bad katei ka sdang naduh ka 22tarik Iaiong, ha kaba ki don  314,835 ngut kiba ioh pang ha ka shisngi.
Haba kren pat halor ka Uniform Civil Code (UCC), ka la ong ba haduh mynta wat ka draft document jong ka UCC ruh kam pat long paidbah kumta ym pat lah ban tip kumno bad hakano ka rukon kan don jingktah neem ïa ka jylla.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Hek u la ong ba u la iakynduh mynta ka sngi ia ki nongkhaïi bad ki nongdie dohkha hapoh ka lama ka Fish Retailer and Wholesaler Association kiba la pynsngew ia ki jingiakynduh jongki halor kane.
“Kaei ka jingmyntoi na kaba thung ïa kine ki Chairman, kaei ka jingmih synñiang jong ki sha ka roi ka par ha ka jylla", la ong u Bah Ardent.
Wat ha ki iingmane Blei ruh ka riam ka pyni ia kata ka dur ba kyrpang bad ba i donburom jong ki kynthei.
ïa kine ki 2 kol ba la ïarap kyntiew ïa ka H Elias Secondary School ban ïoh ïakhun ha ka final la ïoh ban thep da ka Elviorika M.Sohkhlet (60+9 minit) bud sa ka kol kaba ar shuwa ban khylliap ïa ka jingïakhun, ïa kaba la thep da i Ridalin Suting (60+11).
U Leningatar Rymbai president JSM, ula ong ka jingtlot ki nongmihkhmat la ha ki ADC ne Assembly kala pynlong iaki trai ri ban iakynduh ha rukom ki jngeh khamtam haka kam khaiï pateng hapoh ka Jylla namar ka jingbym lah ban tehlakam ia u barjylla bad ka kam benami kaba la pynshlur iaki bar jylla ban leh trai khlieh ha baroh ki jait kam.
Ka India ka thmu ban pyndap 30% ka jingdonkam bording elektrik lyngba u thorium shuwa u snem 2047.
Shuh shuh haba ai jing kren ha kaba ïa dei bad ka ‘Child Labour’ katkum ka konstitushon jong ka Ri India, ka la ong ba ha ka khyrnit kaba 24 ka la pynshai ba ym shah da lei lei ban pyntrei ïa ki khynnah kiba hapoh ka 14 snem ha ki kynja karkhana kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong u ne ka khynnah.
Kiei kiba kordor tam kiba u Blei u ai ha u briew? Kiba kordor tam kiba U Blei u ai ha u briew ki long ka met, ka mynsiem bad ka rngiew.
U samla Lambok u la pynsngew ruh ha u Symbud Myntri Rangbah ba ïa ki nongdih kiba im kyrni ha u drok dei hap kheiñ kum ki nongpang bad ka donkam ïa ka Sorkar ban seng ïa ki jaka ai jingsumar lane ki Rehabilitation/De-addiction Centre ha manla ki shnong ha Sor Shillong.
Nongstoiñ, Lber 30: Ka jingwan sieh mawpud jong ki briew ka sorkar Assam ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba la dep ha ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, ka la pynartatien bad pyntharai sniew haduh katta katta ïa ki paitbah kiba shong ha katei ka thaiñ.
Katkum ka jing iathuh ki nongdie, la ong ba u shyiap u don arjait, u shyiap lum bad u shyiap um bad ka dor jong kine ki shyiap ka long u Shyiap Lum u shongdor T.600 shi trailar.
Ula ai khublei kyrpang iaka Natasha B Blah bad u Snienbha Suchiang kiba la ioh ia ka kyrdan First Twenty kaba la wanrah ka nam ka burom ym tang iaka skul, hynrei iaka iing ka sem jong ki bad ka district baroh kawei.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ruh ban pyndam noh ïa ka aiñ haba ïadei bad ka jingseng ïa ka skulbah shimet kaba tip kum ka Rajat Lal University da kaba pynduh pyndam noh ïa ka Rajat Lal University Act, 2011.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar Jylla bad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi namarba ngi ladep phah ïa ka jingthoh ba un pynkiew ïa ka jingsiew Honorarium bad ban siew bainong na ka bynta 12 bnai hynrei ym tang na ka bynta 10 bnai.
“Ula don hapoh ka along bad ha ka por kumba 9:30 baje mynmiet, u nongap pahara ula leit jngoh ïa u bad shem pynban ba ula sdien phasi" ong u Siddarth Ambedkar, Superintendent of Police ka East Garo Hills.
U Samuel, u buh ia ka peij ha ka facebook, kaba ai kyrteng Nihilanand, ha kaba u don bun spah ngut ki nongbud jongu, ha kaba u ju buh ia ki jingthoh kiba pyrshah ia ki kmie ki kpa kiba kha.
kaba la long haka balang nongpyndeng.
Hadien ba la tohkit ia u Nangpynphriang ki la ioh kem sa ia u Junel Tongper na ka shnong Lumphyllut, Umkiang, East Jaintia Hills ha ka 4 tarik u jylliew ka sngi kaba bud.
U la ong ba na ka liang ka Association ka kwah ban shai, bad ka tnat Fisheries bad Health kidei ban phah ka kynhun tohkit ban wad bniah na Andhra Pradesh.
“Kane ka jingbym lah pynbiang (ïa ka tulop sha ki nonghikai) ka don ka jingpyndonkam bakla da ki klur ka pisa ha kane ka Sorkar.
Ha kane ka sngi palat 500 ngut ki khynnah samla jong ka thaiñ ki la shah khot sngewbha ban pdiang ïa ki jingmyntoi kiba na ka liang jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka la pynkhreh na bynta jong ki.
" La suba ba la thoh ia kitei ki jingpyrta ha kynroh ha ka por mynstep ne mynmiet khnang ba ki minister bad u chief minister kin iohi ia kine ki jingthoh pyrshah iaka sorkar bad ka jingdawa pyntreikam ILP ha Jylla.
U la ong ba kum ki briew donkam ban kit ia kiba pang ba shitom ban ïoh jingsumar na ki hospital kiba la kham biang.
U waheh Shnong ka Pamrapaithlu U Ma Leningstar Rymbai u la ong ba kane kadei ka sien kaba ar haba U MDC ula noh synniang da u khaw sha ki nongshong shnong jong ka Pamrapaithlu.
U Samla Albert Maring u la pynpaw ruh ba um don kano kano ka jingïadei kyrpang haka politik bad kitei ki nongmihkhmat hynrei ka dei ka jingiohi ba kidei ki nongïalam kiba shait mih shakhmat naka bynta ki paidbah.
“Nga don ia ki sakhi ban pyni ba ki don bun bah ki karkhana, kiba thang ding tuh ha katei ka jaka trei karkhana bad ba ki don ki briew jong ka MeECL, kiba donkti ha katei ka kam" bad u iathuh shuh shuh, ba ha ka por ba u plie ia ki meter box jong 10 tylli ki karkhana, hynrei ia ka ding ilektrik, la shu shim tuh bad sam sha ki karkhana.
Kane kadei kaba ju jia ha ha man la ki elekshon.
La pyni ruh kumno la pynlut ia katei ka pisa kaba jan kot klur tyngka kum ka baiburom ia ki ki briew kiba la don bynta ban iarap, ki jingpynsawa, ki bai hotel, ka bai siew sha ki nongrwai nongtem, ki nongshad bad kiwei pat ki jingpynlut kiba biang jingkhein sbiak -ka pisa ba ioh bad ka pisa ba pynlut.
Na ka liang pat u nongïalam ka kur Kharbuki u la pynpaw ïa kaei kaei kaba kum ka kur kam pat lah ban shemphang ba kum kane ka lanot kan jia ha ka kur jong ki.
Ula ong ba ka sorkar kan sa pyndonkam ruh ïa ki katto katne tylli ki jaka ki bym shym la pyndonkam da ki tnad sorkar khnang ba yn ïoh ban tei noh da ki Parking Lot.
Ha ka juh ka por u Sangma u la iathuh ba katei ka iew ban shah ia ki nongwan die ne wan thied jingthied na Assam, kan long tang ha  Ampati, Kalaichar  bad  Katli mynta shipor.
Haba wanrah ia kane, u MLA ka Mawlai u la ong ba ka jingmih khubor ba pynlyngkot rta ban rung kam sorkar, ka la ktah ia ki samla kiba angnud ban iakhun ia ki kam sorkar khamtam ha ka tnad pulit.
Lada khang dam shi kham dam, la iap thangan hi ngi ki paidbah nong shong shnong.
Ka ri India ka la khot ïa ka shutdown naduh u bnai March 2020.
Ha ka 15 tarik ka Maitchaphrang Mootyrchiah pyrshah ïa ka Chutwakhu ha ka por 11:30 baje mynstep.
Tang hapoh 24 kynta, naduh ba la plie, katei ka jing ialehkai, ka la long ka jing ialehkai, kaba bun tam, ki nong ialehkai ha India, ha kaba la tam ia ka  Garena Free Fire.
Shillong,25 Naitung:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM), ka la pynrem jur ia ka jing shah thombor ki Enforcement jong ka KHADC bad ki nongthoh Kotkhubor ha ki nong khaii bar jylla ha ka por ba ki dang pyndep ia la ka kamram ba la bynshet ha ki kaba la jia mynta ka sngi  thohdieng ka 25 tarik u naitung.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Khimusniang pyrshah ïa ka Sabah Muswang ka jingïalehkai kala long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang jong ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet, hynrei dei ha ka minit kaba 77 u rang ïalehkai jong ka Khimusniang u Jeffrey Litting ula lah ban thep ïa ka shikol, lyngba kane ka kol ka Khimusniang kala jop da 1-0 kol.
U Dr.John Roberts u dei u briew jong ka Welsh Mission kaba ïoh ban trei ha ka ri jong ngi da ka jingai jingbit da ka sorkar phareng.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ka HNCL ba kan pyrkhat biang sa shisien ïa ka rai bad ban bteng biang ïa ka jingïakren ïa suk.
Shuh shuh la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar bad ka tnat kadei peit ia ka koit ka khiah ka la kdew shai ba ba ki niew bein ia ki paidbah jong ka dong bad ka thain hi baroh kawei.
Namarkata phi dei ban pyndonkam da ki um kiba khuid ban shet ban tiew bad da shet pynthnam bha ïa ka um shuwa ban dih.
Katkum ka hukum, ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ki la ujor ba ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki iing ki sem bad kiwei kiwei ki jakhlia kiba lang thup ha Jowai ym shym la lum shuh na sor Jowai naduh ka 04tarik u Rymphang.
‘Nga ong ïa kane ym tang ba nga dei u Myntri Rangbah hynrei kum u briew uba dei na kane ka thaiñ na Tiruvarur distrik ha kaba ka sorkar kan ym ai jingbit na ka bynta ban tih ïa ki marpoh khyndew", u la ong.
Kala ong ruh ba haka jingshakri jong ka kum ka MDC kala lah ban ai mynsiem ïaki para longkmie jong ki Village Organisation bapher bapher ba kin mih shakhmat, namar ba haki por ba mynshuwa kim ju nud ban mih namar ki tieng ba ioh don ka jingkdew kti, ka jingkren jingkhoh, ka jingrkhie beiñ ka jingrit mynsiem aiu kiwei ki peit lada ki longkmie ki mih shakhamt hynrei ka burom, ka long ïaki para longkmie kiba long shlur kiba mihshakhmat ban trei naka bynta ka imlang ka sahlang ban noh synñiang ïaka jingshakri jong ki, khamtam kum kawei naki longkmie kaba mihkhmat sha ka District Council na Umsning kala lah ruh ban pynrulong ïaka Land Bill ba ki paidbah ki lah ban register ïaka khyndew ka shyiap ka jong ki ha District Council kaba long ka jingjop bad ka jingsarong kaba khraw ïaki paidbah ka jylla.
Dei hadien jong ka snem 1800 ba ki Lyngngam ki la sdang ban iohi ia ka pisa haba ki leit iew sha ri dkhar.
U Babeto Lamare ula kylla long u namtam ha kane ka jingkhur namjop ka Medical XI hadien ba ula iioh ban khyrwit iaka hattrick da kaba thep saw kol marwei haka mnit kaba (8, 43, 45, 50).
La iathuh ba ki don 34 ngut kiba la ioh jingkoit, kiba shah sumar ha ki hospital bapher jong ka Jylla.
U Bah Shangpliang uba la mih na Shillong naduh ka 16 tarik Jymmang, 2023 bad don mynta ha France ban ïashim bynta ha ka Cannes Film Festival un sa mih noh na katei ka ri ha ka 23 tarik mynta u bnai.
“Ia ka dorkhas lah ban ujor hadien ba la pdiang da u Lat ka jylla halor ka Bill" la ong une u heh sorkar.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla hynne ka janmiet sngi nyngkong ula ïakynduh ïa ki Chief De-Mission ka Ri Japan u Kawazu Kunihiko, uba la wan sha Jylla ban nang pynskhem ïa ki jingiatreilang bad ka Sorkar Jylla ha kiba bun ki liang.
“La kular da ki heh ka tnad ba dei ban pyndep noh ia kane ka skhim sam um ha u Lber 2017 bad lada slem ruh kyndiat ia kane", la ong u chairman ka PAC.U la ong ba ka sorkar pdeng ka la pynlait  pisa ruh sa 43.5 klur na ka bynta ban pyntreikam sa ia ka Phase-IV.Shillong, 11 Jymmang:Ka Khasi Cultural & Social Service Society kaba long kawei na ki seng treimon sngewbha kaba don hapoh ka Jylla Meghalaya kaba ju trei khamtam sha ki thain nongkyndong ha kaban kyntiew ia ka jing[bteng sla 7] shemphang ka jong ki ha kaba iadei bad ka jingim kaba manla ka sngi la kalong ha kano kano ka bynta ka ban wanrah ia ki jingiarap bad jingmyntoi ka jong ki baroh lang.
Katba u Shanmuganathan ruh u la wan ban shimti kum u Lat kane ka jylla ha u jymmang, 2015.
Ha ki 60 snem jong ka jinglong ‘riewniam jong ka, ka Sister Mary Albert Edanad ka la hikai ha ki skul ki babun kiba ka seng ki sister RNDM ki pyniaid ha ks East Pakistan ba mynshwa, ha jylla Assam bad ha Meghalaya.
Katei ka jingleit kynduh BDO da kitei ki nongialam ka HITO, ka dei ruh hadien ba ki la ioh jingtip, ba la don kata ka jingthmu ban pynkynriah jaka noh ia katei ka Block, ha kaba ynda kitei ki nongialam ka HITO ki la iakren bad u Raja Brahma, uba dei u BDO, ula kubur ba ka don shisha kaba kum kata ka jingthmu pynkynriah jaka noh ia katei ka Block sha kawei pat ka jaka.
Khliehriat: Ka seng MPUF-EJHD (Meghalaya people’s United Front East Jaintia Hills District) ka la lap ba u wei u bar jylla u la pyniaid beain ia ka dukan jong u kaba don ha thain Ladrymbai mar jan ka stand Shillong bad Stand Jowai, da kaba u tei u bar jylla u la pyndap lyer shet, ha ka dukan jong u hi.
Ha kine ki khyndiat sngi la ïohi ruh ka la don ka jingkam ba ki MLA ka TMC ki don jingmut ban leit pynïasoh bad ka BJP hynrei kane kam pat long kaba shai haduh mynta, namar ka dang don ka jingkyntait na ka liang ki nongïalam ba heh ka BJP ba kan don kaba kum kata.
Nangta ruh ba un nym kylla long u mraw jong u ksuidtan junom-la-junom hapoh dujok, ynda haba la bishar khatduh īa-u da u Nongbishar jong ka Bneng uba dei u Trai Jisu Krist.
Namar ba ka sorkar BJP na Delhi ka ai lad bha ïa ka sorkar Assam ba kan leh katba mon, namar ha Assam ka BJP ka ïoh ban synshar marwei.
Katkum ka Baibl kane ka la jia ha ka por ba u Jisu bad ki synran ki dang leit sha shilliang ka duriaw Galilaia sha jngai na ki shnong briew.
“Sa shu mad mo.
Hadien ba la pdiang ka EC, ngi phah sha u Director ka Printing and Stationery department ka jylla ban pynbna ha ka Meghalaya Gazette katkum ka paragraph 11 jong ka Sixth Scheduled kaba ong ba kano kano ka rul kaba pdiang da ka Council lah ban phah sha ka gazette," u la ong.
La iathuh ruh hadien ka 2 taiew ban wan ka Nongstoin, Williamnagar, Baghmarabad ka Ampati, yn sa buh ia kine ki jaka pynmih oxygen.
Ka Gospel u Lukas 13:12 ka їathuhkhana shaphang ka jingpynkhiah ia ka kynthei kaba khrew bad kdor ryngkdung ka met haduh khatphra snem lynter- “Kawei ka briew ka la don u mynsiem bymman uba la pynlong ia ka ban shitom haduh khatphra snem; ka la kdor ryngkdung bad kam lah pynbeit shuh.
Haduh mynta ka UDP ka nongialam liang-pyrshah ba kham heh, kam pat kren shai da kano ka lynti ba kan leit rah da ka Non Confidence Motion (NCM) pyrshah ia u Lamphang ka iing Dorbar u AT Mondal.
Aizawl: Ka seng BJP, ka kular ba kan pynrung ia ka ktien Mizoram, ha ka eight schedule jong ka riti synshar ri, lada kan ioh ban thaw sorkar ha katei ka Jylla.
Shillong,3 Naiwieng:U Sub-Divisional  Police Officer ( SDPO) Sohra u Bah Ian Swer u la pyntip ba ka Rally jong ki VDP mynta u snem yn pynlong ha Pynursla, U la pyntip ruh ba yn pynlong ia katei ka Rally ha ka 7 tarik mynta u bnai naduh ka por 11:30 baje mynstep ha Dorbar Hall Neng GatePynursla.
La ong ruh ïa ka jingthung kam ba sahteng kaba don haduh 1,010 tylli ki kam la dep ban pyndap ha u snem ba la dep ban pynkhlain ïa ka tnad Pulit.
Secretary : GC Dkhar 4.
Na ka bynta ka jingïalong kawei bad ka jingkohnguh jong ki nongshong shnong (citizen) ïa ki jingpynïaid bad ki jingbthah na ka liang ki bor ka koit ka khiah (Health Department) bad ka sorkar.
Pyntreikam shwa ïa ka ain bad phin sa ïohi hangno ka jingduna bad ka jingdkoh.
Ha katei ka jingjia ki runar ki la pynpra ia ka ophis jong u Principal katei ka skul bad ki la pynpra ruh ia ka CCTV kaba don ha katei ka skul.
Ka jingtohkit ïa u ka dang ïaid shakhmat.
