Ha kajuh ka por, u la ong ba ban iada ia ki trai muluk, dei tang ki seng trai ri ym da ka BJP ne ka Congress ne kiwei pat ki seng.
Kum ban pynkymmaw na ka liang ka ïing bishar ba donburom ka Meghalaya High Court kala dep ban hukum ïa ka sorkar jylla ban pynbha noh ïa ka jinglong jingman jong utei u surok NH katkum ka PIL ba la ujor da uwei na ki nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District.
Nongstoiñ, Nohprah, 21: Ka KSU West Khasi Hills District Unit ha ka 20 tarik jong u Nohprah 2022, ka la ïoh ban ïaleh kmen Christmas bad ki 8 ngut ki khynnah skul kiba shem jynjar shem lanot ïa kaba ka Seng ka la kyrshan skul na ka bynta kong ki.
Kine ki nonghikai ki la mih ban ïakhih, hadien ba ki la pyndep ïa ka kamram ai jinghikai bad ki la ïathuh ba kane ka jingïakhih jong ki, ynda wai skul ka long ban ym pynthut ïa ka jingai jinghikai kaba ki khynnah skul ki donkam.
Kum ha kane ka jylla kaba jur slap haduh kumba 6 bnai ei ei kumno ki Engineer jong ngi ki nud ban shna ïa ki Plan shna surok khlem nala.
Shuh shuh ua la ong ba ka ju ïaid ka jingïakren ba ka jingjied nongthaw aiñ jong ngi ki Khasi ka dei beit da kaba pynshong nongrim tang ïa u kyrtong bad ka party kam ju lah ban ïarap ban pynjop ne pynrem, ‘hynrei ha kane ka elekshon ngi la pynshisha ba kane ka jingong ka la kut noh namar bun ki briew kim tip ïa u kyrtong jong ngi bad kim ithuh ruh ne ïakynduh satia hynrei namar u Prah la shu kyrshan beit ïa uno uno u kyrtong ba ngi pynïakhun,’ u la ong.
Ka Bible Calendar kadon thik 30 sngi shibnai khlem tam khlem duna.
Shillong, 17 Nohprah:Ki pulit ki la kem ia uwei u briew halor ka jingkynnoh ba u pyniaid iew ia ka phlim Khasi kaba kyrteng ka “Dait" khlem ioh bor.
U Deputy Commissioner ka EJH, u A Baranwal ha ka jingkren u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Superintendent ka Tnat Fisheries halor ka jingshim ia kane ka sienjam ka ban wanrah jingkylla ha ka liang ka ioh ka kot bad ka roi ka par da kaba pynpaw ruh ba kane kan plielad shibun ha ka liang ka ioh kam ioh jam hapdeng ki samla jong ka district.
Dei ha u snem 2013 ba ka Election Commission jong ka ri ka la bthah ïa ka Delimitation Committee, ba kan peit bniah ïa ka jingdon briew ha ki Constituency bad lada I donkam, kan sa phiah bad ba ka Election Commission kan mynjur ba pynlong noh kum ki Assembly Constituency kiba thymmai.
Ïa kane ka jingpynbeit yn sa pynlong biang ha ka 17 tarik mynta u bnai Lber.
“Nga tharai ki (AITC) donkam ban leit ïasoh bad ka BJP, kan jin da la bha shikatdei eh ïa ki.
Kane ka jingïaid paidbah kaba la rah lang ïaki banner, ki placard bad ki jingthoh “Wat bret ia ngi ha dustbin kum ki ñiut ba la dep pyndonkam", “Ngi la hikai bun snem, ka sorkar kamdei ban shu beh ïa ngi na ka kam", ryngkat ka jingpyrta lynter surok ‘Ngi dawa ïaka hok, ‘We want job security’ bad kumta ter ter.
Daniel 9:27/ Daniel 12:11.
Ha kajuh ka por kitei ki nongïalam sengbhalang, ki la ong ba hadien katto katne por ynda u Kontraktor u la shna biang ïa kito ki bynta ki bym biang, kin hiar ban thew biang bad lada ki lap ba ki dang don ki jaka bym pat biang, kin ym ailad ba un shu iehnoh, hynrei u dei ban pynbiang katkum ki kyndon ba la bthah da ka tnad PWD.Mawkyrwat, Jymmang 30: Ka ophis jong ka District School Education Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka District Level Science, Mathematics bad Environment Exhibition 2022 ha Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka la long ka kongsan.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba hadien ka jingpynwai noh ia ka jingialehkai baroh kawei, ka kynhun ialehkai ka ri kan duh noh baroh ka jingsiew kaba kaba ka lah shah siew na ka bynta ka SOR bad ruh ba ka Australia kan mad mynta ia ka jingshah dain kuna kaba haduh 80 % na ka jingsiew kaba ka lah khur na ka jingialehkai namar jong katei kajuh ka bynta ba ka lah leh ha ka por jong ka jingialehkai.
Katkum ka khubor kaba la ioh lum ha kine ki khyndiat sngi kiba la lah ki riew rangbah bad ki nongialam na ki bynta bapher bapher jong ka Nartiang constituency, ki la wan ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ma Jopthiaw Lyngdoh.
U Satyendra Garg, Joint Secretary ka sorkar India, ba peit ia ka thain shatei lam mihngi, u kren shai ba ka sorkar India, ka la rai ban pynkut noh ia ka jing ia kajia pud hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ha U Lber jong u snem 2021.
“Nga kyrpad rit ba lada phi lap ki jingduna sngewbha ban map, ngi la pyrshang ban pynbit pynbiang ban pynïaid beit pynïaid ryntih bad nga ngeit skhem ba phin pdiang ïa kane," la ong u Myntri Rangbah.
Ha kato ka ilekshon, ka la jop saw ngut ki MLA bad u Bah Pynshngaiñ u la iehnoh syndon ïa kane seng kaba u la seng hi tang hadien katto katne por.
“Na ka jingpeit jong nga, u CEM ka KHADC u dei u nongpyrshah ia ki kam pynroi ka sorkar bad kumjuh ia ki paidbah ka jylla", la bynrap u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
U la kyntu ruh ia u Syiem Mylliem, u Bah Ainam Sing Syiem u ba la don lang ha kane ka jingialang, ba un leh da kaba tyngeh ia kito ki mahajon bad khar kaia kiba shim kabu palat na ki nongrep da kaba pynshitom ia ki da ka aiñ.
Ym lah ban leh ba ka jingkiew ka kam ïalehkai hapoh ka jylla kadei lyngba ka jingtrei shitom ki state asscociation, ki skul, ki college, ki shnong, ki kynhun seng bhalang haduh ki riew shimet kiba la shim khia ban pynlong ïa ki jingïalehkai lyngba ki state level, inter-district, inter-school, inter-dong, knock-out bad kiwei kiwei kaba ïarap na bynta ki samla ba kin pynpaw pyrthei ïa la ki sap ïalehkai.
Ha kata ka jingduwai jong u u la iohi ia ka jingithuhpaw ba u khiew na bneng u la hiar ryngkat bad ka jainsiang, ka da hap halor kata ka madan jong ka mala kaba ar ba u shong bad dem ban duwai.
Da kaba pynpaw ba watla kim don shuh tang uwei ruh u MLA jong ka party ban aireng biang na ka tiket Congress ha kane ka elekshon ban wan, u Bah Pala u la ong ba kumba ka ju jia barabor hi jan mar shiteng ki MLA ki ju shah rem beit bad kumta kane ka plie lad ïa ki durkhmat ba thymmai ban mih bujli.
Ki don 487 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad sa 25hajar ngut kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus.
Lah ban kdew ba wat na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ha ka Lah Sngi U Blei u la pynshai ba ka jaka ban tei ïa ki ïing na ka bynta ban sah ki briew na Them Metor, kam dei kaba la ai duh sha kita ki briew, hynrei kan dei beit hapoh ka jingpeit ka ophis Shillong Municipal Board namar ka dei ka jaka jong ka SMB.Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Bah VGK Kynta haba kren bad u nongthoh khubor u la ong ba lada ka don ka jingïapynbeit hapdeng ki ar mamla (kata ka Sorkar bad ka Harijan Panchayat Committee), ka long kaba bha eh, namar hadien ba la mih ki jingdawa ban pynkynriah, bad kumba ka paw mynta ka Sorkar ka kwah ban pynkynriah ïa ki briew na Them Metor sha ki jaka bym hap hapoh ka Khyrnit Hynriew.
Ha ka jingtrei kaba palat laiphew snem, u Desai u la peit ia ki kam bapher bapherba kynthup kum u DG, Films Division, Addl DG (Administration & Training), IIMC, CEO, CBFC.Ha ka por ba u trei ha ka Films Division, u la don bynta bad ka jingplie ia ka National Museum of Indian Cinema ha Mumbai.
Kynmaw ha kawei ka sngi un kylla sha kawei pat ka jing ngeit bad ka jaitbynriew kan neh ka jong u.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pan jingpynshai hato ka KHADC ka la ai jingbit ne-em lyngba ka No Objection Certificate (NoC) ia ka jingpyntrei ba dang iaid mynta shaid shaid ia kane ka Gurudwara ha Them Metor.
Utei u nongialam ka seng ki Taksi u la ong ba katkum ka jingiakren bad u DTO ka la shai bha ba ki Taksi kamai ki lah ban kamai kumba ki ju kamai kat bym pat dep pynbeit janai ia katei ka kam.
Kane ka jingjia ha Mukroh ka la pynthut bad ka la wanrah ïa ki diengpyngkiang ha ka jingïakren bad ka jylla Assam halor kane ka jingïapynbeit ïa ki jaka khappud.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka 13 tarik Jylliew 2023.
Hadien kane ka jingjia la pynkit noh mar mar ïa kine ki arngut shapoh Lumshnong PHC na ka bynta ban aijingsumar.
Jowai, Nailur 15: Ka Society for the Study of Law West Jaiñtia Hills, Jowai mynta ka sngi kala pynlong ka jingïaphylliew jingmut lang ha Chutwakhu Indoor Sports Hall Jowai, halor ka jingdawa ban don noh da ka National Law School hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia ba la pynlongHa kane ka jingïalang la wan ban ïadonlang naduh ki riew rangbah jong ka sor Jowai, ki Waheh Shnong, ki seng bhalang kum ka JSM, JSU, KSU bad FKJGP lem bad ki samla synrang kynthei.
Ha u snem 2020, ki 5 (san) ngut ki nongbishar, ki kyrpad ban khmih biang ïa katei kaba la rai ha u snem 2004 da ka Ïingbishar ba kham heh, ka ban don 7 (hynniew) ne palat ngut ki nongbishar badon burom.
Kane ka jingleit u Bah Teibor ban pyntip sha ki bor pynïaid election halor ka jingbym don mukotduma shuh ka long hadien ba ki kyndon jong ka election commission of India ki la bthah ïa ki seng saiñpyrthei ban pynbna paidbah ïa ki kyrtong kiba don mukotduma ne kino kino ki kam sniew, bad lyngba ka jingpyntip noh sha ki bor pynïaid election ka mut ba u kyrtong ka NPP na Mawlai u la khuid na baroh ki jingshah kynnoh na ka mukotduma hashwa jong ka election.
Na ka liang ka West Jaiñtia District Badminton Association ka ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh kitei ki rangïalehkai jong ka District ba kin long kiba minot bad ban ïalehkai bha naduh ka mynsiem, khnang ban kin lah ban wanrah ïa ka jingjop bad ka burom ïa ka District hi baroh kawei.
Lada phai pat sha kawei ka Liang kumba kam u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh haduh 9ngut ki MLAna kiwei ki party kin wan ban ïakhun na ka UDP ha u 2023 kata lada ka jingïakren bad ki ka ïaid beit kumba la pynbeit.
Haba iaraoh ia ka jingpynlong ia kane ka jingialum lang ia baroh ki jait niam, u Lat ka jyllau la ong ba watla ka Durga Puja ka dei jong ki Hindu hynrei ka long kaba sngew burom ba baroh ki jait niam kila iadon lang khlem da niew na kano kano ka jingsngew.
La dep dro ia ka dur.
U Khaw AAY haka jingthew kaba 35 Kgs kawei ka longiing bad PHH pat 5 kgs shikhlieh briew.
Ka dei ka Shiv mandir, ba la tei da U Syiem Paramatheertha, lane ka Tejo Mahalaya.
Kine ki dieng Agor ki la sdang ban duh namar ba ym don ba sumar ia ki kiba dang sah kyrdong ki long sa tang ha kitei ki shnong ba nga la kdew sha khmat.
Ka jingbym ïoh jong ki samla pule ïa ka Scholarship na ka bynta ka shisnem ka la buh jingeh ïa ki bad khamtam eh na ka bynta ki samla pule kiba wan na ki longïing kiba kham duna ha ka ïoh ka kot namarba ka ladei ruh ka por ba ki hap ban siew ïa ka bai klas na ka bynta u snem 2024.
Nongpoh: Ki Thei ialehkai Kriket ka Ri Bhoi Cricket Association, ki la ioh ban khur ia ka namjop ha ka Inter-District under-19 Cricket Tournament 2022, ka lympung ialehkai Kriket ki samla kynthei, ia kaba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ri Bhoi Cricket Association, kaba ki la pynlong ha madan ialehkai Kriket ka RBDCA kaba don ha Nongkhrah, Nongpoh.
Une u riewstad um shym da shong skul shibun eh.
Ha kawei pat ka bynta ka Seng VPP ka dawa na u Symbud Myntri Rangbah ba u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ban pynthikna ba ka tnat jong u kan pyntreikam da ki sienjam kiba katkum ka ain bad ha kata ka lynti jong ka synshar paidbah.
Ha ka jingkren shaphang ki jingjop hadien u snem 2014, u Myntri u la ong ba ki connection LPG ki la kiew na ka 50-55% ki shnong sha kumba 100% mynta, baroh mynta ki ïoh ïa ki dawai tika na ka bynta ki khynnah, ka jingïoh ïa ka um kor ha iing ka la kiew bun bun shah ha kine ki khyndai snem ba la dep, u la ong.
“Ngin ailad ïa ka Sorkar India ba kan pynthymmai ïa ka dor jong ka CGHS kumba ka la leh mynshwa ha ki snem 2005-06," ka la bynrapKa la ong, kan long kaba bakla na ka bynta ki dkhot jong ka ing ban ong ba ka Sorkar kam sngewkhia ïa kane ka mat.
“Lada don kano kano ka jing dawa na ka liang ka HNLC ban poi sha ka jing iakren iasuk, ka shong ha ka sorkar kmie ban bishar bniah iaki jing dawa" la ban biang u bah A.L Hek.
Ko khun u briew, kine ki shyieng ki lah ban im? U Ezekial u jubab – Ah Trai u Blei me tip mame.
Ka Head Teacher jong ka R.C.Eve.
“Ka nong mudui, ka la leh bym khein briew, ia ki bor jong ka iing bishar bad kumta, ka dei ban siew T.20lak sha ka  Delhi State Legal Services Authority hapoh shi taiew" ong ka kashari, ha kaba ia katei ka pisa, dei ban iarap ia kito mynsaw, ha ki jing ia tyngkhuh kali.
U la iathuh ba la phha shithi sha utei u MLA ban sangeh noh ia katei ka jingtrei naba ka long be-aiñ hynrei um sngap, hadien ka bor Hima ka la leit sha ki bor District ka ri-Bhoi bad u DC ka Ri-Bhoi u la phah shithi sha u DC ka Kamrup ban pynsangeh ia katei ka jingshna surok.
Ha kane ka jinglehniam ha Basa Die tympew, la lam lynti shuwa da ka syiar kynthei kaba saw bad pynbud pat sa da ka jingpom ia ka blang kynthei kaba lieh.
“La lah ban pynshisha ba ka don ka jingshim sting na ka tnad PHE," ong u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah haba kren halor katei ka bynta.
Haba ka jia kumne ki mih shibun ki jingkynthoh; dei na kiba kum kine ki jingjia, ba la batai ïa ka Politics da kawei pat ka jingbatai, kata “Politics is a dirty game" (Ka Politics ka dei ka jingïalehkai ba jakhliah), bad la sngewdei hi ruh kumta.
" Ka VPP ka pynthikna ruh ban bishar biang ia ka resolution kaba iadei bad ka kam ia pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad ban dawa tuklar na ka sorkar Pdeng na ka bynta ban pynbeit ia ka kam iakajia pud ha ka thain Block I, Block II.Kumjuh ka l pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka jingtreikam kaba shai, kaba khuid bad ka jinglah treikam bha hapoh ka sorkar khnang ban pynthikna ban pynurlong ia ki jingangnud jong u paidbah.
Ka Switzerland, ka la jop da  5-3 ha ka penalty, hadien ka jing iakhun kaba mar 3 kol, ha ka jing ialehkai kaba la ai por shuh shuh, na ka por ba la buh, ha ka jing ialehkai mynta ka step.
La ïohi ruh ba halor kane ka mat, ka Rilum Garo ka la tylli lang mlon ban pyrshah ïa ka jingdawa ka VPP,katba ha Rilum Khasi Jaiñtia pat kila don kiba pyrshah bad pynpaw ba ym dei ban pynkhih ïa kane ka ishu,ïoh ba ka mih ka jingïaumsnam hapdeng kine ki arkynhun jaidbynriew kiba ïashong ïasah lang ha kajuh ka jylla.
Kiba duk ki la nang duk tasam; kiba riewspah pat ka la nang kiew ka spah.
Haba ia kren u Rupang na ka liang u treasurer jong ka seng San Shnong Youth Welfare Organisation (SSYWO),  u bah Teilang Rynjah u la iathuh ba ka jingkylla rong shadud jong ka kshaid  Elephant Fall, ym  lah ban kynnoh ba ka dei ka tnad Airforce ka ba pyntuid ia kine ki jakhlia.
Halor kine kiei kiei nga la kylli ïa u Modi kaei ka jingïadei jong u bad u Adani hynrei um treh ban ïathuh.
U la ïathuh ba ki don kumba 20 ngut kiba la pan tiket na ka NPP ban ïakhun ïa ka elekshon MP na ka Shillong seat.
“Ym tang na ka seng Congress hynrei wat na ki dkhot lajong kiba la pynïasoh bad ka NPP dnag shen ki la dawa bad kane ka pynpaw ba ïa ka MoU la shu ïasoi khlem da shim lang ïa ka jingmynjur kynthup ruh wat ïa ki MLA lajong kiba dang shu pynïasoh bad ka party jong ki," bynrap u Bah Ronnie.
Kane ka jingmih ki paidbah ka long kum ka dak bad ka jingai jingkyrshan ba pura jong ki ïa u ma Sniawbhalang Dhar ban ïoh biang ïa ka jingjop sa ha kane ka kynti ban long biang sa shisien kum u nongmihkhmat sha ka Dorbar thawaiñ ka jylla na ka bynta kane ka samoi 5 snem ban wan.
U Dolloi ka Elaka Amwi u ma J Pyrtuh hadien ka jingniew ula pynbna ba u ma Lephing Pyrtuh ula shah jied kum u Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Sohmynting.
Ïa kane ka Fetival yn plie da u Shongknor ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, ha kaba yn ïadolang u MLA ka Shella, u Bah Balajied Kupar Synrem, u MDC ka Shella, Bah T.Dkhar bad ki ophisar na ka Sohra Civil Sub Division.
U la ong, “Haba uwei u politishian u leh sniew, baroh ki politishian kin shah kynnoh lang bad kane ka dei ka jinglong kaba la rung Jylliew bha ha ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah".
“Ngi kyntu ia ki politician Khasi-Jaintia kiba don ha kane ka sorkar thymmai ba ha shuwa ba kin buh jingma, ia la ka jong ka kam sain pyrthei jong ki, ki dei ban buh ia la ka jong ka Jaidbynriew hakhmat, ki dei ban shimkhia lang ia kane ka bynta, namar ka jingialeh ka HNLC kam dei na bynta ka roi ka par, hynrei ka dei eh na bynta ka jinglaitluid ha ka jingsynshar khadar".
Kane ka la jia mynta ka sngi ha ka por 1:45 eiei janmiet ha kaba uwei u briew uba la donkti ha kane ka kam, u la shah kem ha ki pulit lyngba ka jingiatreilang bad ka shnong.
Nalor kane, u DyCM ula pyntip ba ka Tnat Pulit ka la shim ruh ïa bun ki sienjam ban pynkhlaiñ ïa ka jingshong shngaiñ jong ki paidbah ba sah ha khappud ka Bangladesh bad kine ki kynthup ïa ka jingbuh ïa 13 tylli ki Police Station ha Mahendraganj, Ampati, Dalu, Baghmara, Rongara, Dawki, Pynursla, Shella, Mawsynram, Ranikor, Lumshnong, Gasuapara bad Nonghyllam kiba don marjan ka khappud Bangladesh bad ruh ïa 19 tylli ki Anti-Infiltration units ha ki jaka khappud.
Ha kajuh ka por, u bah Nongsiang u la iathuh ba ka YHAI Meghalaya kan pynlong ruh ia ka national convention jong ki samla ka youth Hostel ia ki samla ka NE ha Shillong ha ka Jymmang 2020.
U bah Rowell u la kren ruh ia ka Aiñ shna iing ha kaba u la ong ba ka dei ka aiñ kaba la don lypa namar ba la iohi jngai ba kane ka thaiñ ka dei ka jaka khih jumai, kaba la aiti ha ki tnad treikam kiba long tang ki nongpyntreikam ( Agency) ia ka bad ia kane u la ong ba kham mynshuwa ka la treikam tang ha sor hynrei mynta la ibit ban pyniar shuh ia ka jingtreikam katei ka aiñ.
To, ka jingthep-vote te ka la dep hynrei mano bad kano ka Party ka ban ioh thaw sorkar ha Jaintia Hills Autonomous District Council bad ha Khasi Hills Autonomous District Council? Ka long kaba shitom ban tip lypa ia ki result lada ym pat niew.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organizations Jaintia Hills ryngkat bad ka HITO- Sahsniang, hadien ba la lap iaka jingbymtrei hok bad iaidlait iaka jingpyntrei ia ka skim painkhana ha ka shnong Sahsniang saithad lyngba ka aiñ wad jingtip ka RTI Act 2005,Na ka liang ka HITO -Sahsniang kila ujor sha u DC ka West Jaintia Hills, ban tuklar halor kane ka kam ryngkat bad ka ophis ka EE PHE ki la leit ban jurip ia katei ka jingpyntrei ia ki painkhana bad la submit ruh ia ka report sha ka ophis jong ka EE PHE, hynrei naka liang ka seng kam pat hun namar ba ka seng ka kwah ban ialeh lang da ka Joint inspection khnang ban shai katkum ba paw haki RTI.Ka ba sngew phylla ba na ka liang ka Executive Engineer ka PHE, ka kular ia ki dkhot ka seng ban leh da ka joint inspection, hynrei na ka liang ka shmong Sahsniang saithad ka pyrshah ia ka joint inspection bad ban lap ia ki jingshisha ka seng ka la ujor syndon da ka ejahar sha U Officer In Charge, ka Raliang Outpost, pyrshah ia ka VWSC bad ka seng ka la suba jur ba don ka jingiasylla ha pdeng ka VWSC bad ki Coordinator jong ka tnad PHE dei na kata ka daw kim pdiang ia ka jing ia tohkit ryngkat bad ka seng ka da dawa ban register case ia katei ka ejahar bad pynshitom ia kiba don kti ban bamklop bad trei torti iakatei ka skim.
U SP ka East Khasi Hills Bah MH Kharkrang u la iathuh ba marsien ioh jingtip ia kane na ka liang ki pulit ki la leit ban kem ia utei u kpa nah uba la iap ka jingiatiplem ha kaba ki la register case ia u bad la pynngat ia u hapoh ka kyndon POSCO Act.
‘Ailad ia nga mynta tang 5 snem lada jia ba ngam lah ban leh eiei ia ka konstitwensi , pynshong noh ia nga ha ka elekshon kaba bud’ ong u Bah Diengngan.
Nga pynrem jur ia kum kine ki jingthoh kibym dei ki jingshisha bad kiba thew beit ban “ Character Assasinate" ia nga namar bunsien Nga ju kren pyrshah ia kiei kiei kiba Nga sngew dei haba leh bakla ka sorkar ne mano mano.
Naka liang ka HYC Sumer Unit hapoh ka jingïalam u Samla Shining War kum u President, haka jingsynrang lang ruh u Samla Jason Lenox Nongrum President ka HYC Ri-Bhoi, ryngkat bad ki dkhot ka Sumer Unit kila pynpaw ruh hakhmatt u DC halor ka jingma ïaki paidbah kiba ïaid ba ieng lyngba katei ka jingkieng, khamtam ki khynnah skul kiba hap ban ïaid kjat man ka sngi na katei ka juh ka jaka ïaid ki kali kaba lah ban wanrah ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por khamtam haka por slap.
Baroh ki jingthoh kiba don ha ka ki long kiba shisha, kiba la dep jia, kiba dang jia bad ki ban sa jia ruh ki long kumba la thoh ha ka.
Kim iarap lem satia ban weng ia ki jingeh jong ki.
Ka Congress ka don 11 ngut ki MDC kynthup u Bah Pynshngain kum u CEM.Kiba khlem pat risain ki kynthup ia u Bah Lamphrang Blah na Maw phlang, Bah Donevan Kharwanlang na Sohra, Bah Jansing Tynsong na Lyngkyrdem, Bah Mansturdy Nongrem na Langrin, bad u Bah Process T Sawkmie na Mawlai.
La noh synñiang sha kane ka Home T.50,000/-.
Na kine 19 ngut ki  dei ki riew paidbah na East Khasi Hills District, uwei u shipai BSF na West Garo Hills District bad 2 ngut ki riew paidbah na South  West Garo Hills District.
Kane ka lympung ïalehkai phutbol kan long lang ha ka thup senior bad Junior jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem (Under -14).
Ïa kane ka jingrakhe ïa ka National Sports Day la wan ban shim bynta da u samla Johny Nongrum kum uwei na u Sports Icon ka jylla kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u District Sports Officer ka Ri Bhoi, u Bah Bobby Nongbet, u Additional deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper, u DSP head Quarter, u Bah S.Pasleiñ ryngkat bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Finance Secy- Nikal Langstang 7.
Kawei ka longkmie ka la wad jingiarap na iiengbishar ban pynioh biang ia ka nongkynti ba la shah knieh be-aiñ; hynrei wat hadien 23 snem kam pat ioh jingiarap satia na ka iieng bishar.
U la iathuh ruh ba ki don haduh 11 tylli ki hukum ban thied mar ha ka dor kumba T.9.3 klur bad ki kontrator ka jylla ruh ki la sdang ia ka kamram jongki, hynrei ha u bnai Kyllalyngkot 2020 ka la don ka jingialang ki Director ka MeECL bad la shim iaka rai ban pynduh noh ia ka kam.
“Kaei kaba la mih ha ki khubor ha kine ki khyndiat bnai ka dei tang ka jingtharai jong kiwei bad kam don ka jingshisha, hynrei kum ki ki MLA na ka Congress ngim shem la kwah ban kylliang ia u nongialam jong ngi"u la bynrap.
Kumta na ka liang ka HNYM ka la maham jur ba la da dang don kano kano ka jingpyndik ia ki paidbah jong ka thaiñ kam banse ban pyni da ka bor.
Haduh ban da ioh pyllait im ki ba haing hasem kim pat siew pisa sha ki nongrahbor, ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiwei pat kiba donkti.
Hynrei wat la shah tam shi kol, ka Phlangmawsyrpat kam shym la duh jingkyrmen bad ka la ïakhun dohïap haduh ba kan da ïoh pynphai kylla na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Ka Kshama, kan ia poi kha, ha ka 11tarik Jylliew, 2022 bad ka dei ka samla graduate ha ka sobjek Sociology bad mynta ka trei, kum ka  Senior Recruitment Officer ha kawei ka kompeni.
La pyrkhing bha ruh ïa ka jingïaid jong baroh ki jait kali bad ki briew ha ki bynta khappud bad la khang ruh ïa ka jingïaid jong ki briew na kawei ka District sha kawei pat lymda dei na ka kam thep vote.
Shuh shuh u la ong ruh ba kaei ba ka sorkar ka trei mynta ka long kyrpang na ka bynta ki 4.5 lak tylli ki longiing longsem kiba bun dei ki longiing kiba kham duna ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Katba hadien ynda la ioh ia ka jingpynshai la shem ba dei tang kitei 2 ngut ki khynnah kiba mynsaw ha katei ka jingjia.
