Kumta ha ka jaka ban ngin ot kumne ia ki dieng, kaba bha kan long ba ngin ia thung dieng ha ki jaka baroh ha kiba ngim donkam ban rep.
Marak na Williamnagar.
Naduh 2012 haduh Mynta lajan dap 10 snem ruh ym pat ioh.
Katkum ka jingong jong u, ka SP ka la hap ban pynsangeh hadien ka jingbthah jong ka Election Commission.
Kiwei kiba la ïa don ryngkat ki long u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District u Bah M.B Syiem, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki nongïalam shnong, ki khynnah skul bad ki paidbah ka thaiñ.
U K Dhar ula synniang 38 run naki 40 bol bad u Mewada Shylla ula tied 30 run naki 22 bol.
Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban shah ne ban wanrah ïa kata ka ktem khalai ba la tip kum ka ‘Casino’ ha Khanapara, Ri Bhoi District ka la wanrah ïa ka jingkhih win ha ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka buit stad, la siang shwa da u maw hapoh, la khleh da u maw bad ka jingshna ia ka plastik ka long katkum ka jingthew ia ka jingiar ka surok, ban sa shna pat sa ki kompeni.
“Wat lada u dei uba duna ka bor iohsngew hynrei u lah ban pynpaw pyrthei iaka sap ba u don", la ong u Hilarius Siangshai bad ula bynrap ba ka Kur Phawa Siangshai ka ai jingkitbok kitrwiang ba un nanglah ban ialehkai bha ha katei ka jingiakop bad ban lah ban wanrah iaka nam ka burom iaka District ka Jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Nalor katei ka jaka jngoh kai, kaba dang plie mynta; shen ka Council kan sa plie pyrda noh ha ka sngi saitjain ia ka Tourist Spot ha Riat Nohkhlieh hapoh Maraikaphon, kaba don hadien jong ka kharkhana dewbilat bad ula ong shuh, ba kum ka council ki dang bun ki jaka jngoh kai kiba dang pyrshah kumno ban iaid shakhmat ia kine ki kam, ym tang ban kyntiew ia ki jaka jngoh kai, hynrei ka council ka la pyrshah ban phai khmat sha ki iew ki hat ha kylleng ki dong bad ki thain.
Katba u Zothanzuala (23) bad u Joseph Lalthankhuma (21) ki la long ki ar ngut ki nongtied ka Mizoram kiba la lah banalehkai bha.
Ha ka jingpyntip, ka Municipal ka la pyntip ba ki paidbah ki dei ban pynïakhlad ïa ki jaboh ha ki lai bynta, kata kiba pyut, ki bym pyut bad ki tiar jaboh ba mynsaw ha ki borti bret jaboh bad ban aiti ïa ki jaboh ba la pynïakhlad sha ki kali ba la buh kyrpang ban lum sha manla ki shnong.
Ka Pisa kadei kaba donkam khlem pep hynrei kam lah ban thied ne bujli ia ka jingkordor ki sawdong sawkun ka Mei Mariang jong ngi.
Shillong: Ka iew khyndai lad mynta ka sngi ka la duna ha ka jingiabun briew, namar ba bun na ki dukan ki la khang khyrdep, hadien ba na ka liang jong ka sorkar, ka la bthah ba ki dei ban khang naduh mynta ka sngi.
“Ka tnad ka peitngor ruh ïa ka jingpynheh jong ki kor pynsawa ba la teh ha ki kali nalor ka jingñiah kali ha ryngkat ka jingdih kyiad.
Haba ïathuh ba u Dominic u la wan ha shlem treikam jong u ban sam ïa katei ka khubor kumjuh ban kyrpad pyllait ïa ka ‘Poster’ jong ka phlim, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingkyrmen kaba bha na bynta utei u nongshna phlim ka Jylla bad kular ruh ban ai ka jingkyrshan la ka long ha kano-kano ka liang.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnat pule puthi ksa sorkar jylla u Ma Lahkmen Rymbui mynta ka sngi u la ai ka jingkular ha ka iingdorbar ba ka tnat pule puthi ka sorkar jylla kan pyndap ia baroh ki kam nonghikai skul ba thylli la kumno kumno hapoh shibnai.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, katto katne ngut ki nongthohkhubor ki la iaid kylleng ka Iewduh ban ia kynduh ia ki nongtrei bad ki trai dukan ban ia kren halor ka iew ka hat die kyiad phareng jong ki ha kine ki sngi bad la ioh ban ia kynduh  kumba san tylli ki dukan, don kiba shong hi ki trai dukan bad don pat kiba don ki nongtrei.
U Ma Pariat u la aiti ia ka shithi iehnoh kam jong u myn hynnin ka sngi sha u Chairman ka JHADC hadien ba ka la don ka jingiakhih ban bujli ia u CEM ha kaba u ma Pariat u la duh noh ia ka jingbun paid.
Kan long kaba bakla ba kan donkam ba ki seng ban leit khang lane tuklar ha ki ophis bapher bapher, bad ka sorkar jylla kadei ban shim ia ka lyngkor halor kane ka bynta, khnang ban lait na kine ki jingeh baroh.
U la thied da ka kali kamai ba la niah da u para jong u hi.
Ka khlam corona, ka la nang kiew stet ha India bd ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 2.95 lakh (2,95,041) kiba ioh pang thymmai bad mynta kiba la ioh ia katei ka jingpang ha ka Ri, ki la poi sha ka  1,56,16,130.
Kane ka jylla ka dei ka jylla kaba khring bha ïa ki nongwan jngoh kai na kylleng ka ri bad kylleng ka pyrthei ruh.
Hooid ki Generator ki don tangba ka jingrem ka bai umphniang ka la ktah jur ban shon ïa ki kot khubor man la ka miet da ki generator.
Bah Monarch ShabongHap ai burom ia ka dorbar jong ka Shnong Lumshnong, ba ka pyni ha ka sien nyngkong ia ka bor lane ka iktiar jong ka Dorbar Shnong bad kane ka rai jong ka dorbar Shnong, ka donkam khlem pynslem ia ka jing ai khublei na ka Synjuk ki khlieh nongsynshar shnong lane na ka seng ki nong synshar Hima bad kumjuh na ka bor jong ka Jaintia bad Khasi District Council.
U bah Hek u la ong ruh ba lada u President jong ka BJP Mehalaya state Unit u bah Ernest Mawrie u sei ia ka jingjyllei ka jingbam sap ha JHADC bad GHADC, ka mut ba u don ia la ioh ia ki sakhi satar ki ba biang.
Ka ilekshon ka dei ka ilekshon ia kaba ngi hap ban pdiang bad ym tang ban pdiang ia ka jingshah rem hynrei ngi hap ruh ban sumar bha ia ka.
Halor ka jingdawa jong ka HNLC ban map noh ïa ki mukotduma, u Bah Tynsong u la ong, “ïa kine ki ishu ngin sa lah ban ïakren ha ka miej.
Ha kajuh ruh ka por, u la ong ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingsma ka dei namar ba ka don jingthut ha ki nar um kiba dei ban pyntuid ia ki jakhlia sha ki um bad dei na kane ka daw kaba la wanrah pat ia ka jingsma.
Shuh shuh,U Director ka tnat ri jingri, u la iathuh ba u Bah R Lyngdoh DTO ka Manai, ula ju wan ai ka jubab khlem da len eiei ba dei ma u u ba ai ia ka shalan kumba la kynnoh, ka seal bad ka jingsoi ruh ki dei ki jong u,hynrei la ong ba tang ia ki office copy pat um ju buh sla ha ophis.
U Rahul Gandhi u la long ka sur jong ka synshar paidbah bad ka seng ka la long ka seng kaba heh tam hapdeng ki seng saiñ pyrthei.
Baroh ngi tip kaei ka RSS.La seng ïa ka ha ka 27 th September 1925 bad la ong ba haduh mynta, ki dkhot jong ka ki la kynjoh sha ka 5-6 million bad ki tnad (shakhas) ki don haduh 56,859 tylli.
Shuh shuh u la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka sngi halor ka phang pdeng “Ban kham pyntrei kam sted “ka don ka jingïadei kaba jan bad ka thong jong ka Jal Jeevan Mission (JJM) na ka bynta ban pyntreikam stet bad ban wanrah ïa ki jingkylla lyngba kane ka skhim ban pynpoi um ha manla ki thliew iing bad ban pynurlong ïa ka jingthmu bad ka thong hapoh u snem 2024.
Ha kane ka sngi, ka KSU ka la sam ia ki khusnam kaba kynthup ia ki Syrnod bad Pisa sha ki 12 ngut ki samla ka thain kiba la wan ha ka kyrdang kaba nyngkong (1st Division) ha ki Examination bapher bapher jong  ki.
Ki lai tylli ki District Council ka Khasi Autonomous District Council, ka Garo Hills District Council bad Jowai Autonomous  (mynta JHADC) ka phah nongmihkhmatngut.
U la ong ruh ba ka jingiadei hapdeng u myntri rangbah bad ka seng lehnoh ka la paw da ka jingsei madan u political secretary ka ANVC( B) u Ajaju R.Marak.
Shuh shuh u la ong ba ha ka 9 tarik mynta u bnai kin lum ia ka jingialang jong ki Khlieh Nongsynshar baroh bad kumjuh ia ki sengbhalang ki bym don hapoh ka kynhun jong ka CoHSO na ka bynta ban pan ia ka jingkyrshan na ki ban pynjur ia ka jingdawa ILP.Ka CoHSO ka la kyntait ruh halor ki jingkynnoh ba kan pynieng kyrtong MP bad ka la ong ba ka nongrim jong ka ka ieng beit halor ki ishu na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka jinglum pat jong u Blei ia ki Israel (Jiws) na sawdong pyrthei sha ri Israel, ka dei ka history kaba la shem bah slem san bad ka la jia hapoh kine ki 70 tylli ki snem, bad hapoh kine ki 70 snem ka Israel kam dei shuh ka mraw hynrei ka kynrad halor kiei kiei baroh.
Kitei ki iap ei, katba ki dang leit ban rung shapoh jong ka krem dewiong, kaba dang dei ban sdang tih thymmai bad kaba la sangeh la bun bun snem.
“Ngi kwah ban rah ia ka roi ka par shajan ki paidbah bad ngin leh ia kaei kaba ngi la lah hynrei ka jingeh ka long ba ka pisa pilain",u la ong bad bynrap, “Ngi dang eksamin ia kane ka kam bad ban bishar haduh katno kan ktah ne kan lut (ban kyntiew kyrdan ia ka Sohra civil sub-division sha ka district".
Kiba bun ki la pynpaw ruh da kaba ong, lada ki paidbah ka mawhati kin bakla biang ban jied ia u Nongmihkhmat ha kane ka kynti kaba mynta, ka jingjah burom kan ap hakhmat, namar kumba ka long mynta ka la dep ban jah burom lypa, hynrei lada bakla kaba kham palat kan sa wan pat hadien.
Ka jingdon kum kine ki jingjia mynta ka long namar ba ka don ka jingïapher bad jingbym sngewthuh jingmut.
Nongpoh, 30 Jymmang:Ka Organizing Committee Ri Bhoi District Silver Jubilee Celebration (RBDSJC), ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingjia kaba dang shu jia shen ha Ri Bhoi, kaba la ktah shisha ia ka shongsuk shongsain ym tang hapoh ka Distrik hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Kawei ka bynta ba dei ban sngewthuh ruh ka long ba ka saiñkylla saiñkhieim (revolution) kam lah ban urlong shikhyllipmat bad kan don la ka pali ban jam suki jai shwa ban poi sha ka thong jong ka hok.
U Bhaichung Bhutia haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka prokram u la ong, “Ka ri India kadei ka ri kaba la khie im bha ha ka jinglehkai football, bad kaba kongsan mynta ka long ban pynkhreh na ka bynta ka Asia Cup kaban sa long ha u Kyllalyngkot 2024 bad lada lah ban jop ïa ka Asia Cup, ka India kan rung ha ka top 10 ha dewbah Asia bad mynta ka la don ka jingpynkhreh ïa ka lympung SAFF Championship kaban sa long noh shen ha Odisha bad nangne kan poi ka thong ban poi sha ka World Cup.
Shillong: Ka Meghalaya ka la jop 3 takma Gold, 3 takma Silver bad 3 takma Bronze ha ka 7th NE Zonal Shooting Championship kaba la long hapoh ka 4th Assam Police Battalion, Shooting Ranges, Kahilipara, Guwahati, Assam naduh ka 19tarik August 2019 haduh 23 tarik August 2019.
Kitei ki san tylli ki kular jong ka Priyanka Gandhi, ki long ban nym pyntrei kam ia ka ain CAA ha Assam, ban ai ei bor ding, ia kiba pyndonkam haduh 200 unit, nangta ban siew 2 hajar shibnai sha ki kynthei kiba shong iing, ban siew bai nong kaba T.365 shisngi sha ki nongtrei ha ki kper slasha bad ban plie ia ki lad ioh kam haduh 5 lak ngut ha ka jylla.
Don kam ban ïada ïa ka, namar hangta ngi don.
Shano ki nongsynshar?Ïadon lut jan baroh ki seng ha kane ka Sorkar, kynthup ïa ka BJP kaba kdew kti ïa ka Sorkar.
U sngew shaniah ban aiti ia ka dukan ha la ka para bad ki kmie ki kpa ki la im suk im sain ha ki ar jingmih na dukan bad na iingwai.
“Kum u MLA, nga pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka Medical Re-imbursement na ka bynta ki nongtrei kam sorkar bad ki ba la shongthait, halor kane nga la dep ban rah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ,nga la  dep pynsngew bad pan jingshai na ka Myntri ka tnad halor ka jingbym siew ïa ryngkat ïa ka dor hapdeng ki nongtrei sorkar ki baheh bad barit kyrdan" u la ong.
U Fr Gomes u la iathuh ba um lah ban buh lang ia ki shyieng jong ki paidbah bad ia ki shyieng jong ki phadar.
La pynlong ia ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi, da ka hukum jong ka Supreme Court, hadien ka jing leit ujor jng ka seng Congress bad ka JD (S), haba U Lat ka Jylla, U  Vajubhai Vala, u ai por 15 sngi ia u myntri rangbah, ba un pyni ia ka jingbiang briew ha iing dorbar Jylla.
Ia katei ka kam ban test kynsan kynsan ia kito ki briew kiba ym deng Mask, la ialam da u Bah R.Kharbihkhiew, EAC ka Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon ki briew ka koit ka khiah bad ryngkat ka jingiarap ki Pulit na Ri Bhoi, ha kaba la test ia kito ki briew bym deng Mask lyngba ka Antigen Test.
U bah Ïaraplang Rymbai, dei uwei uba ju im kamai bad pyndap ïa ka ïing ka sem da kaba bylla ha ki kam dewïong myn ha kito ki por ba dang plie ïa u dewïong, u don saw ngut ki khun kiba dang rit kiba dang ap bam na u kpa, hynrei kaba sngewsih ka long ba utei u rangbah u la kylla long pynban uwei na ki sohpdung ha ki kuli jong ki ktang suloi jong ki pulit, u la ïathuh ba u kuli u la ksam lyngba ïa ka lbong jong u, ha kaba ki doctor ha NEIGRIMS Hospital ki la hap ban shu thep da ki tiar khnang ba un dup lah ban ïaid ban ïeng bad kita ki tiar ba la thep ki dang don sah haduh mynta ha ka met jong utei u rangbah bad naduh katei ka por hi utei u rangbah u la duh noh ïa ka bor met, um lah shuh ban trei ban ktah kumba ju long mynshwa, u la hap ban shu shong ha ïing bad ka kurim jong u ka kong Saiñly Saingshai, ka hap ban leit trei bylla sngi katba ïoh tang ban pyndap ïa ka ïing ka sem.
Dr.Bhuyan ka la ioh pdiang ia kane ka khusnam na ka kti jong u Prof.Dr.M.Selvam, Vice-Chancellor of Bharathidasan University bad Prof.A.M.Deshmukh, President, MBSI.Ia kane ka khusnam la ai kum ka jingpyndonburom ia ka Dr.Bhuyan na ka bynta ka jingnohsynniang jong ka ha kaba ia dei bad ka jingpule.
Ha katei ka jingthoh ka LRO ka la batai ia ka jingjia ha ka 11 tarik u Nailar 2017, ha ka sngi thang ia u bah Kulam Nongrum bad ka la suhlang ruh da ka kot khubor u Rupang ban pyni ia ki khynnah skul ba ieng lain ryngkat ki pla kad bad kumjuh ruh ia ka jingsyrtap ki pulit ha katei ka jaka ha katei ka sngi.
Ka thma ha Motphran ka nangiaikha-shi-iaikha ha ki snem ki por ban dang wan.
U la bynrap da ka ba ong ba ka party  (Congress) kan don bun ki mat ki ba kin wan rah ha kane ka Assembly ka ba kynthup ia ka jingtih dewiong ha ka jylla, ki kam bam sap, ki jing duna ha ki kam pynroi bad kum juh ruh shaphang ki lanot ki ba pyndonkam ia  u drug ha ka Jylla.
Shillong,18 Risaw:Ka National Institute of Opening Schooling  Board, A-24-25, Institutional Area, Sector – 62, NOIDA – 201309  ka la  pynlong ia ka eksamin kut snem jong ka kaba la sdang naduh ka  17 tarik tarik mynta u bnai  haduh ka 12 tarik u Naiwieng na ka bynta ki klas X bad klas XII.Katei ka jaka pule ka la ong ba ia ka eksam la buh por ban pynlong naduh ka por 2:30 haduh 5:30 baje janmiet ha kylleng ki jaka ka jylla kaba haKendrya Vidyalaya, Happy Valley, Shillong, Kendriya Vidalaya EAC, Upper Shillong, P.O: Nonglyer, Mizo Modern Hr.Sec School, Nongrim Hills, Shillong,  Kendriya Vidyalaya, NEHU Permanent Campus, Mawlai, Tome Memorial Sec.School, Mooralong, Jowai, West Jaintia Hills, Christ School, Nongsder, Umiam post Office, Dist- Ribhoi, Kendriya Vidyalaya, Tura, PO-Arajmile, Dist-West Garohills, Tura.
Ka la ong ba ka thong jong ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram prokram ka long ban pyllait ïa ki briew na kum kine ki jingkad ka shyntur bad ka la ïathuh ruh kane ka dei ka sien kaba ar ba ka Ganesh Hospital Shillong kan pynlong ïa kane ka jingsumar.
Kum ban pynkynmaw ba Tynghor kaba dei kawei na ki shnong kiba la rim tam ha ka thaiñ Muliang bad ka dei ruh ka Headquarter jong ka Hima Jyrngam Sirdarship.
Na ka liang jong ki paitbah ha katei ka jingialang ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur bad ha katei ka jingialang da kawei ka sur ki la ia rai ba kin ym pdiang satia ia katei ka jingthmu ka KHADC, bad ki la ong ruh ba naduh u snem 1979 haba ka sorkar Assam ka la sdang ban wan thombor ïa ka khyndew ka shyiap bad ki jaka puta jong ka Hima Raidmynsaw bad wan buh ruh da ka ktem pulit ha Langpih bad Mawsikar ym shym la don mano mano ba ïarap lem hynrei dei tang ki paitbah ha ryngkat ki nongsynshar shnong kiba la ïakhun dohïap.
Namarkata, katei ka Principal, ka la pynpaw ruh ba lada la kyrni palat ha kaba dih bad bam ia kitei ki jingdih ba sniew, kan sa pynjynjar hadien namar kaei kaba ki kamai mynta, hynrei ynda ki la ioh jingpang kin sa mad ia shibun ki jingeh jingjynjar.
Kane kam dei satia ka rukom ban leh ïa kane ka kam.
Un pyllait ia ka Ri bad iaka pyrthei hi baroh kawei.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la rai ban iakhun pyrshah ia ka rai ka Meghalaya High Court ban ithuh ia ki briew ba wan na Bangladesh shwa ka 24 tarik Lber, 1971 ban khein kim ki nong-India.
Katei ka jingialang a kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban khot pynlong da ka pakhang shnong kaba 72 kynta kata naduh ka 4 tarik u jylliew naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka 7 tarik u jylliew 2014 ha ka por 5 baje mynstep.
U Bah Robert u la iathuh ruh ba u lah ban ai jingmut sha ka sorkar kumno ban pynkut noh ia kane ka jingiakhih halor ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar kaba la wanrah jingpynwit ia ki briew kiba wan kai sha kane ka jylla.
Katkum ka percentage jong ka GSDP, ka ram ba sah ka long 32.74 per cent ha ki snem 2016-17 hynrei ka la kiew kumba 8 shah ha ka percentage kata sha ka 40.73 per cent ha ki 2020-21.
Ka hukum naka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) la batai ba ki nong synshar shnong ki dei ban iatreilang lang bad ki bor sorkar lem bad ki pulit naka bynta ban pyniaid beit ia ki dukan bad ban khanglad ka ka jing ialum paidbah hapoh ki dukan bad shabar ki dukan.
Kane ka paw shynna na ka jingleh ki paidbah hi ha ka por kanbas ilekshon.
Kan BHA ban sei thymmai man ka 10 snem ban BHA ma nga ma phi.
Ki nongjop ha kane ka C’ship : U-13 girls’ singles – Asem Chanu Shivani U-13 boys’ singles – Haegan Diengdoh U-15 girls’ singles – Netania T Tariang U-15 boys’ singles – Gavin Kharbuki U-19 girls’ singles – Angenora Momin U-19 boys’ doubles – Pratham Majumdar bad Raynell Kharbuki U-17 girls’ singles – Sneha Chetri U-19 boys’ singles – Mohit Joshi Women’s singles – Elsarica Umdor Men’s doubles – P Joshi and Subadonbor Pyngrope Men’s singles – Mohit Joshi.
Haba ia kren bad u Rupang, u bah Manstudy u la ong “Nga burom ia ka rai ka Party, ngan shong noh ngan ym ia khun shuh".
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan khyllie biang ban sa bishar ia ka ain shongwai ka Meghalaya Safety and Security Act 2016 kaba la pdiang da ka ing dorbar ban tehlakam ia ka jingwan rung wan mih jong ki briew nabar sha ka jylla.
Wat la ym pat lah ban pyntikna na kaei ka daw kaba la pynlong haduh ba kan mih ka jingiashoh iadat hynrei kat kum ka khubor la suba ba katei kajingmih jong ka jingiashoh iadat kadei halor ki kam skul bad ki kam thung nonghikai.
Ha kane ka sngi, u MLA ka Sohra Bah TW Chyne lem bad kiwei pat kin iadon lang kum ki kongsan ha katei ka sngi.
“Kumta kum ki seng, ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban pynbna paidbah ïa kane ka kaphod hapoh shitaiew hynrei lum kumta ngim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan leh la ka kamram," la maham kane ka kynhun.
Ngi khmih lynti namarkata, ba ka sorkar thymmai kan ioh jinghikai na kaei kaba la jia dang shen ha them metor bad ruh na kiei kiba la jia ha ki snem kiba la leit noh bad ban teh-lakam noh kloi katba lah, ia ka jingwan rung kyrthep jong ki heh-paid sha ka jylla Meghalaya da kaba pyntrei kam noh ia ki kyndon jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 (ILP) khnang ban iada na kiba kum kine ki jingjia hadien habud.
U la kam ruh ba ka kompeni ka la shna Surok, ka la buh ki street light, ki ïingmane, bad kiba bun ki kam, ha kaba ki la thung kam ruh ia ki bad ki don ki NOC na ka elaka bad u Daloi bad ka jingkyrshan na ki paidbah ba bun.
La iohi ba katei ka kali kit Gas, hadien ba ka la dep ban rat ia ki briew, kali rit bad dukan, ka la kyllon ruh khram ha katei ka jaka.
Ka jingpyndonkam ïa kine ki teknoloji ki lah ban ïarap ban kot ïa ki thong jong ka India ban pynmih 500 GW ka bording na ki tyllong kiba lait na ki fossil fuel shuwa u snem 2030 bad ka thong emissions-intensity kaba 45% hapoh ki jinglong jingman jong u snem 2005 shuwa u snem 2030.
Hooid, ka long kaba donkam ban ioh ia ka jingstad jong kane ka pyrthei bad lyngba ka jingstad jong kane ka pyrthei, ngi ioh shibun ki jingtip kiba ha rukom hynrei kaba kham kongsan ka long ka jingstad Blei (Divine Wisdom).
Ka jingkilan met jong kane ka kynhun, ka la kut noh ha ka sngi U Blei ha Jagiroad bad ha ka sngi Nyngkong kane ka kynhun kan mih ban leit sha Vijayawada ha Andhra Pradesh.
Naduh u snem ba la sdang seng ïa kane ka skul 2004 ha shnong Mihmyntdu ka jingnang jingstad ha kane ka shnong ka don tang kumba 40% hynrei mynta kala kiew sha ka 95% bad ka long ka jingmyntoi kaba khraw eh.
Katei ka kynhun jong katei ka phlim ka ai khublei na ka bynta u Rocky Donal Marbaniang, Kitrina Nongrum bad ïa u Lansuis Syiemlieh.
U Bah Pala u la ong ruh ba ka jingkam ka Sorkar MDA ba ka lah ban weng ïa ka jingkhang tih dewïong  ka dei tang ka jingpynbiej ïa u paidbah namar ba kam lah ban weng khlem da thaw kano kano ka aiñ.
Ha man la ki seng ba kynthup naduh ki seng Khaii, Sengbhalang, ki nongkitkam shnong, ki sports club, ki seng samla pule bad kiwei pat ki seng ba bun jait, la ju jied ia ki President, Secretary bad kiwei pat ki nongkitkam ha la ki kyrdan kyrdan bapher bapher.
U Ma Pachiang ula ong ruh ba kino kino kiba kwah ban iohi iaka jingphyrnai ki light ki hap ban ap haduh ban da miet ne kem dum.
Kadei kawei kaba donkam tam naka bynta ki briew ban im slem.
Halor ka jing ong u Lop Stevenson bad ki kato katne ba u waheh shnong u pyniaid marwei iaki kam shnong kane ka long kaba bakla bad u la shu kren tang ban pynjah burom ia kiwei namar ki don ki record haka register jong ka shnong ba pyni ba ia baroh ki kam shnong lah pyniaid da ka Executive committee.
U la ïathuh ruh ba mynta la kumba arphew snem ba ïa ka non-recurring grant-in-aid khlem ai shuh sha ki skul adhoc katba kiwei kiwei ki jingdonkam kum ka grant ban pynbha ïa ki skul, ka jingai uniform ei na bynta ki khynnah bad kiwei kiwei la ïoh da ki skul SSA.“Ngi kyntu ïa u Myntri ba un peit halor kane ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan sha ka deficit ban pyntreikam ïa ka jingmut kajuh ka jingsiew na bynta kajuh ka kam," u la ong.
Baroh 6 tylli ki skul kiba jop na East Jaintia Hills District kin mihkhmat iaka district East Jaintia sha ka State Level Art & Cultural Competition ka ban long naduh ka 11th – 13th Nailur 2019 ha nongbah Shillong.
Kala pyndep ïaka kyrdan pule Graduate na Women’s College Shillong bad ka nam ba lai kala leit sha ka Mebarika Syih  na ka Shnong Sonapyrdi ba dang pule Bsc (Hons) 6th  Semester Ha Kiang Nangbah Government College, Jowai.
Kyntu u CS ka jylla sha u CS ka Assam ban screen ia ki dribar trok.
Brup! jaw ummat ki nongrep haba ym don ba phai khmat lem na ka bynta ka bha ka miat jong ki.
Shillong: Ka jingialang ka United Democratic Alliance (UDA) kam shym la long myn hynnin ka miet ha Pinewood, Shillong bad la sngewthuh ba kan ia kynduh biang mynta ka sngi, hadien ba ka la don ka kynhun ki MDC kiba la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka kynhun.
La pynlong ia ka jingshong kyrain ryngkat ki jingthoh pyrshah ia ka sorkar halor ka jingpynlip bording bad ruh ka jingtem bom da ka jingpyrta artad pyrshah ia u Mukul Sangma bad ia ka sorkar.
